*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Schoolmaster Mark (Küçük okul müdürü işareti)
Yazar: J. H. Shorthouse
Yayın Tarihi: August 10, 2010 [EBook #33401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Schoolmaster Mark, by J. H. Shorthouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Schoolmaster Mark
       A Spiritual Romance

Author: J. H. Shorthouse

Release Date: August 10, 2010 [EBook #33401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SCHOOLMASTER MARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Emmy ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











.

Küçük okul müdürü


[İllüstrasyon]




Küçük okul müdürü işareti

Manevi bir romantizm

J. H. Shorthouse tarafından

'John Inglesant'ın yazarı

          Londra
          Macmillan ve co.
          Ve New York
          1894




    _Part I-İlk Baskı, Ekim 1883. Aralık 1883'te yeniden basıldı

    _PART II-İlk Baskı, 1884. Şubat 1885 iki kez yeniden basıldı

    _Complete Edition 1885 parçalarından oluşan. 1891, 1894_ basılmıştır.


    _Printed by_ R. & R. Clark, _eninburgh._




Önsöz.


Alman otobiyografisi okuyucuları (ve daha keyifli okuma
vardı) bazı pasajlardan yararlandığımı algılayacak
Heinrich'in çocukluğu, küçük karakterini yaratmak için
İşaret. Prenses'in özel dini toplumlara ilişkin deneyimi
aynı zamanda Stilling'ti. Bu küçük masal herhangi birini indüklemeli mi?
Stilling'in otobiyografisini cahil, o kitabı okumak için
Mevcut yazara karşı kurmuş olabilecekleri kinleri unutacak.
Ortak dürüstlük olarak, zevki ifade etmek istemeliyim
başka bir keyifli kitap okurken, on sekizinci _studies
Yüzyılda İtalya_, Vernon Lee tarafından.

Sonuç bölümündeki marşın sözleri bir
Canon Knox Little'ın vaazı, "Doğrunun Vizyonu", St.
Paul 1883'te ödünç veriyor ve tutkuların tanığı içinde yayınlandı. Onlar
tam olarak benim gölgeli varlıkların
Masal beni terk etmiş gibi görünüyor, kendimi bir başkasına para yatırmaya zorlayamıyorum
ifade etmek.

                                                                J. H. S.




          İLE
          Lady Alwyne Compton
          İzinli
          Bu cilt adanmış




.

Küçük okul müdürü Mark.

Manevi bir romantizm.




Önce parça.




BEN.


Mahkeme Papaz Eisenhart, köy caddesine doğru yürüdü.
okul binası. Nisan, 1750 yılında ve yumuşak bir batı rüzgarı
Yakın ormanın meşe ormanlarının karşısında caddeyi havaya uçurmak. Arasında
Orman ve köy, dikenle dikilmiş bir çayırlar vadisi yatıyordu
Kar-beyaz gövdeli çalılar ve eski huş ağacı: taze yeşil yapraklar
Huzursuz rüzgarda sürekli titredi. Diğer tarafında
Sokak Yüce bir crag acele bir dağ torrentinin üzerinde hızla yükseldi.
Bu kaya, meşe ve kayın ile dikilmiş diğer yüce tepelerin mahmuzudur
Ağaçlar, bir çocuğun sık görülebileceği açıklıklar aracılığıyla,
Bir öküz sürmek veya yarı trodden yolunda yakacak odun toplamak. Burada ve
Uzakta, kömür yakıcılarının dumanı
gökyüzü. Sokak ve torrent arasında köyün evleri,
Yüksek sazdan çatılar ve kereste ve çamur duvarları ile ve
Geri, yansıtma aşamaları ve acele suyun üstünde basamaklar. Bir Cennette
İlkbaharın sonlarında, yaz aylarında ve sonbaharda, bu vahşi ve romantik
Sadece birkaç orman yolu ile geçen ormanlar, kışın korkunç ve
Kontrast cazibelerinin bir parçasıdır. Okul binası üstte duruyor
köyün bir kısmı, sokağın karşı tarafında geri kalanına
Vadiye batı güneşine bakan evler. İki büyük
Huş ağaçları açık kapıdan önce. Mahkeme papaz daha önce duraklar
İçeri giriyor.

Bir mahkeme papazının yukarı doğru yürümesi nasıl geçiyor?
Bu orman köyünün caddesi anon göreceğiz.

İlk bakışta çok fazla okul çalışması gibi görünmüyor. A
Oğlum, ya da on beş kişilik bir çocuk demeliyiz.
Pencere ormana bakıyor. Adil saçlı ve mavi gözlü; Ama o
Bir Meleğin Derin Mavisi, Bir Suriyerin Soğuk Gri Mavisi değil
gözler. Etrafında hem erkek hem de kız çocukları birkaç çocuk oturuyor; Ve,
Öğretmekten çok, hikayeleri onlarla ilişkilendiriyor gibi görünüyor. .
Hikaye, ne olursa olsun, mahkeme papazının girmesi ve her ikisi de
Raconteur ve seyirci yükseliyor.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, okul müdürü," dedi Chaplain,
"Çocukları uzaklaştırın. Onlara daha fazla bir şey öğretmeyeceksin,
Sanırım. "

Çocuklar kalıcı bir şekilde uzaklaştı, hiç çocuklar gibi değil
okuldan gevşek.

Gittiklerinde papazın yüzünün ifadesi değişti-
Küçük okul müdürüne çok nazikçe baktı ve birine oturdu
Siyah ve yaşla giyilen banklar.

"Geçen yıl küçük olan," dedi, "Herr rektörü seni götürdüğünde
Latin okulundan ve babasının terzilikten ve onayladı
Seni ve sen ilk cemaatini en çok aldın ve seni yaptı
Burada okul müdürü, birçok bilge insan başlarını salladı. Sanmıyorum "
Bir gülümsemeyle devam etti, "
Okulu ne kadar garip tuttuğunuzu gördüler. "

"Ah, saygınız," dedi çocuk hevesle, "iyi insanlar
çocuklarının onsuz öğrendiklerini gördüklerinde yeterince memnun
çok düzeltme almak; Ve birçoğu zevk alıyor
Çocuklarla ilişkilendirdiğim ve tekrarladıkları güzel masallar
onlara. Her sabah, çocuklar okula girer girmez dua ediyorum
onlarla ve onları kutsal dinimizin ilkelerinde katlamak,
Tanrı bana öğretiyor, çünkü hiçbir kitap kullanmıyorum. Sonra çocukları okumaya koydum ve
İyi öğrenirlerse onlara bu büyüleyici masalları yazmak ve vaat etmek. BT
Çocukların ne öğrendiğini ifade etmek imkansızdır. Onlar
sapkın mı yoksa gayretli değil, geçmişlerimi ilişkilendirmiyorum, ama okudum
kendim."

"Şey, küçük olan," dedi mahkeme papazı, "bu garip bir sistem
Eğitim, ama bunun kötü olduğunu söylemekten çok uzakım. Yine de
sürmeyecek. Herr rektörünün gözünü sana var ve gönderecek
Seni çok yakında terziliğine geri dön. "

Gözyaşları küçük okul müdürünün gözlerine geldi ve çok döndü
solgun.

"Şey, üzülme," dedi papaz. "Düşünüyorum ve
Senin için çalışıyor. Prensi duydun, olmasına rağmen, ben
Düşün, hiç zevk sarayını hiç görmedim, Joyeuse, çok yakın olsa da. "

"Altın parşömenlerle demir kapılar gördüm," dedi çocuk.
"Onlar göksel Kudüs gibidir; her birkaç kapı bir incidir."

Papaz, bu açıklamanın karışık metaforunu fark etmedi.

"Şey," dedi, "Senin Prensi ile konuşuyorum. Sen
Bunlardan hiçbir şey bilmiyor, ama prens yıllardır yaşıyor
İtalya'da, şarkı söylemek ve dans etmekten başka bir şey yapmadıkları bir ülke. O var
Geri gel, bildiğiniz gibi ve bir eşle evlendi,
ırkının gelenekleri. Almanya'ya döndüğünden beri bir
Bu orman-çeteye fantezi, çünkü ilk başta biraz daha fazlaydı ve
onu süsledi ve güney fantezilerine göre büyüttü; yani
Neden prens şehirlerinden daha iyi seviyor. Onun iki çocuğu var-bir
Oğlan ve bir kız-sekiz ve dokuz ya da bu. Prenses bir
iyi kadın. Çocuklarını ihmal ediyor ve prenseyi tercih ediyor
Kocasına, küçüklerine ve güzel ormanlara şehirler
ve tepeler. "

Küçük okul müdürü açık gözlerle dinledi. Sonra dedi ki,
Nefesi:

"Ne kadar şeytani olmalı!"

"Prens," diye devam etti mahkeme papazı, "güzel bir ruhtur
'Manque', ki bu şımarık. Kız kardeşi, prenses izoline von
IENBERG-WERTHEIM, böyle bir ruhtur. Kendini bir şirkete katıldı
Olan eski bir malikâne almış dindar insanların
Saray bahçelerinin daha uzak tarafında, adanmışlar
kendileri dua etmek, iyi işlere ve üretimine
kendilerini korudukları ve
fakir. Prensin kendisi böyle bir duygulardan bir şey biliyor. O gerçekten
Onu takip etmese de dindarlığın yolunu bilir. Kabul ediyor
Dindarlığın en yüksek yetiştirilene bile verdiği arıtma lütfu. Özellikle çocuklarının buna sahip olması isteniyor
Yüce dokunuş. Ona sana söylediğim bir şey onun fantezisini memnun etti. Senin
Okulu tutmanın garip bir yolu ona çok yeni görünüyordu; daha özellikle
Seni ve yaşlı baba Stalher'in bu bebeklik hikayesinden memnun muydu.
Prens'e söyledim yaşlı adam, yeni ceketi için babanıza geldi
ve seni okumayı buldum. Herhangi birinde okumak Peder Stalher'e görünüyordu
Biraz mucizevi kısa; Ama sekiz kişilik bir çocukta daha fazlaydı-
Elfish.

"'Orada ne yapıyorsun çocuk?' dedi Peder Stalher.

"'Okuyorum.'

"'Zaten okumuyor musun?'

"Bu aptalca bir soru, çünkü ben bir insanım," dedi çocuk
ve kolayca, uygun vurgu ve gerekli ayrım ile okumaya başladı.

"Stalher şaşırdı ve şöyle dedi:

"'Şeytan beni getirdi, hayatım boyunca hiç benzemedim.'

"Sonra küçük Mark atladı ve çekingen bir şekilde ve dikkatlice baktı
oda. Şeytanın gelmediğini görünce dizlerinin üstüne indi
zeminin ortasında ve dedi ki:

"'Ey Tanrım! Ne kadar zarif sanatsın.'

"O zaman, Old Stalher'den önce cesurca ayakta durmak, dedi:

"'Adamım, Şeytan'ı hiç gördün mü?'

"'HAYIR.'

"'O zaman onu artık aramayın.'

"Ve çocuk sessizce başka bir odaya girdi.

"Ve prens'e yaşlı büyükbabanızın bana ne söylediğini söyledim.

"'Delikli bizden uzaklaşıyor; Tanrı'nın ona rehberlik etmesi için dua etmeliyiz
iyi ruhuyla. '

"Bütün bunları prense söylediğimde, dedi ki:

"'Bu çocuğa sahip olacağım. Çocuklarıma yaptığı gibi öğretecek
köy olanlar. Hiçbiri çocuklara böyle bir çocuk gibi öğretemez. ''

Küçük okul müdürü her zaman önüne bakıyordu
Chaplain sanki bir labirent gibi konuşuyordu. O
açıkça kendisinin ve eski hikayesinde merak edecek hiçbir şey görmedi
Stalher. Ona sıradan ve yeterince açık görünüyordu.

"Joyeuse'dan yarın bir terzi göndereceğim," dedi Chaplain; "A
Mahkeme terzisi, hiç görmediğiniz gibi, ne de baban. O yapmalı
Siyahın bir mahkeme takımı için seni ölçün. O zaman birlikte gideceğiz ve ben
seni prens için sunacak. "




İi.


Bu konuşmadan birkaç gün sonra melankolik bir alay vardı
köy caddesinde. Mahkeme papazı ve okul müdürü yürüdü
Birinci; Çocuk acı bir şekilde ağlıyordu. Sonra tüm çocukları takip etti
Okul, hepsi ağlayan ve birçok köylü kadın ve iki ya da üç yaşlı
erkekler. Rektör, büyük bir ceviz altında kilise bahçesinin bir köşesinde durdu
ağaç ve baktı. Ağlamadı. Mahkeme papazı utanmış görünüyordu,
Çünkü tüm insanlar bu talihsizliği onun neden olduğu için aldılar.

Köyden bir şekilde çıktıklarında çocuklar durdu,
Ve küçük bir kalabalığa toplayarak, her zamankinden daha fazla ağladılar. .
Papaz döndü ve elini salladı, ama küçük okul müdürü
herhangi bir veda etmek için çok sıkıntılıydı. Yüzünü onunla kapladı
Eller ve devam etti, acı ağladı. Sonunda vefat ettiler
görünüş.

Biraz mesafeye çıktıklarında çocuk sakinleşti; Onu aldı
yüzünden eller ve gözyaşlarıyla papaza baktı.

"Prens'e geldiğimde ne yapacağım, saygınız?" dedi.

"En iyi bir yay yapmalısın," dedi diğeri; "Yapmalısın
Prens seninle konuşana kadar konuşmayın ve 'Majestesi' demelisin
Bazen, ama çok sık değil. "

"Ne zaman 'Majestesi' ve ne zaman engelleneceğini nasıl söyleyeceğim?" dedi
erkek çocuk.

"Ah! Sana söyleyemem. Tanrı'ya güvenmelisin; seni gösterecek
Ne zaman 'Ekselans' ve ne zaman değil. "

Meadows boyunca bu şekilde ilerlediler ve
Gün ortası sıcağında iki veya daha fazla lig için dağınık orman. Çocuk
Emek için alışık değildi ve çok yorgun ve mutsuz büyüdü. Görünüyordu
O, adil, gerçek ve güzel olan her şeyin geride bıraktığını,
Ve yanlış, cafcaflı ve kaba olana gitmek. Sonunda onlar
Büyük meşelerin olduğu açık bir sürüşe veya ormanın caddesine geldi
büyüyor. Biraz mesafe yukarıda yüksek bir park soluk gördüler
Her iki elinde ve sürücünün ortasında uzanmak
Yaldızlı parşömen ve harflerle kaplı demir kapılar. Mahkeme Papaz
Kapıları açtı ve içeri girdiler.

İçeride, orman sürücüsü üç sırada genç ağaçlarla dikildi.
Biraz mesafe için yürüdükten sonra başka bir kapıya ulaştılar.
Birincisi, ancak her iki tarafta "loes" veya koruyucu odalar ile sağlanmıştır. Bir
Ya da iki asker dinsizce ayakta duruyordu, ama önemsemediler.
Burada sürücü saray bahçelerine girdi, çim arazileriyle ortaya çıktı ve
taş teraslar ve manzarayı kapatan yüce çitlerle çapraz.
Sivri çatılar ve yeşil olan bir evin uzun cephesine yaklaştılar
Tüm pencerelere panjur panjurları. Burada papaz yolu bıraktı ve
refakatçisini uzak bir yan girişe götürdü; Ve geçtikten sonra
Birçok pasaj ve küçük odadan, sonunda onu ihaleye bıraktı
Mahkeme terzisinin merhametleri ve bazı evcil hayvanlar
Küçük okul müdürü, ona açıklanamayacak gibi görünen şeyleri yaşadı
öfkeler. Baştan yürüyerek yıkandı, saçları kesildi, kıvrıldı,
Ve kıvrıldı ve sonunda sade bir siyah ipek takımında dizildi,
İpek çorapları ve gümüş tokalı hassas ayakkabılar ve düz
Bir din adamı gibi keten gruplar. Haline gelen yıpranmış ev elbisesi
Sevgili O'na acımasızca bir toz atışına atıldı ve bir mesajdı
Herr Chaplain'e _protege_'nin şimdi sunulması için uygun olduğunu
Prens.

Çocuk gözyaşlarını neredeyse hiç kısıtlayabilirdi; Sanki öyle hissetti
sefil bir rüyanın yollarında dolaşıyor. Ah! Sadece olabilir mi
uyanık ve kendini tekrar eski okul binasında bul,
Fuar Melusina'nın özenli küçüklere maceraları.

Papaz onu biraz sırt merdivenlerine götürdü ve koridorlar ve
Anteroomlar, hepsi çocuğun geçtiği harika şeylerle dolu
Şaşkın, iki erkek olan küçük bir odaya ulaşana kadar
Görünüşe göre kendi yaşı. Sadece nişanlandılar gibi görünüyordu
Birbirlerinin kafalarını yumruklamak, saçları düzensizdi, yüzleri
Kırmızı ve biri gözyaşları içindeydi. Papaz'ı bir somurtkan ile gördüler
Şüphe ve okul müdürü gizlenmemiş hor görüyor. Kapı
Odanın daha uzak tarafı kısmen açıktı, papaz çizildi
üzerine ve cevap aldılar, içeri girdiler.

Küçük okul müdürü, içine girdiğinde neredeyse nefes almaya cesaret etti
Oda, çok şaşırtıcıydı. Kapının solunda, onlar
içeri girdi, daha önce ayakta duran bir klavsen yerleştirildi
Onlara doğru, yüzünü göremedikleri genç bir kız; onun tarafından
Havelekte yan taraf, çocuğun üzerinde yaşlı bir adam oturuyordu
merakla baktı, o kadar farklıydı ki
daha önce görüldü; Onların karşısında, pencerede, bir kafese bir kanarya as,
Ve çocuk, anın sürprizinde bile, kuşun
ajite ve sorunlu. Ama bir sonraki an tüm dikkati
bir kanepede oturan prens figürü tarafından emildi
Odanın sağlığı ve neredeyse onlara bakıyor. Bunun olduğunu söylemek
Küçük okul müdürünün şimdiye kadar gördüğü en harika manzara
aptalca konuşmak için, çünkü harika manzaralar görmemişti, ama
hayallerinin en çılgın hayal gücünü aştı. Prens çok
Yaklaşık otuz beş, hafif ve hassas bir figür ve
yabancı görgü ve poz. Görünüşe göre bir takım elbise giymişti
Oğlan harika beyaz bir bez, yumuşak bir malzemeden, işlemeli
İpek, en güzel renk tonlarının çiçekleri ile. Ceket az miktarda
Bu şekilde süslenmiş, ama sadece kısmen olan yelek
Görülen, bu zarif çiçeklerin bir kütlesi vardı. Boğazında ve bileklerinde
Pahalı dantel kitleler miydi ve saçları kıvrılmıştı ve hafifçe
pudralı, özelliklerinin hassas ifadesini artırdı,
mükemmel kesildi. Hakıyla kanepeye uzanıyor, okşayarak
el, küçük bir maymun, aynı zamanda muhteşem giyinmiş ve bir oyuncakla silahlanmış
Kılıç, kanepenin kolunda oturan ve
Halının üzerine kabuklar.

Prens, ikisi içeri girerken başını kaldırdı ve ayrık elini salladı
Geri durmaları için ve bir sonraki an garip Phantasmagoria,
çocuğun hayatının içine döndüğü, başka bir aşama aldı ve tekrar
Daha önce gördüklerinin tüm algısını kaybetti; Orada patladı
Küçük oda en harika ses, sadece o ve
Papaz, ama Maestro ve Prens bile hemen hemen duymuştu.

Müzik dersini alan kız, İtalya'da keşfedilmişti
özel tiyatronun müziğini yöneten eski maestro tarafından
Prens oluşmuştu. Onu duymuştu, fakir bir kız, bir
Venedik'te kahve evi ve daha sonra görüşüne göre
Bazıları, yüzyılın en acıklı kadın oyuncu ve şarkıcısı.

Sesinin ilk akoru çocuğun doğasına nüfuz etti
daha önce hiç yapmıştı; Hiç bir şarkı söyleme duymamıştı.
Kilisede köylüler ve ilahiler söyleyen erkek ve kızların etrafında
Kış gecelerinde yazlık ocaklar.

Lutheran önlemlerinin ciddi serseri, burada derin basların
Erkekler kadınların yumuşak seslerini boğdu ve tizsiz şarkı söylemeyi
çocuklar, şimdi duyduğu bu sanata pek ait olamazdı
ilk kez. Bu ani koşular ve triller, çok harika ve
Zor, bu akorlar ve armoniler, çok tuhaf ve renk dolu,
bir ses dünyasından mesajlar mıydı, henüz bilinmeyen bir ülke
erkek çocuk. Şarkıcıya açık ağızlı bakarken durdu. Prens taşındı
mücevherli eli notlarla biraz birlikte; Maymun,
Görünüşe göre oldukça korkmuş, fındıklarını kırmak ve sürünüyor
Efendisine yakın, güzel paltosuna yakın bir
Göğsünün üzerine yıldız.

O zaman aniden, bu harikalar dünyasında, hala daha harika bir şey
olmuş. Bu büyüleyici, bu büyüleyici sese girdi,
Garip, neredeyse uyumsuz, not. Fantezi şiiriyle
tema, kuponun sürekli whirr'ının
Rüzgarın iç çekmesi Uzun çimden, algılanabilir bir gerginlik vardı,
Bir üzüntü titremesi, neredeyse hıçkırık. Sanki ortasında
festival, bazı gizli keder, hepsinden bilinen ama unutulmuş veya
bastırılmış, bir anda ve bir anda herkesin kalbinde iyice
Dans ölçümlerini cenaze ilahilerine dönüştürmek, aşk şarkıları
En güzel korolar. Maestro eşlik etti; .
Prens zamanı işaretledi, maymunu ondan bir
elinin hareketi ve koltuğuna hevesle öne doğru eğildi:
favori favori slunk'ı bir köşeye attı, burada rahatsız edici bir şekilde eğildi
duvara karşı. Acıklı suş devam etti, daha muazzam büyüyor
Ve daha yoğun, aniden şarkı durduğunda, kız gömüldü
Yüzü ellerinde ve gözyaşı tutkusuyla yere battı; .
Çocuk ileri fırladı, nerede olduğunu unuttu, prensi unuttu ...

"Bu kuş," diye bağırdı, "Kuş!"

Şarkıcının ölen mücadelesi izliyor olan kanarya
Şarkısı, son bir ürperti verdi ve levrekten cansız düştü.

Prens Rose: Şarkıcıyı dizlerinden kaldırdı ve onu aldı
Islak yüzden eller, bir gülümsemeyle diğerlerine döndü.

"Ah, Herr Chaplain," dedi, "iyi bir saat içinde geliyorsun. O zaman bu
Melek-çocuk. Birbirlerini teselli edecekler. "

Ve maymunu geçerken alarak, odayı diğerine bıraktı
kapı.




III.


Prens gittiğinde Maestro biraz müzik topladı ve döndü
gözlerini kurutan ve biraz merakla bakan öğrencisine
çocuk gözyaşlarıyla.

"Şey, Signorina," dedi, "bunu gerçekten çok iyi söyledin. Eğer yapabilirsen
Her zaman sesinize bu 'tengi' getirin, gerçekten olursun
bir şarkıcı. Ama sen de çok hafifsin, 'frivole'. Keşke sahip olsaydık
Her zaman ölecek kanarya; "ve papaza çok hafif eğiliyor,
Odayı terk etti.

Sonra papaz nazikçe gençlere baktı.

"Fraeulein," dedi, "Bu küçük sakinliğin genç öğretmeni
Majesteler, Prens'in dilediği gibi seni birlikte bırakacağım. "

Yalnız olduklarında çocuk çok rahatsız hissetti. Çok utangaçtı.
Bu belki de öyleydi, çünkü hiç utangaçlık yoktu.
arkadaşı.

"Öyleyse," dedi, ona bir gülümsemeyle bakarak ve tekrar olan gözler
Parlak, "sen yeni oyuncaksın. Seni duydum. Harika bir
Kutsal Çocuk; Bu ülkede 'dindar' dedikleri şey. Ne kadar komik! Gelmek
Ve bana bir öpücük ver. "

"Hayır, Fraeulein," dedi Mark, hala daha fazla kızardı, "bu uygunsuz olurdu
İçimde. "

"Olur mu?" dedi kız hafifçe; "Melekler öpüşme mi? Ne kadar aptalca
Melek olmak olmalı! Gel ve o zaman fakir 'beşe' bak! BEN
Oldukça öldüğünü varsayalım. "

Ve kafesi açarak, sarı tüylerin acımasız yığını çıkardı
ve onu hassas elinde tutarken, gözyaşları tekrar ona geldi
Büyük karanlık gözler.

"Ah! Korkunçtu," dedi, "şarkı söylemek ve onun öldüğünü görmek."

"Ama Fraeulein," dedi çocuk, "en güzel şarkı söyledin. Hiç duymadım
Çok harika bir şey. Cennetin kendisiydi. "

Kız ona çok nazikçe baktı.

"Ah, şarkı söylememi seviyorsun," dedi, "Bundan memnunum. Biliyor musun, biz
harika arkadaş olacak. Senden hoşlanıyorum. Sen çok güzel bir çocuksun. "

Ve kolunu boynuna koymaya çalıştı. Mark kucakladı.
"Fraeulein," dedi, onurlu bir havayla, arkadaşını yaptı
Gülün, "Sakin Ekselansları'na öğretmen olduğumu hatırlamalısın; ben
Seninle arkadaş olmaktan çok memnun olacak ve bana söyleyeceksin
saraydaki insanlar hakkında bir şey. "

"Ah!" kızı yanıtladı, "Kendi şirketimizden başka kimse yok, ama onlar
burada başka bir yerden daha eğlenceli ve daha iyi eğlencelidir. Öyle
onları bu aptal, ciddi, ağır Almanlar arasında görmek hoş bir
korkunç dilleri. Seni onlarla görmeyi seveceğim, yapacaksın
Güzel gözlerine bak. Eski carricchio var-bu onun adı değil,
Bilirsiniz, ama onun tarafı yüzünden denir-en iyisi
Onlar, her zaman aynı-sahnede ya da üzerinde-her zaman
Gülüyor, her zaman şaka yapıyor, her zaman topuklarını tekmeliyor. Göreceksin
Yüzler-Sözde Lezzetli Yüzeysizler, Old Carricchio o zaman sana
Sizden tuz ister. Ama korkma, seninle ilgileneceğim.
Hepsi bana aşık, ama senden daha çok seviyorum
onlara. Tıpkı olduğun gibi, bir ara kendinize geleceksin; olacaksın
keyifli bir rol oynayın. "

Mark ona şaşkınlıkla baktı.

"Ama bu insanlar neler?" dedi; "Ne yapıyorlar?"

"Ah, göreceksin," dedi gülerek; "Sana nasıl söyleyebilirim. Asla
bu tür şeyleri hayal etti; Gözlerini dışarı bakacaksın. Peki,
Prens ve Küçük Ekselanslar ve Eski _Barotin_, Mürebbiye,
ve "-burada kızın yüzünün üzerinde bir değişiklik geldi-" ve prenses
Yakında, onun '_servente_' ile duyuyorum.

"Prenses!" Çocuk, "Hiç geldi mi?" Dedi.

"Evet, bazen geliyor," dedi arkadaşı. "Keşke yapmasaydı. O
kötü bir kadın. Ondan nefret ediyorum. "

"Neden? Ve onun '_servente_?'

"Ondan nefret ediyorum," dedi kız; "Onun _Servente_
Count --_ cavaliere-servente_, biliyorsun "-ve yüzü oldukça zorlaştı
Ve şiddetli-"O şeytanın kendisidir."

Küçük okul yöneticisinin yüzü oldukça solgunlaştı.

"Şeytan!" dedi, büyük mavi gözleriyle bakarak.

"Ah! Sen aptal bir çocuk!" Dedi, tekrar gülüyor, "Bunu kastetmiyorum
şeytan. Sayım ondan çok daha gerçek bir şeytan! "

Çocuk o kadar korkunç bir şekilde şok görünüyordu ki, tekrar neşeli büyüdü.

"Ne kadar garip bir çocuksun!" Dedi, gülerek. "Sence yapacak mı
Gel ve seni uzaklaştırın mı? Seninle ilgileneceğim-gelip kucağımda otur; "
Ve otururken, davetkar biriyle onun için kucağını yaydı
jest yapmak. Mark bu çekici teklifi küçümseme ile reddetti ve öyle görünüyordu
Yetkilemez bir şekilde sefil ve arkadaşının üzüldüğü ağlamaya hazır
o.

"Zavallı çocuk," dedi, "artık alay edilmeyeceksin. Benimle gel, ben
Seni _Barotin_'e götürecek ve seni küçük sakinlere sunacak
Ekselanslar. Onlar güzel çocuklar-Majesteler için; İyi geçeceksin
onlarla. "

Çocuğun isteksiz elini alarak onu birkaç odadan geçirdi,
İtalyan tarzında eski Marquetterie dolapları ile kaplı
Mark'ı teslim ettiği bir sayfa buldu ve
Barones, kendisi için endişeli görünmüyordu
Gelecekteki öğrencilerine sunulabileceği için.

Sayfa itaat edeceğine söz verdi ve ona kulağa bir kutu vermesini sağlamak için
dikkat, en neşeli ve
Hava affeterek odadan ayrıldı.

Gittiği anda sayfa Mark'a acele etti ve onu ele geçirerek
belin etrafında, onu yerden kaldırdı ve onunla birlikte koştu
veya üç oda, bir kapıya ulaşana kadar, onu yatırdı
ayak. Sonra kapıyı açarak aniden "Herr
Sakin Ekselanslar Öğretmen! "Ve odaya işaretle kapatın.

Kişisi ve
haysiyet, Mark onun önünde görkemli ama kaba görünmeyen bir bayan gördü
ve iki güzel çocuk, bir erkek ve kız, yaklaşık sekiz ve dokuz
yaş. Lady Rose ve Mark'a biraz merakla bakarak,
O da olabilir, dedi ki:

"Sakin majestelerin, bu prensin, babanızın öğretmendir.
senin için sağladı. Şüphesiz onun tarafından büyük ölçüde kâr edeceksiniz
talimatlar."

Küçük kız aynı anda öne çıktı ve Mark'a elini verdi, ki
Ne yapacağını bilerek, bir an için tutuldu ve sonra düştü.

"Babam senden bahsetti," dedi. "Bana olduğunu söyledi
Çok iyi."

"İyi olmaya çalışacağım prenses," dedi Mark, o zamana kadar
nefesini kurtardı.

Küçük kız çok hakaret gibi görünüyordu. Kendini çizdi ve
yüzünün her yerinde kızardı.

"Bana _princess_ dememelisin," dedi, "
Küçük prensler diyor. 'Benim en zarif ve sakinim demelisin
Majestesi, 'Ne zaman benimle konuşuyorsan.'

Bu çok fazlaydı. Mark öfkeyle kızardı.

"Tanrı beni affetsin," dedi, "Eğer çok aptalca bir şey yaparsam. Buradayım
Sana ve kardeşini öğretmek için, ben de kendi yolumda yapacağım ya da yapacağım
Tümü."

Küçük prenses sanki ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu, görünüşe göre
Daha iyi düşünerek, yarım hıçkırarak ve bırakarak
görkemli "_you_":

"Şey, babam bir melek sanatın olduğunu söylüyor. Sanırım yapmalısın
Sen olacaksın. "

Bu arada küçük çocuk Mark'a ciddi gözlerle bakıyordu. O
Hiçbir şey söylemedi, ama sonunda küçük okul müdürüne geldi ve koydu
eli onun içinde.

Daha fazla söylenebilirdi, şu anda
Üçüncü masada akşam yemeğinin servis edildiğini söyleyerek sayfa tekrar ortaya çıktı.
ve Herr öğretmeninin orada yemek yediğini.

Barones buna şaşırmış gibiydi.

"Dikkat etmeliydim," dedi, "
İkinci masada papaz. "

"Hayır," sayfayı cesurca iddia etti, "Prens bunu emretti."

Yalnızken, prens nadiren görünüşte halka girdi; ama sık sık
üçüncü masada maskelendi, aktörlerin ve
Şarkıcılar. Mark hakkında hiçbir emir vermemişti. Düzenleme
tamamen Signorina'nın yapımından,
o. Cesur bir vuruştu; ve bir saat sonra, mahkeme
Chaplain bunu keşfetti, önlemek için önlemler alındı.
Nüks-en azından bir süre.

Bununla birlikte, bu düzenleme her ne şekilde yapıldı, sonuç
Mark için çok avantajlıydı. İlk olarak değildi
müthiş. Şirket onu çok az fark etti. İmzalı Carricchio
Başkalarına grotesk yüzler yaptı, ama ona değil. Oldukça güvenli oturdu ve
Signorina tarafından rahat ve kesinlikle tüm gözleriyle baktı,
demişti. Erkeklerin uzun, karanlık, aquiline özellikleri, mobil oyun
yüzleri üzerinde mizahi saçmalık, sürekli gevezelik ve spor-ne
Alman köylü çocuğu yapabilir mi? Arkadaşı ona nasıl yapılacağını öğretti
Bıçağını ve çatalını ve nasıl yenileceğini tutun. İtalyanlar çok güzeldi
yemekleri ve çocuk beş dakika içinde daha fazla aldı
Signorina-Çok hızlıydı-haftalar içinde yapmıştı
Papaz.

O kadar korkmuş ve korkmuştu ve kız ona çok nazikti ki
Oğlunun kalbi ona çıktı.

"Sana ne deyim, Signorina?" Dedi, akşam yemeği bittiğinde. "Sen
Benim için çok iyi. "İtalyanca kelimeyi zaten yakalamıştı.

"Benim adım Faustina Banti," dedi ona harika bir şekilde ona bakarak
gözler; "Ama istersen bana 'Tina' diyebilirsin. Küçük bir erkek kardeşim vardı
bir zamanlar bana bunu çağırdı. Öldü. "

"Bana çok naziksin, Tina," dedi çocuk, "Eminim olmalısın
Çok iyi."

Ona tekrar baktı, gülümseyerek.




IV.


Ertesi sabah Prens'e erken Mark gönderildi. O gösterildi
Giyinme odasına, ama prens zaten giyinmişti. O öyleydi
Küçük bir yakın basılı kağıt okuma kolay bir şekilde oturmuş,
üzerine "wien" kelimesi çocuk için göze çarpıyordu. Prens Bade
Küçük okul müdürü yanındaki bir fauteuil'e oturacak ve öyle görünüyordu
nazikçe rahat hissetti.

"Şey! Küçük biri," dedi prens, "nasılsın?
Henüz bu yerde arkadaş buldun mu? "

"Signorina bana çok nazikti, Majestesi," dedi çocuk.

"Ah!" dedi prens, gülümseyerek, "Bunu zaten öğrendin. Bu
o kadar da kötü değil. İkinizin arkadaş olacağını sanıyordum. Ne var
Signorina sana mı söyledi? "

"Bana çok zeki ve çok garip aktörlerden bahsetti.
Hepsinin ona aşık olduğunu söylüyor. "

"Bu pek olası değil. Peki başka ne?"

"Bana prenses ve onun servisini anlattı."

"Aslında!" dedi prens, mümkün olan en ufak bir görünümle
artan ilgi; "Prenses hakkında ne diyor?"

"Kötü bir kadın olduğunu ve ondan nefret ettiğini söylüyor."

"Ah! Signorina, kendi görüşlerini oluşturmuş gibi görünüyor ve
onları ifade edebilme. Başka ne?"

"Servente'nin şeytanın kendisi olduğunu söylüyor! Ama demek değil
gerçek şeytan. Servente'nin çok daha gerçek bir şeytan olduğunu söylüyor
Ondan daha! O kadar korkunç değil mi? "

Prens Mark'a iki veya üç dakika baktı, ama
Çocuğu vuran garip geniş kapsamlı görünüm, içeri girmese de
en az anlayın.

"İyi yaptım, küçük olan," dedi sonunda, "sana gönderdiğimde."

Bir duraklama vardı. Prens varlığını unutmuş gibiydi
Dilini tutmak için zaten bir kurşun olan çocuk.

Sonunda prens konuştu.

"Ve çocuklar," dedi; "Onları gördün mü?"

"Evet," dedi Mark, biraz utangaç bir gülümsemeyle, "orada kötü yaptım.
Zarif Fraeulein'e 'Prenses' diyerek hakaret etti, dedi ki
Sadece küçük prensler yapmalı; Ve ona öğretmeye geldiğimi söyledim
O ve onun küçük kardeşi ve bunu kendi tarzımda yapmalıyım ya da yapmamalıyım
hiç. "

Prens, bu beklenmedik eğlenceden korkuyormuş gibi görünüyordu
Neredeyse çok keyifli olurdu.

"Şey, küçük olan," dedi, "diye başladın. Bundan daha iyi
Hiçbiri yapamazdı. Sadece Sanatın şımarık olmadığına dikkat edin. Özen
Burada duyduğun şey için hiçbir şey yok. Şeytandan nefret etmeye ve korkmaya devam edin;
çünkü, ister kendi şeytan ya da hizmet olsun, daha güçlü
Senden daha. Tanrı'nın öğrettiği şeyden başka bir şey söylemeyin
Söylemek için. Yani her şey yoluna girecek. Kızımdan daha iyi öğretmen
sahip olamazdı. Akıl içinde dindar olmasını isterdim; hoş
Teyzesi, bu iyi olmaz. Ona bakmasını diliyorum
fakir. Asil bayanlarda yoksullara bakacak kadar zarif bir şey yok. Bunu yapmayı bıraktıklarında aynı anda tonu kaybederler. Fransız Noblesse
bunu yaptım. Yoksulları ziyaret etmesini istemeliyim. Sahip olacak
doğası üzerindeki en iyi etki; çok daha iyi, "prensi devam et
Yarım bir gülümseme ve görünüşte kendi kendine konuşuyor, "Çok daha iyi, yapmalıyım
Hayal edin, yoksulların kendilerinden daha çok. Ama ne olacak?-Biri
Acı çekmeli ve son dokunuş olmadan elde edilemez. "

Başka bir duraklama daha vardı. Zavallı acı çekmenin bu yönü
Minmak zorunda kaldı ki işaretlemek için o kadar yeniydi ki, kavramak için biraz zamana ihtiyaç duyuyordu
BT. Asil bayanların köyüne ziyaretleri o kadar sık ​​olmamıştı
Kötü huylu etkilerin derinden hissedilmesine neden olmak için.

       * * * * * *

Anladığı kadarıyla bu tavsiyeye göre Mark,
küçük majestelerle aynı eğitim sistemi takip ettiği gibi
köy çocukları ile; yani onları böyle şeyleri okumaya ayarladı
Ona öğrenmeleri gerektiği söylendi ve onları bunu yapmaya teşvik etti
İyi olsaydı tarihlerini ve masallarını ilişkilendirmeyi vaat ediyor.

Aynı insan doğasının ne kadar kalması şaşırtıcı
nesiller farklı üreme ve kültür. Bunların doğru olduğu doğru
Prensel çocuklar daha önce birçok masal duymuşlardı, belki de
Little Schoolmaster şimdi ilişkili, ancak hiçbir şeyden çok memnun değiller
onları tekrar duymak gibi. Bu zevkin çoğu, şüphesiz,
Mark'ın kendisi tarafından gösterilen yoğun inanç ve onlara ilgi. Konuştu
Onlar da Tanrı ve meleklerin görünmeyen dünyası hakkında ve
kötü olan; Ve bir melek olduğuna sıkıca inandıkları için,
Bunları daha hazır inançla dinledi. Gerçekten de
Küçük çocuğun çocukcu için kurduğu sevgi olağandışıdır.
Sessiz, ciddi bir çocuktu; Hiçbir şey söylemedi, ama kendini bağladı
kalıcı bir bağlılıkla işaretlemek.

Saraydaki herkes gerçekten çocuğa götürdü: sayfalar kaldı
onu alay etmek; Signorina onu mahrum etmek için yeterli bir şekilde sevişti
Sebepleri hakkında çok sayıda sevgilisi; Hizmetçiler onu aşk için beklediler
Ve ödül için değil; Ama en garip olan şey,
Nazik muamele edildiği gibi orantılı-her biri gibi göründüğü kadar
Onu sev ve ondan memnun-sadece çocuk sefil oldu mu
Ve mutsuz. Bu insanlar daha nazikçe, uçurumun ne kadar çok hissettiği
ruhu ve onların arasında uzanan; ciddiyet ve ciddi inanç
HIS-SARCASM VE Canlı Farce ve en çok nazikçe hoşgörü
İnanç, onlarınkine.

Onu kötü muamele etseler veya haksızlığa uğratsaydı, çok fazla hissetmezdi;
Ama kendi adına nezaket ve güvenlik, duyguyu yoğunlaştırıyor gibiydi
şüphesiz ve şaşkınlık.

Alay ve ironi üzerindeki etkisini gerçekleştirmek zor
onun gibi doğalar. Hayata böyle tek bir gözle bakarlar. Öyle
Onlar için çok güzel ve ciddi. Gerçek çok doğrudur; Çok fazla
Bulan karmaşık duyguyu anlayamadıkları ciddi
anlamsız ve alegoride rahatlama
Boşuna, yaşam dersinin ironik bir okuması olarak.

Aktörler özellikle ona karşı nazikti, ancak onların groteskleri
Onu eğlendirme girişimleri çoğunlukla sefaletine katkıda bulundu. Son derece
Sahnede görünmesi gerektiğinden ve gerçekten de çocuğun
Güzellik ve sadelik mükemmel bir folyo yapardı.

"Herr öğretmen," dedi eski Carricchio Arlecchino bir gün ona
sahte yerçekimi, "Bir komedi yapmak üzereyiz-
maskeli komedi, maskeler giydiğimiz için değil, çünkü biz değiliz, çünkü
Elbiselerimiz. Müzik, dans, aşk yapımı, şaka ve
soytarılık; Ne kadar önemsiz olduğunu göreceksiniz. Sahne içinde
bir ülke evinin bahçesi-İtalya'da ne diyoruz
Villegtiatura, bu da ülkede geçirdiğimiz ay
nostaljik. Bir bayan hayranı, kötü huylu bir kişi tarafından meraklı bir
yer; Geri kalan her şey hayranı görmemeyi kabul ediyor, kabul etmemeyi
hayran. Şu anda hepsi bize bırakıldı, şarkılar hariç hepsi
Müzik ve bunların ne kadar keyifli olduğunu biliyorsunuz. Eğer alırsan
kısmen ve kendi karakterinizi koruyun, muhteşem olurdu;
Ama bekleyeceğiz, eğer bir kez görürseniz hareket etmek isteyeceksiniz. "

Gerçekten kimse işaretlemek için daha nazik değildi ya da memnuniyet duyacak daha fazla görünmüyordu.
Toplum Eski Arlecchino'dan daha fazla ve ikisi en meraklı bir manzarayı yaptı.
Güneşli bir öğleden sonra teraslardan birinde birlikte oturdu. Hiç bir şey
Görünüşte bu garip çeşitli çiftten daha çeşitli olabilir.
Carricchio uzun uzuvlar ve büyük aquilin özellikleri ile uzundu. O
doğmuş gibi görünen büyük etkileyici ağzına set bir gülümseme giydi
zevk duygusu yok, ama sonsuz bir içgörü ve alaycı
samimiyet. Nadiren kendi elbisesinden başka bir şey giydi; Ama o
Kendini çoğunlukla kürkle kaplı uzun bir pelerin içine sardı, hatta
Kuzey güneş ışığı eski palyaço için soğuk görünüyordu. Buna sarılmış
Eski giysi, Mark'ın yanında otururdu, çocuğun
Derin anlamsız gülümsemesiyle hikayeler; Ve onunla devam ederken
Tarihler, çocuk arkadaşının yüzüne bakar, merak ederek
yavaş gülümseme ve yıpranmış vizenin derin kırışıklıklarında,
uzunluk, görünürde büyülenmiş, hikayelerini unuttu ve
Karşılaştırma gibi görünse de, yaşlı adamın yüzü işaret ediyor gibi görünüyordu
Zayıf, mistik izlerin kader öyküsüne bakmak gibi
Yıldız aydınlatmalı gökyüzü.

Yaşlı Adam neden bu çocukça hikayeleri bu kadar sabırla dinledi
söyleyebilirdi; Belki onları duymadı. Kendisi dedi ki
Mark'ın varlığı, müziğin yorgun ve yıpranmış anlamına etkisi vardı.
Ama gerçekten de, Carricchio'nun mekanik soytarağı altında vardı ve
Neredeyse bilinçsiz olan ayık ve acıklı bir mizahı zorla ve
Şimdi, muhtemelen ilerleyen yıllar nedeniyle, önce biliniyor
ya kendisine ya da başkalarına.

"Maestro bu sabah benimle konuşuyor," dedi bir gün. "O
Hayatın sefil bir maske, varoluş için sefil bir özür olduğunu söylüyor
sanatın tarafında; Buna ne diyorsun? "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Mark; "Ne hayatı ne de sanırım
Nasıl anlatabilirim? "

"Bu doğru, ama düşündüğünüzden daha fazlasını biliyorsun. Maestro
Hayat kusurlu, mücadele ediyor, başarısızlık, en sık çirkin; Sanat
Mükemmel, eksiksiz, güzel ve güç ve güç dolu. Ama söylüyorum
Başarısızlığın başarıdan daha iyi olduğu; Bazen çirkinlik bir
Güzellikten daha ince bir şey; Ve en iyi sanat sadece
hayatı yeniden üretir. Hayat en mükemmel sanattan sonra şekillendirilmiş olsaydı
Asla ağlayamaz ya da beni ağlayamazsın, senin üzerinde yaptığın gibi
güzel masallar. "

Mark bunu anlamaya çalıştı, ama başarısız oldu ve bu nedenle sessizdi.
Gerçekten de Carricchio'nun kendisinin ne olduğunu anlayıp anlamadığı kesin değil
diyordu.

Bundan biraz şüphe duyuyor gibiydi, çünkü konuşmaya devam etmedi,
Ama bir süre sessiz kaldı. Bu sessizlikler arasında yaygındı
iki.

Sonunda dedi ki:

"Bence Maestro'nun yanlış olduğu iki kavgayı yapmak.
Kavga edemez. Hayatsız bir sanat ve sanatsız hayat yok.
Bir kukla oyununa bak-fantoccini-hayat demek ve sanat demek. "

"Hiç bir kukla oyunu görmedim," dedi Mark.

"Şey, bizi gördün," dedi Carricchio; "Biz çok aynıyız. Biz
Kendimizi hareket ettirin-tellerle hareket ettirilirler; Ama biz aynısını yapıyoruz
Şeyler-hayatız ve biz sanatız, Burletta'da ikimiz de. Sık sık
Hangisinin hangisi olduğunu düşünün-hangisi, hangisi, hangisi maske.
O zaman bir yerde bir yerde daha yüksek bir sanat olması gerektiğini düşünüyorum
Yaşamın gerçekçiliği-yaşam değil, hayatı modası olan ilahi bir sanat.

"Sana baktığımda, küçük olan," Carricchio devam etti, "Neredeyse
Kemanlar en esirlerin kavanozuna ve perdesine girdiğinde yapıyorum
diyalog. Jest ve canlı fantezi-bunlar hayatın tatlıları, hayır
şüphe-ve esprili düşünce, konuşma ve jest-ama değiller
Bu ilahi sanat, dinlenmiyorlar. Çarpışırlar ve beyni solurlar.
Bütün varlık kavrulmuş, kalp bu boğucuda kuru, delici
ışık. Ama telli melodiler çaldığında ve dalgalanma olduğunda,
Arpejler ve kreşendos, duyguyu ve
Durgun ve yatıştırıcı olan hareketsiz kaderler-aslında, gerçekten de nem gibi
ve zarif çiy. Uyku gibidir; Süzülmüş sinirler gevşer; .
kuru bahçe kalıbı gibi aşırı sıkılmış çerçeve yumuşatılır ve
Çiçekler tekrar ortaya çıkıyor. "

Carricchio durakladı; Ama Mark hiçbir şey söylemediği gibi, tekrar devam etti.

"Diğer hayat eşcinsel, canlı, parlak, heyecan dolu ve
İlgi, ve sevginin ilgisi-ama bu dinlenme ve barıştır.
Diğeri insan hayatı, ama bu nedir? Sanat? Ah! ama ilahi bir sanat.
İşte hiçbir mücadele, bencil bir arzu yok, çabalama, aşk çatışması yok
veya nefret. Sessizlik gibi, en bencil olmayan şey var. BEN
Gerçekten, bazen müziğin sessizliği olması gerektiğini düşünün
cennet."

"Cennetin sessizliği!" dedi Mark, açık gözlerle. "Sessizliği
cennet! Öyleyse onun sözleri nedir? "

"Ah! Bu," dedi eski palyaço, gülümseyerek, ama onun içinde üzücü bir yavaşlıkla
konuşma, "söylemek benim ötesinde. Sessizliğini duyabiliyorum, ama onun
ses."




V.


Saray'daki özel tiyatro, çok ılımlı bir odaydı, çünkü
Seyirci mutlaka çok küçüktü; Aslında sahne daha büyüktü
oditoryumdan. Oyun öğleden sonra gerçekleşti ve vardı
yapay ışık yok; İtalya'daki operasyonel performansların çoğu gerçekten,
açık havada gerçekleşti.

Yine de, günün saati ve doğal ışık tiyatroyu mahrum etti
genellikle olduğu tuhaflık ve cazibenin çoğu
ilişkili ve ilk için onu gören bir gençliği çok etkileyen
Zaman, ilk performansın Mark üzerindeki etkisi çok dikkat çekiciydi.
Prensin hemen arkasında oturuyordu. Memnun olmaktan uzak
Oyunla, yoğun bir melankolik tarafından devam ederken aşırı güçlendi
korku. Kemanlar, flütler ve beşler yukarı çıktığında,
Ona yeni bir his verildi, ki bu zevk değildi ama
En yoğun dehşet. Eğer Signorina'nın şarkısı şok olsaydı
O, sadece çocukluğunun ciddi şarkılarına alışkındı,
Bu elfish, tuhaf, melodik müzik görünmüş, eşcinselle dolu
ve dikkatsiz yaşam ve henüz olan sanatsız bilinçsiz havalar
Sanat Mucizeleri? Oturdu, bu lezzetli seslerden dehşete kapıldı, sanki
Düşünce veya vicdansız bu müzik dünyası kötü bir şeydi.
Fifes'in tiz notları, uzun muazzam titreşimi
Dizeler, kalbini onlardan çekiyor gibiydi. Bu sihirbaz çağrısı nerede
onu yönlendirebilir, çekici akorları takip etmek zorunda kalacaktı.

Fakat oyunculuk başladığında terörü daha yoğunlaştı. Grotesk
Figürler ona şeytanların ya da fantastik imps'lerin en iyisinde görünüyordu
veya cüceler. Diyalog hakkında hiçbir şey anlayamadı, ama
Hareketler, kahkahalar, vahşi şarkı, ona şok ediciydi. Ne zaman
Signorina ortaya çıktı, renginin garip yoğunluğu, parlaklık
gözlerinin ve ona jestlerinin özgürlüğü ve
Büyüleyici bakışlarının cesurluğu, göründükleri gibi zevkten uzak
Diğerlerini yapmak için onu utanç ve kederle ağlamaya hazır hale getirdi. O
gerçekten, gerçekten de prensin bildiriminden kaçınmak için koltuğuna geri döndü.
müzikte çok fazla emildi ve onu hatırlamak için oyunculuk.

Müziğin güzelliği sadece umutsuzluğuna eklendi; Daha az olsaydı
Güzel, oyunculuk artık zorlanmamıştı ve sonra hayranlık uyandırdı
merak etmeyi veya yüksek tonlu dokunaklı pathos notunu vurdu, olmaz
Hepsi kötülüğün işi o kadar çok görünüyordu. Komedi bittiğinde o
Sessizce odasına süründü; Ve tebrik heyecanında
ve aktörler ve seyirci bir araya geldikçe ve Signorina
Prens'in takdirlerini alıyordu, kaçırılmadı.

Bu yerde kalamadı-en azından ona açıktı. O yapmalı
kaçmak. Doğaya, ormanlara ve kuşlara, çocuklara dönmeli
ve çocuk sporlarına. Bu Gibing Yüzlük, Bu Sonsuz Eğimler
ve hepsinin yanlış olduğu bilinen kazıma ve yanlış iltifatlar
Kalırsa onu boğ. Frivolity evinden kaçmalı
Samimiyet ve gerçeğin yumuşak, zarif dış havası.

Kendini uyumak için ağladı: tüm gece boyunca, uygun uykulu,
Masques kalabalığı ona sallandı ve alay etti; garip suşlar
Bilinmeyen enstrümanlar yarı bilinçli şaşkın duygusuna ulaştı. Erken
Sabah uyandı. Gece yağmur vardı ve
Gülümseyen sabah onu çağırdı.

Bazı sırt merdivenlerini çaldı ve bahçelerde açılan bir kapı buldu
ve sarayın arkasında yürüyor. Bu açmayı başardı ve gitti
dışarı.

Kapının açıldığı yol onu meyve ağaçlarının sıralarından geçirdi
ve genç plantasyonlar. Küçük bir narin dal ve genç ormanı
Yapraklar kendini mavi gökyüzüne karşı kaldırdı ve sayısız damla
Sabah güneşinde parladı. Taze serin hava, mavi gökyüzü,
Kuşların şarkı söyleyerek Mark'ı kendine geri yükledi. Tekrar görüyor gibiydi
kötülükten kaçma olasılığı ve doğruluk umudu ve
barış. Bütün ruhu dua etti ve Yüce'ye sevgiye gitti.
bu güzel şeyleri yapmıştı. Ne zaman yapmayacağını hissetti
İyi bir Pazar, çocuklarıyla birlikte eve yürüdü,
Onlara Tanrı'nın en güzel masalları. Yavaşça aşağı indi
dar yollar. Fidan sıraları arasındaki taze dönen toprak,
Otların yatakları, nemli çim, bir kerede narin bir koku verdi ve
arama. Çocuğun neşesi geri dönmeye başladı. Geçmiş gibi görünüyordu
solmak. Neredeyse kendini tekrar küçük okul müdürü olarak düşündü.

Bu lezzetli parfüm arazisinde bir süre dolaştıktan sonra
Işık ve tatlı ses, çok uzun ama dar bir caddeye geldi
göründüğü gibi kademeli bir eğimi aşağı çeken elm ağaçları, kalbine
orman. Caddenin altında, bakımlı bir yol bir
Elde rehber.

Biraz mesafe yolu takip etti ve ne algıladı
Daha uzakta bir avluda duran eski bir malikâne evi gibi görünüyordu
Son, buluşma yolunda ilerleyen bir figürün bilincinde olduğu zaman
O: yaklaşırken, uzun boylu bir hanımefendi olduğunu gördü ve
görünüşe göre komuta görünümü ve büyük güzellik; O giydi
Bazı kardeşlik elbisesi. Yüzünü görecek kadar yakınken
gerçekten güzel olduğunu buldum, en saf ifadeyle
samimiyet ve hayırseverlik. Bayan durdu ve hemen Mark ile konuştu.

“Ekselanslarının yeni öğretmen olmalısınız” dedi; "Duydum
senden. "

Mark onun olduğunu söyledi.

"İyi görünmüyorsun," dedi bayan, çok nazikçe; "Mutlu musun
Saray? "

"Prenses izoline misin?" dedi Mark, soruyu cevaplamamak;
"Bence olmalısın, çok güzelsin."

"Ben Prenses Isoline'im," dedi bayan; "Benimle biraz yürüyün."

Mark bayanla döndü ve saraya doğru yürüdü. Sonra
Bir iki an dedi ki: "Joyeuse'da mutlu değilim, çok sefilim
Kaçmak istiyorum. "

"Seni bu kadar mutsuz yapan nedir? Sana karşı nazik değiller mi? Prens çok
Nazik ve çocuklar iyi çocuklar-her zaman düşündüm. "

"Hepsi çok nazik, bana çok nazik," dedi çocuk. "Yapamam
Neden bu kadar sefil olduğumu anlıyorsun, kendime söyleyemem-prens
herkesten daha kötü ---- "

"Prens neden en kötüsü?" dedi bayan, çok nazik
ses. "Bildiğim her şey yanlış," diye yanıtladı çocuk tutkuyla-"
aktörler, Signorina, sayfalar ve hepsi; Ama prens baktığında
Sessiz gülümsemesiyle ben-görünüş gözlerine geldiğinde sanki
zaman içinde sonsuzluğa bile görebiliyordu-bana baktığında
Nazikçe, acıma tarzı-şüphe etmeye başlıyorum. Oh, Majesteler, korkunç
şüphe! Prensin haklı olduğunu düşünüyor musun? "

Prenses bir iki anlığına sessizdi; Yapmadığı için değildi
Çocuğu anlayın, çünkü onu çok iyi anladı.

"Hayır, sanırım haklısın ve prens değil," dedi uzun süre içinde
sessiz sesi.

Bir duraklama vardı: İkisi de ne söyleyeceğini bilmiyor gibiydi. Vardı
Şimdi saray önündeki caddenin sonuna ulaştı; Prenses
durdu.

"Benimle geri dön," dedi, "Sana evimi göstereceğim."

Eski eve doğru dar yol boyunca yavaşça yürüdüler.
daha uzakta. Prenses açıkça ne söyleyeceğini düşünüyordu.

"Neden hepsinin yanlış olduğunu biliyorsun?" Sonunda dedi.

"Ekselans," dedi çocuk bir duraklamadan sonra, "Asla yaşamadım ya da
Doğduğumdan beri bir şey gördüm, ama doğal ve gerçek olan-
Orman, Blossom'daki meyve ağaçları, bahçeler ve çiçekler. Bende
Tanrı dışında hiçbir şey duymadım-günahın sefilliğinden-
İyi insanların güzel hikayeleri. Büyükbabam, hayatta iken
Benimle konuşurdu, onunla kömür yakarken onunla otururken
Dürüst ve dindar insanlar olan atalarımdan orman. Orada
bunu söyleyebilecek çok fazla prens değil. "

Prenses, bu son sismasız konuşmayı fark etmedi.

"'O zaman tüm atalarımı cennette bulacağım,' ona söyleyebilirim,"
Devam Mark. "'Evet, o olacaksın! O zaman yüksek olacağız
asalet. Bu ayrıcalığı kaybetmeyin. ' Bu ayrıcalığı kaybedersem ne kadar üzücü
Bu olacak! Ama burada, sarayda, bunlardan hiçbir şey düşünmezler
Şeyler-en garip, en vahşi şarkıları söylerler, bu yüzden
Onlara korktuğum ve titrediğim garip ve güzel, sanki sesler gibi
kötü seslerdi. "

Yani konuşurken, prenses ve çocuk güzel ahşaptan geçti;
Sonunda caddeden ayrıldılar ve görkemli bir avluya geçtiler
Ama çürümüş ev. Avlunun duvarları sarmaşıkla büyümüştü,
ve ağaçlar eve karşı büyüyor ve bazılarını gölgede bırakıyordu
pencereler. Prenses konuşmadan geçti ve salona girdi
açık bir kapı ile. Girdiklerinde Mark, tezgahların sesini duyabiliyordu,
ve içinde farklı makinelerde birkaç erkek ve kadın vardı
Dokuma bezi. Prenses birkaç ile konuştu ve önde gelen işaret
Geniş bir merdivene çıktı ve sonunda uzun bir galeriye ulaştı.
evin arkası. İşte birçok tezgah vardı ve kızlar ve erkekler
dokuma. Uzun yüce pencereler kuzeye baktı ve
Yakın ormanlar, büyük türingenlerin geniş süpürmesinde görülebilir
Martin Luther'in yaşadığı ve yürüdüğü orman. Yükselen güneş
Uzak ormanları yaldız. Tarif edilemez bir sevgi ve barış duygusu
yeri sarmak için işaret gibi görünüyordu.

"Burada ne kadar mutlu olmalısın, zarif majesteler!" diye bağırdı.

Pencerelerden birinde ayrı duruyorlardı.
Uzun oda ve tezgahların gürültüsü,
Seslerinin yakın olan diğerleri tarafından duyulmasını engelledi.

Prenses, cevap vermeden bazı anlar için Mark'a baktı.

"Gerçeği her zaman konuşmalıyım," dedi sonunda "ama her zamankinden daha fazla
Sanat gibi. Mutlu değilim. "

Çocuk ona kalbi kırılmış gibi baktı.

"Mutlu değil," dedi düşük bir sesle, "ve sen çok iyisin."

"İyilik mutlu değil," dedi prenses "ve mutlu değil
iyi."

Bir duraklama vardı; Sonra prenses devam etti:

"Benimle olan insanlar iyi, ama mutlu değiller. Onlar sahip
Dünyayı ve zevklerini terk etti, ama pişman olurlar; İçinde yaşıyorlar
Bu kendini inkarın sürekli bilinci-bu onlar
Tanrı'ya diğerlerinden daha iyi hizmet etmek; Olma tehlikesi altındalar
kıskanç ve ikiyüzlü. Asla belirli bir topluma katılmadığın konusunda uyarıyorum
bu da nesnesi olarak, Tanrı'ya diğerlerinden daha iyi hizmet etmeyi önerir. Sen
daha güvenli, daha çok sarayda Tanrı'ya hizmet etme yolunda, hatta
Şarkı söyleme ve size çok kötü görünen müzik. Mutlular; Onlar
düşüncesiz, gey, kuşlar gibi. En azından karanlık kasvetli yok
Tanrı'nın düşünceleri, onun hakkında hiç düşünceleri olmasa bile. Olabilirler
ona kazanılacak, hayır, şimdi ona daha yakın olabilirler, düşünen bazılarından daha yakın olabilirler
kendileri çok iyi. Bu yaşam tarzına başladığımdan beri birçok şey duydum
alay ile toz haline gelen ve
sadece sitemle hatırladı. "

Mark uzak ormana bakmadan baktı. Yapmadı
Ne düşüneceğinizi bilin.

"Sana neden bunu söylediğimi bilmiyorum," dedi prenses; "Ben yoktu
Seni buraya getirdiğimde böyle sözler söylemeyi düşündüm. Bende görünüyorum
Onlara istekli olmadan konuştu. Belki de Tanrı'nın iradesiydi. "

"Neden bu hayata devam ediyorsun," dedi Mark ne yazık ki, "eğer iyi değilse?
Saraya geri dönersen prens memnun olurdu. O var
Bana öyle söyledi. "

Çocuğa hayat gittikçe üzüldü. Görünüşe göre,
şaşkın ve her fırsatta geri döndü, gerçek yoktu, samimi yok
Mümkün olan her yerde yürüyün. Daha da kötüsü her yerde daha iyi görünüyordu,
Bu dünyanın çocukları her yerde ışık çocuklarından daha akıllıca.

"Şimdi geri dönemem," dedi prenses. "Sen gittiğinde yapacağım
Bunu unutun; Aksi düşüneceğim. Görünüşünüzde bir şey var
Bu beni böyle konuştu. "

"O zaman bu insanlar gerçekten mutlu değil mi?" Mark tekrar dedi.

"Neden mutlu olmalılar?" dedi prenses, biraz acı ile
Sesi. "Hayatı hoş yapan her şeyi bıraktılar-
Giysiler, hassas yiyecekler, kurnaz armoniler, aşk, eşcinsel cihazlar ve
spor. Neden mutlu olmalılar? Donuk işleri var, eğlendirilecek hiçbiri veya
Uzun günleri canlandırın. "

"Köyümde saray kapılarının dışındaki çok mutluydum," dedi Mark
sessizce; "Bunların hiçbiri yoktu; sadece küçük köylüleri öğrettim,
Yine de mutluydum. Sabahtan geceye, yol daha önce
Ben-parlak ve kolay bir yol; Ve son her zaman hafifti. Şimdi hepsi
zor ve garip. Altın ile kapılardan geçtiğimden beri
Göksel Kudüs gibi olduğunu düşündüğüm parşömenler
çarpık ve ters; Hiçbir şey hoş görünmüyor
eski günler. Havam, büyülü bir saraya geldim
Nefes alamaz ve yaşayamaz; Geri dönmeliyim. "

"Hayır, öyle değil," dedi prenses, "burada isteniyorsun. Neredeydin
Biraz iyiydin. En azından senin yapabilecek başkaları vardı
iş. Burada hiçbiri yapamazsınız. Senin gibi hiç kimse görmediler
önce. Bunu biliyorlar ve bundan bahsediyorlar. Senden beri hepsi biraz değişti
gelmek; Bu doğru olabilirsin, bana gel, ama istememeliyim. .
Bu evin havası saraydan bile daha kötü olurdu
ki çok korkuyorsun. Ayrıca, prensten memnun olmaz
Ben."

Mark, söylemeden önce bazı anlar için üzücü bir şekilde baktı:

"Söylediğin doğru olsa bile, hala gitmeliyim. Beni öldürüyor. Ben
Herkese doğru ve iyi yapmak ister; Ama eğer alırsa ne yapmalıyım
Tüm gücüm ve hayatım? Prensten geri dönmeme izin vermesini isteyeceğim. "

"Hayır," dedi prenses, "bu değil-asla bu değil. Bu imkansız, sen
Geri dönemez! "

"Geri dönemez!" diye bağırdı Mark. "Neden? Prens çok nazik. O olmayacak
Beni ölmek için burada tut. "

"Evet, prens çok nazik, ama bunu yapamaz;
Bir daha asla olmaz. Çocukların 'tekrar yap' ifadesidir. Bu olabilir
Bir daha asla yapılmaz. Dediğin gibi, altın kapılardan geçtin
büyülü bir dünya; İyi ve kötülük biliyorsunuz; Tat yaptın
Sözde Yaşam Ağacının Meyvesi; Köye geri dönemezsin.
Düşünmek."

Mark bu sefer daha uzun bir alan için sessizdi. Gözleri loştu ama o
uzaktan görülüyor gibiydi.

"Hayır," dedi sonunda, "Bu doğru, geri dönemem. Köy ve
Okul ve çocuklar vefat etti. Onları bulamamalıyım
Orada, daha önce olduğu gibi. Sana gelemezsem hiçbir şey yok
Benim için ama ölmek. "

"Paganlar," dedi prenses, "diye bilen eski putperestler
Ama loş, eskiden-"Tanrı'ya inanan genç ölür." Söylendi
Hıristiyan erkekler tarafından.-Ölmekten korkmayın. Formun yerine
ve ses hatırlama ve pişmanlık olacak; Kayıtsızlık yerine
ve alaycılık çelişecek; düşüncesiz nezaket yerine
ihale bir aşk. Ölmekten korkmayın. Cazibe şimdi çalışıyor; BT
Bellek için görme değiştiğinde artacak ve değişen
Değişmez hatırlama ve pişmanlık için zaman tahriş. Vücudu
Ekilen tane, manevi bir yaşamın çiçeğine dönüştürülür ve
Tozdan asla solmayacak mistik bir varlık yükseltilir. Yapamaz
Ölmekten korkar. "

Mark yavaşça saraya geri döndü. Düşünemedi; O öyleydi
sersemlemiş ve şaşkın. Prenses Isoline'nin izin vermesini diledi
ona geliyor. Sonra her şeyin yolunda olabileceğini düşündü. O ulaştığında
saray her şeyi karışıklık içinde buldu. Prenses ve arkadaşı
_Servente_ aniden gelmişti.




VI.


Günün ilerleyen saatlerinde Mark'a prensesin onu görmek istediği söylendi,
ve kendi dairesinde onu beklemesi gerektiğini. O bir
şimdiye kadar hiç olmadığı sarayın bir kısmı; hangi bir
Lüks oda paketi prenses için ayrıldı
onları işgal etmek için küçümsendi. Süitin en doğuda bir
Bir balkonda veya kafesli verandada açılan sabah oturma odası,
Yasemin ile gölgeli. Oda çok farklı bir tarzda döşenmişti
sarayın geri kalanından. Diğer odalar, zengin olsa da,
İtalyan tarzından sonra çıplak garnitür-süslemeleri oluşan süslemeleri
kakma ahşap dolapları ve duvarlardaki resimler,
Oda net bıraktı. Aksine bu odalar küçüktü
Fransız mahkemesinin modasından sonra yaldız mobilyaları. Meraklı ekranlar,
Garip tüylerin garip kuşlarını tasvir eden Mark'a girerken utanç verdi
oda.

Prens, pencerede uzanan bir hanımın yanında oturuyordu ve
Onların karşısında Mark'ın sayım olması gerektiğini bildiği bir yabancıydı. .
Leydi güzeldi, ama çocuğa garip bir tür güzelliğe sahip ve
Elbisesi henüz gördüğü her şeyden daha harikaydı, ancak bir
Sadece sabah bornoz. Odaya girerken merakla ona baktı.

"Bu," dedi, "çocuklarımı eğitecek olan palyaço."

Bu çok cesaret verici olmayan adreste çocuk durdu ve sessizce durdu
Grubu düşünmek.

Sayım, yardımına ilk gelen kişiydi.

"Gençlik o kadar da kötü değil, prenses" dedi. "Bir toplum havası var
gençliğine rağmen onun hakkında. "

Prens sayıya memnun bir ifade ile baktı.

"Çocuklardan korkma Adelaide," dedi; "Çok ücret alacaklar
Peki. Görgüleri zaten geliştirildi. Viyana'ya geldiklerinde
üremelerinin ne kadar iyi olacağını görecek. Onları bırak
Ben. Onları umursamıyorsun; Onları bana ve Herr öğretmenine bırak. "

Mark sayıya bakıyordu. Bu başka bir garip çalışmaydı
erkek çocuk. Prens'den daha yaşlıydı-yaklaşık kırk bir adam; daha sıkı
inşa edilmiş ve iyi kesilmiş ama büyük özelliklerle. Çok bir peruk giydi
Kısa, kıvrılmış saç; Elbisesi zengindi, ama çok basitti; Ve onun bütün
Görünüş ve tavır merakla önerdi.
yardım edebileceğinden daha fazla kilo
Bir kenara atabileceği hiçbir şey, her eylemde sunan, konuşma,
ve atmosfere karşı mümkün olan en az direniş, ahlaki,
kendini bulduğu sosyal veya fiziksel. Prens'e Gidisi
işaretlenmeden erteliydi ve açıkça diledi
onu teşvik edin.

"Çok dindarsın, duyuyorum," dedi prenses, işaretini bir
Hakim olmayan hor görme tonu.

Çocuk sadece eğildi.

"O aptal mı?" dedi prenses, hala gizlenmemiş küçümseme ile.

"Hayır," dedi prens sessizce. "Ne olduğunu düşündüğünde konuşabilir
iyi karşılanacağını söylüyor. "

"Akıllı," dedi sayım.

"Şey," dedi prenses keskin bir şekilde, "dileklerim hiçbir şey için sayılır;
İyi farkındayız. Ama çocuklarımın enfekte olmasını istemiyorum
hala kaba ve arasında duran geçmişin batıl inançları
cahil köylülük. Sanırım şimdi, bu köylü okul müdürü inanıyor
Bir tanrı ve cehennemde ve onun gibi bir cennette? "Ve o attı
Kendini hafif bir kahkaha ile geri döndürün.

"Hayır, elbette," dedi sayım mülayim bir şekilde, "
köylü rahip. "

"Söyle bana Herr Tutor," dedi prenses; Ve şimdi bir isimsiz attı
İstediği çocuğa hitap ederken onun tarzına cazip
cevap; "Söyle bana, bir cennete inanıyorsun?"

"Evet, zarif mafsal," dedi Mark.

"Her zaman beni vurdu," dedi Prens, felsefi bir hava ile,
"Yoksulları uzak cennetlerini bırakabileceğimiz. Varlığı
Bizi yaralayın. Bazen üzerime geri dönebileceklerini hayal ettim: 'Sen
Burada hayatın isteyebileceği her şey var: Hiçbir şeyimiz yok. Var
Zarif yemekler, güzel kıyafetler, öğrenme ve müzik ve tüm
Tuhaf fantezi crave'larınızın meyvesi: Soğuk ve açız ve
cahil ve sefil. Bize Cennetimizi Bırakın! En azından yapmazsan
İnanın, önce sessiz kal. İnancımız sizi rahatsız etmiyor;
En az zevklerinizden hiçbir şey almaz; sahip olduğumuz tek şey bu. '"

"Prens vaaz vermeye başladığında," dedi prenses, nadiren
Mark için gösterdiğinden daha az aşağılama, "Her zaman odayı terk ediyorum."

Sayım hemen yükseldi ve bir boudoir'e giden küçük bir kapı açtı.
Prens yükseldi ve eğildi. Prenses ondan önce yere süpürüldü
Ayrıntılı bir curtsey'de ve aşağılayıcı bir şekilde bakarak, ancak belirli bir
Mark'a eğilimli ilgi odadan ayrıldı.

Prens koltuğuna devam etti ve geriye yaslanarak birinden baktı
diğer arkadaşlarından. Gerçekten eğlence ile ne düşünüyordu
Bu yüzden garip bir şekilde sarsılan çiftin birbirlerine söylemesi muhtemel olabilir; Ancak
Prensi memnun etme arzusuyla yanıltılan sayı, onu yanlış anladı.
Prensesin sahip olduğu konuşmanın
Kesilen devam etmeli ve otururken tekrar başladı.

"Sanırım Herr öğretmen," dedi, "öğrencilerinizi eğitmeyi öneriyorsun
En iyi içinde,
Önemli bir rol oynamaya çağrılacak mı? "

Prens, bir
İşlemeli kanepe.

"Sakin Ekselanslarsa," dedi, "birinin ona öğretmesini diledi
Büyük dünyayı ve göndermeyeceği şehirleri bilen çocuklar
Benim için."

"Onlara ne öğretiyorsun?"

"Onlara güzel tarihler söylüyorum," dedi Mark, "
sevgi ve Tanrı. "

"Kanıtlandı," dedi sayım, "tanrı olmadığını."

"O zaman hala aşk var," dedi çocuk.

"Evet, hala aşk var," dedi sayım, eğlendirilmiş bir bakışla
Prens; "Daha çok zalim bir Tanrı'dan kurtulduğumuz."

Çocuğun yüzü kızardı.

"Bunu nasıl söylemeye cesaret edebilirsin?" dedi. "Neden," dedi sayım, simüle edilmiş bir sıcaklıkla, "senin tanrısı nedir?
Dindar insanlar ama acımasız bir tanrı mı? Zayıf ve
cahil-kendisi zayıflattığı zayıf ve
Karanlıkta kalır-önemsiz ve bir işkence sonsuzluğuna ve
Bilinçsiz değilse de geçici mi? Bu Tanrı nedir ama zalim
İntikamını kendi oğlundan memnun edene kadar affetmeyecek mi?
Bu Tanrı ama acımasız ---- ama devam etmeme gerek yok. Her şey
Hastalıklı hayallerde yumurtadan çıkmış bir figür ve rüyadan başka bir şey
Mağaralar ve çöllerde inç ölen yarı açlıklı keşişler,
Yıkık bir bedenin ve düzensiz bir zihinin korkunç vizyonları-
Aptal ve o kadar kötü ki, adamın doğasını ayırt edemediler
Tanrılarını kabul etmeyi iddia ettikleri-görünüşe göre, biri
Bu nadir doğalar, zamanlarından önce, arkadaşlar ve düşmanlar
Benzer ve engelleme; Ve ölürken kim ölürken, çaresiz ve
Yenilen, iç dikkatsiz veya vizyon sahibi bir tanrıya umutsuz bir çığlık ile
Boşuna inandılar. "

Sayım devam ederken, yeni ve korkunç bir deneyim aşaması geçiyordu
Mark'ın zihninden. Beyin iki bölümden oluştuğu için, bu yüzden zihin
Ayrıca ikili görünüyor. Düşünce farklı zamanlarda oluşmak için
her biri sadece kendini görebilen farklı aşamalar-
Hiç şüphe yok ki, şüphesiz bir kesinlik alamayacak bir şüphe; bir hafta
En yüksek cennete yüceltilen, bir sonraki en düşük cehenneme daldı.
Hayatında ilk kez bu ikinci aşama geçiyordu
Mark'ın zihni. Ona her zaman tepeler kadar kesin görünen şey ve
Tarlalar, aniden, küçüldü ve kayboldu. Zihni hissetti
boşaltılmış ve boş; Tanrı'yı ​​bile düşünemedi. Bile ortaya çıktı
O'na muhteşem bir şey bu büyük bilgiyi doldurabilirdi
Boş, çok daha az sevimli ve kalabalık bir dünya
Sabah sisi olarak kayboldu gibi görünüyordu. Enerjilerini uyandırmaya çalıştı
alışılmış düşüncelerini kavramak ve kurtarmak için, ama görünüyordu
büyülenmiş; Sayının gözleri, düşündüğü gibi, bir
kötü bakış. Serbest döndü.

Ama prens yardımına geldi. Sayıya bakıyordu
bir tür tembel sevmeme; Doldurulmuş bir sürüngene veya faulde bakarken
Ama kafesli kuş.

"Yakında yudumun, küçük olanı," dedi, nazikçe, yüce
hava. "Ona tüm bunların sana hiçbir şey olmadığını söyle! O hastalık ve
Dikkat dağınıklığı asla bir şey yaratmadı. Hiçbir şey mikrop olmadan yaşamıyor
hayat. Sanatın ona cevap vermeye dikkat etmediğini söyle-
dediği gibi olabilir. Ona öyle olduğunu söyle-o
Konuşmalar, o umutsuzluktan babaya ağlayan kalpten öldü
Düşünce onu terk etmişti-hala onunla olan sayıyı anlat! Söylemek
O, görevi yanlış ve sapkınsa, bunun nedeni
Onun ruhu ve yöntemi ilahi! Saygıda söyle, buna rağmen
Başarısızlık ve umutsuzluk, hayır, perchance-kim bilir?-Çünkü bu
Umutsuzluk, söylediği gibi tüm erkekleri ona bu haçtan çekti.
Saygıya, babasına ve babanıza yükseldiğini söyle,
Ve, dünya hikayesinin kişilikleri arasında yalnız,
Tanrı'nın sağ eli! Ona bunu söyle, cevap verecek hiçbir şeyi olmayacak. "

Ve cevabı imkansız hale getiriyormuş gibi, prens yükseldi ve
Pencerede güneş ışığından jestle gelen İspanyol, o
Masaya küçük bir Hintli gong vurdu ve sayfalar geri çekildi
Antechamber'in perdeleri odadan ayrıldı.

Sayım çocuğa bir gülümsemeyle baktı. Mark'ın yüzü kızardı, onun
Gözler parlayan ve gözyaşlarıyla dolu.

"Şey, Herr Tutor," dedi sayım kesin olarak değil, "
O?"

"Evet," dedi çocuk, "Tanrı bana yardım ediyor, ben de söylüyorum!"

"Daha da kötüsü yapabilirsin, öğretmen," dedi sayım, "takip etmek
Prens. "

Ve o da odadan ayrıldı.




Vii.


Prenses'in gelişi çok artış ve aktiviteyi arttırdı
saray içinde yaşam. Herkes fikrinden etkilendi
Gerekli olan tek şey onu eğlendirmekti. Aktörler çalışmaya hazır
Yeni oyunlar, yeni gözlükler hazırlayın; Müzisyenler yeni besteleyecek
şirin notaların kombinasyonları; Şairler garip ve eğer
Olası, yeni kibirler. Prensesi memnun etmek çok zor olduğu için
Ve yeni görünen herhangi bir şeyi tasarlamak neredeyse imkansız olduğu için
Onun yorgun aklına, görevin zorluğu herhangi bir fikre neden oldu
umutsuz bir kararlılıkla ele geçirilecek vaat edilen yenilik. .
En sevilen en sevilen şey, Mark'ın öneri olmaya devam etti
Sahneye bir rol almak için adil yollar veya faul ile uyarılmalıdır.
Kendi karakteri-içgüdüsel olarak oynadığı _role_-öyle
Evrensel görüşün kendinden emin olduğu için kesinlikle orijinal ve taze
böyle bir performansın başarısı.

"Bir şekilde ya da başka bir şekilde," dedi Old Carricchio, "harekete geçmesi gerekiyor."

"Onunla ne yapacağınızı yapabilirsin," dedi Signorina ne yazık ki; "O yapacak
öl. Yaşamak için çok iyi. Küçük kardeşim ve fakir Canary gibi,
O ölecek. "

O halde, bu ustaca planın peşinde, prenses istedi.
varlığıyla şimdiye kadar bilinmeyen bir karakterin performansı,
saray bahçelerinde verilecek. İlk başta reddetti, bunu
O kadar sık ​​yapılabilecek her şeyi görmüştü ki
Bu tür şeylerden bıktı ve her birinin vaunted ve vaat ettiği
Yenilikler, öncülünden daha bayat ve donuk olduğunu kanıtladı. Oldu
Bu nedenle, önerilenlerden bir şeyler bildirmek için gereklidir; Ve
Mark'ın merkez turu olacağını en kısa sürede anladı
Oyun döndü, en büyük gayretle arsaya girdi.

Belki de böyle bir kadına Mark'ın karakteri ve
Kişilik tekil bir yenilik ve hatta cazibe sundu. Düşüncesi
Bu çocuk benzeri masumiyet üzerinde zafer kazanarak,
Oyunun sunacağı lisans ve isyan, yorgun merakına çarptı
lezzetli bir tazelik duygusu ile ve istekli bir zevk aldı
Sahnelerin düzenlenmesi ve çelişkisi.

Bazı harika tiyatrolar tarafından önerilen fikrin genişlemesinde
Açık hava aşamasının gerçek yollara ve çalılıklara genişlediği İtalya,
Tüm oyunun sarayda temsil edilmesi gerektiğine karar verildi
Bahçeler: Ve aslında seyirci aksiyona katılmalı
dramanın. Bu, tüm hane halkı tiyatro ve nerede
Aktörler, İtalyan komedisinde eğitildi, bu da
_Improvisatore _-- aktörün bireysel tadı ve becerisine-
Programın farkına varması zor değil.

Çok büyük olan saray bahçesi teraslara atıldı ve
çitler; çok sayıda çalılık ve bahçeyle ekildi ve her yerde
Zeminin eşitsizlikleri, yüce bankalarla kalıcı olanlara izin verdi
altında düzenlenmiş heykeller düzenlenmiş genç ağaçlarla taçlandırılmış çalılar ve
İtalyanca çeşmeler. Çitler oyuncağa kesildi ve
Emekli çimlere ve gölgeli köşelere ücretsiz erişim sağlayan kemerler; Ve
Bu oyun salonları ve yüce bahçeler ve teraslar sürekli bir fikir verdi
Gizem ve Beklenti Sahneye. Geniş çimler ve açık alanlar
en önemli olan birden fazla uygun aşama sağladı
Bir oyunun sahneleri yapılabilir.

En yüksek ve en önemli bankalardan birinin altında,
bahçede mükemmel düz bir çizgi, kalınca dikilmiş
Çiçekli çalılar ve uzun bir genç ağaç çizgisi ile üstte saçaklı,
hassas yeşillik gökyüzüne karşı farklı olan,
Çeşmelerin en büyüğü. Piazza Noel Baba'daki bundan kopyalandı
Maria, Roma'da Transtevere'de ve büyük kabuklarla süslendi,
balık ve tritonlar. Çeşmenin her iki tarafında ve
Arkadaki teras, geniş germe ile mermer basamakların uçuşları vardı
Taş tabanlar her iki tarafın üzerinde çimlerin üzerinde yükselir. Önünde
Çeşme ve basamaklar, bir yeşillik kemerinin ötesinde, uzun çitlerdi
paralel sıralara dikilmiş ve kemer ve oyunlara bağlanmış, geçiş
ve karmaşık bir labirentte birbirlerini yeniden dönüştürmek, böylece büyük bir
Şirket, yollarında dolaşan, aniden ortaya çıkabilir ve
yok olmak. Çitlerin ötesinde çim tekrar uzandı, kırıldı
çiçek tarhları ve heykeller ve yeşillik kitleleri ve yüce
limes. Her tarafta düşen su sesi duyuldu; ve tarafından
Gizli mekanizmanın, flüt ve arp müziğin gizemli çelişkisi
Bosky bahçelerinin derinliklerinden geliyordu.

+ + + + +

Mark neler olup bittiğini çok az biliyordu. Kendini çoğunlukla işgal etti
genç öğrencileri; Ama prensesle yaptığı konuşma
Isoline zihnini rahatsız etmişti ve şaşkınlık ve
Kötülük yaklaşmak ruhları üzerinde tartıldı ve sağlığını etkiledi. O,
Köylü hayatında hiç hastalık bilmeyen, şimdi, sınırlı olduğunda
Çok doğal olmayan ve yapay bir hayat, zihniyle uyumsuz ve
ruh, bedende kayıtsız ve zayıf hale geldi ve uygun terörler tarafından perili
ve bilinç başarısızlıkları. Olağanüstü olduğunu biliyordu
Hazırlıklar yapıldı; Ama konu hakkında konuşulmadı,
ve neler olup bittiğine çok az dikkat ettim. Gerçekten de içinde olsaydı
şüpheli bir doğanın en azı, tüm talep yokluğu veya
Müdahale onu gizli bir makineden şüphelenmeye itmiş olabilir
Sadeliğine ve barışına karşı, bazıları işyerinde ihanet etti; Ancak
Böyle bir fikir aklını geçmedi, kendini kendi ile işgal etti
melankolik düşünceler ve ilişkili olduğu tarihler ve benzetmelerle
öğrencilerine.

Performans için düzeltilen günün sabahı, o zaman işler
Bu durumda Mark erken yükseldi. Onun olduğu konusunda bilgilendirilmişti
Gördüğümüz en iyi mahkeme koltuğunu giymesi gerekli
beyaz bantlar ve fırfırlı siyah ipekti. Öğrencilerine verdi
kısa ders, ancak düşünceleri çok işgal edildi
Yakında serbest bıraktığı şenlik beklentisi ve
Sadece bahçelere girdi. Oyunun performansı
öğlen için düzeltildi.

Gün parlak ve sakindi. Bahçeler renkte parlaktı
Ve çiçek ve otların parfümüyle tatlı. Gizemli suşlar
Gizli müzikten gelen uyum yollar boyunca gezgini şaşırttı.

Mark daha uzak bahçelerden listesiz bir şekilde saptı. O öyleydi
Kendinden sıkıntılı ve memnun değil. Ruhu kaybetmiş gibiydi
Mutlu esnekliği, zihni aktif neşeli. Şeyler
Eskiden onu memnun etti, artık memnun görünmüyordu, hatta sevgi bile
Doğa onu uyandıramadı. Kendini kıskanırken buldu
Çok gerçek bir zevk alan veya ona bunu yapmak için görünen diğerleri
Fantastik ve anlamsız müzik ve jest ve komik spor. O başladı
Bu yeni şaşırtıcı oyunun ne olduğunu merak ediyorum-bunlar özenle hazırlanmış
Harmoniler-bu şişerler, koşarlar ve sallar-olması kanıtlanır. O zaman o
Bu kıskançlıktan nefret ediyordu-bu merak için. Geri dönmek istedi
Eski masumiyeti-eski sadeliği.

Ama bunun asla olamayacağını hissetti. Prensesin ona söylediği gibi,
yıllar sonra ne olursa olsun, bunu asla tatmaz
tekrar çocuğunun doğasının memnuniyet duyar. O ifade edilemez derecede üzgündü ve
depresif.

O dolaşırken, nereye gittiğini bilmeden ve neredeyse aptalca büyüyerek,
ve acı için bile kayıtsız, kendini aniden çevreledi
Dans ve gülen kızlar. Bu sihirli bahçede kolaydı,
Bosky çitleri ve arcades ortasında herhangi birine gözlemsiz çalmak; Ancak
rüya gibi ve kayıtsız bir çocuğun gerekmediği kadar soyutlanmış birini şaşırtmak
hiç çaba. Eller sıkılmış ve alay ettikleri gibi kuşattılar
mutsuz işaret. Masked, narin saçaklı ipek parçalarıyla
gözlerin karşısında, ama öyle olmasaydı
onları tanıdı. Kaçmak için boşuna çalıştı. Sonra kaldırıldı
Bir puan elle zemin ve hızla uzakta.

Eski tarihlerinin kuğu-maidens ve kanatlı perilerinin hikayeleri
Aklını geçti ve havada uçuyor gibiydi; Birden
Bu garip uçuş sona erdi; Yine ayağındaydı ve o gibi
Dikkatli bir şekilde baktı, yalnız olduğunu buldu.

Yüce ile çevrili dairesel bir çim alanında duruyordu
odun. Merkezde, bir faun antika bir heykeli vardı
flüt. Sahneyi tanıyor gibiydi, ama karışıklığında olamadı
Geniş bahçenin hangi bölümünde yattığını hatırlayın.

O dururken, merak ve beklenti içinde kayboldu, peri benzeri bir figür
Aniden ondan önce mevcut, o zamandan beri söyleyemedi. .
İnce ve hassas form, bir gossamer bornoz giymişti,
Güzel uzuvlar görülebilir. Elinde hafif bir maske tuttu ve
Dans eden gözleri ve pembe ağzı ile ona güldü. Küçüktü
Prenses, öğrencisi.

Şimdi bile, çocuğun zihnine bir arsa veya ihanet düşüncesi girmedi; O
Amaze'yi merak ederek ona baktı.

"Benimle gelmelisin," dedi kız-prenses, elini tutarak;
"Seni dünyaya getirmeye gönderildim."

Durarken arkalarında ve faun heykeliyle yüzleşerek bir mağara vardı
veya ahşapta içi boş, yarısı kolye dalları tarafından gizlenmiş
sürünen ve çiçekli bitkiler. Bir yeraltı açılışı gibi görünüyordu
pasaj. Çocuk asılı çiçekleri bir kenara itti ve Mark'ı çizdi,
Ondan sonra hala şaşkın ve dayanılmaz. Karanlığa indiler
mağara.

       * * * * * *

Bu arada şafak vakti saray pıhtılaşan ayaklarla gürültülü olmuştu.
Çünkü tuhaf nüfusu birçok kaynaktan artırıldı ve
Günün büyük performansı herkesin eforlarını vergilendirdi. Sabah olarak
Gelişmiş ziyaretçiler gelmeye başladı ve belirli bölümlere maruz kaldı
pozisyonların onlara tahsis edildiği bahçelerin ve ikramların
Çadırlarda servis edildi. Çoğunlukla maskelenmişlerdi. Sonra garip gruplar başladı
kendilerini sarayın bahçe cephesinden önce oluşturun ve
teraslar. Bunların hepsi maskelenmiş ve çeşitli uyumsuz giyinmiş
ve fantastik kostümler, çünkü oyunun olması gerekse de
klasik, ama prensesi eğlendirmenin gerekliliği
Şaşırtıcı ve canlı bir şey sanatsaldan daha titizdi
Uyum. Gördüğümüz gibi, prens her zaman daha fazlasını eğmişti
Peri ve maskeli komedi ciddi operadan ve bu vesileyle
Sonuç, daha önce hiç olmadığı kadar orijinal ve fantastikti
başarıldı.

Sabah devam ederken, sanki yavaş yavaş kendini düzenledi.
Şanslı olay, peri ortaçağ efsanesi ve
Göz gibi klasik lore baktı. Prens ve prenses olarak,
Başlıca misafirleriyle çevrili, hepsi maskelenmiş ve her bir
renk ve form çeşitliliği gölgesi,
Saray, geniş bahçeler eşit derecede çeşitli gruplarla dolu görünüyordu ve
kendileriyle eşit derecede parlak. Yeşil ekranların arkasından
Çitler ve oyunların altından rakamlar sürekli ortaya çıkıyordu
Ve görünüşe göre tekrar gözden kaçmak, ama aslında
Dikkatli bir şekilde tespit edilmiş bir planla. Narin müzik suşları havayı doldurdu.

Sonra puslu perdelik bir grup kız ve gözlerin karşısında maskelendi,
Mark'ı gerçekleştiren gerçekten aynı, aniden ortaya çıktı
Prens Grup. Yerlilerinin en derin dellini keşfetmişlerdi
Dağ ıssız bir bebek-şüphesiz bazı sevgililerden gelen yavrular
Tanrı'yı ​​dolaşıyor. Hemşireleri oldular ve kutsal balla beslendiler
ve kutsanmış ekmek. Ölümsüz doğumun kendileri ve el değmemiş
Geçen yıllarda, çocuk büyüdükçe oyun oynadı ve
Sonunda güzel arkadaşlarının sevgilisi. Ama çocuğun kendisi
cazibe merkezlerine kayıtsız ve dikkatsiz veya onların
okşama. Sık sık onlara kaybolur ve dağda dolaşır
Keyifler ve çocuklarla hızlılıklar. Bütün bunlar ve daha fazlası eylemde, şarkıda ve recitive,
Saray bu garip izleyicilerin önünde çimler, kendileri kısmen aktörler
Pastoral drama. Kırsal danslar, oyunlar ve fedakarlıklar
hassas bir şekilde tasarlanmış gruplama ve resimsel etki ile sunulmuştur. Daha sonra
Dramanın ana eylemi kendini geliştirdi. En güzel
Kraliçe ve geri kalanı lideri perileri, sadık bir tutkuya ilham veriyor
Apollo rahibinin kalbi, sunak sundukları için
Fedakarlık ve rehberlik ve yanıt dinleyin. Aşkını reddediyor
Acımasız hor görme ile, her zaman çekingen ve hatalı çocuk tanrısı için sabitleme
Uzak Dağ Zirveleri ve İlahi Olandan başka bir şey düşünmüyor
Hışırtı ormanlarının fısıltıları. Rahip, hakaret ve öfkeli,
İlahi vasfının yardımını çağırır ve eşcinsel ve bir değişiklik gelir ve
Sihirli sahne. Korkunç bir haşere, bunların sakinlerine çarpıyor
Sylvan çimleri ve kasvetli cenazeler ve acıklı direkler suşları
Dansların ve canlı şarkıların yerini alın.

Dehşete kapılmış insanlar kendilerini tütsülenen sunağın önüne atar
Apollo ve Tanrı tekrar konuşuyor. Öfkesi ancak
Rahibine hakaret eden aşağılayıcı perinin fedakarlığı veya
Onun yerine yok olmak isteyen biri. Bildiri yapılır
Güneşli çimlerin karşısında, çelenk kazanacak bir kurbanı davet ediyor
Kendinden fedakarlık ve ölümsüz bir büyük işin ölümsüz bilincinde, ama orada
yanıt yok.

Ölümcül gün devam eder; Kurban sunağı hazırlanır; Ama orada
kalabalık arasında bir söylenti yayar-muhtemelen umutla-
Son an bir Tanrı müdahale edecek. Hatta bazıları dolaşan çocuktan bahsediyor,
Sadece bulunabilseydi. Elbette o-dünyevi ve
Bencil aşk, sadeliğinde, saflığıyla çok garip-
suçsuz hayatını pang olmadan bırakacaktı. Sadece olabilir mi
kurmak! Yoksa ortaya çıkıyor mu!

Herald'ın sesi, bir fanferinin ortasında üçüncü kez ölmüştü.
trompetler. Uzun Teras'ın basamaklarının dibinde, Roma tarafından
Çeşme, daha önce çimenli eşiğin üzerinde hassas ve güzel bir form duruyordu
Sunak, sıçrayan ve acele eden suyun yanında; biraz
Sol, Hades'ten gelen yolun gelmesi gerekiyordu, ilahi durdu
Messenger, Yüce Herald-beyaz bir asa ile beyaz kaplı; arka
Sunak, korkulu görevin devredildiği sefil rahip duruyordu.
Terör, acıma ve sevginin tutkusu, yüzünde izlenen; Tümü
Müzik sesi ölmüştü; Ölümden itibaren bir sus,
Bekleyen kalabalık; yeşil kemerden ve kafesli yürüyüşe çıkış
Maskeler, aktörler ve seyirciler, çimlerin üzerine öne doğru bastırdı
Sunaktan önce .... rahip filetoyu kaşından yırttı ve attı
bıçağından aşağı.

       * * * * * *

Mağaranın karanlığı, göz kamaştırıcı bir güneş ışığı patlamasına yer verdi
Mark ve karanlıkta ona devam eden küçük prenses
Masque, aniden görünmeyen açılıştan büyüklerden birine çıktı
basamakların yan tarafında taş bazları. Çocuğun harikası algısına
Panda Işık, Mistik ve Korkunç Formlar, Tutulmuş Maskeler,
Sürpriz ve terör şoku, çarpıcı bir güçle düştü. O bir
Ormanların ezilmiş ve zararsız bir yaratığı gibi keskin bir ağlama. O
Şaşırtıcı sahneyi kapatmak için yüzünden önce ellerini bastırdı,
Ve aniden geriye doğru adım atmak,
Taş platformu yere sekiz metre. Doğal Bir Çığlık
Terör kurbandan kırıldı, ölüm şarkısı yerine
Söylemesi bekleniyor ve yerini terk etti ve ileriye doğru fırladı
adımlar. Prensi çevreleyen maskelerin kalabalığı öne çıktı
çalkantılı bir şekilde ve acele bir hareket ve ağlama insanlardan geçti,
yarısı oyunun yerleşik emrinin olup olmadığından emin değildi
kesintiye uğramış olsun ya da değil. Mark çimlerin üzerinde duruyor, gözleri kapalı, Signorina
onun üzerinde eğiliyor; Ama aslında oyunun yönetmeni olan Herald,
Maskelerden önce asasını elverişli bir şekilde salladı ve geri döndüler.

"Yerinize devam et Signorina," dedi, "oyunun bu kısmı var,
Görünüşe göre başarısız oldu. Ölüm şarkınızı söyleyeceksin ve rahip irade
Kendini yerine getirin. "

Ama kız yükseldi ve prensin durduğu yere doğru yolunu zorlayarak attı
Kendisi kolunun üzerinde.

"Ah, durdur, Ekselans, Dur!" Bir hıçkırık tutkusu ortasında ağladı;
"Ölüyor, görmüyor musun!"

Prens maskesini çıkardı; Sinyali takip eden etrafındaki kişiler,
Ayrıca masmedik ve oyun durduruldu.




İkinci bölüm.




BEN.


Parlak güneş ışığında veya şenlikli renklerde değişiklik yoktu
Eşcinsel kalabalık. Çim yeşil, gökyüzü mavi, acele
sıçrayan su eskisi gibi parladı, yine de ani bir değişiklik ve
Ölüm bahçesine ve konukların üzerine düştü. Şüpheri
Mark'ın görünüşünden önce çok farklı bir türdü. Vardı
huşu, beklenti, heyecan ve yaşam sessizliği; Bu
dehşetin korkmuş sessizliği idi. En uzak olanlar
Prens ve bunu nezaketle kim yapabilecek gibi dağılmaya başladı
korkmuş çocuklar ve yaylı çitlerde ve yürüyüşlerde kayboldu. .
Prens ayakta kaldı, elinde maskesi, Signorina hala
kolunda ağlamak; Konforu kabul etmek için çok heyecanlıydı, okşadı
Elini nazikçe, bir çocuğun olduğu gibi. Herald, kim
Eşlikler aldığı sırayla aşırı derecede tiksinti ve
oyuna konmuş olan oldukça gereksiz durak, birkaçını emekliye ayırmıştı
adımlar ve görünüşe göre deneyen Carricchio ile konferansındaydı
onu teselli etmek için. Korkmuş ve ürkütücü prenses sayımı çiziyordu
Sahneyi terk ettikten sonra, uzun boylu ve güzel bir kadın ortaya çıktığında
kafesli bir yürüyüşten ve geri düşen saygılı kalabalıktan
Onun pasajını vermek için prens'e doğru ilerledi.

"Oyununa devam edebilirsin, Ferdinand," dedi ve sesi çok
Üzücü ama küçümseme olmadan; "Oyununıza devam edebilirsin. Değil
Bu çocuğu öldüren sen; Ben. "

Sonra cansız bedenin üzerinde dururken, onu kollarında kaldırdı ve,
Bir daha mükemmel bir durgunluğun ortasında, bir
Daha kutsal ve daha yüce bir dünyaya sahip olan prenses izolin kayboldu
orman derinliklerine yükü ile.

Bir zamanlar yürüdüğü dar caddenin altındaki yolu takip etti
Mark ile sessiz ve melankolik evine ulaşana kadar; Ve,
Bir kerede salona girerek, yükünü uzun süre yatırdı
Masa, hane halkının yemek yemeye çalışmadığı yer. Ayaklarla koydu
Tahtanın bir ucunda ve sertleşen uzuvları düzleştirerek,
Önünde diz çöktü ve yüzünü ellerine gömdü.

"_ İyilik mutlu değil ve mutlu iyi değil _"-o zaman
İyi çünkü o çok sefil miydi? Ah hayır! Yoksa bu sefalet miydi
Kötü şey? Yine, kesinlikle değil!

Bu şekilde uzanırken, ezilmiş ve dövülür, formu hıçkırıklarla bükülmüş,
Sessiz bir ayak izi onu canlandırdı ve gözlerini kaldırarak prensi gördü
kör edici gözyaşları ile. Masanın yanında duruyordu, kafanın yanında
çocuğun. Yüzü çok solguntu ve gözler kaybetmişti
ifadelerinin alışkanlıkları ve ciddiyetle doluydu
ihale keder. Prenses yükseldi ve birbirlerine doğrudan baktılar
gözler. Gözyaşlarının sisi ile prensin formu rafine oldu ve
Saflaştırıldı ve orada şimdiye kadar bilinmeyen bir güzellikle durdu,
ona bile.

"Bu çocuğa söyledim, Isoline," dedi; "Bu çocuğa sahip olduğumu söyledim
onun için göndermek için iyi çıktı. "

"Ferdinand," dedi tekrar, "bunu yapan sen değilsin;
BEN. "Kontrolü kurtarmak için bir an durdu ve daha fazla devam etti
Tutkuyla-"Ben sadık hayata taklit ettim! Yalnız o
nefes alabilirdi; Ben, yardım ve güç aradığım; Ben, kim
onu terk etti ve vaat edilen toprakların sahte bir raporunu verdi. "

Prens ona merhamet dolu gözlerle baktı, ama
cevap vermek.

"Elinden geleni yaptın," diye devam etti kız kardeşi; "Çabalarınız kesinlikle
asil bir tane. Daha fazlası, aslında; Onun inancının yardımına geldin
fenalık. Her zaman öyle! Dünyanın çocukları her zaman daha iyi davranıyor
Işık çocukları! "

Kendini azaltma ve umutsuzluğunda prenses Mark'ın
inancının en büyük yargılanmasının prens olduğu sözleri:
nazikçe ve hatta minnettar olan hoşgörü ve yine de
daha uzak bir içgörü netliği kayıtsız bir şekilde bir kenara bırakılır, her zaman
Basit inancın büyük denemesi olun.

"Daha kolay, izolin," dedi kardeşi sonunda "
Standart daha yüksek. Bana öyle geliyor ki ikimiz de yanlıştı, ama
Seninki asil hata. İmkansız bir uçuş denedin-bir uçuş
hangi insan doğasının başarabilecek kadar güçlü kanatları yoktur. Bana gelince,
Bu korkunç bir şok oldu-mümkün olduğundan daha fazla,
Kendimi çok güvenli ve çok sakin olan ben. O kadar korkunç bir
Şans olabilir, en çok bitmiş planların ne kadar dengesiz olduğunu gösterir
hayat. Hayatımın bir sanat olduğunu hayal ettim ve bunun olabileceğini hayal ettim
Mükemmel-dini bir sanat olarak. Aptal olduğum için! Yaşam veya din nasıl olabilir
en iyi kaza tüm kumaşı bir
üflemek? Geçersiz bir gizemin varlığında hiçbir sanat olamaz
bilinmeyen, imkansız, imkansız güç. "

"Hayır," dedi prenses; "Sanat yeterli değil!-Ahlak, erdem, aşk
Hatta yeterli değil. Bunların hiçbiri perdeyi delemez. Hiçbir kâr değil
Kurban Gizemi aracılığıyla ilahi insanlığı kurtar
görünmeyenlere girdi. Bilirsin, Ferdinand, "ve ona baktı
üzücü bir gülümsemeyle gözyaşları, "sanatında her zaman eski zamanlarda bir
gizem."

Bunu söylediği gibi yükseldi ve kederinde her zamankinden daha güzel durdu
ve inancında; Ve prens bir adım ileri doğru ilerledi ve elini tuttu
çocuğun göğsünde. Dururken birbirlerine dolu bakarak
Gözler, düzenlerinin ve ırklarının kötü şöhretli güzelliğinde
Bir sanguine fantezi gibi görünebilirdi.
Dünyanın başarısızlığı, sanatı ve dinin bir araya gelmişti.




İi.


Zevk sarayı terk edildi. Mark gölgeli bir mezarlığa gömüldü
Eski malikâne evinin arkasında, harap bir şapel nerede
kanonluk. Prenses Isoline evinden vazgeçti ve onu çözdü
aile. Birkaç evine dağılmışlardı. Dedi dedi
Yer kardeşinin yanındaydı. Görünüşe göre hiçbiri üzgünüm
bir mazeret. Prens artık yere dayanamadı; Bunu söyledi
Prens şehirlerini ihmal etmiş ve bir süre ziyaret etmelidir.
Signorina teselli edilemezdi, ancak şarkıları her gün gelişti.
Maestro onun umutları olmaya başladı. Viyana'ya bir
Oradaki İmparatorluk Tiyatrosu'nda onun için nişan,
şu an için tiksinmiş olan prens'e danışıyor
Sanatın adı. Eski Carricchio, kuzey güneş ışığının daha fazla olduğunu söyledi
her zamankinden dayanılmaz ve İtalya'ya dönmeli, ama
Viyana yoluna alın. Bu yaşlı adamın olacağı düşünülebilir
çok sıkıntılıydı, ama durum buysa, onu gizledi
Her zamanki mizahi eksantrikliği ile duygular. Zamanının çoğunu geçirdi
Tina'nın şarkılarını dinlemek. Maestro ve sayfalar bile
Bayan Mark daha fazla.

Genel düzensizlik ve karışıklıkta prenses bile değildi
tamamen etkilenmemiş. Sürekli olarak Mark'dan bahsediyordu,
tekil kişilik onu süslemişti ve ani ve acıklı
Ölüm ona acıma ile dokunmuştu. Alışılmadık derecede sevecen görünüyordu
kocası ve kız kardeşine ve bir sayımı güvence altına almak için gönderdi
Viyana'da ikamet ettiği yerde,
Prens yeni uyandıranını tatmin eder etmez tüm aile
Wertheim gören vicdan. Çocuklar
düşünce ve görünüşe göre öğretmenlerinin yokluğu için teselli edildi.
Belki de zaten masalları yorulmaya başlamıştı.

Maestro ve Carricchio terasta yan yana yürüyorlardı
Mark oturmak için kullanıldı.

"Viyana'da bir his vereceğim," dedi Maestro; "o küçük
Kız muhteşem bir sesle ateşli bir aktris haline geliyor. BEN
bir fikrim var. Zaten skoru ayarladım. Bunu atacağım
Opera biçiminde hikaye-ciddi bir opera, farikalinizden biri değil
şeyler. Büyüleyici bir hikaye, en acıklı ve insanları ağlatacak.
O çocuğun karakteri zarifti: 'Ah', 'O güzel
çocuk!'"

"Pathoslarını anlamıyorum," dedi Carricchio Crossly,-"Pathos
Besteciler, yazarlar ve yaratıcı erkekler. Hepsi ideal. Sen konuşuyorsun
Farce, şakanın saçmalığını tercih ediyorum. Ağlamak için hiçbirini hiç tanımadım
Herhangi bir gerçek sefalet üzerinden-açlıktan ölen her insan, iğrenç, sordid fakir! "

"Düşünmemeliyim," dedi Maestro; "İçinde hoş bir şey yok
Gerçek sefalet-dediğiniz gibi iğrenç; Korkunç,
Hatta bile! Sanat asla anlaşılmaz olanı düşünmez; olurdu
Eğer öyleyse gerçek sanat olmaktan vazgeçin. Ama kendin mutlu olduğun zaman, ne zaman
Comfort ve Lüks ile çevrilidir.
Üzüntü, vahşi! Ah! Bu lüksün yüksekliği: bu sanat! Evet, doğru
sanat!"

"Benim için bencil görünüyor," dedi Arlecchino.

"Bencil!" Maestro diye bağırdı; "Tabii ki bencil!
Bencilce sanat olamaz. Sanatın bir sonu, amacı, niyeti var-eğer
Çöller Bu amaç sanat olmaktan vazgeçer. Bencil olmalı. "

Hafif bir duraklama vardı, o zaman büyük gibi görünen maestro
Ruhlar, devam etti:

"Prensin her zaman fakir bir yaratık olduğunu düşündüm, şimdi bundan eminim. O
Ne bir şey ne de diğeri. Asla sanatçı olmayacak, gerçekte
algı."

"O fakir çocuk için çok üzgün," dedi Carricchio.

"Üzgünüm!" diye bağırdı Maestro. "Üzgünüm! Kanarya öldüğünde sana söylüyorum
Memnun oldum, ama şimdi hala çok mutluyum. Sana tahmin ediyorum
Signorina için büyük bir gelecek. Harika bir oyuncu ve şarkıcı olacak.
Bu çocuğun ölümü bizim için her şeydir; sadece o buydu
Onun gücünü vermek, doğasının derinliklerini karıştırmak için gerekiyordu. _Mio
Caro_, "Dealing'e devam etti, elini Carricchio'nun koluna koydu,
"İnan bana, _this_ hayattır ve _this_ sanattır!"

"O soğukkanlı yaşlı bir şeytan," diye mırıldandı Carricchio,
geri döndü, "Infernal sanat konuşmasıyla. Viyana'ya gitmezdim
onunla ama Signorina için. Onu bir kez sahnede göreceğim
Orası. Sonra eski yıpranmış Arlecchino güneş ışığına geri dönecek,
ve öl ve Mark'a git. "




III.


Maestro'nun romantik operası bir başarıydı. En azından şimdiye kadar bir
Nerede güçlü olduğunu ve nerede zayıf olduğunu bildiği dahi.

Saray bahçelerindeki oyunu büyük bir kesinlikle yeniden üretti, ama
Mark'ın kişisini ve karakterini gizemle tuttu ve izin verdi
çok nadiren görünmesi ve tamamen şarkı söylemesine güvenmesi
Baş sanatçılar ve özellikle de Signorina, etkilemek için
saflığı ve masumiyeti fikri ile seyirci. Kendini aştı
skorun yoğun hüzünlü müziğinde; Asla böyle üretmemişti
acıklı havalar, bu tür yalvaran sürekli armoniler, bu tür titreme
kalıcı akorlar ve kadanslar. Yüce anda çocuk ortaya çıkıyor,
Ve zarif melodiyle şarkı söyledikten sonra, şanssız ama kahramanca kaderi,
Koyununu kurban bıçağına sunar. Ama bir tanrı müdahale eder. Örtülü
Bulutta ve gök gürültülü olarak tanınan, ilahi ve merhametli bir el atılır
çocuk üzerine. Ölüm ona uyku olarak gelir ve onun ölüleri ve
Güzel form cennetin öfkesi yatar. Maestro kadar aciz
kendi işinin pathos ve güzelliğinin çoğunu hissetmekti, yine de,
bu harika içgüdü, sanat veya dahi ile
Grotesk olan çok şey ortasında, üretti ve üretti
uyumsuz, hassas dokunuş ve heyecan verici ve büyüleyici bir eser
ses. Parçanın olduğu Kohl pazarının yakınındaki küçük tiyatro
İlk üretildi, her gece kalabalıktı ve dar caddeler
Durch-haeuser adı verilen özel evler ve avlular aracılığıyla
olağanüstü ve başka türlü aşılmaz bina labirenti
oluşan eski Viyana, içinden delinmiş, para cezasıyla doldurulmuştur
ve narin bayanlar ve giriş arayan eşcinsel saraylar. Çok harika
Gerçekten de, iletkenlerle bir düzenlemenin yapıldığı başarıydı
Opera için İmparatorluk Tiyatrosu. .
İmparatoriçe-Queen ve kocası mevcuttu,
görgü kuralları alkışlarla ve abat
Metastasio Signorina için bazı çizgiler yazdı; Gerçekten de başarısı
Parça kızın şarkılarından kaynaklandı.

"Mark Kanarya'dan daha iyi," diye tekrarladı Maestro.

Zafer saatinde yaşlı beyefendi bir tuhaf sundu ve
Sanatın yollarının gözlemcisine çekici çalışma. Rococo'nun ortasında
aralarında taşındığı çevresi, kendisi tekil bir örnekti
Tuhaf ve soyutsuz malzemeden çıkarma sanatının gücü
Biraz en azından saf ve kalıcı meyve. O solmuştu
ve parlak tonlarda ve en iyi dantel içinde yağsız figür ve bu
Kıçları, fevkalade giyinmiş olan kızı eğitti.
En dokunaklı ve lezzetli davalar. Cansızın içgüdüsel pathos
formlar ve renkler, sesle algılanıyordu ve
Şimdiye kadar çirkin ve anlamsız görünüyordu. Mark
Ölüm ve hatta yoksul kanarya bile meyve vermeye başlamıştı.
Doğa ve sevgi, yardımıyla varoluşun gizemini hissediyordu
sanat.

Kanarya'ya yapılan atıf, gerçekten de varlığında yapılmadı.
Tina, Maestro için kabul edilemez olduğunu buldu. Yine de,
Bu ikisi arasında garip arkadaşlık ve sevgi ortaya çıkıyordu. .
Eleştirmenler Signorina'nın notlarını değiştirdiğinden şikayet ettiler; Ama aslında,
Opera'nın puanı asla aynı kalmadı-en azından onu kabul ettiği gibi
parçalar. Söylediğinde, keçe kılıcında Maestro ile birlikte,
Sesin büyüsü tarafından talimat verilen hayal gücü ve hatırlama dokundu
Bilinçsiz bir pathos ile notları ve efendisine açıkladı
Bir yandan hazır kalemi, diğeri anahtarlarda, taze yükseklikler
ve kültürlü uyumun derinlikleri, yeni çırpma kombinasyonları,
melodik notlar.

Bu Copartnership, bu eylem ve tepki, harika bir şey vardı
ve bu konuda büyüleyici; Kızın sesindeki doğanın gücü
daha melodik, daha sanatsal pathos olasılıklarını önermek
Besteci, kızın dokunuşu tanıyan tutkulu içgüdüsü ve
Üstat'ın becerisinin yardımını itiraf etmek. Henüz garip bir düet gibi görünüyor
Garip olduğunu düşünmemiz gerektiğini bilmiyorum.

Kızın doğası, saf ve sevgi dolu, keşif tarafından son derece hareket etti
elde ettiği bu gerçekleşme ve ifade gücünün; Ancak
Bazen onu korkuttu.

"Bütün bunlardan nefret ediyorum," bazen ağlardı,
klavsen; "Ölü ve soğuklar ve ben şarkı söylüyorlar!"

"Şarkı söyle! _Mia Cara! _" Yaşlı adam onun için yumuşak ve bir yumuşak ve
nazik ton; "Yardım edemezsin ama şarkı söyle: Ve ne zaman aşk ve keder?
Sizin için çok yakın ve gerçek hissedin, sadece şimdi, bu ifadeyi söyledin
F minör? "

"Kötü!" dedi kız; Ama tekrar şarkı söyledi, mükemmel
Efendisinin memnuniyeti, F minördeki ifade.

"Bu doğru," dedi bir duraklamadan sonra. "Nasıl sevileceğini bilmiyordum-biliyordum
Senden şarkı söylemeyi öğrenene kadar sevgi değil. Her gün öğreniyorum
daha fazla aşk; Her saatin daha çok sevebileceğini hissediyorum-seni daha çok seviyorum
ve bana aşk sanatını öğretmek için daha fazlası. "

"Ah, _mia cara_," dedi Maestro, "Bu zor değildi! Sen
O hediyeyle doğdu. Ama benim için garip, itiraf ediyorum, nasıl
acımasızca şarkı söylüyorsun. Müzikte değil-herhangi bir oranda, benim
müzik. Sanatımın ötesinde ve hatta garip, ama hatta dokunuyor
Ben."

Ve yaşlı adam omuzlarını omuzlarını omuz silkti.
Kendine saygısızlık gibi bir şey alışılmamış bir duygu ile mücadele etti.

Kız yarıya dönmüştü ve parlakıyla ona bakıyordu,
Yine de hüzünlü gözler.

"Boş ver, Maestro," dedi; "Seni her zaman seveceğim
Müzik, sevgiye duyulan hor görmenize rağmen ve sefil, soğuk algınlığı ---- "

Ve biraz ürperti. Gerçekten de tutkulu bir
Yaşlı adama saygı, sadece sanatı uğruna.

Böyle bir olayın ilk kez gerçekleşmesi hiçbir şekilde değildi,
Çünkü bencil sevgi, alaycı insanlığın inandığından çok daha yaygındır.




IV.


Prens kısa süre sonra Wertheim'den bıktı. Diğer nedenler dışında
belki de bundan sonra bir şeyler öğrenebiliriz, olmadan kaybolmuş hissetti
Joyeuse'a çektiği alışkın _entourage_. Ölümü
Mark, hassas bir şekilde gerginliğinde derin bir izlenim bırakmıştı
mizaç. Hayatının yüce dinginliğini rahatsız etti, şok etti
Tat, kötü sanattı. Onun başına böyle bir şey olabileceğini
özenle tasarlanmış varoluşunun çok kalesi ve arcanumu-ve
kendi amacının sonucu olarak da olmalıydı
Ve eylem-onu bir başmelek kılıcında olduğu gibi tutukladı; ona gösterdi
Zorla, onun hassas dokuma postasının bazı önemli olduğu konusunda eksikti,
ama henüz algılamamış, nokta; onun prens hayatını hayali bir şekilde tasarladığını
ani felakete karşı sorumluydu. Hassas bir şekilde yaşamıştı, ama
Ölüm acılığı geçmedi. Wertheim'den ayrıldı ve seyahat ediyor
çocukları ve hizmetçileri ile çeşitli arabalarda ve _chaises de
Poste_, prenses ondan önce gelen Viyana'ya gitti.

Prens bir _carrosse-coupe_ veya seyahat eden bir şekilde tek başına seyahat etti,
partisinin başında. Barotin ve çocuklar onu izledi
eğlence için oyuncaklarla dolu ikinci araba; Şimdi
ve yine biri veya diğeri bir veya iki aşama için terfi eder
babalarının arabası, eğlendirildikleri sürece orada kalmak
o. Bir süre sonra Tuna'nın düz ovalarına girdiler ve
Viyana'ya yaklaştı.

Su çayırlarının düz israfını geçerken, uzun köprülerin üzerinden
teknelerin ve kavakların sıralarından, genellikle çok kasvetli bir sürüş
Viyana'ya gezginler, güneş şanlı bir şekilde patladı ve öğleden sonra
çok iyi oldu. Ondan önceki birçok mil boyunca, monoton atık üzerinde,
St. Stephen Kilisesi'nin Büyük Kulesi Prens ile yüzleşmişti,
devasa kartalıyla taçlandırılmış ve tekerlekli sürülerle çevrili
Kuşlar-Cranes, Ravens ve Daws. Balıkçıllar ve leylekler ara sıra yükseldi
Hendeklerden ve havuzlardan yol kenarında ve yol boyunca fırlatıldı.
Parlak ışık, nehrin sislerine ve
uzak crags ve ormanlar.

Prens yalnızdı; Çocuklar uzun süren yorgun ve huzursuzdu
yolculuk ve uzun süredir acı çeken barotine geri gönderildi. O geri uzanıyor
Arabayı dolduran ve gözlerini tutan zengin kürklerin üzerine
Uzak kuleye listesizce sabitlendi. Azalan güneş aydınlandı
Hava lekeleri ve yanlarını kaplayan değişken renkli yosunlar;
Kuzey ve doğu kara bulutlarına atılan bir gökkuşağı, yayıldı
Yüce bir kemer ile gökler.

Prens çarpıcı sahneye yorgun bir şekilde baktı. Varlık ortaya çıktı
O, şu anda son derece karmaşık. "Bu korkunç bir hataydı," dedi, düşünceleri hala üzerinde çalışıyor
eski felaket; "Korkunç bir hata! Yine de doğru olamazlar-izolin ve
Onunla olan insanlar-fedakarlık ve kendini inkar etmekten başka bir şeyden bahsetmeyen insanlar
ve hayatın sadece dayanıklı hale getirildiği her şeyi kınamak, aynı zamanda
Gerçekten, aslında varlıkta korunur. Hayat ne olurdu
Herkes onlar gibiydi? 'Ah!' 'Bunun için çok az şans var!
Çok az şey düşünmeyi düşünün! Çok azı uğruna kendilerini inkar ediyor
Diğerleri, bize kendi seçtiğimiz yolumuzu kınama yapmanıza gerek yok. ' İşte burada
Ölümcül bir hata yaparlar. Her adam hayatını bir
Bütün, sanki herkesin hayatları mükemmelmiş gibi, sanki bir
ince bir heykelin kırık parçası; her biri mükemmel bir apollo olmalı
Belvedere Bahçeleri, sadece bir gövde değil; sadece güçlü bir kol değil
Grev, sadece Tanrı'ya olsa bile, çağırabilecek bir parmak değil.
Çünkü hepsi onlardan zevk alamaz, bu çeşitli renk ve tatlı yapar mı
Ses ve hassas seramik daha az mükemmel, aranmaya daha az layık mı? O
hayatın tamamını hedeflemelidir-sevgi, hissetmeli ve zevk almalıdır. "

Büyük kule, düşündüğü gibi prensin üzerine yükseldi
Bu son kelimeler yüksek sesle; çığlık atan uçurtmalar ve dalgalar onun üzerinde
KAFA; Büyük kartal akşam ışığında daha büyük ve daha büyük görünüyordu.
Geniş Glacis'in üzerinden geçtiler, çekilişleri ve bariyerleri geçirdiler,
ve kıvrımlı dar sokaklara girdi. Altın bir pus aydınlattı
kalabalık caddeler ve oyma ve gable'ları güzelleştirdi
Yüce evler. Doğu ve batıdan gelen bir motley kalabalığı
Garip kostüm çeşitliliği, geçitleri tahttan etti ve kaçmadı
Dikkatsiz kurslarında taşıma tekerlekleri. Görme Rouse
Melankolikinden prens ve eğlendirilmiş ve hatta baktı
Taşıma pencerelerinden memnun hava. Doğası, zevk seven ve
yaratıcı, bu hareketli hayatı asla yorucu bir ilgi kaynağı buldu
ve müstehcenlik. Kaderi, çıkarları, amaçları ve üzüntüleri
Bir saniyeliğine bile vizyonundan geçen her insan figürü,
kendini sonsuz, ama mükemmel gerçek ve
somut, zihninde derece; ve bir
Büyük Şehrin hayatı, tüm küçük detayları mükemmel bir şekilde kavrayarak
Dramatik, grafik bütününü oluşturun.

Taşıma, emperyalden geçerek St. Michael'ın yerinden süpürüldü
Saray ve dolambaçlı sokaklarda yolunu takip ederek
Hırvatların, hizmetlilerin, Almanların nüfusunun yakın tehlikesi ve karışık
Cennetin altındaki ulus olmayan insanlar, _hotel_
Tein Mahallesi'nde Prens için seçildi.

Bu sessiz çeyrek en meşgul olanı yakın mahallede olmasına rağmen ve
Şehrin gürültülü kısımları, kontrast çarpıcıydı. Prens See
Burada hiçbir şey, şirin saraylar birkaç alanda birlikte kalabalık
Yüz metre. İşte Lichtensteins'in sarayları,
Festetics, Esterhazys, Schoenbornes. Antika rozetler
Evlerden önce asılı ve Altın Polar'ın garip cihazları,
ve gable ve çatılarda diğer tepeler ve yataklar dikildi.
Viyana, kesinlikle hanedan şehri ve bir eğilimdi
Noble ve Burgher'de oryantal tat, fantastik bir mimariyi üretti
Gables ve minareler, kale benzeri büyük çizgileri kırmak
Ortaçağ Sarayı ve _hotel_. Burada ve orada bir araba duruyordu
Sessiz sokak ve şatafatlı liveylerdeki hizmetçiler güneş ışığında durdu
adımlar ve kapılar hakkında.

Ertesi sabah prens tuvaletine oturdu, elinde
Saçlarını kıvıran ve toz haline getiren şifoniyer. Onun yanında
vale veya vücut hizmetçisini ayakta dururken,
İngiltere --_ chasseur_ veya _jager_, kuzey veya güneyde çağrıldığı gibi
Almanya. Bu adam, emrinin en yetkinlerinden biriydi ve
efendisine adanmıştı. "Şey, Karl," diyor prens, nazik havasıyla, "sen
Burada yine nefessiz, şüphem yok. Burası zihniniz için daha fazlası
Joyeuse --_ n'est ce pas_? Burada hayat ve entrika var. Daha iyi
Roma'dan bile? Öyle mi? "

"Sakin Majestesi nerede olursa olsun," diye yanıtladı Karl nezaketle, "Ben
içerik ve mutlu. Roma'da, Joyeuse'da, Wertheim'da mutluydum; Ama ben
Wien'i sevdiğimi itiraf et. Burada renk var ve tuhaflık ve
_esprit_. "

Karl, ilkelin geri kalanıyla birçok sanat terimi almıştı
ev.

"Ah! Wertheim!" dedi prens, göründüğü gibi ne yazık ki. "Severim
Wertheim, ah! Çok fazla-bir iki gün için. Biri orada çok harika bir adam. BEN
Her birini tanıyın ve herkes beni tanıyor. Neredeyse faydalı gibi hissediyorum
Providence ve sanki sanatın mükemmelliğini keşfetmiş gibi
hayat. Akşam yemeğinden sonra bahçe caddesinde yürüdüğümde,
heykeller ve herkesin izleyici ve dilekçe hakkı vardır ve bir eski
Kadın, tek oğlunun askerlik hizmetinden mazur görülebileceği için yalvarır ve
Piyasadaki tezgahının alınamayabileceği bir başka; Ve bir yaşlı
İnsanın evi yakıldı ve onu yeniden inşa etmek için yardım istiyor ve başka bir
prens ormanlarda odun toplama hakkı ve diğeri yalvarır
Oğlunun düşük müdürleri ve çırpıcıları arasında kaydedilebileceğini
Oyun, bir tavşanı ezme hakkıyla,-ve tüm bunlar çok kolay
Grant ve bu fakir insanlara çok zarif görünüyor ve hediyeler gibi
cennet, bu an için bunun mükemmellik olması gerektiğini düşünüyor
hayatın. Ama palls, Karl; Bir veya iki gün içinde pals! İstekler ve
Yoksulların acıları çok benziyor; Çeşitlilik istiyorlar, öyle
Gölgede eksik, onlar çok fakir sanat! "Ve prens içini çekti
yorgun.

"Bu sakin majesteler için doğal," dedi Karl,
eğlenceli olan acıma; "Sakin için doğal
Majestesi, yüzeyin altında görmeyen ve kiminle konuşan
BEDECE NEFE. Hayatında bol miktarda ışık ve gölge var
Zavallı, eğer yeterince derine inersen. "

"Ah!" ilgiyle, "Öyle mi? Şüphesiz şimdi,
Birkaç metre, yürürlüğe giren sanat sahneleri var, trajediler ve komediler
farklı _Roles _-biri bildiğiniz, belki de, belki de
Kendini dolduruyorsun. Eh, Karl? "

"Harika bir şehir, Majestesi," dedi Karl. "Hepsi birbirine benziyor, iyi ve
Hasta, aşk ve nefret, Knave ve Aptal. Tüm dünya bitti
çok aynı. "

Şu anda, saç powdering bitti, prens yükseldi.

"Şey," dedi, "Signorina İmparatorluk Tiyatrosu'nda şarkı söylüyor.
O ve Maestro daha sonra benimle birlikte. Prenses sups
Saray. "




V.


Günümüzde bu tür sahneleri gerçekleştirmek zor
O akşam performans sırasında İmparatorluk Tiyatrosu tarafından sunuldu.
Işıkların iç mekanının karşılaştırmalı küçüklüğü,
görünüşte eşsiz ihtişam ve zenginlik ile birleştiğinde
tiyatronun her bölümünü dolduran izleyicilerin
Hizmetkarların galerisi, bozulmamış parlaklık ile bir
bastırılmış ihtişamın ve mistik bir renk parıltısının etkisi
Şimdi Avrupa'daki herhangi bir tiyatroda boşuna aramalı.

İmparatoriçe-Queen ve kocası merkezi bir kutu ve mahkeme işgal etti,
rütbeye göre mezun oldu ve bu merkezden yayılan,
Kutular, çukur ve galeri. Prens'in kutusu kraliyet katmanındaydı, çok uzak değil
İmparatoriçe'den. Ona prenses ve kız kardeşi eşlik etti.

"Isoline'den çok memnunum," dedi prenses; "O zavallı çocuğun
Ölüm, kimsenin beklemeyeceği şekilde ona harikalar yarattı.
Tekil hayallerini atmış gibi görünüyor ve diğer gibi davranıyor
insanlar yapıyor. "

Prens, "İzolin'in anlaşılması asla kolay değildi," dedi.

Prensin varlığından ilham alıp almadığı,
Signorina o gece olduğu gibi hiç bu kadar harika şarkı söylememişti. .
İmparatorluk görgü kurallarının soğuk sessizliği, bu yüzden cesaret kırıcı ve ürpertici
Güney sanatçıları, baskılamaz bir mırıltıya tekrar tekrar yer verdi
duygu ve alkışlar. En saf sevginin tutkulu özlemi,
bencil olmayan kederin pathos, bir
eşsiz tatlılık ve zarif cümleleri kaplı melodilerde
ve hassas sanat ve en yüce his ile aynı anda mellowed. Ev
nihayet kontrol edilemeyen bir coşkuya yol verdi ve ne olursa olsun
Mahkeme görgü kuralları, tüm meclis bir karmaşanın ortasında ayağa kalktı
alkış.

Müziği merkezden yürüten Maestro'dan uzak değil
Orkestra, Carricchio'ya oturuyordu. Tabii ki atıldı
Profesyonel elbisesi ve kendisine göre,
vatandaşlarının dehası, zengin ama karanlık ve sade kıyafetler. Herhangi biri kim
yüzünü izleyebilirdi-küçük okul müdürünün
merak ediyordu-ve şirin karışmayı işaret edebilirdi.
Yeni duygularla eski mizahi hareketin büyük yıpranmış özellikleri
Merak ve sevgi, anlarını boşuna geçirmezdi.

Ama başarı çok tamamlandı. İmparatoriçe-kraliçe şok oldu
Dekorum ihlali. Signorina'nın en azından dokunulmamıştı
Şarkı söylemek ve operanın hikayesi onun için anlaşılmazdı. Oldu
Başarısının başarısından rahatsız olan ve yaralananlar tarafından önerilen
bu düzenlemenin parçası ve diğer operaların yerinden edilmesi ile
kraliyet hazinesi üzerinde artan masraf gerektirdi ve
Viyana Mahkemesi'nin Penurious ve Pettifoging İçgüdüleri
Günler, bu ölümcül bir itişti. Tiyatro, gerekli olduğu söylendi
Diğer parçalar için, özellikle Metastasio'nun yeni bir operası için.

"Çok güzeldi, Ferdinand," dedi prenses,
kutu; ve tonu ve adının alışılmamış kullanımı tarafından vuruldu,
Prens ona sürprizle baktı, çünkü ondan beri yıllar geçti
Gözlerinde tatlı, yumuşatılmış, iyi hatırlanmış bir bakış gördüm. "Sevdim
O çocuk! "

Prens, "Onayı Signorina'ya aktaracağım," diye yanıtladı Prens;
"Gecenin zaferini tamamlayacak."

"Geceye nereden sup, Ferdinand?" dedi prenses.

Prens, "Ben-Maestro ve Tina ile özel olarak," dedi.

"Ah!" dedi prenses, hala aynı hüzünlü, alışılmamış bir görünüme sahip.
"İmparatorluk masasında benim için bir kapak var-gitmeliyim."

Bizim iş parçacıkları olsaydı ne olacağından bahsetmek saçma
Hayatlar farklı dokulara dokundu, aksi takdirde bunu söyleyebiliriz ama
Bu İmparatorluk, bu hikayenin sorunlarının farklı olacağı
kapalı.

Maestro, Signorina onu değiştirene kadar tiyatroda bekledi
elbise. Göründüğünde zafer ve zevkle parlaktı, ama
Yaşlı adam üzgün ve depresyondaydı. Ölümcülün biraz yakınlaşması
Çözünürlük ona aralıkta aktarılmıştı.

"Senin sorunun ne, Maestro?" dedi kız; "Olmalısın
Memnun ve bir hayalet kadar kasvetli görünüyorsun. Nedir?"

"Bu hiçbir şey," dedi Maestro. "Ben yaşlı bir adamım, _Mia Cara_ ve
Performans beni yoruyor. Prens'e gidelim. "

Bir fiacre girdiler ve prensin avlusuna sürüldüler
_Otel_.

Akşam yemeği, özel olsa da lüksdü ve tüm
Prens hizmetçileri. Gecenin başarısından esinlenerek, prens
memnun etmek için kendini uyguladı; Ancak, diğer tüm koşullar dışında,
Signorina herhangi bir adamı memnun ederdi. O keyifli yaştaydı
Kız kadına geçerken; Her gün arıyordu
Güzellik, mükemmel giyinmişti, o gece ışıltaydı
mutluluk ve başarı bilinci ile; Ona dokundu
geçmişin hatırlanması ve gücünden derinden etkilenen
Şarkıda bulduğu ifade; bundan daha fazlası-çok daha fazlası-o
eskiye karşı acıma ve sempati duygusu ile karşı konulmaz bir şekilde çizildi
Adam; Depresyonunu ve kasvetini anlayamadı; Küçük ödedi
Prens'e dikkat, ama bin güzel sanat ve
Arkadaşını canlandırmak için boşuna narin dikkat. Başka yok
Davranış onu prensin gözünde çok çekici hale getirebilirdi.
Rafine ve gerçekten yüksek tonlu tadı, bu güzel sadıklık,
Bir kızdan itibaren bu açıkça saf sevgi ve minnettarlık,
Böyle bir sevgi ve canlılıktan övgüyle karşılandı, karşı konulmazdı. Oldu
Tam olarak bu pathos ve zarafet ve sanat kombinasyonu
kültürlü süslü ve eğitimli yaşamının uzun alışkanlığı. O öyleydi
ifade edilemez bir şekilde memnun ve mutlu. Geçmiş hatayı unutuyor ve
talihsizlik, kendisine bağlı olma başarısı için kendini tebrik etti.
Kişi ve aile çok canlı ve bir yaratık dulcet. Onun yaşam şeması
Başarıyla tam ve vicdanına yetkili görünüyordu.

Bir kez daha ölümcül sözleri söyledi, "_i bu kıza sahip olacak."

"Tanıdığım en mutlu adamsın Maestro," dedi; "Sen gerçekten bir
Yaratıcı sanatçı, sadece melodik sesler yaratmakla kalmaz ve
Ruh dikişli fikirler, ama aslında et ve kan sirenleri yaratıyorsunuz
Ve insan yaratıkları sesleriniz kadar güzel ve çok daha gerçek. .
Signorina sizin işindir ve doğal olduğu gibi, ne kadar adanmış olduğunu görün
Maker. "

"Herkes başkalarını kendisinden daha mutlu düşünüyor," dedi eski
Adam, hala kasvetli. "Signorina'ya gelince, beni daha fazlasını yaptı.
Ben o. Sadece onu yaralayacağım ve sakatlayacağım. "

Kız ona gözlerinde gözyaşlarıyla baktı.

"Maestro iyi değil," dedi Prens'e; "Daha fazlası olacak
yarın neşeli. Başarı onu korkutuyor. Genellikle daha korkunç
başarısızlıktan daha. "

"Mahkemede ve övüldüğünde onu terk edeceğinden korkuyor
çok, "dedi prens alçak bir sesle, çünkü yaşlı adam çok az görünüyordu
Neyin geçtiğini fark etmek için; "Onu terk edeceğinden korkuyor" ve konuşurken
Prens gözlerini sorgulayarak kızın yüzüne sabit tuttu.

Signorina hiçbir şey söylemedi. Karanlık harika gözlerini dolu çevirdi
Yaşlı adam ve prens gözlerin ona söylediklerinden daha fazlasını istemedi.

"O görkemli bir yaratık," dedi kendi kendine.




VI.


Ertesi sabah kaza geldi. Maestro'nun sadece bir tanesi
İmparatorluk Tiyatrosu'nda daha fazla performansa izin verilebilir ve şu,
Ayrıca, performans yolunda zorluklar vardı
Viyana'daki herhangi bir tiyatroda izin verilir. Yaşlı adam ezildi: geldi
Signorina elinde bildirim ile.

"_Mia cara_," dedi, sakin olmak için büyük çaba sarf ediyor, "bu
son. Ben kırık ve yıkık bir adamım. Hayatım boyunca bekliyordum
Bu şans-bu ilham armağanı. Asla olmayacağını düşündüm
Gelmek; Çok uzun zaman geçti ve ben çok yaşlandım. Sonunda geldi ama sadece
tam zamanında. Hiç bu müzik gibi bir şey yazmadım ve asla
tekrar olacak. Şimdi durdu. Gitmeliyim. Olması gereken yerde kalamam
oynanmaz; Bir yere gitmeliyim ve müziğimi benimle almalıyım. O olacak
Uzun süredir değil. Prens Viyana'dan ayrılmayacak. O memnun
şehir ve onun resepsiyonu ile. Hepinizi terk etmeliyim. "

Kız ondan önce ayaklarının üzerindeydi, yanıp sönen gözlerle
gözyaşları.

"Maestro!" dedi; "Bu şekilde konuşman ne demek?
Seni hiç terk edeceğim, gidersen kalacağım? Her şeye borçluyum
sana. Sensiz şarkı söyleyemem. Seni takip edeceğim
Paris-her yerde. Fortune ne bekliyorsa, ikimizi de bekleyeceksiniz. "

"Ah, Tina," dedi yaşlı adam, "çok iyisin, ama yanılıyorsun. Ben
Sanırım büyük usta değil. Çok iyi biliyorum. Her zaman vardır
notlarımda bir şey isteyen bir şey. Onları söylediğinizde, iyi ve iyi. Eşit
Onlar oldukları için asla puanlanmazlardı. Ayrıldığımda
Siz cazibe onlardan çıkarılacak. Soğuk ve ölü olacaklar:
Artık kimse onlardan hiçbir şey düşünmeyecek. "

"Bu doğruysa," dedi kız, neredeyse şiddetle, "hepsi daha fazla
Seni asla terk etmememin nedeni! Prensin dediği gibi beni yaptın;
Yaşam için seninim. Nereye gidersen gideceğim; Ne yazarsan ben
Şarkı söyleyecek. Başarısız olursak, birlikte başarısız oluruz. Başarılı olursak, başarı
senin. "

Bir an durdu ve sonra daha derin bir floş ve bir ihale ile
ilham verici görünen güven:

"Ve başarılı olacağız! Henüz elimden gelenin en iyisini söylemedim. Ben de biliyorum. Sen de
Henüz yapabileceğin her şeyi yapmadım. Bana ne öğretirsen şarkı söyleyeceğim! "

Yaşlı adam ona baktı, aynı zamanda olabilir, derinden hareket etti, ama salladı
başı.

"Tina," dedi, "bende olmayacağım. Benim için mahvolmamalısın. Sen
Gitmemeli. Benden daha büyük diğer ustalar, benim ne olduğunu bitirecek
başlamış mutluluk. Dünya adınızla çalacak. Sanat olacak
Görkemli şarkılarınızla zenginleştirildi. Ölmeden önce duyacağım.
Eski Maestro, 'Ah, öğrettiğim kız' diyecek.

Kız şimdi oldukça sakin duruyordu, tüm duygu izleri bile geçmişti
uzak. Ona yüce olan sakin bir gülümsemeyle baktı.
dinlenmek. Bir kelime söylemeye bile değmezdi.

       * * * * * *

Maestro ve Signorina'nın kararı prensi doldurdu
sıkıntılı hane. Tina, Joyeuse'da ışığı ve sevinci
neşeli bir yer; Ve hanehalkı onu çok daha az görmesine rağmen
Viyana, ama varlığının ve zaferlerinin cazibesi hala
kendi. Prens haberleri mutlak dehşetle duydu. Değildi
Sadece kızı sevmeye başladığı için, ait olduğunu düşündü
ona doğru. Maestro onun idi; Yardım etmiş, sürdürmüş ve
onu koruydu; onun cesaretiyle ve hizmetinde vardı
kızı keşfetti ve onu müzikte eğitti. İkisi de onun bir parçasıydı
şeması, yaşam sanatının. Kötü, şüphesiz, o zaman
getirmek istediği zaman hala daha yüksek uçuşlara teşebbüs etti ve
bir zamanlar düşünmüştü, getirmeyi, din, inanç ve dindarlık yapmayı başardı,
Tüm hassas sevgilerleriyle, hayatının bolluğunu süslemek için
Bayram-Başarı anında korkunç bir şey kötü, şüphesiz
felaket bu güzel oyuncuyu acımasızca kırmış olmalı ve
Onu kasıtlı bir katil olarak akılda kalıcı bir vicdanla.
Bütün bunlar kötüydü, ama şimdi sadece bunlarda değil, başarısız olmak üzere görünüyordu
Belki de hiç denenmemiş olan orijinal ve yüksek çabalar
daha önce, ama en basit sanat planlarında; ve başarısız olmak, tarafından engellenmek
Bir kızın sapkınlığı! Viyana'da büyük etkisi vardı; Şüphe duydu
değil ama yakında ilgilenen rakiplerin muhalefetinin üstesinden gelebileceği için,
Ya da tam olarak bu değilse, bunun dışında başka ustalar vardı,
Signorina'nın şarkı söylemesi için başka müzikler vardı. Ona inandı
geleceğinin parlak olacağını ve kendini
Zaferi ve cazibesinin haklı sahibi. O emir bir şekilde
Maestro'nun kalmasını emretti.

Yaşlı adam mazur görülmesi için yalvardı.

Yaşlıydı ve parçalandı, dedi; Signorina'ya her şeyi öğretmişti
biliyordu. Bundan dolayı onu daha abler öğretmenlere geçirmelidir. Dilek değildi
Ona eşlik etmesi gerektiğinden, onu kalmaya çağırmıştı.

Gerçekte, harika olmadığı gibi, tüm kalbi bu son müzikteydi
onun; Bencil gurur ve zevk meselesi olarak, onun dışında bile
dar, bir dereceye kadar, sanat kavramları olsa da, onu duymalı
Yine harika bir tiyatroda sahne aldı ve yakında.

Prensin canlandırılması aşırı oldu. Alışılmış kolaylığını kaybetti
ve tonun dinginliği. Carricchio'ya gönderdi.

Prenses Isoline onunla birlikteydi. "Bırak kız, Ferdinand," diyordu. "Bir süre gitmesine izin ver.
Seyahat ederek ve diğer şehirlerde şarkı söyleyerek gelişecek. O bir
minnettar ve sevecen doğa; Asla unutmayacağından emin ol
Siz: Onun için gönderdiğinde geri dönecek. "

Sonra, Carricchio duyurulurken, prenses yükseldi ve odadan ayrıldı.

"Carricchio," dedi prens aceleyle, "Bu saçmalığı durdurmalısın
Banti'nin Viyana'dan ayrılmasından. Maestro kalmayı seçerse, iyi ve
iyi. Eğer gitmeyi seçerse, iyi. O aptalca bir aptal olacak! Ancak
Kendi işi. Onunla hiçbir ilgim yok; Ama Tina olmayacak
Gitmek. Bana ait. Bende olmayacağım. Onunla etkiniz var
Ve durdurmalı. "

"Majestesi," dedi Carricchio, "Uzun süredir gitmeyecek. Maestro
eski ve kırık; Yabancılar arasında çaresiz, düşmanca veya
kayıtsız. Arkadaşsız olacak; Geri dönmekten memnun olacak; "
Ve orada Carricchio'nun yüzünden bilinçsiz bir alışkanlık yüzünü geçti.

"Sana söylüyorum," dedi prens, "hiç gitmeyecek.
Ben: ses, beden ve ruh, o bana ait. "

Heyecanla kızardı. Alışılmış haysiyetine rağmen
tamamen kaybedemediği tarzı ve jest, görünüşü,
Carricchio'dan önce odanın ortasında durdu, çok garipti
her zamanki yüce sessizliğinden farklı, ikincisi ona baktı
sürpriz ve hatta endişe.

"_Mon Prince_," dedi sonunda, "Dikkat!
Adam. Onu yalnız bırak. Tanrı her insanı bir kez uyarır-bazen iki kez-
üçüncü kez. Prenim, onu yalnız bırak! "

"Ne, Carricchio!" dedi prens hafifçe. "Sen de bizden biri misin?
Hepimiz biraz şarkı söyleyen kıza aşık mıyız? "

"Prenim," dedi Carricchio, "eski bir aptalın nasıl bir şey olduğu çok önemli
Seviyorum ya da sevmiyorum. Ben kırık eski bir Arlecchino'yum, sen bir prens.
Hiçbirimiz olmayacak. O hepimizden yalnız-Princes ve Prenses
ve palyaço gibi-öldürdüğümüz çocuğun bilmecesini çözdü
bize öğretmek için gönderildi. Yalnız hayatını bir sanat haline getirdi, çünkü yalnız
sanatın fedakarlık yapabildiğini buldu. Hepimizin yalnız başına
Sanatını doğaya ve sevgiye dayandırdı. Tutkuyla adanmış
Onun ustası-Sanat ve hayatta babası, çünkü onu yoksulluktan kurtardı
Ve utanç. Onu dünya boyunca takip edecek. _Mon Prince_, izin ver
yalnız."

"Gitmesine izin vermek," dedi prens, "her şeyi bozmak olurdu.
Kasıtlı bir yaşam planından vazgeçiyorum, ince tasarlandı ve dikkatlice
aptal bir kızın kaprislerini tatmin etmek için mi? Din neden
Her zaman sanata müdahale mi? Kurban neden her zaman bize vaaz edilecek?
Hayat fedakarlık değildir: Morbid, keşiş bir fikirdir. Hayat başarıdır
meyve, zevk. Hayat bir sanattır-din de bir sanat olmalı. "

"Sevginin olduğu yerde," dedi Carricchio, "fedakarlık olmalı ve
Hayat aşk olmadan mükemmeldir. Yetenekli sadece iki şey var
Fedakarlık-doğa ve aşk. Sanat doğa ile doygun olduğunda ve
sevgiyle yükselir, bu bir din haline gelir, ancak din asla bir
sanat; doğası olmayan ve sevgisiz sanat için kısmi ve bencil ve
tüm yaşamı dahil edemez. Bulacaksın, inan bana, eğer
Sanatı bu ikisi dışında takip ediyorsunuz, gerçekten sadece takip ediyorsunuz
Bir aldatma, çünkü sadece dinsizliği değil, kötü sanat oldu. "

"Din alanı," dedi prens, "şimdiki zaman ve
insan hayatının tamamını kapsam. Bu nedenle, bir sanattır. Sanat ise
Bencil, din de öyle. En ilgisiz şehit bencil, çünkü
Yüksek benliğinin diktatörlerini takip ediyor. Sana Tina'nın
Benimki, onu istiyorum. O gitmeyecek! "

"Ben de aynı şeyi söyledin, Majestesi," dedi Carricchio Gravely; "henüz
Gitti-hepimizden uzun bir yolculuk yapıyordu. _Mon Prince_, Dikkat! "




Vii. Eski Arlecchino ile başarısız olan prens, kendisini denemeye karar verdi
kızla etkisi; Ama bir oyunculuk yapma niyeti yoktu
blunder ve intiksiz bir şekilde. O çok iyiydi bir sanatçıydı
yolu hazırlayın. Carricchio ile başarısız olduktan sonra,
Maestro bir kez daha.

Yaşlı adama gönderdi. "Maestro," dedi, "Sonuçta ne pişmanım
oldu. Hemen sonra bir rahatsızlık vermek istemiyorum
Uzun zamandır devamsızlıktan sonra mahkemeye geliyor. İyi olmaz. Ama biz
yakında işleri düzeltir. Bu arada, birkaç kez seyahat etmek isterseniz
aylar bunu yapabilirsiniz. Bildiğim için bir gereklilik yok, ama
Bu sizin için bir eğlence olacak ve sizin için fikirler toplayacaksınız.
Müzik ve şüphesiz de şöhret. Signorina burada kalırsa
Paris veya başka bir şehirde akreditif olacaktır. Yapmayacağın gibi
Müziğinize bağımlı olun, muhtemelen büyük bir başarı olacaktır. Gibi
Kutsal Yazılar, 'O'na verilecek' diyor. Bıktığın zaman
Geri dönebilirsiniz. Ama Tina burada kalıyor-anlıyorsunuz. "

"Zaten onu ikna etmeye çalıştım, Ekselanslar," dedi yaşlı adam.

"Şey, tekrar denemelisin.
İkiniz de operada istemezsiniz. _La'da senin için akşam yemeği sipariş edeceğim
_salon_ ötesinde minyon salle_. Geceleri döndüğümde bulacağım
Her şey düzenlendi. "

Prens kendisi operaya gitti. Görülmeyi umursamadı, çünkü
hafif bir alması gerekiyordu, ama yapacak başka bir şeyi yoktu,
ve yeni bir opera olan performansla ilgileniyordu
Metastasio. Gerçekten de huzursuzdu ve her türlü saptırma istedi.

Önünde narin dantelin karşısında kutusuna iyi oturdu
Perdeler kısmen çizildi. Karl the _jager_ ve
katıldı, kutuyu terk etmiş ve kendi galerilerine emekli olmuşlardı.
oyunu ve müziği onlarınkinden daha fazla ilgi ile eleştirdi
usta. Prens sandalyesine uzanıyordu, parçayı listesiz olarak izliyor
Gezaz ekranından ve yarısını dikkatsizce dinlemek
Müzik-Pergolesi'nin harika müziği.

Şarkı ve uyumun peri dünyası, fantastik ve imkansız
sadece onlara veren melodiler uğruna var olan yaratıklar
doğum, tutku ve acıklı aşamalardan yoksun değildi
karakter; Ama dersini özellikle prensine uyarladı
Zihin çerçevesi ve yavaş yavaş ilgisini uyandırdı,
Tutku ve karakterin en güzel sanata tabi olması. En derin
Üzüntü enfes havalara çarptı; Tutku, umutsuzluk ve şaşkın,
kendini romantizm yollarında kötü bir şey olarak atmak,
ama asla en güzel uyumu unutmayan veya bir
Şaşırtıcı not. Bu ideal müzik dünyası-bazılarında, bilarre ve rococo
saygı, öyleydi-bir tür prens için bir alegori veya hatta
Parodi, sanat hayatında kendini yaratmaya ya da mükemmelleştirmeye koymuştu. O
hatalarının bile içgüdüsel olduğunu ve açıklandığını gördüğünü düşündüm,
Sırrı aradığı sır. Arızalar ve zayıflık, çılgınlık
ve küçük, kısıtlanmış, düzeltilmiş, dönüştürülmüş gibi görünüyordu, ne zaman
ciddi, asil ve saf melodilerde sunuldu. Bu parodideki her şey
Hayatın sanat tarafından, sözde gerçekte olduğu gibi,
diledi. Ders tamamen asil değildi. Tutku,
sanat, ölümcül, kovucu yönünü kaybetti ve sanatsal olarak mükemmel hale geldi
tüm. Burada zehir prensin zihninde kolayca çalıştı. Feda etmek
Bu sanat yaşamının en az kısmı, herhangi bir dar okuma yazma bilmeyen scruples
tüm yapının olduğu mükemmelliğine karşı günah işlemek
değersiz. Daha iyi, çok daha iyi, tüm şemayı rüzgarlara atın.
Kusurlu sanat hiç olmadığından daha kötü. Zaten unutmuştu, eğer
hiç dinlemişti, Carricchio'nun Unreal'a karşı uyarısı ve
Sevgisiz sanat. Dahası, oyun devam ederken ve fantastik maceralar ve servetler
garip aktörlerinden yavaş yavaş prensin dikkatini çekti ve çekti
Onun ilgisi, perdelerin gazlı perdesi ve pusuyla
Lezzetli melodi, arzusu heyecanlıydı ve onu oynamayı istiyor
Gerçek bir sahnede kendi bölümü ve somut, artık ideal değil, zevkler
ve başarı. Neden orada oturdu, sadece bir yaşam şovuna baktı, ne zaman
hayatın kendisi, garip bir şekilde çekici ve hazırlıklı bir şekilde-hayat hayatı
Kendisi bir çeşit oluşmuş ve yaratılmıştı-onu bekleyen, parçalarla
ve sahneler, oyuna hazır, tüm cazibe
Önündeki parça sadece rüya gölgeydi? Servet nazikti
o; Ya da daha doğrusu, sanata olan hasta sadakatinin,
olağan sonuç. Kararlı kursunu, doğayı, şansını takip ederken,
Karşılaşmalar ve erkeklere rağmen, hepsi onunla işbirliği yapma eğilimindeydi,
Her biri, parlak woof'u mükemmelleştirmek için bir altın ipi tedarik etmişti
renkli varlık. An elimizde görünüyordu; Bırakın artık dally
gölgelerle, ama kendi parçasını oynayın,
ondan önce fakir ve evcil.

       * * * * * *

"_La Petite Salle_", Prens'in aradığı gibi-hangi akşam yemeğinde
Tina ve Maestro için atıldı-bir
_salon_ ve diğerini içeren muhteşem "_Apartement_"
_hotel_ resepsiyon odaları. Diğer odalarla iletişim kurdu ve
özel merdivenler ve bu nedenle amaçlar için tuhaf bir şekilde uygundu
emeklilik. Süslenmiş, pitoresk zarafetle
Fransız Mahkemesi, Watteau'nun taklitinde boyanmış panellerde,
İpek, çiçeklerle işlemeli. Plaka destekleyen bir veya iki dolap,
ve zengin renkte ipekte zengin bir şekilde işlemeli sandalyeler,
mobilya. Akşam yemeği küçük bir yuvarlak masada, pahalı bir
Çin ve Venedik cam hizmeti.

Tina davetiyeyi zevkle kabul etmişti. Bundan korkmuştu
Akşam, bir başkasının işi imparatorlukta yapılırken
Tiyatro, büyük başyapıtının dışlanması için bir
Maestro ile Büyük Buhran Zamanı ve Çaba
onu neşelendirmek için. Kendini en büyük özenle giymişti ve
maliyet düşünmeden. Hiç bu kadar çekici görünmemişti-her gün
Güzelliğini olgunlaştırıyor gibiydi. Akşam yemeği olabilecek her şeydi
beklenen veya diledi; Yine de Maestro distrait ve hatta
somurtkan. Tina, büyüleyici Wiles ve büyülerini onun üzerine koydu
boşuna.

Kabul edilmesi gereken ilk veya iki kurstan sonra
Görevliler tarafından biraz mükemmel bir şekilde, Maestro
Signorina'nın ve tercih edeceğini söyleyerek hizmetçileri reddetti
Kendilerini Bekliyor: Şaraplar ve diğerleri içeren aptal garsonlar
aksesuarlar, masanın tarafına yerleştirildi ve hizmetçiler
oda.

Yine de Maestro rahat görünüyordu. Tina, onun salaklarının
daha büyük bir kayıtsızlıkla alındı, sessizliğe nüksetildi ve oturdu
Ahır eden, rahatsız edici bir hava ile arkadaşına çok iyi bakıyor
Hangi düşünülmüş olabilir, karşı konulmaz bulunur
Bir çileciyle bile.

Sonunda maestro, birkaç nafile denemeden sonra ve garip bir
ve utanmış hava, başladı:

"Düşünüyorum, Signora," dedi, "gelecek planlarım üzerinde ve ben
Şu anda herhangi birinde müziğimi gerçekleştirmemeye çalışmamaya karar verdim
Herhangi bir büyük şehirde oran. Ben yaşlıyım ve dinlenmek istiyorum. Seyahat etmeyi öneriyorum
Birkaç aydır. Bu nedenle sizi almak gerekli olmayacak
Viyana."

Onun tarzı o kadar kısıtlanmıştı ve kararı o kadar beklenmedik, ki
Kız ona şaşkınlıkla baktı. Tabii ki imkansızdı
onun için, cehaletinde, rahatsız edici olanı algılamak için
Maestro, kendisinden gizleme zorluğuydu.
sanatını ve arkadaşını terk etmek için rüşvet kabul etti. "Maestro," dedi sonunda, "ne demek istiyorsun?-
Böyle bir başarıya ulaşmak için verildi mi? Dinlenmeden nasıl bahsedebilirsin? Ne
Dinlenme, kendi harika müziğinizi dinlemekten daha mükemmel olabilir mi? İle
Görmek için, görkemli sanatınızın başkalarına göre gücü,
kendin?"

Maestro tereddüt etti ve eskisinden daha kötü oldu. O öyleydi
kendisi, olduğu gibi asil bir duygu etkisi altındayken söylemişti
kötü bir sanatçı yeteneği; Ama gerçek içgüdüye yetecek kadar
Kötü çalışmasının bilincinde olun. Kendisinden ve ondan utanıyordu
_Faineantise_. Her yerde bungling bir iş yaptı.

Prens teklifini vermeden önce, bir
Tahriş anı, ısrar etmek için çok çökmüştü
Viyana'dan ayrılıyor; Ama şimdi Paris'te bir Sojourn özgürlüğü teklifi,
Bağımsız yollarla, onu yapıldı, teklif için çok cazipti
reddedilecek. Ayrıca, çok fazla gerçek olduğunu hissetti
Prens'in acı ifadesi-müziğinden bağımsızken hissetti
Müziğinin büyük bir başarı olacağından emin.

"Daha iyi olacak, Faustina," dedi sonunda; "Daha mutlu olacaksın
Burada. Şarkı söyleyecek çok şey olacak, size öğretecek çok şey olacak. Prens olacak
memnun ol. "

Hala ona harika bakıyordu, ama bir gülümseme yavaş yavaş büyüyordu
gözlerinde. Onu doğa tarafından cömert ve bencilce yargıladı.
önemsiz ve kaba.

"Bunu söylüyorsun," dedi, "benim iyiliğim için. Yapacağımdan korkuyorsun
zorluk çekiyor ve istemek. Kendini feda et-daha fazla
Kendin-bana. "

Konuşmadaki bu dönüş Maestro'nun can sıkılmasını tamamladı.
Özellikle kaba bir şey yaparken, hiçbir şey daha fazlası
size empoze edilen asil ve cömert güdülere sahip olmaktan daha ağır; Ve
Çok güzel bir kadının kendine teklif etmesi, çekinmeden, ne zaman
Bencilliğin güdüleri teklifi kabul edilemez hale getirir, yeterlidir
herhangi bir adamı kışkırtmak için.

Yaşlı adam öfkesini tamamen kaybetti.

"Faustina," dedi, "sen bir aptalsın. Sana zaten söyledim
iş ya da ücret düşünmeden seyahat etmeye niyetli olun. Kalmalısın
Burada. Seni istemeyeceğim. Burada isteyebileceğiniz her şey var. .
Prens senin sevgiliniz. Senden önce parlak bir geleceğin var. İzin vermeyin
Senin hakkında daha fazla sorun yaşıyorum. "

Hala kız arkadaşının ve öğretmeni olduğuna inanamadı
onu at. Ona harika ve ne yazık ki bakıyordu.

"Maestro," dedi, "iyi değilsin. Çarpışın ve yorgunsun; yapacağız
bundan daha fazla gece bahsetmiyorum. Bu endişe seni hasta etti.
Yarın oldukça farklı göreceksiniz. Asla terk edemezsin
Sanat-ve Tina. "

Bu kadınsı kalıcılık, ona göründüğü gibi-bu bir
Kesinlikle gerekli olan tartışma açık
Gece-Maestro için çok fazlaydı.

"Viyana'dan ayrılıyorum," dedi acımasızca, "yarın ertesi gün. Sanırım
Beni davetsiz takip etmekte ısrar etmeyeceğiniz. Eğer öyleyse bileceğim
ne yapalım."

Bu ton ve görünüm, sonunda kıza atıldığını ortaya çıkardı
ve gerçekten önemsediği tek adam tarafından atıldı. O attı
Kendini sandalyesinin yanında dizlerinin üstünde ve elini yakaladı.

"Maestro," dedi tutkuyla, "Çok acımasız olmayacaksın!
Beni terk etmeyin! Ne yapabilirim? Sensiz nasıl yaşayabilirim? Şarkı söyleyemem
sensiz. Ben senin çocuğun Beni oluktan çıkardın; Öğrettin
Hepim bildiğim; Beni olduğum her şeyi yaptın. Bana söylediğin her şeyi yapacağım. BEN
Seni rahatsız etmeyeceğim. Hatta konuşmayacağım! Hiç kimseyi umursamıyorum
senin için. Seni daha iyi biliyorum, sana bakabilirim, sana daha iyi hizmet edebilirim
hepsinden daha. Çok acımasız olmayacaksın! Beni uzaklaştırmayacaksın
Sen."

Ne kadar tutkuyla konuşursa, onu o kadar hızlı ve ateşli
Söz, yaşlı adam daha eczire ve tahriş oldu. O
onu kabaca ondan itti.

"Tina," dedi tekrar, "sen bir aptalsın. Dizlerinden kalk. Yapmıyorum
Burada bu aşamadan herhangi birini istiyorum. "

Kendini yükseltti ve oda hakkında dolaşmaya başladı, mırıldanıyor ve
homurdanma.

Onu kaba bir şekilde ondan iterken, kız yükseldi ve bazılarını geri çekerek
masadan adımlar, ona şaşkın, merak eden bir bakışla ona baktı
Gözleri tuhaf bir hesap verilemez şey olandan önce.

Parlak güzelliğinde ve narin ve narin içinde duruyordu.
Fantastik elbise, elleri onun önünde sıkıldı. Parmaklarındaki mücevherler
Ve göğsünde harika gözlerinin ciddi parıltısından önce soluklaştı,
kuru, sadece düşüncesinin yoğunluğundan.

"Hayır," dedi sonunda, konuşulmamış bazılarına cevap gibi göründüğü gibi
soru. "Hayır. Bunda garip bir şey yok. Bir kadının kalbi
kolayca kazanıldı. Ben de bunu öğrenen ilk kişi değilim
geç."

Kolayca karıştırılmış, kolayca işlenmiş olmak imkansız görünebilirdi
bir kadının güzelliği tarafından-kesinlikle böyle imkansız görünüyordu
Herhangi birinin böyle bir manzaraya bakabileceği ve bencilce
düşünce; Ama yaşlı adam mükemmel bir şekilde hareketsizdi.

"Her zaman yoldur," dedi, "her zaman kadınlarla birlikte;
Şimdi bir sahnemiz var-diziler-girişler. Hepsi çağrılacağım
mantıklı tavsiyeler vermek için zor isimler. "

Ve sırtını kıza çevirdi ve somut bir şekilde durdu, bakarak
Görünüşe göre duvarın boyalı panellerinden birinin üzerine.

Yaklaşık bir dakika boyunca korkunç bir duraklama vardı, sonra perdeler
_salon_, zorla geri çekildi ve
Fransız olan Chambers aniden duyurdu--

"_Monseigneur le prince._"




VIII.


Prens gülümseyerek öne çıktı. Maestro bir jest yaptı
ifade edilemez rahatlama. Hala açılan perdeye doğru karıştı,
Ve ulaşırken dönerek, patronundan önce yere eğildi
ve onun öğrencisi ve hizmetçi izin verdikçe açılıştan kayboldu
Perde düşüşü. Bence onu tekrar görmek için umursamayacağız.

Faustina hala eskisinden daha korkmuş ve şaşkın görünüyordu
aktörlerin ve parçaların ani değişimi. Memnuniyetle terk ederdi
oda ama o türden herhangi bir şeyden acizti-
Gitmeli mi? Sahne gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi ve ışıklar
titremek için. Tekrar sandalyesine battı.

Prens hiç bu kadar iyi görünmemişti. Heyecanla kızardı ve
Onun tarzında alışkanlık _insouciance_ bir gerçeğe yer vermişti
ve her jestini gösteren amaç ve
Bakmak. Zarif bir şekilde ipek giymişti, çiçeklerle işlemeli. .
bileklerinde ve boğazındaki paha biçilmez dantel,
hassas dolgunluk, elbisesinin ve figürünün yumuşak taslağına. Onun
İfade nezaket ve koruma doluydu, ancak nezaket
hassas ve rafine. Gözlerinin gözleri büyülenmişti
kendini.

"Maestro, Tina ile kavga ettin mi?" dedi prens. "O
Gitmek için harika bir acele gibi görünüyordu. "

Faustina, daha önce iki veya üç etkisiz konuşma girişiminde bulundu
sesini bulabilirdi. Gözyaşlarına boğuldu.

"O acımasız! Zalim!" dedi. "Beni sevmiyor. O olmayacak
artık ben. Beni atıyor. "

"Zavallı çocuk!" Prens dedi, "Terk edilmeyeceksin. Ben seninim
arkadaş; Hepimiz sizin arkadaşlarız. Maestro size geri dönecek.
Çapraz ve kızgın. Sen ve sensiz ne kadar kayıp olduğunu bulduğunda
Güzel ses, sana geri dönecek; Sen ve o daha önce her şeyi taşıyacak
Yine sen. "

"Onunla konuş, Majesteleri!" kızı tutkuyla ağladı. "Naziksin
Ve herkese iyi-benim için herhangi bir kişiden daha iyi. Onunla konuş! izin vermeyin
Bensiz git! Müziği olmadan yaşayamaz ve kesinlikle kimse
Müziğini benim öğrettiği benim kadar iyi bilebilir! "

Gözyaşlarında ve sıkıntısında tarif edilemeyecek kadar çekici görünüyordu
Prens görünüşte merak etti. "Bırak onu gerçekten bırak!"

"Tina," dedi çok nazikçe, "Korkarım bu zor olabilir. Maestro
Sadece bir süreliğine gidiyorum. Aslında, gitmesi gerekmez
Tümü. Kendi dileği, kendi dileği Tina. Onu yapmak için çok yaşlı
Yabancılar arasında ve yakında geri dönecek. Ama sen yedekleyemeyiz.
Hepimizin çok favorisiniz. Biz çok fazla alışıkız
Siz: Herkes seni özlerdi-prenses ve hepsi; ile kalmalısın
biz."

"Kalamam," dedi kız, ciddiyetle ve yalvararak bakarak
Prens. "Onunla gitmek istiyorum."

Prens bir an tereddüt etti. Anlık bir düşünce parıltısında
İki yol ondan önce açık, düz ve görülmesi açık.
Carricchio'nun uyarısı onu yenilenmiş güçle tekrar vurdu. Daha çok
Mark'ın ölümünün korkunç bir öngörü, hayalet gibi, ondan önce
adımlar. Hiçbir kendini aldatma mazereti yalvaramazdı: güzelliği gördü ve
Her iki elinde de önünde uzanan yolun tehlikesi. Tereddüt etti
Bir an için kasıtlı olarak alt yolu seçti.

"Tina," dedi, "Seni yedekleyemem; gitmemelisin. Sen benim-ben
Seni seviyorum; Bana aitsin; "ve sanki onu alıyormuş gibi öne çıktı
kollarında.

Kız ayağa kalktı. Kendini tam boyuna çekti ve
Tam yörüngesine genişleyen muhteşem gözleri prens üzerine parladı
şaşkınlık ve sitemle. Onun tüm gücü ile
Muhteşem olduğu gibi, hala kusurlu bir şekilde olabilen eğitimli ses
Emonstrance ve acıklı pişmanlık gerçeğini sağladı, dedi ama
Bir kelime-"Prens!"

Tutkulu yoğunluğunda titreyen sesinin kadansı
Müzik tonu, kadının doğasının tüm gücü, tam olarak uygulandı
Expostulation ve sitemde-yoğunluğunun manyetik kuvveti
Bilinç-vicdan ve kültürlü tadı üzerine çarptı
Prens ezici etkisi ile. Pozun mükemmel sakin tonunu kaybetti
ve onu ayırt eden ve çok iyi olan tavır. O yaşlandı
algılanabilir, göründüğü gibi inanılmaz, on yıl. Ölümcül adım
Almıştı, bir anda bir ışık parıltısında olduğu gibi ortaya çıktı,
Adil rüyayı kararttığı tüm leke ve leke ile
mükemmel olmak mümkün olduğunu düşündüğü bitmiş sanat. O öyleydi
Tamamen moralsiz ve ezilmiş. Mark'ın ölümü bunun için bir şey değildi. O
korkunç bir hata olmuştu, ama onun içindeki rolü dolaylıdı ve
Onun güdüsü, en azından kendini gururlandırdı, nispeten yüksekti; Ancak
Bu eylem, tamamen kendi başına, ona kaba bir şekilde açıkladı
Ortaklık, kızın eyleminin görkemli mükemmelliği ve
Ton, onarılamaz bir başarısızlık ve utanç duygusu ile onu soldurdu. O
bir veya iki etkisiz girişimde bulundu; İmkansızdı-orada
onun için hiçbir şey değildi, odadan ayrılmak.

Faustina onun gitmesinin bilinçsizdi. Kendini yalnız bıraktı. .
Durum hala zorlukları yoktu. O yalnızdı
Hizmetçiler tarafından gözetimsiz, nereye gideceğini, nasıl ayrılacağını biliyordu
_Otel_. Bir süre bir süre bir sürüde yatıyordu; Sonra yükseldi ve
odadan dolaştı.

Tanıdığı tek çıkış yolu
_salon_ içindeki perdeler. Onları ayırdı ve dışarı çıktı, neredeyse hiç bilmiyor
Ne yaptı.

Geniş _salon_, loş ışıklı ve hiçbir hizmetçi görülmeyecek;
Bütün ev sessiz ve ıssız görünüyordu-özellikle de bu devlet
Daireler. Yavaşça geçti ve kayganlıktan aşağı inerek geçti
_salon_ tabanı, loş ışıklı şamla
gümüş ve yarı görülen portreleri ve büyük kapıyı açarak
Üstü, kendini bir anthamber içinde buldu
Büyük merdiven, hem yükselen hem de azalan. İnmek açıkça
işe yaramaz-geceleri yalnız viyana sokaklarına gidemedi
Ve onun hayali elbisesinde. Umuduyla geniş merdivenden çıktı
Ona yardım edecek bazı kadın yurt içi bulmak; O ulaşırken
Sonraki uçuş, bastırılmış ve ciddi olan müzik sesi kulağına düştü.
Bunun bir ilahinin melodisi olduğunu bilecek kadar Alman müziğini biliyordu. Sesin geldiği odanın kapısı kısmen duruyordu
açık. İçeri girdi.

Bir klavsenden önce, elini dikkatsizce anahtarların üzerinden geçirirken,
Ve başı ayak seslerinin sesine döndü, prenses durdu
İzolin. Dallı bir şamdanın ışığı, görkemli bir şekilde düştü
Şekil, güzelliğinin şefkatli, yüce ifadesini ortaya çıkarıyor
yüz. Kız odayı ona doğru geçti ve dizlerinin üzerine düştü
ayak.

"Çocuk," dedi prenses, "Nedir? Neden buradasın?"

"Söyleyemem," dedi kız; Ve şimdi sonunda bunu mümkün buldu
ağ. "Ne olduğunu bilmiyorum. Maestro beni terk etti ve
Prens'e hakaret ettim. "

Yavaş yavaş, kırık bir şekilde, hikayesini anlattı, diz çökerek
Sakin olarak duran prenses, parmakları hala dolaşıyor
klavsen tuşları, sol eli kızın saçını ve yanağını okşuyor.

"O harika bir çocuktu," dedi prenses sonunda, daha çok kendine
Faustina'ya göre, konuşurken tekrar basit notlarını tekrar oynadı
Lutheran ilahisi. "O gerçekten harika bir çocuktu. Çok Mesih-Cild,
Bana öyle geliyor ki, basit hayatında ve ani ölümünde; çünkü ne olmasına rağmen
Küçüktü, ama hepimizin hayatları onun için farklı görünüyor
Hayat-ölümünden beri değişti. Bana gelince, hayatı yolumu geçtiğinden beri
Tanrı'nın ve Mesih'in merhametinden daha fazlasını gördüm, bana öyle geliyor ki
Yollarda ve asla aramayı düşünmediğim hayatlar arasında çalışmak
önce."

Faustina cevap vermedi ve prenses ilahinin birkaç barını oynadı
tekrar konuşmadan önce.

"Görmüyor musun," dedi sonunda, "Ben de benim için
Prens Kardeş mi?-Kesinlikle asil olanı hissettiği arzusu için
Sanatın hayatını dinin kutsal dokunuşuyla geliştirin-
Bir başarısızlık gibi görünse de ve yapıldı-öyle olabilir, cesaret edemiyorum
Onu yargılayın-kör ve yanlış bir şekilde; Yine de bu çaba
Geceye, sizin aracılığınızla kendi kurtuluşunu kanıtladı. "

Durdu ve yine ilahinin notları odadan geliyordu.

"Carricchio haklıydı," diye devam etti, "
Hepimizin tek başına bilmeceyi çözdük, çünkü yalnız senin sanat var
Yüce, sihirli dokunuşunu, çizip geliştirirken kullandı
duygular, ruhun güçleri. Mükemmel olana yalnız kaldın
Doğanın Hediyesi-Doğal Yaşamın İyi Başlangısı-
Mark'ın ruhunu ruhunuzla asimile etti ve hayatını yeniden üretti
kendi içinde. "

Faustina, aldığı prensesin elini düşürdü ve onu büktü
Kafa hala alçak, sanki nazik övgüden daralmış gibi.

"Prens ayrıca bu hediyeden bir şey vardı ve olduğu kadarıyla,
Kendi eylemiyle, yüce ihtiyacında onu kurtardı
onun alt benliği. Dünyanın erdemlerini görmeye geldim,
Kendine doğruyan izolasyonum, körü körüne söylediğim gibi, sık sık, sık sık
Oğlan, Mesih'lerimden daha yakın Mesih'ler; dünya ruhu
Genellikle Mesih-ruhu ve bunu görmeye başladığımızda
Ayak sesleri, onları çok az bulmayı beklediğimiz yollarda izlenebilir, biz
artık laik yaşamdan bahsetmeye cesaret edemeyecek. Küçük Kardeşin
Ölen bu onun işi olmadan değildi ve kanarya bile
Mark'ın ölümü, asil bir ölümün türü olsa bile asil bir yaşam. İçinde
Kurban ve aşk misyonunun tuhaf ve görünmeyen yolları yerine getirir
kendisi ve etkisinin tam ışığında yaşamak, asla yapamayız
türettiğimiz nimetin, yarışın değişen yönünü fark edin
Mesih'in çarmıhından miras aldılar. "




İx.


Ertesi akşam İmparatorluk sarayında bir top ve
_la haute noblesse_ dışında hiçbiri davet edildi. Dans
İmparatoriçe'nin başkanlığını yaptığı parlak bir polonaise ile başladı ve
Kocası, odalardan görkemli bir alayı, tekil olarak geçti
ve başka bir soluk ve daha ciddi olan pitoresk kontrast ve uyum
Antika Zırh ve Dainty Ruffs ve
Doublets ve altın zincirleri ve prens mantoları, atalar portreler
Duvarlardan resmi yavaş dans hareketini izleyen.

Polonaise'den sonra biraz uzun süren akşam yemeği geldi. .
Akşam yemeği bitti, bir minuet dans edildi ve daha sonra şirket şimdi
mutlu ve neşeli ve dahası yeterince yüksek ve varlık varlık
Biraz katı mahkeme görgü kurallarından vazgeçmek için benzer rütbe,
Odalarda gayri resmi bir şekilde dolaşmaya ve düzenlemeye başladı
kendi aralarında _contre-danses_.

O günlerde _contre-kanse_ kendini sertleştirmemişti.
dörtlü. Dörtte değil, değişen sayıların setlerinde dans edildi,
ve karakter ve figürlerin çoğunlukla tanımlanmamış.

İmparator-mimar tarafından yakın zamanda inşa edilen büyük salonlardan birinde,
Charles VI., Eski odalardan farklı bir tat, mermer
zeminler ve tavan ve çok büyük bir set olan aynalarla kaplı
en yüksek rütbeden konukların dikkat edilmez olduğu izlenmiyordu
arkadaşlarının sayısı.

Daha muhteşem veya büyüleyici bir manzarayı düşünmek zor,
Duvarlardaki aynalar tarafından yansıtıldı ve çarpıldı.

Prenses von Isenberg-Wertheim genç bir asil ile dans ediyordu,
Colledo House'un prensi, çok yakışıklı, ama eşcinsel ve pervasız bir
genç adam. Dans sona eriyordu, müzisyenler, bir tane çalıyordu
Son rakamlardan, _la pastorelle_, çok hassas ve güzel bir
Dansçıların elinden geleni yaptıkları hareket
dikkat ve beceri.

Prenses partnerinin yanında dururken, gitme sırasını beklerken
Dansın aşağısında, hafif bir hareket onun başını çevirmesine neden oldu ve o
Sayımı buldu, arkadaşı, ona yakın duruyordu.

"Kesdiğim için üzgünüm, prenses," dedi düşük bir sesle "ama ben
Prensin başına ciddi bir şey olduğundan korkuyorum. O bulunamaz. "

Prenses çok solgunlaştı. Nefesini bir anlığına yakaladı, sonra
Aynı tonda, "Karl nerede _jager_?" Dedi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı sayım. "Onu hiç düşünmedim."

"O zaman burada değil," dedi prenses, rahatlamış bir hava ile. "Karl
onunla prens güvende. "

Sayım omuzlarının çok hafif bir hareketini yaptı, ancak
Prenses sakin bir şekilde genç adama döndü.

"Rakamı bitireceğiz, Monseigneur," dedi nezaketle; "Daha sonra,
Belki de beni affedin. "

"Prens'e hiçbir şey olmadı, inan bana," dedi genç adam
Nazım, odadan aşağı hareket ederken. "Şüphesiz bazılarına gitti
hizmetkarıyla özel sefer. Muhtemelen bir
Mesaj ve yarına dönecek. "

Prenses, görünüşe göre bu yansımalarla o kadar güven verildi ki
Dansın son figürü için kaldı. Sonra saraydan ayrıldı
Ve Kont'un şirketini azaltarak, sadece _hotel_'e gitti.

Kendisine açıklayabileceğinden daha garip bir şekilde taşındı.
Gerçekten de, kendi duygularından korkuyordu ve şaşkındı. Hissetti
Kendisi şimdiye kadar tanınmayan bir güçten etkilendi ve olduğu gibi
kendi başına değil, aşırı güçlü bir dürtü ile sürülen.

O zamanlar, beklenmedik bir saatte, kadınları içeride değildi
onu beklemek ve ona eşlik eden hizmetçileri terk etmek
_hotel_ salonundaki saray, büyük olanı dolaştı
Sadece merdiven. Koridorlar ve odalar loş ışıklı ve bir
Mükemmel durgunluk evin içinden hüküm sürdü.

Prenses yavaşça kendi dairesine doğru yükseldi, burada
En azından dresser'larının bazılarını bulması ve bunu yapması bekleniyor,
Loş ışıklı koridor, çocuklarına tahsis edilen odaları geçti. Onların düşüncesi, gerçekten de, bir
kapı, bastırılmış, devam eden bir ağlama duyduğunu düşündü.
sıkıntıda çocuklar. Hala daha fazla hareket etti ve bu bayram
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Oda bir
Antechamber ve hem ve ötesindeki daire karanlıktı. .
Prenses koridordan küçük bir lamba sağladı ve süite girdi
Odalar.

Antechamber'in ötesinde yatak katında çocukları buldu, her ikisi de
Bir yatakta oturmak, birbirlerinin kollarına sıkıştırılmış ve sessizce ağlayarak.
Küçük çocuk açıkça barınak ve rahatlık için gelmişti
kız kardeşin yatağı.

"Sorun nedir, çocuklar?" dedi prenses, bir tonda
Garip bir şekilde yumuşak ve nazik küçüklere görünüyordu. "Neden değilsin
uyuya kalmak?"

Çocuklar ağlamayı bırakmıştı ve ona harika bir şekilde bakıyorlardı
Hint eserinin parlak bir eşarışı olan mücevherlerinde ve top-elbisesinde durdu
Kolundan asılı, elindeki lamba. Olmadığını pek bilmiyorlardı
çok nadiren gördükleri anneleri mi, ya da bazı sakin eterikti
Yüz ve formda ona benzeyen ziyaretçi.

Bununla birlikte, küçük prenses, sınıfının kendi kendini doldurmasıyla,
Görünüşe göre bu noktayı kararsız bıraktı ve sessiz, görkemli bir şekilde başladı
Açıklamanın küçük bir yolu.

"Karanlıktı," dedi, "ve uyuyorduk, Fritz ve ben ve ikimiz de
aynı rüyayı hayal etti. Güzel bir şekilde yürüdüğümüzü düşündük
Bahçe, ağaçların, çiçeklerin ve kelebeklerin olduğu ve geniş olduğu yer
gökkuşağının parladığı su kaskadları; Ve bizken
orada oynamak ve kelebekleri kovalamaktan çok mutluyduk, herr
Melek olan ve cennete giden öğretmen, geldi ve bizi aldı
el; Ve yüzünü gördüğümüzde, şimdi onun bir melek olduğunu biliyorduk; Ve o
Bizi bahçeye götürdü ve bizimle birçok şeyden bahsetti-Tanrı ve
Meleklerin ve cennetin-sadece yaptığı gibi. Ama bunu gördüm, yine de
Çok hoş konuştu, bizi bu hoş bahçeden çıkarıyordu,
Ve çiçekler loş büyüdü ve kelebekler uçtu ve gökyüzü
çok karanlık oldu. Ve bizi bahçeden çıkardı
Mezarların, açık mezarların ve haçların olduğu mezarlık alanı ve
Çiçek olmayan uzun karanlık ağaçlar; Ve Herr öğretmen bize yapmamamızı söyledi
Korkun ve daha fazla konuşmadan bizi mezarlardan geçirin.
Bizi mezar alanının ortasına götürdü ve ortasında
Mezar alanı bir Calvary vardı ve orada Calvary'nin eteklerinde
bir bierdi. Ve bier'de seni ve Papa'nın oldukça düz olduğunu gördük ve
Yine de ve öldüğünü düşündük. Ve Herr öğretmen kayboldu
uzak; Ve o kadar korktuk ki ağladık. Ve biz tarafı diz çöküyoruz
ve Mesih'e inmesi için dua etti. Ve Mesih
Çarmıhtan indi ve bier'e geldi ve ona dokundu ve sen
Ve Papa güzel ve gülümseyerek ayağa kalktı ve bize doğru geldi
uzanmış eller ve Mesih kayboldu. Ve çok mutluyduk
uyandığımız; Ve karanlıktı ve Mesih yoktu ve herr
Öğretmen, melek olan ve papa olmayan ve bize ne yapacağımızı söyleyecek kimse yok
ya da nereye gidilir. "

Küçük prenses dururken bazı hizmetçiler geldi, fısıldadı
Açıklamalar ve özür dilerim. Prenses kendi odasına gitti. O vardı
Çocuğa ne söyleyeceğiniz bilinmiyor; Gerçekten de ne olduğunu pek bilmiyordu
geçti. Kendisinin soyunmasına ve uzanmasına izin verdi.

Ancak, şafaktan önceki saatlerin derin sessizliğinde
Aşırı huzursuzluk ona sahip oldu. Garip Bir Duygu
Tamamen alışılmamış olduğu güçler ve etkiler
Ruhuna Mevcut: Adil ve Cennetsel Varlıklar Kalabalığı
ilk olan o tekil çocuğun adımlarını takip ediyor gibiydi
onun yorgun fantezi, Signorina'nın şarkı söylemesi, damgaladı
Bu izlenim zihninde, olduğu garip hassasiyet
bilincinde, kocasının lütfu ve güzelliğinin yenilenmiş duygusu, onun
Endişe verici yokluk, çocuklarının mistik rüyası. Yeni bir dünya gibi görünüyordu
ona açık. Hayatının ne kadar fakir ve çıplak olduğunu hissetti, ne kadar terk edildi
Hayal gücünün bu zarif yaratıkları ile,
En saf, en gerçek sanat-pathos ve sevginin sanatı.

Odaya çalan şafak çizgileriyle bilinçliydi
yükselip gitmesi ve gitmesi için geri alınamaz bir arzunun
ileri. Karşı konulmaz bir güç onu takip etmek için çekiyor gibiydi: o yükseldi,
Ve kendini eldeki kıyafetlere giyerek dışarı çıktı.

Evin kendisi oldukça hareketsizdi, ama hafifçe uzaktan olabilir
Bir zil sesini duydum. Viyana'nınki kadar dini bir mahkeme
Evlerin çoğuna özel şapeller vardı
asalet ve komşu bir saraya bağlı bir tane vardı,
Prens tarafından alınan _hotel_ ile özel bir iletişim vardı.

Prenses birkaç pasaja geçti, çan sesini takiben,
ve sonunda döndüğü bir merdivene ulaştı. O ulaşırken
İlk iniş iki kadın açık bir kapıdan çıktı. Başladılar
Prenses'in görüşü. Prenses Isoline ve Faustina idi.

"Sen misin prenses?" dedi. "Seni böyle çağırdı
erken?"

"Şapele mi gidiyorsun, Isoline?" dedi prenses. "Gelebilir miyim
Seninle? "

+ + + + +

Üç bayan şapele özel bir kapı ile girdi, bu da onları
tezgahların arkasında bir pew. Orijinal Gotik taş çalışma ve oyma üzerine
çok eski olan şapelin rokoko çalışmasını tanıtmıştı
Maun ve pirinç, melekler ve trompetler ve parşömenler. Tezgahlar ve
Organlar bu açıklamanın dilli çalışmaları ile kaplıydı, pencereler
Aynı florid ve tutarsız tatta resimlerle dolu. Orada
Şapelde birkaç kişi vardı, çoğu bayan
Müzikal kısım için birkaç müzisyenle birlikte bitişik saraylar
Hizmetin büyük ve iyi ücretli bir personel tarafından dikkatle gerçekleştirilmiştir.

Bayanlardan ikisi Protestan, üçüncüsü, Faustina, bir Katolik
çok gelişmemiş tip; Ama kitlenin müziği gizemli bir şey konuştu
Her inançın kalpleri tarafından tanınabilir dil.

Sunaktan önce, yaldızlı tabakla dolu ve mumlarla aydınlatılmış
gümüş aplikler, rahip dedi ki kütle.
kasabalar ve kaleler ile figürlerle dolu güzel bir İtalyan manzarasında
ve at ve sığırlı dağ sıraları ve pazar insanlar
Dikkatli ve küçük boyama ile üç Marys'ten önceki üç Mary
Boş mezar.

"Güneş Şehri Şehri," diye söylediler koro, ayrıntılı bir marşla
Çimlerin ortasında güneş ışığından bahseden tenörlerin bir allegro hareketi
ve dalgalanma üzerine havadar güney rüzgârının çiçekleri ve yanıp sönen deniz
su ve altın saç; Ve onlardan sonra bas recitive,
Şüphesiz bilen olumlu güvence, "kapılar-kapıları
Birçok-birçoğu, "tenorlar ve altos, aniden
İlham, yorumlandı, "Tanrı'nın amaçları yerine getirildi-birçoğunda doluydu
yollar; "ve tüm koro, küçük bir anahtarda, sustur ve
huşu uyandıran sesler, temayı tamamladı, "ama son
Kalp-haçın kalbi; Şehirde-Azizler Şehri. "

       * * * * * *

Şapelden döndüğünde, prensten bir not alındı
Prenses'in eli. Sadece Hernhuth'a gittiğini belirtti
Kont Zinzendorf. Bir taverna içinde yazılmıştı
Şehir, ani kararlılığı bir gün önce kurulduktan sonra,
ve teslim etmek için bir hanın hizmetçisine emanet edilmişti. O vardı
prenses ayrıldıktan sonra _hotel_'e geldi ve
Ekselansları, dikkatsiz bir hamal tarafından olduğu söylendi
Saray. Gece geç saatlerde saray mahkemeleri hakkında dolaşıyordu
Şüpheli bir kişi olarak tutuklandı ve sabaha kadar esir tuttu. + + + + +

Zamanla (o günlerde gönderiler yavaştı) Prenses aldı
Kocasından uzun bir mektup, Hernuth ve
Sayımla yaptığı konuşmalar ve şu kelimelerle sonuçlanıyor:-

"Bütün bunlardan şüphesiz, Hernuth'un yapmadığı sonucuna varacaksınız
Bana çok iyi uyuyor ve sayım ve ben her zaman aynı fikirde değiliz. BT
Isoline'nin zevkinden sonra daha fazla olurdu. Senin gibi çocukların rüyasını seviyorum
Söyle, en iyisi. Öldük ve bir bier üzerine koyduk; Ama yapacağız,
Lütfen Tanrım, ahirette çocuklar ve Mesih için yaşayın. "


SON.



          _Printed by_ R. & R. Clark, _eninburgh._




Aynı yazar tarafından.

Crown 8vo, kumaş, 3s. 6d. her biri.


John Inglesant: Bir romantizm.


Sir Percival: Geçmişin ve Günümüzün Bir Hikayesi.

_ Edebi dünya ._-- "Büyük edebiyat için bir adamın işidir
Power, manevi gizli gizemler hakkında derin bir fikir birleştirir
hayat."


Keman ve diğer masalların öğretmeni.

_ Spectator ._-- "Bu cildi alan hiç kimse muhtemel olmayacak
bitmemiş bırak .... tüm hikayeler hassas işçilik. "


Kontes Eve.

_ Seyirci ._-- "Bay Shorthouse 'John'dan beri hiçbir şey yazmadı
Inglesant 'Bu küçük masal kadar iyi .... dikkat çekici bir küçük
hikaye, günaha mistik yönleriyle bir şekilde başa çıkmak
ki, mükemmel saf ve her türlü tehlikeli
cazibe, okuyucunun zihninde derin bir izlenim yaratır ....
Hikaye, aynı şekilde 'John Inglesant'ın yazarına oldukça layık
'Janet'in tövbesinin' layık olduğunu söyleyebiliriz.
'Orta-Mart' yazarı. "


Blanche, Lady Falaise.

_Globe ._-- "Stil çok pürüzsüz, ton çok yüksek, atmosfer çok
Nadiren ve anlatıcı sanatı çok yetenekli,
Ama oku. "

_Scotthish Lideri ._-- "Göze çarpan bir yetenek eseri, zaman zaman sergiliyor
Açıklamanın gerçek güzelliği ve karakterin ustaca analizi. "

          Macmillan ve co., Londra.




İngiliz mektup adamları.

John Morley tarafından düzenlendi.

Crown 8vo. Kumaş, 1s. 6d.; dikilmiş, 1s.

_Westminster İncelemesi ._-- "Bu mükemmel biyografiler yapılmalıdır
Okullar için sınıf kitapları. "

_British Üç Aylık İnceleme ._-- "Bu takdire şayan seri."

_Academy ._-- "Keyifli ve mükemmel küçük kitaplar."


          Addison.
            W.J. Courthope tarafından.

          BACON.
            Dean Church tarafından.

          Bentley.
            Profesör R. C. Jebb.

          Bunyan.
            J. A. Froude tarafından.

          Burke.
            John Morley tarafından.

          Yanar.
            Müdür Shairp tarafından.

          Byron.
            Profesör Nichol tarafından.

          Chaucer.
            Profesör A. W. Ward.

          Coleridge.
            H. D. Traill tarafından.

          Cowper.
            Goldwin Smith tarafından.

          Defoe.
            W. Minto tarafından.

          De Quincey.
            Profesör Masson tarafından.

          Dickens.
            Profesör A. W. Ward.

          Dryden.
            G. Saintsbury tarafından.

          Fielding.
            Austin Dobson tarafından.

          Gibbon.
            J. C. Morison tarafından.

          Goldsmith.
            William Black tarafından.

          GRİ.
            Edmund Gosse tarafından.

          Hawthorne.
            Henry James tarafından.

          Hume.
            Profesör Huxley, F.R.S.

          Johnson.
            Leslie tarafından Stephen.

          Keats.
            Sidney Colvin tarafından.

          Kuzu, Charles.
            Rev. A. Ainger tarafından.

          Landor.
            Sidney Colvin tarafından.

          Locke.
            Thomas Fowler tarafından.

          Macaulay.
            J. C. Morison tarafından.

          Milton.
            Mark Pattison tarafından.

          Papa.
            Leslie tarafından Stephen.

          Scott.
            R. H. Hutton.

          Shelley.
            J. A. Symonds tarafından.

          Sheridan.
            Bayan Oliphant tarafından.

          Sidney.
            John A. Symonds tarafından.

          Southey.
            Profesör Dowden tarafından.

          SPENSER.
            Dean Church tarafından. Sterne.
            H. D. Traill tarafından.

          SÜRATLİ.
            Leslie tarafından Stephen.

          Thackeray.
            Anthony Trollope tarafından.

          Wordsworth.
            F. W. H. Myers.

Carlyle. John Nichol tarafından. Crown 8vo. 2s. 6d.

          Macmillan ve co., Londra.




Altın Hazine Serisi.

Sir J. E. Millais, Sir Noel'in vinyet başlıkları ile tekdüze basılmış
Paton, T. Woolner, W. Holman Hunt, Arthur Hughes, vb.
Çelik.

Düzgün bağlanmada, Pott 8vo, 2s. 6d. her biri, net.


          En iyi şarkıların ve lirikin altın hazinesi
          İngilizce dilinde şiirler. Seçildi ve
          Notlarla, Profesör F. T. Palgrave tarafından düzenlenmiştir.
          _Large Paper Edition_, 8vo. 10s. 6d. açık.

          Lirik Şiir Çocuk Hazinesi.
          Profesör F. T. Palgrave tarafından seçildi.

          En iyi şairlerden çocuk çelenk.
          Coventry Patmore tarafından seçildi.

          Wordsworth Şiirleri. Matthew tarafından seçildi ve düzenlendi
          Arnold. _Large Paper Edition._ 8vo. 9s.

          Byron şiiri. Matthew tarafından seçildi ve düzenlendi
          Arnold. _Large Paper Edition_, 9s.

          Shelley Şiirleri. S. A. Brooke tarafından düzenlendi. _Büyük
          Paper Edition._ 8vo. 12s. 6d.

          John Keats'in şiirsel eserleri. Tarafından düzenlendi
          Profesör F. T. Palgrave.

          Chrysomela. Lirik şiirlerinden bir seçim
          Robert Herrick. Profesör F. T. Palgrave.

          Matthew Arnold'un seçilmiş şiirleri.

          Balladlar, şarkı sözleri ve sonnets. Eserlerinden
          Henry W. Longfellow.

          Lirik aşk: bir antoloji. William tarafından düzenlendi
          Watson.

          İskoç Şarkısı. Mary Carlyle Aitken tarafından derlendi.

          Şarkı kitabı. Seçilen kelimeler ve melodiler ve
          John Hullah tarafından düzenlendi.

          Ballad kitabı. William Allingham tarafından düzenlendi.

          Peri Kitabı. Bayan Craik tarafından seçildi.

          Jest kitabı. Mark Lemon tarafından düzenlendi.

          Shakespeare'in şarkıları ve sonnetleri. İle düzenlendi
          Notlar, Profesör F. T. Palgrave.

          Shakespeare'den Lamb'ın masalları. Rev. tarafından düzenlenmiştir.
          Alfred Ainger, M.A.

          Cowper'ın şiirlerinden seçimler. Bir
          Giriş Bayan Oliphant.

          William Cowper'ın mektupları. İle düzenlendi
          Giriş, Rev. W. Benham.

          Övgü Kitabı. Roundell, Earl tarafından seçildi
          Selborne.

          Gençler için Pazar Şiir Kitabı. Seçilmiş
          C.F. Alexander.

          La Lyre Francaise. Seçilmiş ve düzenlenmiş,
          Notlar, G. Masson.

          Deutsche Lyrik. En iyinin altın hazinesi
          Alman lirik şiirleri. Dr. Buchheim tarafından seçildi.

          Balladen und Romanzen. Bir seçim olmak
          En iyi Alman baladları ve romantizm. İle düzenlendi
          Giriş ve Notlar, Dr. Buchheim.

          Theocritus, Bion ve Moschus. İçine girildi
          Andrew Lang tarafından İngilizce nesir. _Large Paper
          Baskı._ 9s.

          Platon Cumhuriyeti. Çeviri LL. Davies,
          M.A. ve D.J. Vaughan. _Large Paper Edition._
          8vo. 10s. 6d. açık.

          Sokrates'in duruşması ve ölümü. Varlık
          Platon'un Euthyphron, Özür, Crito ve Phaedo.
          Çeviri F. J. Church.

          Plato-phaedrus, lizis ve protagor. Yeni bir
          Çeviri, J. Wright.

          Bacon'un makaleleri ve iyi ve kötü renkleri. İle
          Notlar ve Glossarial Endeksi W. Aldis Wright,
          M.A. _Large Paper Edition._ 8vo. 10s. 6d. açık.

          Cavalier ve onun hanımı. Seçimler
          İlk Dük ve Newcastle Düşesi'nin eserleri.
          Edward Jenkins'in tanıtım denemesi ile.

          Hacı bu dünyadan buna ilerlemesi
          Hangisi gelecek. John Bunyan. _Large Paper
          Baskı._ 8vo. 10s. 6d. açık. Sir Thomas Browne'ın din medici; Bir mektup
          Arkadaş vb. Ve Hıristiyan ahlakı. W. tarafından düzenlenmiştir.
          A. Greenhill, M.D.

          Joseph Addison'un makaleleri. Seçilmiş ve Düzenlendi
          John Richard Green.

          Walter Savage Landor seçimleri. Tarafından düzenlendi
          Sidney Colvin.

          Tom Brown'ın okul günleri. Bir _old erkek tarafından.

          Balthasar Gracian'ın dünyevi bilgelik sanatı.
          Çeviri J. Jacobs.

          Peygamberin konuşmaları ve masa konuşması
          Muhammed. Çeviri Stanley Lane-Poole.

          İspanya'daki Hıristiyanların ve Moors'un hikayesi. İle
          Charlotte M. Yonge.

          Tüm zamanların ve tümünün altın eylemleri kitabı
          Ülkeler. C. M. Yonge.

          Worthies kitabı. C. M. Yonge.

          Altın Düşünceler Kitabı. Sir Henry tarafından Attwell.

          Altın Hazine Mezmur. Öğrenci baskısı.
          "Mezmurlar" Briefer Notes ile bir baskı olmak
          Kronolojik olarak dört arkadaş tarafından düzenlendi. "

          Teologia Germanica. Çeviri S. Winkworth.
          Önsöz C. Kingsley.


Macmillan ve co., Londra.




Macmillan'ın Popüler Yazarlar tarafından Üç ve Üç Pildenin Kitap Kütüphanesi

Crown 8vo.


_Bu serisi çeşitli departmanlarda dört yüzden fazla cilt içermektedir
edebiyat. Aralarında öne çıkan, cazip bir baskısı
Thackeray'ın eserleri, Bay Lewis Melville editörlüğü altında.
Tüm orijinal çizimleri içerir ve çok sayıda
şimdiye kadar görünmeyen dağınık parçalar ve çizimler
The Works._ Charles Dickens'ın Eserleri,
_ ilk baskılardan tüm orijinal çizimlerle bastırılmıştır,
ve Charles tarafından biyografik ve bibliyografik tanıtımlarla
Dickens the genç ve cazip bir baskısı charles romanları
Phiz ve G. cruikshank tarafından _illustreded olan kol, ayrıca
Kütüphane. Kitap alıcılarının dikkati özellikle
Waverley Novels'ın Border Edition, Bay Andrew Lang,
ki, büyük tipi ve uygun formu ve bolluğu
tanınmış sanatçıların çizimleri, onu yerleştiren özelliklere sahiptir
artık ünlü romanlardan elde edilebilen baskıların ön saflarında ._
Şiirler de dahil olmak üzere Bay Thomas Hardy'nin eserleri de eklendi
Üç-vexpenny Kütüphanesi._

_Soong, önemli çağdaş yazarlar tarafından
Bay F. Marion Crawford, Rolf Boldrewood, Bay H. G. Wells, Bayan
Gertrude Atherton, Bay Egerton Kalesi, Bay A.E. W. Mason, Maarten
Maartens, _and_ Bayan Rosa Nouchette Carey; _ yapımlar arasında
Daha önceki bir dönemden, Charles Kingsley'nin eserlerinden bahsedilebilir,
Frederick Denison Maurice, Thomas Hughes, _and_ Dean Farrar; _ ve
Charlotte M. Yonge, Bayan Craik, _and_ Bayan
Oliphant.




Thackeray'ın eserleri

  _ İlk baskıların tüm orijinali ile
  İllüstrasyonlar ve ambalajların faksları, vb.

Messrs. Macmillan & co., Limited, dikkatini davet etmek için yalvar
Thackeray'ın eserlerinin baskısına alıcıları
Üç ve Sixpenny Kütüphanesi,
Yazarın piyasaya sürülen eserleri.

Yayıncılar, Bay Lewis'in hizmetlerini güvence altına almada şanslıydı
Melville, tanınmış Thackeray uzmanı. Onun yardımı ile sahipler
Bu baskıya çok sayıda dağınık parça dahil edebildi
Thackeray'ın kaleminden ve kaleminden olmayan illüstrasyonlar
Şimdiye kadar eserlerin toplanan herhangi bir baskısında yer almaktadır. Bay
Melville tüm sayfaları basından geçerken okudu ve
Orijinal sürümlerle dikkatlice toplandı. O da sağladı
Bibliyografik tanıtımlar ve ara sıra dipnotlar.


Serinin listesi.

          Vol.

          1. Vanity Fair. 190 illüstrasyon ile.

          2. Pentennis tarihi. 180 ile
          Çizimler.

          3. YENİ KONUMLAR. 167 illüstrasyon ile.

          4. Henry Esmond'un tarihi.

          5. Virginyalılar. 148 illüstrasyon ile.

          6. Barry Lyndon ve Catherine. 4 ile
          Çizimler.

          7. Paris ve İrlanda Eskiz Kitapları. 63 ile
          Çizimler.

          8. Noel kitapları-MRS. Perkins'in topu: bizim
          Sokak: dr. Huş ağacı ve genç arkadaşları:
          Ren'de Kickleburys: Gül ve Yüzük.
          127 çizim ile.

          9. Burlesques: Cornhill'den Grand Kahire'ye: Ve
          Juvenilia. 84 çizim ile.

          10. Snobs kitabı ve diğer katkılar
          _Yumruk_. 159 illüstrasyon ile.

          11. Yellowplush yazışmaları: Jeames's
          Günlük: Büyük Hoggarty Diamond: vb. 47 ile
          Çizimler.

          12. Literatürde Kritik Makaleler.

          13. Sanatta Eleştirel Makaleler; Stubbs Takvimi:
          Barber Cox. 99 illüstrasyon ile.

          14. Dul ve diğer hikayeleri sevin. 40 ile
          Çizimler.

          15. Fitz-Boodle kağıtları (erkekler dahil
          Eşler) ve çeşitli makaleler. 8 çizim.

          16. 18. yüzyılın İngiliz Humouristleri:
          Dört Georges: vb. 45 resim.

          17. Londra'daki Seyahatler: Genç Bir Adama Mektuplar
          Kasaba Hakkında: Ve _Punch_'a diğer katkılar
          (1845-1850). 73 illüstrasyon ile.

          18. Balladlar ve ayetler ve çeşitli
          _Punch_'a katkılar. 78 illüstrasyon ile.

          19. perişan bir genteel hikayesi ve maceraları
          Philip. Çizimlerle.

          20. Döner kavşak kağıtları ve Denis Duval. İle
          Çizimler.




Macmillan's

Thackeray baskısı

Basının bazı görüşleri


_Expository Times ._-- "Bu yayıncıya bile kredi yapmak için bir baskı
ev ve bir
daha ucuz ve kendileri daha iyi. "

_WhiteHall Review ._-- "Daha önce hiç bu kadar ucuz ve mükemmel bir
Thackeray baskısı görüldü. "

_Academy ._--
arzu edilemedi. "

_Graphic ._-- "Sade ama oldukça mavi bağlayıcısında her ikisi de servis edilebilir
ve çekici. "

_Daily Graphic ._-- "Mükemmel, ucuz bir baskı."

_Pall Mall Gazetesi ._-- "Kitapların büyüklüğü kullanışlı, kağıt ve
Baskı iyidir ve mavi bez olan bağlama basittir
Ama zevkli. Tamamen yayıncılar bir
popüler olması gereken yeniden baskı. "

_Globe ._-- "Kağıt ince ama iyi, kullanılan tip okumak için açıktır,
ve bağlama temiz ve etkilidir. "

_Lady'nin resimsel ._-- "Kağıt iyi, tip net ve büyük ve
bağlayıcı zevk. Messrs. Macmillan SO için teşekkür edecek
takdire şayan ve ucuz büyük hicivimizin bir baskısı. "

_World ._-- "Hiçbir şey yeni baskıdan daha iyi olamaz."

_Black ve Beyaz ._-- "Baskının ne kadar çok görülmesi o kadar büyüleyici
O olur. Çok iyi ve düzgün, yazdırmak için tertemiz ve
takdire şayan bağlı. "

_Scotsman ._-- "Bu takdire şayan baskı."

_-Literary World ._-- "Kağıt ve baskı ve genel kalkış
Kişinin isteyebileceği her şey. "

_St. James's Gazetesi ._-- "Açık ve güzel bir baskı."




.

Dickens'ın Eserleri

Tüm orijinal çizimlerle ilk baskıların yeniden baskıları ve
Charles Dickens tarafından biyografik ve bibliyografik tanıtımlarla
daha genç.

   1. Pickwick kağıtları. 50 çizim ile.
   2. Oliver Twist. 27 resim ile.
   3. Nicholas Nickleby. 44 çizim ile.
   4. Martin Chuzzlewit. 41 çizim ile.
   5. Eski merak dükkanı. 97 çizim ile.
   6. Barnaby Rudge. 76 çizim ile.
   7. Dombey ve Oğul. 40 illüstrasyon ile.
   8. Noel kitapları. 65 çizim ile.
   9. Boz tarafından eskizler. 44 çizim ile.
  10. David Copperfield. 40 illüstrasyon ile. 11. Amerikan notları ve İtalya'dan resimler. 4 çizim ile.
  12. Charles Dickens'ın mektupları.
  13. Kasvetli ev. 43 illüstrasyon ile.
  14. Küçük Dorrit. 40 illüstrasyon ile.
  15. İki Şehir Masalı. 15 resim ile.
  16. Büyük Beklentiler; Ve zor zamanlar.
  17. Karşılıklı arkadaşımız. 40 illüstrasyon ile.




Macmillan's

Dickens baskısı

Basının bazı görüşleri


_Athenaeum ._-- "Formda kullanışlı, iyi basılmış, azaltılmış ile gösterilmiştir
Orijinal plakaların yeniden yapımları, bibliyografik ile tanıtıldı
romancının oğlu tarafından notlar ve her şeyden önce en ılımlı bir
fiyat, bu baskı çok sayıda başarılı bir şekilde hitap edecek
okuyucular. "

_Speaker ._-- "Daha iyi bir baskı olduğunu düşünmüyoruz."

_Morning Post ._-- "Baskı çok takdir edilecektir."

_Scotsman ._-- "Bu yeniden baskı, tuhaf cazibe merkezleri sunar. Kullanışlı bir boyutta,
tek bir ciltte, net, iyi boyutlu baskı ve sermayesi çizgi romanı ile
İllüstrasyonlar, arzulanan bir cilt. "

_Newcastle Chronicle ._-- "Kitabın en tatmin edici baskısı
yayınlandı. "

_Glasgow Herald ._-- "Dickens'ın son baskılarının hiçbiri olamaz
Messrs. Macmillan'ın meselesi ile ilgili
_Pickwick _.... büyük, net bir tür, çok okunabilir bir şekilde basılmıştır. "

_Globe ._-- "takdire şayan bir tür ve iyi kağıt kullandılar ve
Bağlanma kabul edilemez .... en çok arzu edilen olarak seçilebilir
şimdiye kadar sunulan ölümsüz 'kağıtların' ucuz baskısı
halk."

_Manchester Examiner ._-- "Bu ciltlerin benzersiz bir ilgisi var
Her biri kökeninin hikayesi var. "

_Queen ._-- "Yeniden okunacak özel olarak hoş ve kullanışlı bir form
Dickens. "

_Star ._-- "Bu yeni 'Dickens serisi', reprodüksiyonları ile
Orijinal çizimler, sahip için bir zevktir. "




  _ Yirmi dört ciltte. Crown 8vo, zevkle bağlı
  Yeşil kumaş, yaldızlı. Fiyat 3s. 6d. her biri._

  _İn özel bez bağlama, düz sırtlar, yaldızlı üstler. Setlerde sağlandı
  sadece 24 cilt. Fiyat L4 4S._

  _ 250 orijinal gravürün tümü olan bir sürüm. 24 ciltte.
  Crown 8vo, yaldızlı üstler. Fiyat 6s. her biri._


Büyük tip

Sınır baskısı

Waverley romanları

          İle düzenlendi

          _NTRODUCTORY denemeleri ve notlar_

          İLE

          Andrew Lang

          Yazarınkini tamamlamak.

          _ İki yüz elli yeni ve orijinal illüstrasyonla
          Seçkin sanatçılar._

Hon'un nazik izniyle. Abbotsford'dan Bayan Maxwell-Scott,
Sir Walter'ın büyük torunu, MSS. ve diğer materyaller
Abbotsford, hazırlanması sırasında Bay Andrew Lang tarafından incelendi.
Tanıtım denemeleri ve diziye notları, böylece sınır
Sürümün en son araştırmaların tüm sonuçlarını içerdiği söylenebilir
Waverley romanlarının kompozisyonuna gelince.


Sınır Waverley

          1. Waverley. Sir H.
          Raeburn, R.A., R.W. Macbeth, A.R.A., John Pettie,
          R.A., H. Macbeth-Raeburn, D. Herdman, W.J.
          Leitch, Robert Herdman, R.S.A. ve J. Eckford
          Lauder.

          2. Guy Mannering. J. tarafından 10 illüstrasyon ile
          MacWhirter, A.R.A., R.W. Macbeth, A.R.A., C.O.
          Murray, Clark Stanton, R.S.A., Gourlay Steell,
          R.S.A., F. S. Walker, R. Herdman, R.S.A. ve J.
          B. MacDonald, A.R.S.A.

          3. Antika. J. tarafından 10 illüstrasyon ile
          MacWhirter, A.R.A., Sam Bough, R.S.A., R. Herdman,
          R.S.A., W. M'Taggart, A.R.S.A., J.B. MacDonald,
          A.R.S.A. ve A. H. Tourrier.

          4. Rob Roy. R.W. tarafından 10 illüstrasyon ile
          Macbeth, A.R.A. ve Sam Bough, R.S.A.

          5. Eski ölüm. J. tarafından 10 illüstrasyon ile
          MacWhirter, A.R.A., R. Herdman, R.S.A., Sam Bough,
          R.S.A., M.L. Gow, D.Y. Cameron, Lockhart Bogle,
          ve Alfred Hartley.

          6. Midlothian'ın kalbi. 10 illüstrasyon ile
          Sir J.E. Millais, Bart., Hugh Cameron, R.S.A.,
          Sam Bough, R.S.A., R. Herdman, R.S.A. ve Wal.
          Paget.

          7. Montrose ve Kara Cüce Efsanesi. İle
          7 Resimler Sir George Reid, P.R.S.A.,
          George Hay, R.S.A., Horatio MacCulloch, R.S.A., W.
          E. Lockhart, R.S.A., H. Macbeth-Raeburn ve T.
          Scott.

          8. Lammermoor gelini. 8 çizimle
          Sir J.E. Millais, Bart., John Smart, R.S.A.,
          Sam Bough, R.S.A., George Hay, R.S.A. ve H.
          Macbeth-Raeburn.

          9. Ivanhoe. 12 resim ile reklam. LALAUZE.

          10. Manastır. Gordon'un 10 resmiyle
          Browne.

          11. Başrahip. Gordon'un 10 resmiyle
          Browne.

          12. Kenilworth. 12 resim ile reklam.
          LALAUZE.

          13. Korsan. W. E.'nin 10 illüstrasyonu ile
          Lockhart, R.S.A., Sam Bough, R.S.A., Herbert
          Dicksee, W. Strang, Lockhart Bogle, C.J. Holmes,
          ve F. S. Walker.

          14. Nigel servetleri. 10 illüstrasyon ile
          John Pettie, R.A. ve R.W. Macbeth, A.R.A.

          15. Zirvenin Peveril'i. 15 illüstrasyon ile
          W. Q. Orchardson, R.A., John Pettie, R.A., F.
          Dadd, R.I., Arthur Hopkins, A.R.W.S. ve S.L.
          ODUN.

          16. Quentin Durward. 12 resim ile reklam.
          LALAUZE.

          17. ST. Ronan iyi. 10 illüstrasyonla efendim
          G. Reid, P.R.S.A., R.W. Macbeth, A.R.A., W. Hole,
          R.S.A. ve A. Forestier.

          18. Redgauntlet. 12 illüstrasyonla efendim
          James D. Linton, P.R.I., James Orrock, R.I., Sam
          Bough, R.S.A., W. Hole, R.S.A., G. Hay, R.S.A., T.
          Scott, A.R.S.A., W. Boucher ve Frank Short.

          19. nişanlı ve tılsım. 10 ile
          Herbert Dicksee, Wal tarafından çizimler. Paget ve
          J. Le Blant.

          20. Woodstock. W. Hole tarafından 10 illüstrasyon ile,
          R.S.A.

          21. Perth'in adil hizmetçisi. 10 illüstrasyon ile
          Sir G. Reid, P.R.S.A., John Pettie, R.A., R.W.
          Macbeth, A.R.A. ve Robert Herdman, R.S.A.

          22. Geerstein Anne. 10 illüstrasyon ile
          R. de los Rios.

          23. Paris'ten Kont Robert ve cerrahın
          KIZ ÇOCUĞU. W. Hatherell'in 10 illüstrasyonu ile,
          R.I. ve W. B. Wollen, R.I.

          24. Tehlikeli kale, kronikler
          Canon-Gate, vb. H. tarafından 10 illüstrasyon ile.
          Macbeth-Raeburn ve G. D. Zırh.




Sınır Waverley

Basının bazı görüşleri


_Times ._-- "Bu günlerde daha yetkin bir şekilde bulmak zor olurdu
ve Scott'ın ülkesinden, parlak ve
görevi üstlenen çok yönlü mektup adamı ve herhangi bir kanıt varsa
ya niteliklerinden ya da onun beceri ve takdirine bağlı olarak istendi
Onları sergilerken, Bay Lang onu büyüleyici bir şekilde bolca döşedi.
'Waverley'e Giriş. Editörün kendi notları makul bir şekilde
Kısa bir süre, ama göze çarpan bir noktaya kadar ve çok gizlice
yazarınkinden ayrılan Bay Lang'ın övgüye değer amacı var
Notları bir bahane yapmamak için Scott'ı açıklayın ve açıklayın
kendi eleştirel fakülte ve edebi bilgiyi sergilemek. .
Çeşitli yetkin ellerin çizimleri kendi içlerinde güzeldir ve
Güzelce yürütülen ve tamamen 'sınır baskısı'
Waverley Romanları, Büyük'nin klasik baskısı olmak için adil teklif veriyor
İskoç Klasik. "

_Spectator ._-- "En büyük ve en büyük bu güzel baskısına güveniyoruz
Romancılara şiirsel, eğer bunu yapmadıysa,
Yüksek popülerlik hak ediyor. Tüm Scott'ın sevgilileri için bir zevktir
Günlük ve haftalık geçici kurguya rağmen,
Eserlerinin satışı, kitapçılar tarafından aşağıda sırayla yer almaları söyleniyor
Tennyson şiirde ve nesirdeki herkesin üstünde. "

_Athenaeum ._-- "Yakışıklı 'sınır baskısı' bir
Başarılı sonuç. Yayıncı,
baskının basıldığı ve resmedildiği gibi ve Bay
Lang, işin bir kısmını gerçekleştirdi. Onun
Girişler zevkli ve okunabilir; Onu abartmadı
parça; Ve çok yararlı bilgiler sağlarken,
Hacimleri notlarla aşırı yüklemek anlamına gelir. "

_Notes ve sorgular ._-- "Bu ruhlu ve hırslı işletme
güvenli bir fesih için yürütüldü ve en ideal baskısı
Var olan Waverley romanları şimdi tamamlandı. "

_Saturday Review ._-- "Waverley romanlarının tüm koleksiyonlarından,
'Border Edition' eşsiz bir şekilde en yakışıklı ve en çok
arzu edilen .... tip, kağıt, illüstrasyonlar, tamamen takdire şayan. "

_Magazine Sanat ._-- "Boyut, tip, kağıt ve baskı, hiçbir şey söylememek için
İllüstrasyonların aşırı liberal ve büyüleyici tanıtımı,
Bunu şimdiye kadar yayınlanan Scott'ın belki de en arzu edilen baskısı yapın
sınırın bu tarafı. "

_Daily Chronicle ._-- "Bulunacak kesinlikle bir hata yok,
kağıt, tip veya düzenlemeye gelince. "




Eserleri

Thomas Hardy

Toplanan baskı

           1. D'Arbervilles Tess.
           2. Çılgın kalabalıktan uzak.
           3. Casterbridge Belediye Başkanı.
           4. Bir çift mavi göz.
           5. Bir kule üzerinde iki.
           6. Yerli'nin dönüşü.
           7. Woodlanders.
           8. Müstehcen Jude.
           9. Trompet büyüklüğü.
          10. Ethelberta'nın eli.
          11. Bir laodicean.
          12. Çaresiz Çözümler.
          13. Wessex Masalları.
          14. Hayatın küçük ironileri.
          15. Bir grup asil Dames.
          16. Greenwood ağacının altında.
          17. İyi sevilen.
          18. Wessex şiirleri ve diğer ayetler.
          19. Geçmişin ve şimdiki şiirler.




Eserleri

Charles Kingsley

          Westward Ho!

          Hipatia; Ya da eski bir yüzü olan yeni düşmanlar.

          İki yıl önce.

          Alton Locke, terzi ve şair. Bir otobiyografi.

          Buraya "İngilizcenin sonuncusu".

          Maya: Bir sorun.

          Şiirler: Aziz Trajedisi, Andromeda,
          Şarkılar, balladlar, vb.

          Su Babaları: Bir kara-bebek için bir peri masalı.
          Linley Sambourne'un çizimleriyle.

          Kahramanlar; Ya da, çocuklarım için Yunan peri masalları.
          Yazarın çizimleri ile.

          Glaucus; Veya kıyının harikaları. İle
          Çizimler.

          Madam Nasıl ve Leydi Neden; veya dünyadaki ilk dersler
          Çocuklar için irfan. Çizimlerle.

          Sonunda. Batı Hint Adaları'nda bir Noel. İle
          Çizimler.

          Hermits.

          Tarihsel dersler ve denemeler.

          Oyunlar ve Püritenler ve diğer tarihi makaleler.

          Roma ve Cermen.

          Yeni ve eski nesirdi.

          Bilimsel dersler ve denemeler.

          Sıhhi ve sosyal dersler ve denemeler.

          Edebi ve genel dersler ve denemeler.

          Tüm Azizler Günü: ve diğer vaazlar.

          Disiplin: ve diğer vaazlar.

          Tanrı'nın iyi haberi. Vaazlar.

          Pentateuch İncili.

          Zamanlar için vaazlar.

          Köy vaazları, kasaba ve ülke vaazları.

          Hayatın Suyu: ve Diğer Vaazlar.

          Westminster vaazları.




Romanlar

İLE İLGİLİ

F. Marion Crawford


       1. MR. Isaacs: Modern Hindistan Masalı.
       2. Doktor Claudius: Gerçek bir hikaye.
       3. Bir Roman Şarkıcı.
       4. Zoroaster.
       5. Marzio'nun haç.
       6. Yalnız bir cemaat hikayesi. 7. Paul Patoff.
       8. Ölümsüzlerle.
       9. Greifenstein.
      10. Taquisara: Bir roman.
      11. Dün bir gül.
      12. Sant 'Ilario.
      13. Bir sigara yapımcının romantizmi.
      14. Khaled: Arabistan'ın bir hikayesi.
      15. Üç kader.
      16. Prag Cadısı.
      17. Marion Darche: Yorumsuz bir hikaye.
      18. Katharine Lauderdale.
      19. Kralın çocukları.
      20. Pietro Ghisleri.
      21. Don Orsino.
      22. Casa Bracio.
      23. Adam Johnstone'un oğlu.
      24. Ralstons.
      25. Corleone: Sicilya'nın bir hikayesi.
      26. Crucis aracılığıyla: İkinci Haçlı Seferi romantizmi.
      27. Kral Sarayında: Eski Madrid'in Aşk Hikayesi.
      28. Cecilia: Modern Roma'nın Hikayesi.
      29. Marietta: Bir Venedik Hizmetçisi.
      30. Roma'nın kalbi.
      31. Soprano: Bir portre.
      32. "Kim rahatsız edecek ----"
      33. Roma'nın bir hanımı.
      34. Arethusa.




Romanlar

İLE İLGİLİ

Rolf Boldrewood


          1. Silahlar Altında Soygun: Bir Yaşam Hikayesi ve
          Bush'ta ve altın alanlarında macera
          Avustralya.

          2. Modern bir korsan.

          3. Madencinin Hakkı: Avustralya'nın Masalı
          Altın sahaları.

          4. Gecekondu hayali.

          5. Sydney tarafı Sakson.

          6. Bir sömürge reformcu.

          7. Nevermore.

          8. Düz Yaşam: Bir Bush Idyl.

          9. Eve koşmak.

          10. Sealskin pelerini.

          11. Çarpık çubuk; Ya da Pollie'nin denetimli serbestliği.

          12. Eski Melbourne anıları.

          13. Tuval kasabasının ve diğer hikayelerin romantizmi.

          14. Bıçağa savaş; Veya tangata maori.

          15. çalıdaki bebekler.

          16. Kötü şirket ve diğer hikayelerde.


H. G. Wells tarafından

    Plattner hikayesi: ve diğerleri.
    Uzay ve zaman masalları.
    Çalıntı Bacillus: ve diğer olaylar.
    Görünmez Adam. Grotesk bir romantizm.
    Aşk ve mr. Lewisham. Çok genç bir çiftin hikayesi.
    Uyuyan uyandığında.
    Aydaki ilk adamlar.
    On iki hikaye ve bir rüya.
    Tanrıların yemeği ve onun dünyaya nasıl geldiğini.
    Kipps: Basit bir ruhun hikayesi.


A.E. W. Mason tarafından

    Morrice Buckler Mahkemesi.
    Filanderler.
    Balkon Miranda.


Egerton Castle tarafından

    "La Bella": Ve diğerleri.
    "Genç Nisan."
    Gözlemci Marshfield.
    Agnes ve Egerton Kalesi
    Banyo komedisi.
    Jennico'nun gururu. Kaptan Basil Jennico'nun anısı olmak.
    Gizli Bahçesi.


Maarten Maartens tarafından

    Büyük ihtişam. Yüksek yaşamın bir hikayesi.
    Leydim kimse. Bir roman.
    Tanrı'nın aptalı. Koopstad hikayesi.
    Joost Avelingh'in günahı. Hollandalı bir hikaye.
    Hafızası.
    Eski bir hizmetçinin sevgisi.




Romanları

Rosa N. Carey


          _Westminster Gazetesi ._-- "Akıllı bir açıklayıcı
          karakter, bir güç rezervine sahipti
          Sessiz, kolay, akan stil, Bayan Carey asla başarısız olmaz
          büyük bir okuyucu sınıfını memnun etmek için. "

          _Sandard ._-- "Bayan Carey'nin yazma armağanı var
          Doğal olarak ve basitçe, pathos doğru ve
          Futbolsuz ve konuşmaları görkemli ve
          keskin."

          _Lady ._-- "Bayan Carey'nin romanları her zaman hoş karşılanır;
          Ortak koşudan çıktılar-anmail olarak saf,
          ve çok yüksek ton. "

          Bu eserlerin 700.000'den fazlası basılmıştır.

     1. Nellie'nin Anıları. 52. Bin.
     2. Wee Wifie. 38. Bin.
     3. Barbara Heathcote'un duruşması. 35. Bin.
     4. Robert Ord'un kefareti. 28. bin.
     5. wooed ve evli. 38. Bin.
     6. Heriot'un Seçimi. 27. bin.
     7. Queenie's Heves. 32. Bin.
     8. Diğer kızlar gibi değil. 41. Bin.
     9. Mary st. JOHN. 27. bin.
    10. Lilias için. 26. bin.
    11. Amca Max. 34. Bin.
    12. Farklı Rue. 24. bin.
    13. Kaderin karayolu. 23 Bin.
    14. Sadece mürebbiye. 37. Bin.
    15. Sevgili mi arkadaş mı? 27. bin.
    16. Basil Lyndhurst. 24. bin.
    17. Sir Godfrey'in büyük kızları. 25. bin.
    18. Eski, eski hikaye. 27. bin.
    19. Brae Çiftliğinin Metresi. 30. bin.
    20. Bayan. Romney ve "Ama erkekler çalışmalı." 14. bin.
    21. Diğer insanların hayatları. 5. bin.
    22. Zarafet bitkisi. 25. bin.
    23. Bir geçit tehlikeli. 22. Bin.
    24. demirlemelerde. 21. bin.
    25. Peter'ın hanesi. 21. bin.
    26. Kardeş gibi arkadaş yok. 18. bin.
    27. Affetme Meleği. 17. bin.




Romanları ve masalları

Charlotte M. Yonge


          Redclyffe varisi. Kate'in çizimleriyle
          Greenaway.

          Kalpler; Ya da kardeşin karısı. Yeni baskı.
          Kate Greenaway'in çizimleriyle.

          Umutlar ve korkular; veya hayatın hayatından sahneler
          Spinster. Herbert Gandy'nin çizimleriyle.

          Dynevor Terrace; Ya da, hayatın ipucu. İle
          Resimler Adrian Stokes.

          Papatya zinciri; veya özlemler. Bir aile
          J. P. Atkinson'ın çizimleriyle kronik.

          Deneme: Daisy zincirinin daha fazla bağlantısı. İle
          Çizimler J. P. Atkinson.

          Evin sütunları; veya Wode altında, altında
          Rode. İki cilt. Herbert'in çizimleriyle
          Gandy.

          Genç üvey annesi; Ya da, bir hataların bir tarihi.
          Marian Huxley'in çizimleriyle.

          Ailenin zeki kadını. Çizimlerle
          Adrian Stokes tarafından.

          Üç gelin. Adrian'ın çizimleriyle
          Stokes.

          Genç Alcides: soluk bir fotoğraf. İle
          Resimler Adrian Stokes.

          Kafesli Aslan. W.J.'nin çizimleriyle
          Hennessy.

          Kartalın yuvasındaki güvercin. Çizimlerle
          W.J. Hennessy.

          İncilerin şapletleri; veya beyaz ve siyah
          Ribaumont. W.J. Hennessy'nin çizimleriyle.

          Lady Hester; veya Ursula'nın anlatısı; ve
          Danvers Makaleleri. Jane E.'nin çizimleriyle
          AŞÇI.

          Magnum Bonum; Ya da, Ana Carey'nin kuluçkahanesi. İle
          W. J. Hennessy'nin çizimleri.

          Sevgi ve Yaşam: Onsekizinci Yüzyılda Eski Bir Hikaye
          Kostüm. W.J. Hennessy'nin çizimleriyle.

          Tarih tarafından bilinmiyor. Esaretin bir hikayesi
          İskoçya Mary. W.J.'nin çizimleriyle
          Hennessy.

          Sap başı inciler. Margaret de Ribaumont'un Anıları,
          Viscountess of Bellace. W.
          J. Hennessy.

          Armourer'ın Prentices. Çizimlerle
          W. J. Hennessy.

          Sahneler ve karakterler; veya on sekiz ay
          Beechcroft. W.J. Hennessy'nin çizimleriyle.

          Chantry House. W.J.'nin çizimleriyle
          Hennessy.

          Modern bir telemachus. W.J.'nin çizimleriyle
          Hennessy.

          Kelimeler. Yeni ve eski masallar koleksiyonu.

          Rockstone'da Beechcroft.

          Daha fazla kelime.

          Tanınmış bir değişim; veya üç yedinci yıl iki
          Yüzyıllar önce.

          Küçük Dük, Korkusuz Richard. İle
          Çizimler.

          Lynwood'un Mızrakları. J. B.'nin çizimleriyle

          Prens ve Sayfa: Sonun Bir Hikayesi
          Haçlı seferi. Adrian Stokes'in çizimleriyle.

          İki parasız prenses. W.
          J. Hennessy.

          O sopa.

          Bir Hampshire köyünde yaşlı bir kadının görünümü.

          Grisly Grisell; Ya da, Whitburn'un yırtıcı bir hanımı. A
          Gül Savaşlarının Masalı.

          Henrietta'nın dileği. İkinci Baskı.

          Uzun tatil.

          Serbest bırakma; Ya da Caroline's Fransız akrabası.

          Ben Beriah Hac.

          İki koruyucu; Ya da, bu dünyada ev. Saniye
          Baskı. Kontes Kate ve Stokesley Secret.

          Modern kuluçkalar; Veya, gelişmeler için değil.

          Gezinme Oyuncuları: Kontrastların bir uyumu. C. tarafından
          M. Yonge ve C.R. Coleridge.




Bayan Craik'in eserleri


  Zeytin: Bir roman. G. Bowers'ın çizimleriyle.
  Agatha'nın kocası: bir roman. Walter Crane'in çizimleriyle.
  Ailenin başı: bir roman. Walter Crane'in çizimleriyle.
  İki evlilik.
  Laurel Bush.
  Kral Arthur: Bir aşk hikayesi değil.
  Para ve diğer şeyler hakkında.
  Erkekler ve diğer makalelerle ilgili.




Bayan Oliphant'ın Çalışmaları


  Yeşil komşular.
  Kirsteen: Yetmiş yıl önce bir Scotch ailesinin hikayesi.
  Kuşatılmış bir şehir: görülmeyen ve görünmeyen bir hikaye.
  Hester: Çağdaş yaşamın bir hikayesi.
  Mümkün olduğunda olmayacak.
  Demiryolu adamı ve çocukları.
  Elinor'un evliliği.
  Sir Tom.
  Varis-sunum ve varis.
  Bir ülke beyefendi ve ailesi.
  Toprağın bir oğlu.
  İkinci oğul.
  Sihirbazın Oğlu: Bir Roman.
  Leydi William.
  Genç Musgrave.




Dean Farrar'ın eserleri


          Tanrı'dan sonra arayanlar. Seneca'nın hayatları, epictetus,
          ve Marcus Aurelius.

          Ebedi umut. Westminster'da vaazlar vaaz
          Abbey.

          İnsanın Düşüşü: ve Diğer Vaazlar.

          Mesih'e tarihin tanığı.

          Tanrı'nın sessizliği ve sesleri, diğer vaazlarla.

          "Gençliğin günlerinde." Pratikte vaazlar
          Konular.

          Aziz işçiler. Beş Lenten Dersi.

          Ephphatha; ya da dünyanın iyileştirilmesi.

          Merhamet ve Yargı: Hıristiyan hakkında son birkaç kelime
          Eskatoloji.

          Amerika'da teslim edilen vaazlar ve adresler.




Eserleri

Frederick Denison Maurice


          Vaazlar Lincoln's Inn Şapeli'nde vaaz verdi. Altıda
          Vols.

          Vaazlar ülke kiliselerinde vaaz verdi.

          Noel Günü: Ve diğer vaazlar.

          Teolojik denemeler.

          Eski Ahit Peygamberleri ve Kralları.

          Eski Ahit'in patrikleri ve avukatları.

          Cennet Krallığı İncili.

          St. JOHN.

          St. JOHN.

          Kitapların dostluğu: ve diğer dersler.

          Dua kitabı ve Rab'bin Duası.

          Kurban doktrini. Çıkarılmış
          Kutsal Yazılar.

          Havarilerin eylemleri.

          Mesih'in Krallığı; Veya bir Quaker'a işaret ediyor
          ilkelere, anayasaya saygı duymak ve
          Katolik Kilisesi'nin Yönetmelikleri. 2 cilt.


J. H. Shorthouse tarafından

          John Inglesant: Bir romantizm.
          Sir Percival: Geçmişin ve Günümüzün Bir Hikayesi.
          Küçük okul müdürü Mark.
          Kontes Eve.
          Keman öğretmeni.
          Blanche, Lady Falaise.


Gertrude Atherton tarafından

          Fatih.
          Asmanın bir kızı.
          Kaliforniyalılar.


Hugh Conway tarafından

          Bir aile meselesi.


W. Clark Russell tarafından

          Marooned.


Annie Keary tarafından

    Bir York ve Lancaster Rose.

    Kale Daly: Otuz yıl önce bir İrlandalı evin hikayesi.

    Janet'in evi.

    Oldbury.

    Şüphe uyandıran bir kalp.

    İsrail çevresindeki uluslar.


Thomas Hughes tarafından

          Tom Brown'ın schoolday'leri.
          Tom Brown Oxford'da.
          Beyaz atın ovma.
          Büyük Alfred.


Archibald Forbes tarafından

          Kışla, bivouacs ve savaşlar.
          Bazı kıtaların hediyelik eşyaları.


Montagu Williams tarafından

          Bir hayatın yaprakları.
          Londra yuvarlak.
          Daha sonra ayrılır.


E. Werner tarafından

          Karmaşa serveti.


W. E. Norris tarafından

          Thirlby Salonu.
          Bir lisans gafı.


Shakespeare'in eserleri

  Victoria Edition. Üç ciltte.
  Vol. I. Komediler. Vol. İi. Tarihler. Vol. III. Trajediler.


Üniforma baskısı

Charles Lever romanları

Tüm orijinal çizimlerle.

          1. Harry Lorrequer. Phiz tarafından resmedilmiştir.

          2. Charles O'Malley. Phiz tarafından resmedilmiştir.

          3. Gardiyan Jack Hinton. Phiz tarafından resmedilmiştir.

          4. Tom Burke bizim. Phiz tarafından resmedilmiştir.

          5. Arthur O'Leary. Resimli G. Cruikshank.

          6. Lord Kilgobbin. Luke Fildes tarafından resmedilmiştir.


W. Warde Fowler tarafından

          Kuşlarla bir yıl. Resimli.
          Kuşların Masalları. Resimli.
          Kuşların daha fazla hikayesi. Resimli.
          Kuşlar ve kitapların yaz çalışmaları.


Frank Buckland tarafından

          Doğal Tarihin Merakları. Resimli. İçinde
          Dört Cilt:

          Birinci Seri-Rats, Yılanlar, Balıklar, Kurbağalar,
          Maymunlar, vb.

          İkinci Seri-Fosiller, Ayılar, Kurtlar, Kediler,
          Kartallar, kirpi, yılan balığı, ringa balinaları, balinalar.

          Üçüncü Seri-Wild Ördekler, Balıkçılık, Aslanlar, Kaplanlar,
          Tilkiler, porpoises.

          Dördüncü Seri-Büyükler, Mumyalar, Deniz Kızı,
          Harika insanlar, somon, vb.


Çeşitli yazarlar tarafından çalışıyor

          Hogan, M.P.

          Flitters, Tatters ve Danışman

          Yeni Antigone

          Peder Healy'nin Anıları

          Canon Atkinson.-Dev katillerin sonuncusu

          ---- Playhours ve Half-Holidames; veya daha fazla
          İki okul çocuğunun deneyimleri

          Sir S. Baker.-Torunlarım için gerçek masallar

          R. H. Barham.-Ingoldsby Efsaneleri

          Rev. R.H. D. Barham.-Theodore Hook'un Hayatı

          Blennerhasset ve Sleeman.-Maceralar
          Mashonaland

          Lanoe Falconer.-Cecilia de Noel

          W. Forbes-Mitchell.-Büyüklerin anımsamaları
          İsyan

          Rev. J. Gilmore.-Storm Warriors

          Mary Linskill.-Kuzey Binicilik Masalları

          S. R. Lysaght.-Marplot

          ---- Grenvilllerden biri

          M. M'lennan.-Muckle Jock ve diğer hikayeler

          Lucas Malet.-MRS. Lorimer

          G. Masson.-Fransızların Dargın Sözlüğü
          Dil

          Binbaşı Gambier Parry.-Dick'in Hikayesi

          E. C. Price.-Aslanın ağzında

          Lord Redesdale.-Eski Japonya'nın Masalları

          W.C. Rhoades.-John Tavenick

          Marchesa Theodoli.-Baskı altında

          Anthony Trollope.-Üç Katip

          Charles Whitehead.-Richard Savage




İngiliz mektup adamları

John Morley tarafından düzenlendi.

_ 13 ciltte, her biri üç yazarın hayatını içeren ._

          I. Chaucer. A. W. Ward tarafından. Spenser. Dean tarafından
          KİLİSE. Dryden. Prof. Saintsbury tarafından.

          İi. Milton. Mark Pattison tarafından. Goldsmith. W. tarafından
          SİYAH. Cowper. Goldwin Smith tarafından.

          III. Byron. Profesör Nichol tarafından. Shelley. J. A. tarafından
          Symonds. Keats. Sidney Colvin tarafından.

          IV. Wordsworth, F. W. H. Myers. Southey. İle
          Prof. Dowden. Landor. Sidney Colvin tarafından.

          V. Charles Lamb. Canon Ainger tarafından. Addison. W. tarafından
          J. Courthope. Süratli. Sir Leslie Stephen, K.C.B.

          VI. Scott. R. H. Hutton. Yanar. Müdür tarafından
          Shairp. Coleridge. H. D. Traill tarafından.

          Vii. Hume. Prof. Huxley, F.R.S. Locke. Thos tarafından.
          Fowler. Burke. John Morley tarafından.

          VIII. Defoe. W. Minto tarafından. Sterne. H. D. Traill tarafından.
          Hawthorne. Henry James tarafından.

          İx. Fielding. Austin Dobson tarafından. Thackeray. İle
          Anthony Trollope. Dickens. A. W. Ward tarafından.

          X. Gibbon. J. C. Morison tarafından. Carlyle. Profesör tarafından
          Nichol. Macaulay. J. C. Morison tarafından.

          Xi. Sydney. J. A. Symonds tarafından. De Quincey. Prof.
          Masson. Sheridan. Bayan Oliphant tarafından.

          Xii. Papa. Sir Leslie Stephen, K.C.B. Johnson.
          Sir Leslie Stephen, K.C.B. Gri. Edmund tarafından
          Gosse.

          Xiii. Bacon. Dean Church tarafından. Bunyan. J. A. tarafından
          Froude. Bentley. Sir Richard Jebb tarafından.




Globe Kütüphanesi

Crown 8vo. 3_S._ 6_D._ Her biri. _ Yıldız işareti (*) ile işaretlenmiş hacimler de gevşek olarak verilir
Deri, tam yaldızlı ve yaldızlı kenarlarla. 5s. her biri net._


          *Boswell'in Johnson'ın Hayatı. Giriş ile
          Mowbray Morris tarafından.

          *Burns'ün tam eserleri. En iyisinden düzenlendi
          Basılı ve MS. Yetkililer, anı ve
          Glossarial endeks. A. Smith tarafından.

          *Geoffrey Chaucer'ın eserleri. Alfred tarafından düzenlendi
          W. Pollard, H.F. Heath, M.H. Liddell ve W. S.
          McCormick.

          *Cowper'ın şiirsel eserleri. İle düzenlendi
          W. Benham tarafından biyografik giriş ve notlar
          B.D.

          Robinson Crusoe. Orijinalden sonra düzenlendi
          Henry'nin biyografik girişiyle baskı
          Kingsley, F.R.G.S.

          *Dryden'in şiirsel eserleri. Bir anı ile düzenlendi,
          Gözden geçirilmiş metinler ve notlar, W. D. Christie, M.A.

          *John Evelyn Günlüğü. Giriş ile
          ve Notlar Austin Dobson, Hon. LL.D. Edin.

          Froissart's Chronicles. Lord tarafından tercüme edildi
          Berners. Düzenlendi G. C. Macaulay, M.A.

          *Goldsmith'in Çeşitli Eserleri. İle
          Profesör Masson tarafından biyografik giriş.

          Horace. İngilizce nesir haline getirildi
          Giriş, Koşu Analizi, Notlar ve Dizin.
          J. Lonsdale, M.A. ve S. Lee, M.A.

          *John Keats'in şiirsel eserleri. İle düzenlendi
          Giriş ve Notlar, William T. Arnold.

          Morte Darthur. Kral Arthur'un kitabı ve onun
          Yuvarlak masanın asil şövalyeleri. Orijinal
          Caxton baskısı, modern kullanım için revize edildi. İle
          Giriş, notlar ve sözlük. Sir E. tarafından
          Strachey.

          *Milton'ın şiirsel eserleri. İle düzenlendi
          Giriş, Profesör Masson tarafından.

          *Samuel Pepys Günlüğü. Giriş ile
          ve G. Gregory Smith'in notları.

          *Papa'nın şiirsel eserleri. Düzenlendi, notlarla ve
          Giriş Anı, Dr. A. W. Ward.

          *Sir Walter Scott'ın şiirsel eserleri. İle düzenlendi
          Biyografik ve Eleştirel Anı, Prof. F. T.
          Palgrave. Giriş ve notlarla.

          *Shakespeare'in tam eserleri. W. G. tarafından düzenlenmiştir.
          Clark, M.A. ve W. Aldis Wright, M.A.
          Sözlük.

          *Spenser'ın tam eserleri. Düzenlendi
          Sözlük ile orijinal baskılar ve el yazmaları,
          R. Morris tarafından ve J. W. Hales, M.A.

          *Tennyson'un şiirsel eserleri. [Ayrıca ekstra bezle,
          yaldızlı kenarlar. 4_s._ 6_d._]

          Virgil. İngilizce nesir haline getirildi
          Girişler, Notlar Analizi ve Dizin. J. tarafından
          Lonsdale, M.A. ve S. Lee, M.A.




Resimli

Standart romanlar

Crown 8vo. Kumaş zarif, yaldızlı kenarlar (Peacock Edition). 3_s._ 6_d._
her biri.

Ayrıca süs bezi bağlanmasında verilmiştir. 2_s._ 6_d._ her biri.


Jane Austen tarafından

    _ Tanıtımlar ile_ Austin dobson, _ ve illüstrasyonlar
    Hugh Thomson _and_ C.E. Brock.

          GURUR VE ÖNYARGI.
          Duyu ve duyarlılık.
          Emma.
          Mansfield Park.
          Northanger Manastırı ve İkna.


J. Fenimore Cooper

    _ İllüstrasyonlar tarafından_ C. E. brock _and_ H. M. Brock.

          Mohicans'ın sonuncusu. Genel bir girişle
             Mowbray Morris.
          Deerslayer.
          Pathfinder.
          Öncüler.
          Prairie.


Maria Edgeworth tarafından

    _ Girişler By_ Anne Thackeray Ritchie, _ ve illüstrasyonlar
    by_ Chris Hammond _and_ Carl Schloesser.

          Ormond.
          Kale Rackrent ve devamsızlık.
          Popüler Masallar.
          Helen.
          Belinda.
          Ebeveyn asistanı.


Kaptan Marryat tarafından

    _ Tanıtımlar by_ David Hannay, _ ve illüstrasyonlar
    H. M. Brock, J. Ayton Symington, Fred Pegram, F.H.
    Townsend, H.R. Millar, _and_ E.J. Sullivan. Japhet bir baba arayışında.
          Jacob sadık.
          Peter Simple.
          Midshipman kolay.
          Kralın kendisi.
          Phantom gemisi.
          Snarley-Yow.
          Zavallı Jack.
          Korsan ve üç kesici.
          Masterman hazır.
          Frank Mildmay.
          Newton Forster.


Thomas Love Peacock tarafından

    _ George Saintsbury, _ ve illüstrasyonlar
    By_ H. R. Millar _and_ F. H. Townsend.

          Headlong Salon ve Kabus Manastırı.
          Hizmetçi Marian ve Crotchet Kalesi.
          Gryl Grange.
          Melincourt.
          Elphin ve Rhododaphne'nin talihsizlikleri.


_ Çeşitli Yazarlar tarafından_

          Westward Ho! Charles Kingsley tarafından. Resmedildi
          C.E. Brock.

          Kullanışlı Andy. Samuel Lover tarafından. H. M. tarafından resmedilmiştir
          Brock. Charles Whibley tarafından tanıtım ile.

          Tom Cringle's Log. Michael Scott. Resimli
          J. Ayton Symington tarafından. Giriş ile
          Mowbray Morris.

          Cemaat Annals. John Galt. Resmedildi
          C.E. Brock. Alfred Ainger tarafından tanıtım ile.

          Sybil veya iki ülke, vb. Benjamin tarafından
          Disraeli. F. Peagram tarafından gösterilmiştir. İle
          Giriş H. D. Traill.

          Lavengro. George Borrow tarafından. E.J. tarafından gösterilmiştir.
          Sullivan. Augustine Birrell'in tanıtımıyla,
          K.C.

          İspahan Hac Baba maceraları. James tarafından
          Morier. Resimli H. R. Millar. İle
          Lord Curzon tarafından giriş.




Yeni Cranford Serisi

_Crown 8vo, kumaş zarif, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d. cilt başına ._


          = Cranford. = Bayan Gaskell tarafından. Anne tarafından önsöz ile
          Thackeray Ritchie ve Hugh'un 100 illüstrasyonu
          Thomson.

          = Wakefield Vicar. = 182 illüstrasyon ile
          Hugh Thomson tarafından ve önsöz Austin Dobson tarafından.

          = Köyümüz. = Mary Russell Mitford tarafından.
          Anne Thackeray Ritchie ve 100 tarafından Giriş
          İllüstrasyonlar Hugh Thomson.

          = Gulliver'in seyahatleri. Giriş ile = Sir tarafından
          Henry Craik, K.C.B. ve C. tarafından 100 illüstrasyon
          E. Brock.

          = Thomas Hood'un mizahi şiirleri. = Önsöz ile
          Alfred Ainger tarafından ve 130 illüstrasyon C. E. tarafından
          Brock.

          = Sheridan Skandal Okulu ve
          Rakipler. = E.J. Sullivan tarafından gösterilmiştir. İle
          Giriş A. Birrell.

          = Hanehalkı Hikayeleri. = Grimm Kardeşler tarafından.
          Çeviri Lucy Crane. Walter'ın resimleriyle
          Vinç.

          = Reynard tilki. = J. Jacobs tarafından düzenlendi. İle
          W. Frank Calderon'un çizimleri.

          = Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları. = By W. Outram
          Tristram. H. Railton'ın çizimleriyle ve
          Hugh Thomson.

          = Coridon'un şarkısı; = ve diğer ayetler. İle
          Austin Dobson tarafından Giriş ve İllüstrasyonlar
          Hugh Thomson.

          = AESOP'un masalları. = Joseph Jacobs tarafından seçildi.
          R. Heighway tarafından resmedilmiştir.

          = Eski Noel. = Washington Irving tarafından. İle
          R. Caldecott'un çizimleri.

          = Bracebridge Salonu. = R.
          Caldecott.

          = RIP Van Winkle ve Sleepy Hollow efsanesi. =
          50 resim ve bir önsöz ile George H.
          Boughton, A.R.A.

          = Alhambra. = J. Pennell'in çizimleriyle
          ve E. R. Pennell tarafından Giriş.

  MacMillan & Co., Ltd., Londra.
  J. Palmer, yazıcı, Cambridge.                     20. 8. 10

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

İtalik ve kalın metin sırasıyla _ ve = ile gösterilir. Bu kitap vardı
Metinde iki farklı mola. Biri ekstra beyaz tarafından başlatıldı
Paragraflar, diğeri arasında bir yıldız işareti ile. Mola
Beyaz boşluk artık bir +hattı ile temsil edildi.

Açık noktalama hataları onarıldı. Sayfa 198, "başladı" değişti "başladı" (pişman olmaya başladı)






J. H. Shorthouse tarafından Gutenberg'in Küçük Okul Masası Mark Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SCHOOLMASTER MARK ***

***** This file should be named 33401.txt or 33401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/0/33401/

Produced by Mark C. Orton, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
