*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nature's Miracles, Volume 1 (Doğanın Mucizeleri, Cilt 1)
Yazar: Elisha Gray
Yayın Tarihi: August 11, 2010 [EBook #33405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nature's Miracles, Volume 1, by Elisha Gray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nature's Miracles, Volume 1
       Familiar Talks on Science--World-Building and Life. Earth,
       Air and Water.

Author: Elisha Gray

Release Date: August 11, 2010 [EBook #33405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE'S MIRACLES, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Doğanın Mucizeleri

_Bilim Üzerine Tanıdık Konuşmalar_

YAZAR

ELISHA GRAY, PH. D., LL. D.

CİLT I

Dünya İnşası ve Yaşam

YER, HAVA VE SU

NEW YORK

FORDS, HOWARD, & HULBERT

TEKLİF HAKKI, 1899,

YAZAR

FORDS, HOWARD & HULBERT.

THE MERSHON COMPANY PRESS,
RAHWAY, N. J.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ, v

YER.

I. DÜNYA İNŞASI VE YAŞAM, 1

II. KİREÇ TAŞI, 12

III. KÖMÜR, 22

IV. KAYRAK VE ŞEYL, 31

V. TUZ, 36

HAVA.

VI. ATMOSFER, 42

VII. HAVA SICAKLIĞI, 51

VIII. BULUT OLUŞUMU, 60

IX. BULUT OLUŞUMU (_Devam_), 69

X. RÜZGÂR--NEDEN ESİYOR, 79

XI. RÜZGÂR (_Devam_), 88

XII. YEREL RÜZGÂRLAR, 100

XIII. HAVA TAHMİNLERİ, 110

XIV. ÇİY NASIL OLUŞUR, 115

XV. DOLU TAŞLARI VE KAR, 124

XVI. METEORLAR, 129

XVII. GÖKYÜZÜ VE RENGİ, 134

XVIII. SIVI HAVA, 146

SU.

XIX. NEHİRLER VE SELLER, 152

XX. GELGİTLER, 161

XXI. SÜNGER NEDİR? 167

XXII. SU VE BUZ, 177

XXIII. SUDA DEPOLANAN ENERJİ, 182

XXIV. BUZ NEDEN YÜZER? 192

XXV. BUZULLAR, 198

XXVI. BİR BUZ ÇAĞININ KANITLARI VE TEORİLERİ, 207

XXVII. BUZUL VE BUZUL ÖNCESİ GÖLLER VE NEHİRLER, 217

XXVIII. BUZUL DÖNEMİNİN BAZI ETKİLERİ, 230

XXIX. BUZUL DÖNEMİ ÖNCESİNDEKİ DRENAJ, 239

GİRİŞ.

Sevgili Okuyucu: Lütfen normal bölümlere başlamadan önce bu "Giriş"i inceleyin. Bir kitabı okumadan önce, kitabın amacını, hedefini ve işlenme biçimini bilmek her zaman iyidir, böylece yazarın bakış açısından bakabilirsiniz.

İlk olarak: Başlık hakkında bir söz - "Doğanın Mucizeleri." Bazıları, doğanın işleyişinden "mucizeler" olarak bahsetmenin bilimsel olmadığını iddia edebilir.

Ancak başlığın amacı, şimdiye kadar kaydedilmiş herhangi bir mucize kadar harika olan bu kadar çok harika şeyin hukukun üstünlüğüne tabi olması paradoksunda yatmaktadır.

"Ancak," diyorsunuz, "bir mucize hiçbir hukukun üstünlüğüne tabi değildir."

Ah! Bundan emin misiniz? Sözde mucizenin tabi olduğu yasayı anlamayabileceğimiz doğrudur, ancak tüm doğal
yasaların Yazarı anlar. Doğanın yasalarını
yapan Güç'ün uygun gördüğü takdirde onları değiştirebileceğini tartıştığımızı iddia etmiyoruz; ancak uygun göreceğine
inanamayız. Doğanın yasalarına tutarlı ve sürekli olarak dolaylı olarak güvenememek, tüm düzeni ve uyumu, bilimdeki tüm ilerlemeyi ve Tanrı'nın işleri hakkındaki bilgiyi yok ederdi.

Bu küçük ciltleri çıkarırken, ele alınan konuların en belirgin noktalarda bile fazla değinilmediği anlaşılmamalıdır. Çok daha fazlasını yapmak muazzam büyüklükte ciltler gerektirir ve hayat
benim yazmam veya sizin okumanız için çok kısa olurdu.

Tekrar ediyorum: bu ciltler "tanıdık konuşmalar." Yazar sizinle oturmak istiyor --tabiri caizse-- ve sizi mesafeli tutmak istemiyor. Amacı, günlük yaşamın dilini kullanmak ve mümkün olduğunca tüm teknik isimlerden kaçınmak veya gerektiğinde bunların anlamlarını açıklamak olacaktır. Amaç, bilimsel bir eğitimin avantajlarına sahip olmayan ve sahip olamayan binlerce okuyucuya ulaşmaktır, ancak bu sayede her saat temas ettikleri ve iç insanın dış dünyayla sürekli iletişim kurduğu bazı doğal yasalar hakkında en azından temel bir fikir edinebilirler. Ayrıca, birçok genç öğrenciye ders kitaplarının onlara ayrıntılı olarak vereceği konuların bu açık genel görüşleri yardımcı olabilir. Bizimle ilgili nesnel dünyadaki gerçek şeyler ve bunları birbirleriyle olan ilişkilerinde yöneten yasalar hakkında bilgi, her insan için, mesleği ne olursa olsun, pratik bir değere sahiptir. Sadece pratik olarak değerli olmakla kalmayacak, aynı zamanda sürekli bir ilgi ve zevk kaynağı olacaktır. İnsan öyle bir yapıya sahiptir ki, ilgi duyacağı bir şeye sahip olmalıdır ve kendi içinde hiçbir kaynağı yoksa başka yerlere bakar ve bu da sıklıkla zihinsel, ahlaki veya başka türlü zararına olur. Eğer doğa dünyasının incelenmesi ve düşünülmesi için içinde bir ilgi uyanabilseydi, o zaman her zaman açık, her zaman taze, her zaman yeni olan okuyacağı bir kitabı olurdu. Gerçeklerle ilgilenir, teoriyle değil, ancak gerçeklere ulaşmak için teoriyi kullanır.

Tamamen teoriden oluşan bir adam, "kıyısız bir denizde dümensiz bir gemi" gibidir.
Gerçekte bildiği tek şey, yüzdüğüdür ve eğer karaya çıkarsa bunun muhtemelen bir akıl hastanesinde olacağıdır. Zihin, dengesini koruyabilmek için gerçek şeylerin sağlam temeline sahip olmalıdır. Teoriler ve spekülasyonlar, ancak her zaman geri dönebileceğimiz ve sağlam bir zeminde olduğumuzu bildiğimiz gerçeklere dayandıkları sürece güvenle yapılabilir.

Tüm iyi insanların arzusu ve amacı, uluslarını gerçekten büyük bir halk haline getirmek ve medeniyeti mümkün olan en yüksek seviyeye çıkarmaktır. Her türlü büyümenin karakteri büyük ölçüde beslendiği
maddenin karakteri tarafından belirlenir. Doğal hukukun incelenmesi asla
zararlı olamaz, ancak her zaman faydalıdır, çünkü öğrenci o zaman hukukla uyum içinde çalışır. Dünyadaki tüm sorunları yaratan şey, ister fiziksel, ister ahlaki, ister sosyal olsun, hukukun ihlalidir. Doğal hukuktan bahsettiğimizde, kendimizi kimya ve fizik olarak bilinen ve maddi dünyayı yöneten yasalarla sınırlamıyoruz, aynı zamanda kendi varlığımızın yasalarını, entelektüel ve ruhsal birimler olarak da dahil ediyoruz. Çünkü tüm yasalar, fiziksel, entelektüel ve ruhsal, bir anlamda
doğaldır.

Bilimin tüm bölümleri, tek bir büyük bilimin dallarıdır ve insan faaliyetinin tüm aşamaları bundan etkilenir. Vaiz daha iyi bir vaiz, doktor daha iyi bir doktor, avukat daha iyi bir avukat, editör daha iyi bir editör, iş adamı daha iyi bir tüccar ve tamirci daha iyi bir işçidir, eğer bilimsel yöntemleri takip ederlerse. Gerçekten de, herhangi bir adam, bu büyük evrenin, kendi küçük parçasına kadar, yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu yasalar hakkında güvenilir bir bilgiye sahipse, daha iyi bir koca, baba ve vatandaş olacaktır.

DOĞANIN MUCİZELERİ.

DÜNYA.

BÖLÜM I.

DÜNYA İNŞASI VE YAŞAM.

"Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. Ve dünya
şekilsiz ve boştu."

"Başlangıç" ve ne zaman olduğu konusunda spekülasyonlarımız ne olursa olsun, kayalara yazılmıştır ki, yüzeyindeki hayvanlar ve bitkiler gibi, dünya da
büyümüştür; sayısız çağlar boyunca, hiç kimsenin sayamayacağı yıllarla ölçülen
dünyanın giderek şimdiki şeklini ve bileşimini aldığı ve büyüme ve çürüme süreçlerinin
her saat aktif olduğu.

Yeryüzünde ve yer altında bulunan oluşumlar ve tabakalaşmalarla ve bunların oluşumunda aktif olmuş ve şu anda aktif olan tüm kuvvetlerle ilgilenen bilime Jeoloji (yer
bilimi) denir. Ortalama bir birey tarafından çok az şey bilinen bir bilimdir, ancak doğayı seven birinin çalışmasından büyük miktarda kazanç ve zevk alabileceği, aşkın bir ilgi alanıdır. Kültürsüz bir adam yolda bir taş gördüğünde, ona bir taş gördüğü ve kaldırılmasının daha iyi olacağı gerçeğinden başka bir hikaye anlatmaz; ve bundan aldığı tüm tatmin, talihsiz bir vagon tekerleğinin bükülmesini veya kırılmasını engellediği düşüncesindedir. Aynı taşa bakan bilim adamı belki de durur ve bir çekiçle onu kırar, o zaman kayanın yeni ortaya çıkan yüzeyleri, kendisi için basılı sayfa kadar gerçek olan bir tarih yazmış olur. Uzak bir zamana geri götürülür, burada bu taşı oluşturan ve onu olduğu hale getiren süreçleri ve güçleri görür, sadece dışsal biçiminde değil, yapısında, moleküllerine ve atomlarına kadar. (Kimyada "atom" kelimesi, yeni madde bileşikleri oluşturmak için başka bir maddenin atomlarıyla birleşecek olan temel bir maddenin en küçük parçacığı anlamında kullanılır. Ve moleküller atomlardan oluşur.) Bu taşa bakan bilim insanı, sadece mekanik ve kimyasal etkenlerin oluşumunda işbirliği yaptığını değil, aynı zamanda hayvan yaşamının kendisinin de malzemeleri bir araya getirmede ve oluşumunda kullanılan özgün mimariye şekil vermede başlıca etken olabileceğini görür. Eğer bir kireç taşı parçasıysa, bu son ifade son derece doğru olacaktır.

Fizik biliminin incelenmesi için güçlü bir neden var. Her bireyin kelimenin tam anlamıyla bir bilim insanı olması beklenemez ve mümkün de değildir, ancak sıradan zekaya sahip herkesin, şu anda yararlı olmaktan çok zararlı olan edebiyatı okumaya ayrılan zamanın küçük bir kısmını doğanın fenomenlerini ve eserlerini incelemeye ayırmak şartıyla, bilimin belirgin gerçekleriyle tanışması mümkündür.

Böyle bir bilginin edinilmesi her bireye ilgisini asla kaybetmeyecek sürekli bir öğretici eğlence kaynağı sağlayacaktır. Her saat kendisi dışındaki insanlara ve şeylere bağımlı olmayacaktır; çünkü yanında kendisine sürekli ve faydalı bir eğlence sağlayacak ve onu her zaman işsiz bir zihni ele geçirmeye hazır binlerce hastalıklı eğilimden kurtaracak tükenmez öğretim ve zevk kaynakları taşıyacaktır. Günümüzde akıl hastanesinde birçok erkek ve kadın bulunmaktadır çünkü doğanın kendilerine bahşettiği zihinsel güçleri akıllıca kullanmamışlardır. Vaazlar her zaman kürsülerden verilmez. Kayalara, tarlanın çiçeklerine ve ormanın ağaçlarına yazılırlar. O zaman tüm bu güzel dünyanın yeraltı temeline biraz bakalım. Ve bunu denemeden önce, bazı zihinlerde yüzeyin altında bu kadar derinlerde ne olduğunu nasıl bildiğimiz sorusu ortaya çıkabilir. Neyse ki bu çok kolay cevaplanabilen bir soru. Kayalar oluştuktan sonra bir süre sonra, yer kabuğu çeşitli yerlerde ve zamanlarda volkanik patlamalarla kırıldı ve dağların oluşumunda olduğu gibi yukarı doğru çıktı, böylece kayaların çeşitli katmanlarının kenarları, yüzeye yakın olanlardan en alttaki kayalara kadar, görünür hale geldi. Çeşitli oluşumların ne olduğunu bilmenin bir başka yolu da derin kuyu sondajları olmuştur. Ancak bu sondajlar, dünyanın her yerinde bol miktarda bulunan çalkantılar aracılığıyla daha önce iyi bilinen şeyleri doğrulamaktadır. Tüm kayaların ve her isim ve yapıdaki tüm katmanların (belki magmatik kayalar hariç) başlangıçta suda biriktiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Bu, yalnızca katmanlaşmaların kendisiyle değil, aynı zamanda yer kabuğunun her yerinde bulunan deniz yaşamının kanıtlarıyla da kanıtlanmaktadır. Dünya kabuğundaki çalkantılar başlamadan önce, dünyanın tüm yüzeyi büyük bir sıcak su okyanusuydu. Kayaların oluştuğu maddeler şüphesiz havada ve suda asılı kalıyordu ve kademeli bir süreçle okyanusun dibine katmanlar halinde çökeldi ve biriken maddenin doğasına göre çeşitli türlerde kayalar oluştu. Dünya kabuğu kademeli olarak belirli bir kalınlık kazanana kadar inşa edildi; ya kabuğun altında büzülme nedeniyle kendi ağırlığını taşıyamayacak kadar büyük bir boşluk oluştu ya da hapsedilmiş gazların ve erimiş maddenin neden olduğu basınç, dünyanın kabuğunu dışarıya doğru kıran ve dağ sıraları dediğimiz büyük kırışıklıklara neden olan bir çalkantı yarattı. Şüphesiz bu sonuçları üretmede her iki kuvvet de aktifti. Gazlar ve erimiş madde, çalkantı sonucu kayalardaki çatlaklardan kaçtığında,
yeryüzünün büzülmesiyle doldurulan büyük boşluklar oluşmuş olmalı ve yüzeyinde çok fazla düzensizlik oluşmuş olmalı.

Bazı yerlerde muazzam yükseltiler, diğerlerinde ise buna karşılık gelen derin çöküntüler vardı. Daha önce dünyanın yüzeyine eşit olarak dağılmış olan su, çalkantılardan sonra daha düşük seviyelere aktı, büyük vadileri doldurdu, denizleri oluşturdu ve kara yüzeyinin yaklaşık üçte birini açıkta bıraktı. Ancak, karanın görünümünün tek bir büyük hareket veya çalkantıdan kaynaklandığı varsayılmamalı, bunun uzun zaman dilimleri boyunca ardışık aşamalarda devam ettiği varsayılmalıdır. Bu, kaya oluşumlarıyla açıkça kanıtlanmıştır. Kaya tabakalarının birikimi, eski zamanlardaki kadar olmasa da, okyanusların diplerinde hala aktiftir. Altüst oluş gerçekleştiğinde eski tabakalaşmalar seviyelerinden
çıkarıldılar, ancak daha sonra oluşan yenileri, daha sonraki bir altüst oluş tarafından rahatsız edilene kadar
düz bir konumda kaldılar.

Yerçekimi yasaları, suyun askıda tuttuğu maddeyi doğrudan dibe, dünyanın merkezine doğru
çöktürme eğiliminde olurdu, böylece bu tabakalaşmaların düzlemi, rahatsız edilene kadar
suyun yüzeyine paralel, yani yatay olma eğiliminde olurdu.
Daha sonra birçok yöne doğru eğilirlerdi. Bu nedenle, özellikle dağlık bölgelerde ve yakınında kayalardaki dikişlerin, bir altüst oluştan sonra yatay bir konumda yatmamasının, ancak dik bir açıya kadar her açıda bulunmasının nedeni kolayca görülebilir.

Bu açıdan bakıldığında, eski dünyanın katı kısmı
tamamen parçalanmıştır. Bir dağ zincirinin olduğu her yerde, yeryüzünün kabuğunda bir kırılmayı işaret eder ve bu dağların hepsi karada değildir, ancak başlarını suyun yüzeyinden kaldıramayacak kadar derin bir şekilde denizlerin altına uzanırlar. Yeryüzü artık genel hatları dışında yuvarlak değildir, ancak
hangi yöne dönersek dönelim bulduğumuz çeşitli manzara koşullarını veren her türlü şekle bölünmüştür.

Bu çağda aktif olan çok az volkan vardır, oysa eskiden binlerce mil uzanıyorlardı. Hala ara sıra depremler oluyor, ancak şüphesiz milyonlarca yıl önce yeryüzünü sarsanlarla
karşılaştırıldığında çok hafifler.

Şimdi, yeryüzünün kabuğunun şimdiye kadar nüfuz ettiği yapısını incelersek, Birincil, İkincil ve Üçüncül olarak adlandırılan dönemlere ayrıldığını görürüz. Birincil dönem, hayvan fosillerinin en düşük formlarının bulunmaya başladığı çizgiye kadar uzanır. Buna "Paleozoyik" dönem denir, bu da "antik yaşam" dönemi anlamına gelir.
Buradan önce aşağıya doğru gidelim. Hemen altında "Metamorfik" kayaçların bir tabakası bulunur. Başkalaşım geçirmek, değişmektir; ve
başkalaşım kayaçları, ısı veya basınçla orijinal oluşumlarından
değiştirilmiş olanlardır. Bu kaya sınıfı, "Magmatik" kayalar olarak adlandırılan kayaların üstünde yer alır, yani ısıyla oluşmuş veya ısıya maruz kalmışlardır. Tüm lavla oluşmuş kayalar magmatiktir. Bunlar katmanlaşmamıştır, --katmanlar veya tabakalar halinde değil, biçimsiz bir kütle halindedir-- ve bu konuda su ile oluşmuş kayalardan farklıdırlar.

Eğer yeryüzünde erimiş bir merkez varsa, bu magmatik kayalar şüphesiz bu büyük iç fırının yavrularıdır.
Metamorfik kayalar
öncelikle magmatikti ve zaman geçtikçe yapıları bir miktar değişir. Örneğin, mermer bir
metamorfik kireç taşıdır. Sıradan kireç taşı ile mermer arasındaki fark, moleküler yapısındadır --en küçük parçacıklarının bir araya gelme şeklidir. Her ikisi de kireç karbonatlarıdır. Ancak mermer küçük kristallerden oluşur ve cilalanırken,
sıradan kristalleşmemiş kireç taşı cilalanmaz. Magmatik kayaçlar
başlıca granittir; ve granit ortoklaz-feldispat, mika ve
kuvarstan oluşur. ("Ortoklaz" kelimesi düz kırılma anlamına gelir ve ortoklaz-feldispatın birbirine dik iki
çizgisi vardır.) Bu, granitin olağan bileşimidir, ancak
başlıca adı geçen bileşenlerin rengi ve oranları açısından
çok sayıda değişiklik vardır.

Magmatik kayaçlar, o halde, hepsinin en altında yer alır; sonra
metamorfik kayaçlar gelir; ve daha önce belirtildiği gibi, metamorfik kayaçların üstünde
yaşamın en düşük haliyle ilk kanıtı başlar. Paleozoik
(antik yaşam) veya Birincil dönem, bir dizi alt bölümden oluşur.
İlk ve en eski bölüm, "Silüriyen" çağı olarak adlandırılır ve bu çağın altında metamorfik kayaçlar ve üstünde Devoniyen döneminin kayaçları bulunur. Adı, bu çağın kayalarında bulunan ve kara bitkisi fosilleri ile omurgalı hayvanların bulunmamasıyla ayırt edilen bir balık türünün adından gelen Silüriyen'dir.

Silüriyen tabakalarında kireçtaşı, arduvaz, taş levha, şist vb. bulunur. Silüriyen'in tepesinde, eski kırmızı kumtaşının yanı sıra kireçtaşı ve arduvazın bulunduğu "Devoniyen" çağı başlar; ve burada kara bitkilerinin fosilleri bulunmaya başlar. Devoniyen'in tepesinde, birincil dönemin serisini tamamlayan "Karbonifer" serisi yer alır.
Bu tabakanın alt kısmında, değirmen taşı çakılı adı verilen bir taş türüyle
örtülmüş karbonifer kireçtaşı bulunur ve bunun üzerinde gerçek karbonifer tabakaları veya kömür taşıyan ölçüler bulunur.
Kömür tabakalarında ilk sürüngen fosilleri bulunur.

Kömür ölçümlerinin tepesinde İkincil dönem veya "Mezozoik" (orta yaşam) başlar. Bu dönem, sürüngenlerin büyük gelişimiyle ayırt edilir ve "sürüngenler çağı" olarak adlandırılır. Bu çağda, memelilerin, kuşların ve kemikli iskeletlere sahip balıkların ilk izleri görülür. Bitkiler arasında, palmiyelerin ilk kanıtlarını burada buluruz. Oluşum, çoğunlukla tebeşir, kumtaşı, kil, kireçtaşı vb.'dir. Şimdi, bizi yeryüzünün en üst kısmına getiren son veya "Tersiyer" döneme geliyoruz. Bu, çoğunlukla tortul kayaçlardan oluşur - tortunun suda çökmesiyle oluşanlar.

Dünyanın inşası ve zaman zaman meydana gelen bir dizi altüst oluş ve kabuğunun kaya temellerinin ardışık "çağları" ile ilgili bu genel sonuçlara zorlanırken, hala çözülememiş birçok gizem var ve okuyucunun aklına birçok soru gelecektir. Bu sorulardan biri şudur: Su ve topraksı madde yağışından önce neredeydi? Su da dahil olmak üzere madde gaz halinde var olabilir ve sadece yoğun ısıya sahip bir çekirdek olduğunu varsaymamız yeterlidir, böylece yeryüzünde ve yeryüzünde bulduğumuz tüm malzemenin, soğuma süreci çeşitli kombinasyonların ve rekombinasyonların doğanın büyük laboratuvarında gerçekleşebileceği bir aşamaya ulaşana kadar gaz halinde nasıl askıda tutulabildiğini anlayabiliriz. Güneşin yapısını incelersek (ve modern cihazlarla bunu yapabiliyoruz), bunun dünyada bulunan bazı ve belki de tüm malzemelerden oluştuğunu görürüz. Güneşte su yoksa, su olarak, koşullar uygun olsaydı onu üretecek gazlar vardır. Ve bildiğimiz kadarıyla, yanan gazların bu alevli kütlesi bir süre sonra dünyamızın deneyimlediği katılarda aynı tür soğuma ve birikme sürecinden geçebilir.

Böylece Dünya inşa etme sürecinin ana hatları olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip oluruz.

BÖLÜM II.

KİREÇ TAŞI.

Dünya kabuğunun yapısının büyük bir kısmı kireç taşı adı verilen bir maddeden oluşur. Sıradan kireç taşı, sıradan kireç ve karbondioksitin bir bileşiğidir. Karbondioksit, havayla çok küçük bir oranda karışmış halde bulunan bir gazdır. Karbondioksit, yaşlı insanlar tarafından karbonik asit olarak daha iyi bilinir. Odun ve kömür veya karbon içeren herhangi bir madde yakıldığında açığa çıkan bir gazdır. Bir karbon atomundan iki oksijen atomuna kadar oluşur. Yakılan her ton kömür bu gazın üç ve üçte iki tonunu dışarı atar. Ağırlıktaki artış, her karbon atomunun havadan aldığı iki oksijenle birleşmesinden kaynaklanır ve oksijen karbondan daha ağırdır.

Atomların (katı, sıvı veya gazın en küçük birleştirilebilir
parçacığı) göreceli ağırlıklarını karşılaştırırken, karşılaştırma birimi olarak hidrojen atomunu kullanırız ve buna "bir" adını veririz, çünkü tüm atomların en hafifidir. Karbon atomu hidrojen atomundan on iki kat daha ağırdır ve oksijen atomu on altı kat daha ağırdır. Bu nedenle bir ton kömürün ağırlığının iki ve üçte iki katı kadar karbon dioksit oluşturacağı kolayca görülecektir. Kireç, bu gaza karşı güçlü bir yakınlık veya çekim hissederek, onu havadan ve sudan emerek, bilinen adıyla kireç karbonatı oluşturmuştur - ki bu da sıradan kireç taşıdır. Tebeşir ve çeşitli mermerler de kireç karbonatlarıdır. Dünyanın kabuğundaki kireç taşı katmanları, dünyanın oluşumunun tüm dönemlerinde bulunur. Bir zamanlar hayvan yaşamının yuvası olan tüm deniz kabuğu formları bu bileşikten oluşur; ve kireç taşının daha sonraki oluşumlarında, İkincil ve Üçüncül dönemlerde, bu kayanın neredeyse tamamen deniz kabuklarından oluştuğunu, bazılarının mikroskobik boyutta olduğunu görürüz. Dünyanın kabuğunun daha derinlerinde bulunan daha erken veya daha eski kireç taşı oluşumları, bu deniz kabuklarıyla daha az karışmıştır. Bu, kireç taşı katmanlarının ilk birikiminin, daha sonraki deniz yaşamı formları gelişmeden önce meydana gelmesinden kaynaklanmaktadır. Bu daha düşük tabakalaşmalarda bulunan yaşam belirtileri en düşük seviyededir. Hayvan yaşamının kireçtaşının oluşumunda gerekli bir faktör olduğu anlaşılmamalıdır, ancak şüphesiz bu bileşiği sudan toplayıp her yerde bulunan büyük kireçtaşı katmanlarına çökeltmenin başlıca yolu olan tesadüfi bir özelliktir. Kireç karbonatı neredeyse tüm mineral sularında, hatta okyanus suyunda bile çözelti halinde bulunur. Daha önceki zamanlarda, şu anda olduğundan çok daha büyük miktarlarda çözelti halinde tutulmuş olmalı. Var olan ve hala var olan sayısız deniz hayvanı, kabuklarını oluşturan ve yaşadıkları bir ev görevi gören bu maddeyi sudan topladı. Yeni mikroplar sürekli olarak yeni kabuklar oluştururken, daha yaşlı olanlar hayvan olarak yaşamayı bıraktı ve yaşadıkları evler, kireçtaşı kayası olarak birbirine bağlandıkları okyanusun dibine çöktü. Bu deniz hayvanları şüphesiz ki, onların varlığı olmadan olabilecek veya olabilecek olandan çok daha hızlı bir kireç taşı oluşumuna neden olmuştur.

Bu nedenle, hayvan yaşamının dünya inşa etme sürecinde ne kadar önemli bir faktör olduğunu kolayca görebiliriz. Bu süreç hala devam ediyor, ancak
muhtemelen eski çağlardaki kadar değil, çünkü bu büyük kireçtaşı yatakları oluşmadan önce olduğu kadar fazla kireç karbonatının çözeltide tutulması olası değil. Ancak kireçtaşı,
suyun etkisiyle kolayca parçalanır. Kaynak suyunun yanı sıra küçük akarsuların ve nehirlerin suyunun da kireçtaşıyla emprenye edildiğini görüyoruz.
Saf su güçlü bir çözücüdür. Yağmurlar yeryüzüne düştüğünde
su, suyun içinden ve kireçtaşı katmanlarından süzülür ve bu da kireçtaşını yavaş yavaş aşındırır ve okyanusa geri taşır, böylece
yıkma ve inşa etme süreci sürekli devam eder. Kireçtaşı bölgelerinde her yerde bulunan büyük mağaralar
suyun etkisiyle oluşmuştur. 200 mil yeraltı geçidi olduğu söylenen Kentucky'deki büyük Mammoth Mağarası,
akan suyun etkisiyle tamamen aşınmıştır.

Birkaç yıl önce yazar bu mağarayı ziyaret etti ve suyun kireçtaşı üzerindeki harika aşındırma veya kemirme etkisini inceleme fırsatı buldu.
Dünya tarihinin daha erken bir döneminde, kayaların çatlaklarından yolunu bulan ve giderek kendisi için büyük bir yatak
yaratan, ana kola akan yanal akarsularla beslenen, her bir yanal kolun kendi kanalını açtığı bir yeraltı nehri veya büyük bir su akışı olduğu açıkça görülüyor.
Mammoth Mağarası'nın plan görünümü, içine akan çok sayıda kolu olan büyük bir nehrin görüntüsüne benzeyen bir resim sunar, hepsi de bir nehirde ve yeryüzündeki besleyicilerinde gördüğümüz kıvrımları gösterir. Bu kanalların üç seti vardır, biri diğerinin üzerindedir
ve tabiri caizse üçüncü yeraltı katının dibine ulaşana kadar suyu bulamayız. Bu yeraltı kanalları sisteminde, üst kanalların çatısından damlayan suyun, tüm sistem boyunca dik olarak birkaç ayak çapında büyük bir kuyu deliği açtığı bir yer vardır. Bu büyük kuyu deliğinin kenarları, suyun sürekli aşağı doğru akmasıyla oluşan oluklara oyulmuştur. Bu kuyu deliğinden aşağı akan su miktarı çok az olmasına rağmen, sürekli olarak çalışmaktadır. Paranın faizi gibi, asla dinlenmez, geçen her dakika büyük kayanın bir kısmını aşındırmıştır. Mağaranın diğer kısımlarında suyun damlaması o kadar kademelidir ki, kireç karbonatı sertleşir ve mağaranın çatısından buz sarkıtları gibi sarkan sarkıtlar oluşturur. Bazen su, bu sarkıtların üzerinden o kadar yavaş akar ki, göründüğü kadar hızlı buharlaşır ve arkasında küçük kireç karbonat yükünü bırakır. Ancak, bir damlama varsa, mağaranın tabanındaki damlayan suyun içindeki kireçten de oluşan oluşumlar vardır ve bunlara dikitler denir. Zamanla sarkıtlar ve dikitler bir araya gelerek tabandan tavana kadar uzanan büyük bir sütun oluşturur. Bu oluşumların bazıları, yabancı maddelerden arınmış olduklarında çok güzeldir. Ayrıca çok serttirler ve herhangi bir sert maddeye çarptığında metalik bir müzik tonu verirler. Kireçtaşının sıradan kireç ve karbondioksitin bir bileşiği olduğunu ve bir kireç karbonatı oluşturduğunu daha önce belirtmiştik. Bu ifade, kireçtaşına giren tüm elementlerin tam bir analizini vermez. Öncelikle, kirecin kendisi iki temel maddeden, kalsiyum ve oksijenden oluşan bir bileşiktir. Kireç molekülü bir kalsiyum atomu ve bir oksijen atomundan oluşur. Ne kalsiyum ne de kireç doğada saf olarak bulunur. Karbondioksit bir karbon atomu ve iki oksijenden, kireç ise bir kalsiyum atomu ve bir oksijenden oluştuğu için, bu ikisini birleştirdiğimizde, kireç karbonat molekülü veya teknik adıyla kalsik karbonat, bir kalsiyum atomu, bir karbon atomu ve üç oksijenden oluşur,
(kireç artı karbondioksit). Daha önce de belirtildiği gibi, kireç doğada diğer maddelerle birleşmeden bulunmaz. Ve büyük ekonomik öneme sahip olduğundan, nasıl oluştuğunu bilmek karlı olacaktır. Kireç, sıradan kireç taşından, belirli bir sıcaklıktaki bir ısıya birkaç saat boyunca maruz bırakıldığı fırınlarda yakılarak üretilir. Isı, gördüğümüz gibi, bileşiğin her bir molekülünden tüm karbonu ve iki oksijen atomunu alan karbondioksiti uzaklaştırır, tüm kalsiyum ise bir oksijen atomuyla tutulur ve sıradan kireç kalır. Kireç, o zaman, basitçe kalsiyum oksittir.

Herkesin bildiği gibi, neredeyse yalnızca inşaat amaçlı harç yapımında kullanılır. Bunu yapmak için, üzerine su dökerek "gevşetme" sürecinden geçirmemiz gerekir ve burada başka bir kimyasal
değişim gerçekleşir. Su, kireçle birleştiğinde, karbondioksiti atmak için harcanan ve kireçte enerji olarak depolanan ısı, hemen tekrar ısı şeklinde verilir. Kirecin önemli bir kısmı çok hızlı bir şekilde gevşetildiğinde, dışarı verilen ısı o kadar büyük olur ki yanmaya neden olur. İşte hatalı bir şekilde "gizli ısı" olarak adlandırılan şeyin güzel bir örneği. Kirecin suyla birleşmesiyle açığa çıkan şey, "potansiyel enerji olarak depolanan ısıdır". Bu durumda, gevşetilmiş kireç, kalsik hidrat olarak adlandırılır.

Bulduğumuz kireçtaşının çok azı kesinlikle saftır. Yabancı madde oranının yüzde beş veya altıdan fazla olmadığında iyi olarak kabul edilir. Bundan daha fazlası mevcut olduğunda, kireç zayıf olarak kabul edilir ve yüzde on beş veya daha fazla safsızlığa ulaştığında, su altında sertleşme özelliğini kazanır ve çimento olarak adlandırılır.

Kireç karbonatı birkaç başka formda bulunur; örneğin, çeşitli mermer ve tebeşir türleri kireç karbonatlarıdır. Mermer ve tebeşirin bileşimi kireç taşınınkiyle tamamen aynıdır. Aradaki fark esas olarak kimyasal yapıdan ziyade moleküler yapıdır. Mermer, kimyacıların kireç taşının allotropik veya değişmiş bir formu olarak adlandıracağı şeydir; ve daha önce belirtildiği gibi, fark mermerin atomlarının kristal bir düzenlemesini alması ve bu nedenle yüksek bir cila alması gerçeğinden oluşuyor gibi görünüyor, bu sıradan kireç taşı için geçerli değildir. Mermer renk ve dokuda büyük farklılıklar gösterir, tüm bu farklılıklar moleküler düzenleme başlığı altında açıklanabilir. Neredeyse saf karbon üç farklı formda bulunur: elmas, grafit ve kömür. Mermerde olduğu gibi, karbonun farklı formlarındaki bu farklılıklar kimyasal değil, moleküler farklılıklardır. Maddeler aynıdır, ancak sonsuz küçük parçacıkları farklı şekilde düzenlenmiştir. Kireç karbonatı - kireç ve çimentonun yapıldığı kireç taşı ve sanatlarda önemli bir unsur olan mermer gibi çeşitli formlarda mevcut olduğu haliyle - insan için büyük önem taşıyan bir maddedir. Doğanın, çeşitli hayvan yaşam formlarını kullanarak okyanustan bu maddeleri toplamak için kullandığı süreçlerden bazılarını daha önce belirtmiştik. İşte bir tane daha. Bermudaları ziyaret eden herkes, tamamen mercan kayası adı verilen şeyden oluşan bir ada görmüştür. Mercan, deniz suyunda yüzen kireçli veya kireç benzeri maddeyi toplayan ve kendisine ayrılan kısa ömür boyunca yaşamak için bundan bir ev inşa eden özel bir deniz hayvanı türü tarafından üretilen bir yapıdır. Öldüğünde çocukları eski evi işgal etmezler, bunun yerine eski evin üzerine temel olarak ekilmiş bir üst yapı olan yeni bir ev inşa ederler. Bu büyüme süreci bazen bir ağaç veya bitki şeklini alır ve mercan ağaçları ağaçların, bitkiler de bitkilerin üzerinde büyür, ta ki okyanusun dibinde temeli olan bir yapı inşa edilene kadar,
sonunda su yüzeyinin üzerine çıkana kadar;
ve burada -yıllarca su deniz yosunu ve sürüklenmeyi getirdikten sonra,
çürüyüp toprak oluşturduktan sonra, kuşlar tohum ve gübreleme getirdikten sonra ve bitkisel yaşam geliştikten sonra-
insan adı verilen başka bir hayvan evini onun üzerine inşa eder. Mercanın oluştuğu malzeme,
kireçtaşı kayalarının minik kabuklarında bulduğumuzla
esas olarak aynıdır.

İngiliz Kanalı kıyılarında bulunan büyük tebeşir kayalıkları, mikroskobik boyutta bir deniz hayvanının eseridir. Bir zamanlar bilim insanları arasında bu tebeşir kayalıklarının nasıl oluştuğu sorusu vardı,
ancak
mikroskop icat edildiğinde bu gizem ve diğer birçok gizem
çözüldü. Tebeşirin kimyasal bileşenleri, kireçtaşınınkilerle tam olarak aynıdır. Mikroskop, tebeşirin neredeyse tamamen çok küçük organize kabukların bir ürünü olduğunu gösteriyor. Tebeşir kayalıklarının mimarları olan hayvanlara "foraminifera" denir - küçük deliklerle delinmiş kabuklar. Tebeşir ve kireçtaşı arasındaki en büyük fark, sırasıyla oluştukları kabukların boyutunda ve bu kabukların birbirine bağlanma biçimindedir. Bir tebeşir parçasındaki kabuklar, bir kireçtaşı parçasındakilerden çok daha gevşek tutulur. Bu korkusuz işçiler hala aktif olarak denizlerin ve okyanusların tabanlarının yapısını değiştiriyor ve yeni adalar oluşturuyorlar ve bu adalar da yeni yaşamı, hayvanı ve bitkiyi destekleyen alt yapı haline geliyor. Ve bu mikroskobik mimarlar ve inşaatçılar tarafından gerçekleştirilen büyük rolü düşündüğümüzde, bir dünyanın inşasından bahsetmek yanlış bir isim değildir.

BÖLÜM III.

KÖMÜR.

Bir zamanlar, uzun zaman önce, bir adam şu anda kömür dediğimiz şeyin yanacağını ve ışık ve sıcaklık üreteceğini keşfetti. Kim olduğunu veya ne kadar önce yaşadığını bilmiyoruz, ancak tüm dünyevi şeylerin bir başlangıcı olduğu için, böyle bir adamın yaşadığını ve kömürün yanacağı keşfinin yapıldığını biliyoruz. Burada kullandığımız anlamda kömür, Kutsal Yazılar'da belirtilmemiştir. Bazı otoritelere göre, kömür İngiltere'de dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte kullanılmıştır. 1259'da Kral III. Henry'nin Newcastle'da kömür madenciliği yapma ayrıcalığı verdiği kaydedilmiştir. Ayrıca, bundan yedi yıl sonra kömürün bir ihracat
maddesi haline geldiği belirtilmiştir. 1306'da kömür Londra'da o kadar yaygın olarak kullanılıyordu ki, kullanımının bir rahatsızlık
verdiği gerekçesiyle engellenmesi için parlamentoya bir dilekçe gönderildi. Kömür Belçika'da yaklaşık 1200'de kullanıldı. Bir demircinin onu ilk olarak Liege'de yakıt olarak kullandığına dair bir gelenek var. İlk olarak yaklaşık 1713'te imalat amaçlı kullanıldı.

Kömür, Paleozoik dönemin üst katmanlarında dünyanın çeşitli yerlerinde, kalınlıkları değişen büyük damarlarda bulunur. Oluştuğu çağa jeologlar Karbonifer (kömür taşıyan) çağ derler.

Kömür yataklarını açıklamaya geçmeden önce, bir an durup ne olduğunu düşünelim. Kimyacılar bize kömürün esas olarak oksijen, hidrojen ve nitrojenle bileşik karbondan oluştuğunu söyler.
Birçok çeşidi vardır, ancak hepsi iki genel başlık altında sınıflandırılabilir: bitümlü ve antrasit. Bitümlü kömür, büyük miktarda katranlı bir madde, bir tür mineral zift veya bitüm içerir ve bu madde
parlak bir alevle ve aşırı derecede karbon açısından zengin siyah isli bir dumanla
yanır. Antrasit kömürü sert ve taş benzeri bir dokuya sahiptir,
neredeyse hiç alev ve duman olmadan
yanar. Bir kez tutuşturulduğunda yoğun ısılı bir ateş üretir.
"Mum kömürü"nün bozulmuş hali olan ve "kannel kömürü" olarak adlandırılan başka bir kömür türü daha vardır, bu tür kömürün bir parçası tutuşturulduğunda bir kibrit veya çam düğümü gibi yanacağı ve bir mum gibi ışık vereceği için böyle adlandırılır. Bu, ısıyla serbest kalan gazlar bakımından tüm kömür yataklarının en zenginidir ve bu nedenle yaygın olarak kömür gazı olarak adlandırılan şeyin üretiminde yaygın olarak kullanılır. İngiltere, büyük miktarda kanal kömürü ve ayrıca başka bir bitümlü kömür çeşidi üretir; ancak bu ikincisi, Ohio vadisinde ve Amerika'nın Batı Eyaletlerinde bulunan kömür kadar siyah bir dumanla yanmaz. Alleghany Dağları'nın doğusunda, çok kapsamlı bir şekilde işlenen ve ülkenin her yerinde, özellikle de büyük temizliği nedeniyle, ev ısıtması için yakıt olarak büyük ilgi gören bir antrasit kömür bölgesi vardır. Tüm kömür yataklarının ortak bir kökeni vardır ve ülkenin farklı bölgelerinde bulunan kömürün kalitesindeki fark, bazıları hiçbir zaman açıklanamayan birçok koşuldan kaynaklanmaktadır. Ancak, tüm kömür yataklarının bitkisel kökenli olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt vardır. Jeologlar bize bu kömür yataklarının, dünyanın şu anki sıcaklığına
soğumasından önceki bir çağda oluştuğunu söylüyorlar. Bu çağda, bitki örtüsü, şu anda yaptığımız gibi
güneş ışınlarından tüm sıcaklığını almak zorunda kalmak yerine, dünyanın iç ısısıyla zorlanıyor.
Okurlarımızın bir kısmı, yaygın olarak
sıcak yatak olarak adlandırılan şeye aşinadır. Sıcak yatak, toprağın üzerine, toprağın altında fermente olacak ve ısı
yaratacak maddelerin konulmasıyla yapılır. Alttan gelen bu ısı, bitki örtüsünü zorlayacak ve
sadece güneş ışınlarına bırakılsa olacağından çok daha büyük bir büyümeye neden olacaktır. Karbonifer çağda, dünya
büyük bir sıcak yataktı.

Dünyanın büyük kömür alanlarında bulduğumuz ağaç ve bitki fosilleri ile sürüngenler, bunların büyük
tropikal büyümeye sahip olduğunu gösteriyor ve bu yalnızca ılıman bölgede değil, aynı zamanda
daha kuzeydeki bölgede de gösteriliyor. Çağlar boyunca bu bitki örtüsü
büyüdü ve aşağı doğru düştü, ta ki büyük bir bitkisel madde tabakası oluşana kadar, daha sonra bu tabaka diğer toprak
katmanları tarafından örtüldü, böylece bu büyük bitkisel oluşum
katmanları hava geçirmez şekilde
kapatıldı ve zamanla artan muazzam bir
ağırlık tarafından
aşağıya doğru bastırıldı. Kömürün
oluşumu bugün bile (çünkü şu anda devam ediyor) dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan büyük turba yataklarını ziyaret edip inceleyerek incelenebilir. Turbanın birçok kişi, özellikle eski ülkelerin köylüleri tarafından
yakıt olarak kullanıldığı iyi bilinmektedir. Turba yeterli sertliğe
kadar bastırılırsa, bazı kömür türlerine
benzer bir şekilde yanar. Turba bir bitkisel oluşumdur ve bataklık yerlerde çeşitli bitki türlerinin
büyümesiyle oluşmuştur. Elbette, karbonifer döneminde oluşan kömürün saflığından yoksundur, çünkü bitki örtüsünün o zamana göre çok daha yavaş büyümesi ve turba bataklıklarının topraksı ve bitkisel maddelerin karışması için sunduğu fırsat nedeniyle. Kömür ölçümlerinde ağaçların, eğrelti otlarının ve tropikal çeşitlerin diğer bitkisel bitkilerinin izlerini ve sürüngen fosillerini bulmamız, bir zamanlar bu tabakanın yeryüzünün kara yüzeyinde olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca İkincil ve Üçüncül dönemlerin tüm oluşumlarının kömürün üstünde olduğunu görüyoruz ve bu, bitki örtüsünün büyüme çağından sonra birçok yerde toprağın okyanusa doğru battığını gösteriyor, böylece bu bitkisel madde yataklarının üstünde geniş kaya katmanları oluştu. İngiltere'de güney kıyısındaki uçurumlarda büyük tebeşir yatakları ortaya çıkıyor ve gördüğümüz gibi bu tebeşir kayaları büyük ölçüde deniz hayvanlarının kabuklarından oluşuyor. Londra, altı yüz ila sekiz yüz fit kalınlığında bir
tebeşir yatağının üzerinde duruyor. Gerçekten de, İngiltere
sahilinin bu görünümünden dolayı şiirsel olarak Albion, Beyaz-toprak olarak adlandırılmıştır.

Tüm büyük tebeşir yatakları, kömür yataklarından çok sonra oluşmuştur, çünkü
ikincileri Paleozoik dönemin üst katmanlarında bulunur. Bu katmanların incelenmesi, kalınlıkları değişen ve şist ve kumtaşı katmanlarıyla ayrılmış birçok kömür
katmanı katmanı olduğunu gösterecektir. Şist ve kumtaşı katmanlarının nasıl
oluştuğu gelecekteki bir bölümün konusu olacaktır.

Kömür ölçümlerinin tamamen İkincil ve Üçüncül formasyonların altında olması nedeniyle, bunların
çok
eski olduğu görülecektir. Sıradan bir bitümlü kömür parçasını incelersek,
birbirine paralel yarılma çizgileri olduğunu ve bu çizgiler üzerindeki yığını ayırmanın
kolay bir iş olduğunu görürüz. Bir kömür yatağının çıkıntısını incelersek, bu yarılma çizgilerinin
yatay olduğunu görürüz. Bu, kömür oluşumunun
oluştuğu bitkisel maddenin büyük kısmının uzun bir süre boyunca muazzam
bir basınca maruz kaldığını gösterir. Bir kömür gövdesinin yapısını daha fazla incelersek, dalların ve dalların izlerini ve ağaçların ve çeşitli bitkilerin yapraklarını buluruz. Bu izlerin bir bitkide, ayrılma çizgisiyle aynı yönde olduğunu daha fazla göreceğiz. Bu, kömürden farklı oluşumların doğasını ve yapısını açıklamaya yardımcı olduğu için hatırlanması gereken bir noktadır. Sadece bitkisel maddelerin yaprakları ve dalları değil, karada yaşayan sürüngenlerin fosilleri de bulunur. Bazen, kökleri kömür yatağının altındaki kayaya doğru uzanan, dik bir pozisyonda duran büyük bir ağaç gövdesinin fosili bulunurken, gövde tamamen kömürden yukarı doğru uzanır ve diğer katmanlara kadar yükselir. Tüm bu gerçekler bizi, bu yatakları oluşturan ağaçlar büyüdüğünde, okyanus yüzeyinin üzerinde oldukları sonucuna götürür. Bu, bulunan bitkisel fosillerin büyük boyutta tropikal bir büyümeyi gösterdiği gerçeğiyle bağlantılı olarak alındığında, bizi bu kömür ölçümlerinin oluştuğu zamanki iklimin şu andakinden çok daha sıcak olduğu sonucuna götürür.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu ekstra sıcaklık, güneşin ısısından ziyade, dünyanın şu anki sıcaklığına
soğumadan önceki kendisinden
gelmiştir. Güneşin eski bir çağda şu andakinden daha sıcak olabileceği düşüncesinde tutarsız bir şey yoktur. En erken kömür oluşumlarının, kara su yüzeyinin üzerinde durduğunda ve koşulların hızlı ve bereketli bir bitki örtüsü büyümesi için uygun olduğu zaman meydana geldiğini düşünebiliriz; bu çok uzun bir süre devam ettikten sonra, doğanın bir sarsıntısıyla kara yüzeyi okyanusun altına gömüldü ve diğer mineral maddeler bu bitkisel büyüme tabakasının üzerine
birikti ve bu da bir kaya oluşumuna
dönüştü. Daha sonraki bir dönemde, dünya tekrar suyun yüzeyinin üzerine çıkarıldı ve aynı büyüme ve çürüme süreci tekrarlandı. Dünyanın yukarı ve aşağı doğru bu salınımları, tüm çeşitli kömür katmanları ve ara oluşumları tamamlanana kadar muazzam uzun aralıklarla meydana geldi. Bundan sonra, kömür ölçülerinin üzerinde yatan suyun bıraktığı çok sayıda ve çeşitli kaya oluşumları nedeniyle, tümün büyük bir derinliğe ve çok uzun bir süre boyunca su altında kaldığını varsaymalıyız. Bu muazzam ağırlık, kademeli olarak arttıkça, bu bitkisel katmanları akıl almaz bir basınca maruz bıraktı. Bazı yerlerde bu basınç diğerlerinden çok daha fazlaydı ve şüphesiz kömürün yapısında ve kalitesinde bu kadar fark bulmamızın nedenlerinden biri de budur. Farklılıkların şüphesiz başka birçok nedeni daha vardı, bunlardan biri de bunların oluştuğu bitkisel büyümenin karakteriydi. Yine dünyanın bazı bölgelerinde bu kömür tabakaları önemli derecede ısıya maruz kalmış olabilir, bu da oluşumun yapısını değiştirebilir ve bazı durumlarda uçucu gazları uzaklaştırabilir. Kişi, ısının, bitümlü türlerden çok daha az gazlı olan antrasit kömürü olarak bilinen şeyin oluşumunda bir faktör olduğunu kolayca hayal edebilir. Antrasit yatakları daha yoğun ve daha homojen bir karaktere sahip gibi görünüyor. Ayrım çizgileri o kadar belirgin değil, ancak bitümlü oluşumlarda bulduğumuz bitkisel kökene dair aynı kanıtlar var.

Daha önce olanlardan kömürün ilk önce odun olduğu görülecektir. Ancak odun, güneş ışığının bir ürünüdür. Bu nedenle güneş, sonunda büyük toprak katmanlarının altında hermetik olarak kapatılan ağaçların ve bitkilerin mimarı ve inşacısıydı. Güneş, malzemeyi topladı ve bitki büyümesine giren doğadaki çeşitli elementlerin kimyasal kombinasyonlarını oluşturan kuvvetleri harekete geçirdi.

Anlatılmamış çağların geçmesinden sonra, bu büyük depolanmış güneş enerjisi yatakları insan tarafından keşfedildi ve içerikleri evlerimizi ısıtmak, fabrikalarımızın makinelerini çalıştırmak, lokomotifleri kıtalar boyunca uçurmak ve buharlı gemileri okyanuslar üzerinden göndermek için yeryüzüne çıkarıldı. Bu makale o kadar önemli hale geldi ki, herhangi bir ulus çıktıyı kontrol edebilseydi, dünyanın tüm donanmalarını ve imalatını felç edebilirdi. Dünyanın kömürü tükenirse, büyük bir sorunla karşı karşıya kalırdık. Neyse ki bizim için bu, gelecekteki bir çağın insanları tarafından çözülmesi gereken bir sorundur, çünkü odunun büyümesi yakıt tüketimiyle neredeyse hiç baş edemeyecek. O zamana kadar, insan dehası güneş ışınlarının enerjisini doğrudan ısı, ışık ve güç amacıyla depolamanın ekonomik bir yolunu bulmuş olacaktır.

BÖLÜM IV.

KAYRAK VE ŞİL.

Arduvaz, dünyanın en büyük ticari ürünlerinden biridir. 1877 yılına kadar arduvaz üretimi yılda en az 1.000.000 tondu. Arduvazın başlıca kullanım alanı binaları kaplamaktır ve bu amaçla bilinen diğer tüm malzemelerden daha iyidir. Ayrıca bilardo masalarının yapımında ve yazı tahtalarında kullanılır; bu son kullanımlar mimarideki kullanımına kıyasla çok önemsizdir. Arduvaz, yapı taşı ve kireç taşı gibi, yer kabuğundan çıkarılır ve Metamorfik kayaçların hemen üzerindeki katmanlarda, Birincil veya Paleozoik dönem olarak adlandırılan dönemin başlangıcına yakın bir yerde bulunur. Kömür oluşumlarıyla karşılaştırıldığında çok, çok eskidir. Bilimsel kullanımında arduvaz olmayan arduvaz adı verilen farklı maddeler vardır. Genel olarak tüm taş oluşumlarına ince katmanlara ayrılan arduvaz denir. Ancak gerçek arduvaz, doğanın özel süreçleriyle oluşan özel bir malzemedir. Örneğin, arduvaz ve şist arasındaki fark, bileşenlerden değil, bileşenlerin bir araya getirildiği süreçten kaynaklanır. Tüm tortul kayaçlar, okyanusun dibindeki sudan gelen tortunun birikmesiyle oluşur. Bir dönemde seller, diğerlerinden daha fazla miktarda belirli bir tür malzemeyi aşağı indirmiştir ve bu, ince katmanlar halinde birikir ve sertleştikçe içinde dikişler olur ve katmanlaşmalar farklı renkte olur, renk, belirli bir zamandaki tortuya bağlı olarak değişir. Bir şist yatağı, bir kömür yatağı gibi, içinde yarılma çizgileri vardır ve bir mikroskop altında incelendiğinde, kömür damarlarındaki dallar ve yapraklar gibi tortul parçacıkların, en uzun boyutlarının yarılma düzlemiyle aynı hizada olduğu görülecektir. Şeyl rengi
arduvaza benzer ve oluşturulduğu malzemenin analizi
şeyl ve arduvazın aynı
maddeden yapıldığını gösterir. Ancak, ikisi arasında çok tuhaf ve çok ilginç bir yapısal fark vardır. Arduvaz genellikle daha yoğun bir malzemedir ve
yarılma çizgileri genellikle sıradan şeylde bulduklarımızla dik açıdadır.

Bir şeyl levhası, herhangi bir yarılma çizgisinde tekdüze bir renge sahip olacaktır. Renk bir sonraki satırda değişebilir ve genellikle de hafif bir ölçüde değişir. O halde, şistteki yarılma çizgilerini, mevcut çizgileriyle dik açılarda çalışacak şekilde değiştirebilseydik, bir levhanın yüzeyinin, genellikle arduvazda gördüğümüz gibi, farklı renk veya gölge bantları göstereceğini görmek kolaydır. İyice karıştırılmış bir kil parçası alırsanız ve çok büyük bir basınca maruz bırakırsanız ve daha sonra basınca maruz bırakılan parçayı bir mikroskop altında incelerseniz ve iyice karıştırılmış ancak basınca maruz bırakılmamış bir kil parçasıyla karşılaştırırsanız, ikisinin yapı olarak çok farklı olduğunu göreceksiniz. Preslenmiş kil, kendisini oluşturan parçacıkların hepsinin döndüğünü, böylece en uzun boyutlarının basınç yönüyle dik açılarda bir çizgide olduğunu gösterecektir. İşte hatırlamamız gereken ilginç bir gerçek. Ve şist ile arduvaz arasındaki yapısal farkın nedenini burada buluyoruz. Şistteki yarılma çizgileri illa ki basınçla oluşmaz, bunun yerine oluştuğu malzemenin düzenlenmesinde parçacıklar doğal olarak kendilerini öyle bir yere yerleştirirler ki
en uzun boyutları yatay bir çizgidedir.

Çağlar sonra, diğer kayalar ve diğer oluşumlar biriken çamurun yatağının üzerine yerleştirildiğinde, yeryüzünün altüst oluşları bu malzeme üzerindeki
basınç çizgilerini öyle değiştirmiştir ki
ve basınç o kadar büyüktür ki arduvazın oluştuğu parçacıkların yeniden düzenlenmesi gerçekleşmiştir, böylece artık en uzun boyutları başlangıçta yerleştirildiği gibi
katmanlaşmaları geçen bir yöndedir.

Bunun etkisi iki yönlüdür. Önce, malzeme daha yoğun, daha yakın bir forma sıkıştırılır ve sonra yarılma çizgileri değişir veya daha yaygın bir dille ifade etmek gerekirse, tanecik değişir. Böylece
bölündüğünde suyun biriktirdiği orijinal katmanların çaprazına doğru ilerler ve bu da farklı arduvazlarda sıklıkla görülen farklı gölgelendirmeleri üretir. Şeyl, katmanlarıyla aynı doğrultuda bölünür; arduvaz ise o çizginin üzerinden bölünür.

Bir an kil parçasıyla yaptığımız deneyime geri dönelim.
Karışımı basınca maruz bırakmadan önce incelersek,
oluşturduğu dikdörtgen parçacıkların her yöne, isabetli veya isabetsiz şekilde duracağını ve bu kil parçasını kurutursak
özel bir ayrılma çizgisi olmayacağını görürüz. Ancak, onu belirli bir miktarda basınca maruz bıraktığımız anda, ayrılma çizgilerinin oluştuğunu ve parçacıkların en uzun boyutlarının hepsinin ayrılma çizgileriyle çakışan tek bir yönde olacak şekilde yeniden düzenlendiğini görürüz. Şimdi aynı kil parçasını alıp ilk deneydekine dik bir basınca maruz bırakırsak, yarılma çizgilerinin de değiştiğini ve parçacıkların hepsinin yeniden düzenlendiğini görmeliyiz. Bu prensibi arduvazın oluşumuna uygularsak, tane dediğimiz şeyin farklı zamanlarda yapılmış tortuların çaprazında nasıl uzandığını anlayabiliriz. Bu kimyasal değil, tamamen mekanik bir farktır. Ya da farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, fark mekanik nedenlerle oluşan yapısal bir farktır. Arduvazdaki yarılmanın kökeni çok fazla spekülasyon ve araştırmanın konusu olmuştur, ancak diğer birçok sorun gibi bu da mikroskobun icadı ve uygulanmasıyla çözülmüştür. Kireçtaşı ve tebeşirle aynı şekilde ince arduvaz katmanları yapılmıştır, o kadar incedir ki ışık kolayca içinden geçebilir ve parçacıkların çeşitli koşullar altında nasıl düzenlendiğini gösteren bir inceleme kolayca yapılabilir. Bilim, yüzyıllardır filozofları şaşırtan
çok sayıda sorunun çözümü için mikroskopa borçludur.

BÖLÜM V.

TUZ.

Okuyucuya, sıradan tuz gibi basit görünen bir konuyu tartışmak istememiz ilginç gelebilir. Ancak günlük deneyimlerimizde çok yaygın olan şeylerin varlığında yaşamak ve hareket etmek bizim için çok olağan bir şeydir, ancak bunlar hakkında, bir şekilde amacımıza hizmet ettikleri gerçeğinin ötesinde, neredeyse hiçbir şey bilmeyiz. Tuz, yiyeceklerimizin hazırlanmasında kullanılan en yaygın maddelerden biridir. Bazı kişiler tarafından tuzun hayvansal bir gıda olarak gerçek bir ihtiyaç olup olmadığı veya tuzun tadının sadece edinilmiş bir şey olup olmadığı sorgulanmıştır. Her çağda tüm halklar tuz kullanmış gibi görünüyor ve buna en eski tarihlerde atıfta bulunuluyor. Gezginler bize, vahşi kabilelerin, nerede olurlarsa olsunlar, medeni insanlar kadar tuz kullanımına bağımlı olduklarını söylüyor. İlk Afrikalı gezginlerden biri olan Mungo Park, Orta Afrika'daki çocukların bir parça kaya tuzunu, sıradan medeni bir çocuğun bir şeker parçasına duyduğu aynı açgözlülük ve görünüşteki memnuniyetle emeceklerini söylüyor. Tüm hayvanların tuza ihtiyacı olduğu görülüyor ve deneyi yapanlar, tuz kullanımından belirli bir süre uzak durduktan sonra, tuza duyulan özlemin aşırı derecede
acı verici hale geldiğini iddia ediyorlar. Tuza duyulan tadın doğal bir özlem olması çok muhtemel. Her durumda, ister doğal ister yapay bir tat olsun,
gıda hazırlanmasında ve sanatta kullanımı nedeniyle
en büyük öneme sahip bir madde haline gelmiştir. Tuz,
klor ve sodyumun bir bileşiğidir. Kimya dilinde buna sodyum klorür denir.
Sembol NaCl'dir, bu da bir tuz molekülünün
bir sodyum atomu ve bir klor atomundan oluştuğu anlamına gelir. Klor aşırı derecede
zehirli bir gazdır.

Eskiden kimyager sodyum elde etmek istediğinde onu sıradan tuzdan
çıkarır ve klor gazını havaya verirdi. Sodyum üretiminin büyük ölçekte yapıldığı
işletmelerde havaya boşaltılan klorun yıkıcı özelliklerinin, üretim tesisinin etrafındaki tüm bitki örtüsünün belli bir mesafede ölmesine neden olacak kadar olduğu
bulundu. Bu durum o kadar can sıkıcı bir hal aldı ki, üreticiler ya işi durdurmak ya da bir şekilde klorla ilgilenmek zorunda kaldılar. Bu günümüzde, klor gazının kireçle birleştirilmesiyle, ağartma ve arıtma amacıyla kullanılan bir kireç klorürü oluşturularak yapılır.

Tuz, kaya tuzu adı altında doğal bir ürün olarak büyük miktarlarda bulunur. Dünyanın bazı bölgelerinde 100 fitten kalın büyük damarlarda bulunur. Bazı durumlarda, ticari amaçlar için arıtılması gerektiğinde kaya tuzu çıkarılır. Ancak, tuz elde etmenin yaygın yolu, çözeltiyi bu büyük yataklardan pompalayarak ve orada suyla -tuzlu suyla-
karıştırmaktır; su daha sonra buharlaşır ve
belirli bir buharlaşma aşamasına ulaştığında tuz kristalleşir ve
dibe düşer.

Farklı maddeler farklı biçimlerde kristalleşir. Suyun donarken kristalleşmesi, bundan sonra göreceğimiz gibi, moleküllerini, aynı boyutlardaki suyun olacağından daha hafif bir buz parçası haline getirecek şekilde düzenler.
Kristalleşme sırasında tuz aynı yasayı izlemez; tuz kristali bir küp şeklindedir ve kristal formunda çözeltiden daha yoğundur,
bu nedenle daha ağırdır ve dibe düşer.

Avusturya'nın Galiçya bölgesinde 10.000 mil karelik bir alanı kaplayan bir kaya tuzu yatağı olduğu söylenir. İngiltere'de de çok büyük yataklar vardır ve bunların madenciliği büyük bir endüstri haline gelmiştir. Ayrıca, Birleşik Devletler'in çeşitli bölgelerinde, özellikle de buzul öncesi dönemlerde oluşan eski bir nehir yatağında büyük tuz yataklarının açığa çıktığı Syracuse, New York yakınlarında büyük tuz yatakları vardır. Evsel amaçlar için tuz hazırlamanın yaygın yöntemi, tuz kuyularından pompalanan tuzlu sudan buharlaştırma işlemidir. Tuzun kalitesi büyük ölçüde, içindeki suyun buharlaştırıldığı andaki sıcaklıkla belirlenir. Et veya balık saklamak için kullanılan sıradan kaba tuz yaklaşık 110 derecelik bir sıcaklıkta yapılır; yaygın tuz olarak bilinen tuz ise yaklaşık 175 derecelik bir sıcaklıkta yapılır; yaygın
ince veya sofra tuzu ise 220 derecelik bir sıcaklıkta yapılır. Dolayısıyla, inceliğine göre granülasyon işleminin buharlaşma hızıyla belirlendiği görülecektir. Tuz, her türlü etin çürümeye karşı korunmasında
başlıca etkenlerden biridir. Ayrıca ahşabı kuru çürümeye karşı da korur. Kap üreticileri bu gerçeği kapların yapımında kullanılan keresteleri korumak için kullanırlar.

Günümüzde tuz çok ucuzdur, ancak bu yüzyılın başında ton başına 60 ila 70 dolar değerindeydi. Çeşitli diğer bileşiklerde kullanılan tuzu ayrıştırarak bileşenlerini elde etme yöntemleri, Niagara Şelalesi'nin gücüyle üretilen büyük hacimli elektriğin ortaya çıkmasından önceki günlerde geçerli olan süreçlerle karşılaştırıldığında bugün çok daha basittir. Ortak tuz gibi bu kadar yararlı ve zararsız bir maddenin, klor ve sodyum gibi iki refrakter ve tehlikeli elementten
yapılması ilginçtir. Bu elementlerin her ikisi de tek başlarına, doğayla uyumsuz gibi görünmektedir, ancak bir araya geldiklerinde daha iyi bir amaca hizmet eden çok az madde vardır.

İngiltere, Amerika ve dünyanın diğer bölgelerinde bulunan bu büyük tuz yatakları, şüphesiz, dünyanın kabuğunun oluşumu sırasında bir aşamada okyanus suyundan
birikmiştir. Deniz suyunun aşırı tuzlu olduğu iyi bilinmektedir; 300 galon deniz
suyu bir ölçek tuz üretecektir. Şüphesiz tuz yatakları, Utah'daki Büyük Tuz Gölü gibi iç göller tarafından da oluşturulur. Okyanus suyunun yalnızca yaklaşık %2,7'si tuzdur, Utah'daki Büyük Tuz Gölü'nün suyu ise yaklaşık %17 tuz içerir. Suda doymuş çözelti olarak adlandırılan çok fazla tuz olduğunda, tuz kristalleri oluşur ve dibe düşer, bu süreç zamanla büyük bir tuzlu su kütlesinin altında büyük bir kaya tuzu yatağı oluşturur. Tüm nehirlerdeki ve kaynaklardaki su belirli bir dereceye kadar tuz içerir ve çıkışı olmayan bir göl gibi bir havzaya aktığında, buharlaşma süreciyle sürekli olarak saf su taşınır ve tuzu geride bırakır. Bu süreç yeterince uzun süre devam ettirilirse suyun zamanla doymuş bir çözelti haline geleceğini, kristalleşmenin başladığını ve çökelmenin bunu takip ettiğini, kaya tuzu birikintilerini açıkladığını görmek kolaydır. HAVA.

BÖLÜM VI.

ATMOSFER.

Meteoroloji bir zamanlar astronomiyi de kapsayan bir bilimdi, ancak artık
hava durumu, mevsimler ve atmosferde ısı, elektrik ve nemle ilişkili olarak ortaya çıkan tüm fenomenlerle ve ayrıca dünyamızın etrafındaki havanın sürekli değişen koşullarını yöneten yasalarla sınırlıdır. Hava, esas olarak oksijen ve azottan oluşur, hacimce yaklaşık yirmi bir kısım oksijen ve yetmiş dokuz kısım azot ve ağırlıkça yaklaşık yirmi üç kısım oksijen ve yetmiş yedi kısım azot oranlarındadır. Bu gazlar havada serbest gazlar olarak bulunur ve kimyasal olarak birleşmez. Hava, bu iki gazın basitçe bir karışımıdır.

Bir karışım ile bir bileşik arasında bir fark vardır. Bir karışımda, karıştırılan maddelerin moleküllerinde kimyasal bir değişiklik olmaz. Bir bileşikte, atomların yeniden düzenlenmesi olmuştur, yeni moleküller
oluşur ve sonuç olarak yeni bir madde ortaya çıkar.

Havanın yaklaşık %99-1/2'si oksijen ve nitrojendir ve %1/5'i başlıca karbondioksittir. Karbondioksit yanma, çürüme ve hayvanın nefes vermesinin bir ürünüdür. Hayvan için zehirdir, ancak
bitki için besindir. Ancak havadaki oranı o kadar
küçüktür ki hayvan yaşamı üzerindeki zararlı etkisi en aza indirilmiştir. Azot, etkisiz, kokusuz bir gazdır ve havadaki kullanımı, onu seyreltmek ve böylece insanların ve hayvanların soluyabilmesini sağlamak gibi görünüyor. Eğer havadan tüm azot çıkarılıp yalnızca oksijen solunabilseydi, tüm hayvan yaşamı kısa sürede ölüme sürüklenirdi. Azotun varlığı, sisteme aynı anda çok fazla oksijen alınmasını önler. Sanırım insanlar ve hayvanlar, zarar görmeden saf oksijen soluyabilecek kadar organize olmuş olabilirlerdi, ancak bir sebepten dolayı bu şekilde yaratılmamışlardır. Hava, buhar biçiminde az veya çok nem içerir; ancak bu konu, buharlaşma başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Deniz seviyesindeki hava, inç kare başına on beş pound ağırlığındadır ve havanın tüm zarfı homojen olsaydı -- aynı karakterde olsaydı -- sadece yaklaşık beş mil yüksekliğe ulaşırdı. Ancak yükseldikçe giderek seyreldikçe, muhtemelen çok ince bir halde seksen veya doksan mil yüksekliğe kadar uzanır; en azından o yükseklikte yapay yollarla üretilebilecekten daha mükemmel bir boşluk bulmalıyız.
Dünya üzerindeki tüm havanın ağırlığı, deniz seviyesinin üstündeki dağlar ve karalarla dolu uzay için bir çıkarım yapılmayacaksa 11-2/3 trilyon pound olurdu.
Şu anda, tüm kütle yukarıdaki rakamlardan biraz daha az ağırlığa sahip.

Daha önce de söylediğimiz gibi, hava dünyayı deniz seviyesinde seksen veya doksan mil yüksekliğe kadar sarar ve tüm yıldızlar arası uzayı
dolduran etere doğru kademeli olarak incelir. Büyük bir hava okyanusunun dibinde yaşar ve hareket ederiz. Kuşlar, balıkların su okyanusunda yüzmesi gibi içinde uçar.
Her ikisi de şeffaftır ve her ikisinin de ağırlığı vardır. Yoğunlaştırılmış haldeki su
havadan daha ağırdır ve en alçak yerleri arar, ancak buharlaştırıldığında, buharlaşma sürecinde olduğu gibi, havadan daha hafiftir ve
yukarı doğru yüzer. Buhar halindeyken buhar gibi şeffaftır. Bir buhar jetini incelerseniz, kazandan çıktıktan sonra kısa bir mesafe boyunca şeffaf olduğunu, ancak kısa süre sonra buluta
yoğunlaştığını fark edeceksiniz.

Buharın üretildiği bir kazanın içini görebilseydik,
suyun işgal etmediği tüm alan boş görünürdü, çünkü
buhar, yoğunlaşmadan önce hava kadar şeffaftır. Ancak, bu konudan daha ayrıntılı olarak buharlaşma
ve bulut oluşumu başlığı altında bahsedeceğiz. Yaşadığımız ve hareket ettiğimiz havaya sahip olmamız, tüm özellikleriyle birlikte, daha önce açıkladığımız gibi yeterli değildir:
hem hayvan hem de bitki yaşamı için kesinlikle gerekli olan bir şeye daha ihtiyaç vardır ve bu temel şey harekettir. Hava, herhangi bir yanal hareket veya yukarı ve aşağı doğru akım olmadan
tamamen hareketsiz kalsaydı, sadece ilerleyen ve gerileyen mevsimlerin güneş ışınlarının açısındaki değişiklik nedeniyle ürettiği kademeli değişikliklere tabi olan şeylerin
tamamen sabit bir durumuna sahip olurduk. Hiçbir bulut oluşmaz, hiçbir yağmur yağmaz ve hiçbir rüzgar
esmezdi. Sadece rüzgarın esmesi değil, aynı zamanda atmosferde nispeten ani sıcaklık değişikliklerinin meydana gelmesi, böylece bitki örtüsünün yanı sıra hayvan yaşamının da kürenin yüzeyinde
var olabilmesi son derece önemlidir. Hayvan yaşamının
var olabileceği tek yer büyük su kütleleridir ve suyun sürekli dolaşım için araçlar sağlanmadığı sürece yaşanabilir kalması bile şüphelidir - hareket.

Atmosferin hareketliliği, dengesini
değiştiren en ufak bir etki bile onu harekete geçirecektir. Atmosferik hareketleri genel olarak hesaba katabilsek de,
çözülmemiş detaylarla ilgili birçok sorun var. "Hava durumu adamının" bile
tahminlerinde hatalar yaptığını görüyoruz; bu o kadar doğrudur ki,
bugünkü tahminlere dayanarak yarın için bir piknik planlamak asla güvenli değildir. Hava ve sıcaklıktaki ani değişikliklerle ilgili büyük sorunları çözme yolundaki en büyük zorluk, dünyanın yüzeyinin üçte ikisinin veya daha fazlasının suyla kaplı olması gerçeğinde yatmaktadır; bu da dünyanın yüzeyinin her yerine eşit olarak dağıtılmış gözlem istasyonları kurmayı imkansız hale getirmektedir. Bununla birlikte, meteoroloji çalışmasını son derece ilginç bir konu haline getirmek için yeterli bilgi vardır. Havanın, esas olarak oksijen ve azot karışımından oluştuğunu ve az miktarda karbondioksit içerdiğini daha önce belirtmiştik. Hayvanın yaşamı ve sağlığı söz konusu olduğunda, bu son madde olmadan da idare edebiliriz, ancak bitki örtüsünün büyümesinde bir zorunluluk gibi görünüyor. Havada, solunum amaçları için gereksiz olsa da, bazılarının solunmaktan ziyade kaçınılması gereken şeyler olduğunu anlamamız iyi olacaktır. Daha önce de belirtildiği gibi, hava çok değişken bir miktar olan nem içerir. Kışın soğuk bir gününde binde birinden fazla değildir, yazın sıcak bir gününde ise belirli bir alandaki hava miktarının kırkta birine eşit olabilir. Ayrıca, belki de altmış milyonda birinden fazla olmayan az miktarda amonyak da vardır. Oksijen ayrıca havada ozon adı verilen başka bir formda çok az miktarda bulunur. Ozon üretmenin bir yolu, havadan elektrik kıvılcımı geçirmektir. Holtz makinesini çalıştıran herkes, bozucu deşarjlara eşlik eden tuhaf bir koku fark etmiştir, bu ozon kokusudur. Kimyacıların, elmas, grafit ve kömürün hepsinin farklı karbon formları olması gibi, oksijenin allotropik bir formu olarak adlandırdığı şeydir, ancak kimyasal farklılıklar neredeyse izlenemez. Oksijenden daha fazla
solunabilir ve muhtemelen yıldırım deşarjları tarafından üretilir.

Daha önce belirtildiği gibi, havadaki oksijen tüm yanma süreçleri tarafından tüketilir ve buna insanların ve hayvanların solunumu ve bitkisel maddelerin çürümesi ile yangınlardan kaynaklanan daha aktif yanma dahildir. Yetişkin bir kişi günde 400 galondan fazla oksijen tüketir ve dünyadaki tüm yangınların bir yüzyılda havada bulunan oksijen kadarını tükettiği tahmin edilmektedir. Tüm bu süreçler havaya karbondioksit (karbonik asit) atar, ancak bu, bitki örtüsünün onu emme gücüyle dengelenir, burada karbon tutulur ve odunsu lifin bir parçası haline gelir ve saf oksijen havaya geri verilir. Bu süreçle havanın normal koşulları korunur. Bir desimetre (yaklaşık 4 inç) kare yeşil yaprak, güneş üzerlerine vuruyorsa bir saat içinde yedi santimetre küp karbondioksit ayrıştırır; gölgede aynı alan aynı anda yaklaşık üç tane emecektir.

Havada bakteri adı verilen sebze mikropları formunda başka bir madde daha vardır. Bir zamanlar bunların hayvan yaşamının düşük formları olduğu düşünülüyordu, ancak artık bunların en düşük sebze mikropları
oldukları belirlendi. Bakteri, birçoğu hastalık mikropları olan büyük bir mikrop sınıfının genel veya jenerik adıdır. Ülkenin farklı yerlerindeki ve farklı bölgelerindeki havanın analiziyle, okyanusta ve dağ tepelerinde bu mikropların ortalama olarak her metreküp havaya bir tane düştüğü belirlendi. Ortalama bir şehrin sokaklarında metreküp başına 3000 tane bulunurken, hastane koğuşu gibi hastalığın olduğu diğer yerlerde metreküp başına 80.000 kadar bakteri bulunabilir. Bu gerçekler, uzun zamandır iyi bilinen bir şeyi kanıtlıyor: Bir şehrin havası, kırsalınkinden çok daha fazla
hastalık kaynağı sağlıyor. Bazı bakteri
mikropları zararlı olarak kabul edilmiyor ve muhtemelen doğa ekonomisinde
yararlı bir hizmet bile görüyorlar. Belirli sınırlar içinde, diğer şeyler eşit olduğunda, kişinin ikametgahı ortak seviyenin üzerinde ne kadar yüksekteyse hava o kadar
temiz olacaktır. Ancak bu kuralın sınırları vardır, çünkü havadaki oksijen azottan daha ağırdır, bu nedenle çok yüksek irtifalardaki hava, daha düşük seviyelerdekiyle aynı oksijen/azot oranına sahip değildir. Birkaç yıl önce Michigan Gölü'nün batı kıyısındaki havanın, özellikle de uçurumların yüksek olduğu bölümün, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer herhangi bir kısmıyla kıyaslandığında daha iyi olduğunu gösteren bir analiz yapılmıştır. Yukarıdakiler göz önüne alındığında, herhangi bir şehrin, kasabanın veya köyün hijyenik durumu için çok kompakt bir şekilde inşa edilmemiş olması son derece önemlidir. Belirli bir alanda belirli sayıdan fazla insan yaşıyorsa, mükemmel hijyenik koşulları korumak kesinlikle imkansızdır. Ve özellikle şehrin pis havasında günlerini geçiren çok sayıda iş adamının evi ve uyku yeri olan tüm banliyö kasabaları için bir Eyalet yasası olmalı, evlerin birbirinden en az belirli bir mesafede olması gerektiğini şart koşan bir yasa. Oksijen kanın en büyük temizleyicisidir ve kişi yeterince oksijen almazsa, hiçbir kirlilik solumasa bile acı çeker. Kötü havanın etkilerine karşı koyma gücü, kişi uyanık ve aktifken, uyurken olduğundan çok daha fazladır ve bu nedenle uyanık saatlerimizde temiz havada olmaktansa temiz havada uyumak daha önemlidir. Ancak her zaman temiz havada olmak en iyisidir. Temiz hava derken saf oksijeni kastetmiyorum, havayı oluşturan iki gazın doğru karışımını kastediyorum. İyi bir şeyin fazlası çoğu zaman yetersiz olmaktan daha kötüdür. Temiz yiyecek, temiz su ve temiz hava solumak, çok sayıda doktor sınıfının mali açıdan çöküşüne yol açabilir. BÖLÜM VII.

HAVA SICAKLIĞI.

Isının en son tanımı, bir hareket biçimi olduğudur; bir madde kütlesinin hareketi değil, nihai parçacıklarının hareketidir.

Deneyle, herhangi bir maddenin ısıyı emme yeteneğinin, kütlesi veya ağırlığından ziyade, içerdiği atom sayısına bağlı olduğu belirlenmiştir.

Ayrıca deniz seviyesindeki atmosferin inç kare başına yaklaşık on beş pound ağırlığında olduğu belirtilmiştir; bu da deniz seviyesinden atmosferin en uç sınırına kadar uzanan bir inç karelik hava sütununun on beş pound ağırlığında olduğu anlamına gelir. Havanın yoğunluğu yükseldikçe azalır. Yükseldikçe her bir ardışık katman giderek daha fazla genişler ve sonuç olarak belirli bir alanda daha az sayıda hava molekülüne sahiptir. Bu nedenle, havanın ısı tutma kapasitesi, daha yükseğe çıktıkça azalır.

Bu gerçeklerden, ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar soğuduğunu çıkarıyoruz;
ve durumun böyle olduğunu görüyoruz. Yüksek bir dağa tırmanan
herkes iki şeyi belirlemekte zorluk çekmemiştir. Birincisi, havanın
deniz seviyesinden çok daha soğuk olması ve diğeri de çok daha
hafif olmasıdır. Zirveye ilk ulaştığımızda,
vücut fonksiyonlarının doğal işleyişini sürdürmek için akciğerlerimize yeterli oksijen almakta zorluk çekeriz. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, eğer bu yükseklikte uzun süre kalırsak,
akciğerlerimizin genişlediğini, böylece nitelik olarak eksik olanı nicelikle telafi ettiğini
göreceğiz.

Bir insan 10.000 fit yükseklikte uzun süre yaşarsa,
akciğerlerinin o kadar genişlediğini
görecektir ki, deniz seviyesine indiğinde
bir miktar zorluk yaşayacaktır. Ve bunun tersi, akciğerleri deniz seviyesinde bulduğumuz koşullara uyum sağlamış olan biri için, daha yüksek bir rakıma çıktığında geçerlidir.
Doğanın hem hayvansal hem de bitkisel yaşamı çevreye uyarlamak için sürekli bir çabası vardır. Yükseldikçe sıcaklığın azalma hızına dair kesin bir formül belirlenmemiş olsa da, her 300 veya 400 fitlik yükselişte yaklaşık bir derece azaldığını söyleyebiliriz. Buna ulaşmanın kesin bir yolu yoktur, çünkü bir dağa tırmanırken sıcaklık yerel koşullardan az veya çok etkilenecektir. Bir balonla yukarı çıkarsak, yüksekliği ölçmenin bir yolu olarak barometreye güvenmek zorundayız,
ki bu, değişen atmosfer koşulları nedeniyle güvenilir bir ölçüm yöntemi değildir. Deniz seviyesindeki bir kübik fit havanın, yüksek bir dağın tepesindeki bir kübik fit havadan çok daha fazla atom içereceği kolayca anlaşılabilir; veya başka bir deyişle, deniz seviyesindeki bir kübik fit hava, 10.000 fit daha yüksekte bir kübik fitten çok daha fazla yer kaplayacaktır. O zaman, deniz seviyesindeki bir kübik fit havada tutulan ısı miktarının, atom sayısına bağlı olarak aynı kaldığını varsayalım. Yükselişinde, yüksek bir irtifada, deniz seviyesinde bir kübik fitte tutulan aynı sayıda atomun, tabiri caizse, çok daha büyük bir alana dağıldığını göreceğiz. Isının sıvılarda bilim insanlarının gizli ısı adını verdiği bir ad altında saklanacağı eski bir kavramdı. Ancak bu teori modern araştırmalarla çürütüldü.

Düşük bir sıcaklıkta alev alacak bir maddeyi, bir ateş şırıngasının (bu, düzgün bir şekilde delinmiş, piston başlığının güzelce takıldığı, böylece hava geçirmez olan bir silindirden başka bir şey değildir) tabanına yerleştirirsek ve sonra pistonu dibe iterek şırıngadaki havayı aniden yoğunlaştırırsak, silindirin tabanına yerleştirilen maddeyi alevlendirebiliriz. Bu işlemde, sıkıştırılmadan önce silindirde bulunan ve tüm hava gövdesine dağıtılan ısı, şimdi küçük bir alana yoğunlaştırılır. Pistonu, ısı şırınganın duvarları tarafından alınmadan hemen geri çekersek, piston aşağı itilmeden öncekiyle aynı sıcaklıktaki havayı buluruz. Ancak bu, sürtünmeyle oluşan herhangi bir ısıyı hesaba katmaz.

Fenomenleri başka bir deneyle daha da açıklayalım. Eğer aniden normal basınçta bir kübik fit havayı bir kübik inçlik alana sıkıştırırsak, bu kübik inç çok sıcak olacaktır çünkü sıkıştırma gerçekleşmeden önce tüm kübik fit boyunca dağıtılan tüm ısıyı içerir. Şimdi, ısı ondan yayılana kadar sıkıştırılmış olarak kalmasına izin verin, ki yakında yayılacak ve hava, çevredeki hava ile aynı
sıcaklığa ulaşacaktır. Peki, bu kübik inç havanın aniden normal basıncına genişlemesine izin verirsek, bir kübik fitlik alanı kapladığında ne olmalıdır?

Yoğunlaşmış haldeyken ısının ondan kaçmasına izin verdiğimiz ölçüde, genişlediğinde çok soğuk olacaktır çünkü kübik inçin ısısı, şimdi çevredeki havanın normal sıcaklığına düşürülmüştür ve bir kübik fitlik alana dağıtılmıştır.

Bu, yeryüzündeki ısıtılmış havanın (bir dereceye kadar yoğunlaşmış) atmosferin daha yüksek bölgelerine yükselmesiyle tam olarak gerçekleşen şeydir. Yükseldikçe kademeli bir genişleme olur ve
sonuç olarak kademeli bir soğuma olur, çünkü belirli miktarda ısı sürekli olarak daha büyük bir alana dağıtılır. Kırk beş mil rakımda yaklaşık 25.000 kat genişlemiş olacak,
bu da sıcaklığı sıfırın 200 ila 300 derece altına düşürecektir.

Atmosferin sınırlarının ötesine geçtiğimizde mutlak soğukluk bölgesine gireriz,
çünkü ısı atomik harekettir ve atomların olmadığı yerde atomik hareket olamaz.

Şimdi atmosferi, tüm gezegenler arası uzayı doldurması gereken etere doğru
sönüp kaybolduğu noktaya kadar izledik.
Dryden'ın dediği gibi:

Işık ve sıvı eter alanları akar,
Aşağıdaki toprağın göletli tortularından arındırılır.

Gezegenler arası uzay derken, gezegenler arasındaki, duyusal madde tarafından işgal edilmeyen tüm uzayı kastediyoruz. Aynı şey, atomlar arası boşluk veya atomlar arasındaki boşlukla aynıdır, ancak derece olarak, çünkü gezegenler arası boşluğu dolduran aynı madde aynı zamanda atomlar arası boşluğu da doldurur, böylece tüm madde atomları içinde yüzer ve kohezyonun çekimiyle uzaya uçup gitmekten korunur. Bu eterin ne olduğu, filozoflar arasında çok fazla spekülasyona konu olmuştur, ancak kesin bir sonuca varılamamıştır, bunun ötesinde neredeyse sonsuz esnekliğe sahip bir maddedir ve nihai parçacıkları, eğer parçacıklar varsa, o kadar küçüktür ki, hiçbir duyulur madde buna direnmek veya onu sınırlamak için yeterince yoğun hale getirilemez. Bu tür niteliklere sahip bir maddenin tartılamayacağını veya hiçbir şekilde duyularımız tarafından takdir edilemeyeceğini görmek kolaydır. Ancak, saniyede milyarlarca titreşimle ışınım enerjisinin içinden iletilebilmesinden, sonsuza yaklaşan elastik niteliklere sahip bir madde olması gerektiğini biliyoruz. Eterin bir madde olduğunu varsayarsak, şu soru ortaya çıkar: Diğer madde formlarıyla nasıl ilişkilidir? Bu, cevaplanmasından daha kolay sorulan bir sorudur. Ancak, konu üzerinde ne kadar uzun süre durursak, eterin
sonuçta diğer tüm elementlerin
geldiği tek element olabileceği düşüncesiyle o kadar çok etkileniriz.
Kimya bize altmış ila yetmiş arasında nihai element olduğunu söyler. Bu, en azından kimya biliminin temeli olarak doğrudur.
Kimyasal analiz, altını altından başka bir şey, oksijeni oksijenden başka bir şey yapamamıştır ve bu, tüm elementler kataloğu boyunca böyle devam etmiştir. Ancak, tüm kimyasal süreçlerde ve ilişkilerde aktif gibi görünenlerin altındaki ve ötesindeki kuvvetlerin oyunu, eterin belirli etkilerini üretebilir ve bunun sonucu olarak
bir durumda bir altın atomu, diğerinde bir oksijen atomu, vb. listenin sonuna kadar. Bu durumda sözde elementlerin hepsinin kökeni, eter dediğimiz temel bir elementten geliyor olabilir. Burada derin sularda yüzdüğümüzün farkındayım, ancak bazen sadece yüzme gücümüzü denemek için derin sulara girmeyi seviyoruz. Yukarıdaki, günümüzde birçok filozofun zihninde kök salan "girdap teorisi" adı verilen bir teorinin önerisidir ve buna rağmen böyle bir teoriyi temellendirecek bilinen hiçbir gerçek yoktur ve bunun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, hayal gücü gözüyle bakıldığında makul göründüğüdür. Sıvılar veya gazlar gibi maddelerin farklı hareket hızlarına sokulduğunda çok farklı nitelikler kazandığını biliyoruz. Bir pipetin, bir kasırganın girdabında taşındığında kendisine verilen aşırı hız sayesinde bir ağacın gövdesine uçtan uca nüfuz ettiği bilinmektedir. Hareketsizken hareketli olan maddelerin müthiş katı gücünün örnekleri, özellikle çok dar sınırlar içinde kaldığında, bir kasırganın ilerlemesi sırasında sıklıkla sergilenir. Bazen bir kasırga bulutu, alt ucunda keskin bir noktaya doğru uzanan asılı bir koni oluşturur, bu alt uç yerde sürüklenebilir veya yerden biraz yukarıda yüzebilir, ancak daha sıklıkla sıçrayan bir hareketle ileri doğru hareket eder, şimdi yere dokunur ve şimdi havaya yükselir. Bu koni, müthiş bir hızla döner. Dönen madde, çoğunlukla havadır ve yerden topladığı diğer hafif maddeleri taşır. Bir ağaç veya binayla temas ederse, yüksek hızda dönen bir testere gibi yolunu keser. Bu, yalnızca rüzgarın kuvveti değil, aynı zamanda dönen hareketiyle akıcı havaya verilen bir tür sağlamlıktır. Iowa'da, bu dönen konilerden birinin bir ahır avlusundan geçtiği, ahırın köşesine çarptığı ve onu keskin bir aletle yapılmış gibi pürüzsüz bir şekilde kestiği bir vakayı hatırlıyorum, ancak binanın geri kalanını hiçbir şekilde etkilemedi. Bu dönme hareketinde oluşan
merkezkaç kuvvetinin koninin
ayrılmasına neden olacağını ve bunun neden olmadığını kesinlikle kimse bilmiyor. Ancak bu gerçeği kabul etmek zorundayız.

Bu vakalar, hareketin durgun haldeyken hareketli veya kolayca hareket ettirilebilen maddelere, örneğin saman
veya havaya
sağladığı katılığı göstermek için alıntılanmıştır. Eterde, ona farklı
katılık dereceleri kazandıracak kadar hızlı sonsuz küçük girdaplar veya dönen halkalar olduğunu varsayarsak, bir madde atomunun eterden nasıl
oluşabileceğine dair hafif bir fikir edinebiliriz.

Hareketin sıradan maddeye verdiği katılığa atıfta bulunarak, denizde iki gemi çarpıştığında daha yüksek hıza sahip olanın daha düşük hıza sahip olan kadar yaralanmaya maruz kalmadığı iyi bilinmektedir.
Okuyucu belki birkaç yıl önce Buffalo ve Cleveland arasındaki Lake Shore Demiryolunda meydana geldiği söylenen bir olayı hatırlayacaktır. Sınırlı ekspres batıya gidiyordu ve bir virajı dönerken makinist aniden enkaz halindeki bir yük trenini gördü, bir kısmı ekspres trenin geçmesi gereken rayların üzerinde yatıyordu. Makinist enkaza çok yakın olduğunu ve trenini ve yolcularının hayatlarını kurtarmanın tek yolunun enkazı kesmek olduğunu gördü. Gazı açtı ve tam gaz verdi ve tren enkaza çarptığında o kadar yüksek bir hızla gidiyordu ki trene ciddi bir hasar vermeden ve yolculara zarar vermeden enkazı kesti.

Savaşta ordulara liderlik edenlerin dışında başka kahramanlar da var.

BÖLÜM VIII.

BULUT OLUŞUMU - BUHARLAŞMA.

Su, herhangi bir kimyasal değişime uğramadan farklı biçimlerde bulunur. Sıvı hale yoğunlaştırıldığında ona "su" diyoruz ve o zaman atmosferik havadan daha ağırdır ve bu nedenle dünyanın yüzeyindeki en alçak yerleri arar, en alçak olanı ise okyanus yatağıdır. Dünyanın yüzeyinde su veya nem olan her yerde yüzeyde buharlaşma adı verilen bir süreç devam eder. Bu süreç, ısının etkisi altında daha soğuk olduğunda olduğundan çok daha hızlıdır. Başka bir deyişle, ısı arttıkça buharlaşma belirli sınırlar içinde artar ve buna bir tür oran taşır. Buharlaşma suyla sınırlı değildir, ancak konumuz atmosferik olaylarla ilgili olduğundan, bundan yalnızca sulu nemle ilişkisi açısından bahsedeceğiz. Güneş ışınlarının dünyanın yüzeyine verdiği ısı, suyu küçük parçacıklara ayırabilir ve bu parçacıklar ayrıldığında buhar adı verilen, şeffaf ve dünyanın yüzeyindeki havadan çok daha hafif olan şeyi oluşturur. Havadan daha hafif olduğundan, serbest bırakıldığında yükselir ve atmosferin üst bölgelerine doğru yüzer. Atmosfer, kendi molekülleri arasındaki boşluklarda bu şeffaf nem küreciklerinden belirli bir miktar içerecektir. Hava sıcaksa, moleküller birbirinden daha uzak olacak ve soğuk olduğundan daha fazla nem içerecektir.

Buharlaşma süreci, doğanın dinamiklerinin kataloğunda en önemli olanlardan biridir. Bu olmadan tepelerde yeşillik, ovalarda ağaç, dalgalanan tahıl tarlaları ve dünyanın kara yüzeyinde hayvan yaşamı olmazdı. Buharlaşma, doğanın sulama yöntemidir ve sistem büyük bir ölçekte başlatılır, böylece yeryüzünde, büyük su rezervuarlarından taşınan nemin ulaşamadığı çok az ihmal edilmiş nokta vardır.
Buharlaşma oranı, diğer her şey eşit olduğunda, yüzeyin genişliğine bağlıdır; bu nedenle göl veya okyanus gibi pürüzsüz bir yüzey, nemle doymuş haldeyken, mil kare cinsinden belirli bir alandan, eşit bir kara parçasının yapacağı kadar buhar göndermeyecektir, bunun nedeni, eşitsizlikleri nedeniyle, bir mil karelik kara parçasında, eşit bir pürüzsüz su alanına göre çok daha büyük bir buharlaşma yüzeyi olmasıdır. Elbette, eğer toprak kuruysa çok az buharlaşma olabilir. Buharlaşmanın etkilerinden biri ısıyı geri çekmek ve böylece buharlaşmanın gerçekleştiği maddede soğukluk üretmektir.

Bir şişeye su koyup üzerine düzenli olarak kolayca buharlaşan bir sıvı damlatırsak, şişeden ve içindeki sudan ısıyı o kadar çekecektir ki kısa bir süre içinde su donacaktır.
Sıcak ülkelerde buz, az önce açıkladığımız ilkeye göre büyük ölçekte üretilir. Su, toprağın içine oyulmuş sığ havuzlara konur, üzerine kolayca ısı yayan saman gibi bir madde yerleştirilir ve samanın üzerine, ıslak tutulan gözenekli tuğlalar yerleştirilir, böylece çok büyük bir buharlaşma yüzeyi sağlanır. Bu şekilde buharlaşma süreci çok hızlı gerçekleşir ve sudan ısı o kadar çekilir ki donar, genellikle bir gecede bir inç kalınlığında buz oluşur ve bu da dünyanın en sıcak iklimlerinde gerçekleşir. Buharlaşma, havanın zaten nemle doymuş olduğu yerlerde devam edemez. Hava kuru olduğunda buharlaşma çok hızlıdır, ancak nemle daha fazla doldukça buharlaşma aynı derecede kontrol edilir. Bu gerçek, sıcaklığın aynı olduğu yılın farklı zamanlarında deneyimlediğimiz bedensel konfordaki farklılığı açıklar. Bazen sıcaklık 75 derece Fahrenheit'in üzerinde olmasa bile çok rahatsız oluruz, hatta sıcaklık on veya on beş derece daha yüksek olduğunda olduğumuzdan bile daha fazla. Hava nemle doymuşsa, sıcaklık 70 veya 75 derecenin üzerinde olmasa bile, ter vücudun yüzeyinden kolayca buharlaşmaz. Hava kuruysa sıcaklık çok daha yüksek olabilir ve daha rahat olabiliriz, çünkü buharlaşma hızla devam eder ve bu da vücudu sadece kuru değil, aynı zamanda serin tutar. Arizona'da herhangi bir yönde neredeyse hiç yeşil şey olmayan bir çölden geçtiğimi hatırlıyorum ve sıcaklığın 140 derece olduğu söyleniyordu. Termometre 80 veya 90 dereceyi gösterdiğinde Doğu'da sıklıkla yaşadığım kadar acı çekmedim ve makul bir terleme belirtisi çok azdı; ancak hızla devam ediyordu, ancak kuru hava tarafından emiliyordu. Bu, bir iklimin iyi veya kötü niteliklerini tahmin ederken dikkate alınması gereken tek faktörün sıcaklık olmadığını gösterir. Rüzgar estiğinde buharlaşma diğer zamanlara göre çok daha hızlı gerçekleşir, çünkü nem oluştuğu kadar hızlı bir şekilde yanlara taşınır ve üst havaya kaçmasına karşı tüm direnç ortadan kaldırılır. Hava, belirli bir
sıcaklıkta nemle doygunluğa kadar yüklenirse, öyle kalır ve sıcaklık değişmediği sürece buharlaşma durur. Sıcaklığı artarsa, buharlaşma süreci başlayabilir, çünkü havanın nemi tutma kapasitesi
artmıştır. Ancak, bir sıcaklık fark edilir şekilde
düşürse başka bir olgu kendini gösterecektir.

Yoğunlaşmamış halde buharlaşmış nem oldukça şeffaftır, böylece
içinden cam bir bölmeden
gördüğümüz gibi görebiliriz. Ancak,
bu görünmez nemle
doymuş olan hava kütlesi
aniden
soğursa, nem buluta veya sise dönüşür.

Geçen bir treni izlersek, bacadan uzaklaşan ve yazın bazı bulutların dalgalı formlarını alan tüylü beyaz bir sis kütlesi fark ederiz. Bu bulut, soğuk, dışarıdaki havayla temas etmeden önce şeffaf olan buharın ani
yoğunlaşmasıyla oluşur, etkisi
sıcak havadan çok daha soğuk havada belirgindir. Bu yüzen sis küreciklerini havada yüzen toprak tozuna benzetebiliriz ve buna su tozu denmesi yersiz değildir. Niagara gibi büyük bir şelalenin dibinde duran veya kullanılan bir atomizeri gören herkes, sıvının o kadar ince bir şekilde bölündüğünü görmüştür ki, yere düşmek yerine havada yüzer. Gerçekleşen şey, buharlaşma sürecinde açığa çıkan bu şeffaf nem atomlarının bir kısmının birleşerek küçük bir su damlası veya parçacığı haline gelmesi ve yeterli sayıda atomun birleşerek havadan daha ağır hale gelene kadar sis veya bulut olarak havada yüzmeye devam etmesidir. Yağmur şeklinde düştüğünde. Çok az buharlaşmanın ve dolayısıyla havada çok az nemin olduğu bir bölgede yaşıyorsak -ve yeryüzünde böyle yerler var- nadiren bulut görülür ve yağmur da yağmaz, bunun nedeni bulutları oluşturacak hiçbir malzemenin olmaması ve bulutların yağmurdan önce gelmesidir. Bu nedenle, bu kurak bölgelerde yağmur üretmeye yönelik tüm yapay girişimler
boşa gitmiştir. Görünmez nemle doymuş sıcak bir hava kütlesi,
soğuk bir dalgayla temas ederek aniden soğuduğunda,
bir sünger gibi
sıkıştırılır ve görünmez parçacıklar
birkaç tanesi tek bir parçacık olarak birleştiği için görünür hale gelir; parçacıklar büyük bir
kütle halinde toplanır ve bulut
oluşumu fenomenini yaşarız.

Bulutlar genellikle atmosferin üst bölgelerinde oluşur
çünkü normalde daha yüksek bölgelerde daha soğuktur. Bazı durumlarda
bulutlar havada çok yüksekte, bazılarında ise çok alçakta yüzer. Bunun iki nedeni vardır:

Belirli bir ölçüde seyreltilmiş hava içeren bir balon gönderseydik, ancak dışarıdaki hava ve balonun içindeki hava aynı
yoğunluğa sahip olana kadar yükselmeye devam ederdi. Aynı balonu farklı günlerde aynı iç hava seyreltmesiyle yukarı gönderseydik, bazı günlerde diğerlerinden daha yükseğe çıkacağını görürdük, çünkü havanın yoğunluğu barometrenin yükselişi ve düşüşüyle ​​gösterildiği gibi sürekli dalgalanıyordu. Şimdi balonu belirli bir ağırlıktaki bir nem küreciği olarak düşünelim ve bu kürecik bulut oluşturmaya yetecek küreciklerin bir araya gelmesinden yalnızca biri. Daha önce olanlardan, belirli bir yoğunluğa ve ağırlığa sahip böyle oluşan bir bulutun bazı günlerde diğerlerinden daha yükseğe çıkacağını kolayca görebiliriz. Havanın yoğunluğunun günden güne aynı kaldığını varsayarak, bulutlar başka bir nedenden dolayı atmosferde yine yüksek veya alçakta yüzecektir. Balon örneğimize geri dönelim. Balonun dışında sabit bir atmosfer koşulumuz varsa ve koşulları içeride değiştirirsek, yani ağırlığını değiştirirsek, balon iç koşullar değiştikçe daha yüksek veya daha alçakta yüzecektir. Şimdi
bu prensibi bir bulutun oluştuğu nem küreciklerine uygulayın
ve bir bulutun neden yüksekte veya alçakta yüzdüğünü açıkladığımız iki nedenden anlayabiliriz. Bulutlar farklı renk ve yoğunluktadır ve bu, bulutların oluştuğu nem küreciklerinin yapısındaki farklılıklardan kaynaklanır. Bu kürecikler
ileri bir yoğunlaşma aşamasındaysa bulut daha koyu ve daha opaktır. Daha erken yoğunlaşma koşullarında bulut parlak bir görünüme sahip olacaktır, bu da ışığın çoğunu yansıttığını gösterirken,
koyu bulut durumunda ışık büyük ölçüde emilir.

Bulutların ufuktan geldiğine dair bir tür yaygın düşünce vardır ve birçok durumda öyledir, ancak doğrudan başımızın üzerinde oluşabilirler. Her zaman bir başlangıç ​​olması gerekir ve bu, buharın yoğunlaşması için koşulların en uygun olduğu her yerde gerçekleşir. Eğer dünya ıslak ve güneş sıcaksa buharlaşma ve beraberinde havayı taşıyan görünmez nemin yükselmesi çok hızlı olabilir ve bu da yükseldikçe genişler ve böylece soğuk üretir. Bu, daha yüksek bölgelerde var olan normal soğukla ​​birlikte alındığında, bu yükselen buharın aniden yoğunlaşmasını sağlamak için yeterli olabilir, ki bu da bir bulut oluşturmak için gereken tek şeydir.

Şu soru ortaya çıkabilir: Nem, neredeyse her zaman, nadir olduğu havanın üst bölgelerinde neden yoğunlaşır? Çünkü ne kadar nadir
ve dolayısıyla genişlerse, o kadar fazla nem tutacaktır. Bu, soğuk akımların yükseklerde karşılaşıldığı gerçeğiyle birlikte alındığında, soruyu yeterince yanıtlar.

Doğa süreçlerinin birbirine bağlı olduğunu bilmek ilginçtir. Havanın daha yüksek bölgelerine yükselecek ve orada buluta ve muhtemelen yağmura yoğunlaşacak olan nemin buharlaşması yeterli değildir, ancak bu koşulları geniş bir alana dağıtmak için araçlara sahip olmalıyız ve bu amaçla rüzgar fenomenine sahibiz. Rüzgarların neden estiği belli bir ölçüde açıklanabilir, hatta büyük ölçüde açıklanabilir, ancak
rüzgar ve hava durumuyla ilgili hala çözülememiş birçok sorun vardır.
Rüzgar fenomenleri hakkında daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak konuşacağız.

IX. BÖLÜM.

BULUT OLUŞUMU - DEVAMI.

Yoğunlaşmış haldeki su havadan 815 kat daha ağır olduğundan,
yoğuştuğunda neden hemen yere düşmediği sorusu doğal olarak akla gelir. En az iki ve muhtemelen daha fazla
yoğuşma aşaması vardır. Bulut oluşumu fenomenini araştıranlar,
yoğuşmanın ilk etkisinin, çok ince duvarlara sahip, içi boş, bir baloncuk gibi küçük nem küreleri oluşturmak olduğunu tespit ettiklerini iddia ediyorlar. Herkes bir sabun köpüğünün havada ne kadar kolay yüzebileceğini fark etmiştir, ancak o sadece bir nem filmidir. Bu küçük balonlara, tabiri caizse, küre denir. Şüphesiz ki, bu küçük nem kabarcıklarıyla karışmış
olarak
üzerlerinde asılı duran ve onlarla birlikte taşınan
ince katı su parçacıkları vardır.
Şüphesiz bu doğrudur; en azından son yoğuşma eylemi gerçekleşmeden hemen önce; ve küçük içi boş küreler çöktüğünde, yoğuşmanın hızına göre daha büyük veya daha küçük su damlaları halinde toplanırlar. Yoğunlaştığında nemin çok hızlı bir şekilde
yağmasını önlemek için muhtemelen başka bir güç daha vardır, o da rüzgardır. Bir bulut asla hareketsiz durmaz, ancak bazı durumlarda
öyle görünebilir. Elimize bir taş alır ve ona hiçbir kuvvet uygulamadan düşmesine izin verirsek, doğrudan yere
düşecektir. Ancak ona yatay yönde bir ivme verirsek, yere çarpmadan önce bir mesafe kat edecektir. Aynı ivmeyi bir su tozu küresi kadar hafif bir gövdeye verebilseydik, muhtemelen
düşmeden sonsuza kadar yol alırdı. Durgun havadaki bir yükseklikten doğrudan yere çöken toz, önemli bir hıza sahip bir rüzgar olmadan binlerce mil yol kat ederdi. Güneşin, dünyanın yüzeyinin belirli bir alanına yoğun bir ısıyla parladığını ve nemin çok hızlı bir şekilde buharlaşması için uygun koşulların olduğunu varsayalım. Yere yakın bir yerde ısıtılan hava, genleşerek, görünmez nem parçacıklarıyla birlikte yükselecek ve üst atmosferde bir noktaya ulaşana kadar sürekli olarak yükselen nem yüklü bir hava sütunu olacak ve burada yazın gök gürültüsü bulutu dediğimiz, ancak meteoroloji biliminde kümülüs veya yığın bulutu olarak adlandırılan kabarık bir buluta dönüşecek. Hava akımları olmasaydı bu dalgalı bulut yükselen buharın görünmez bir sütununun tepesi gibi dururdu, ancak havanın üst bölgelerde belirli bir hızda hareket etmediği hiçbir zaman söz konusu olmadığından, oluştuğu kadar hızlı bir şekilde uzaklaşır. Bu tuhaf bulut türü atmosferin orta bölgelerinde oluşur ve bir yaz bulutu olduğu kadar bir kara bulutudur. Elbette,
okyanusun üzerinden uçup kendine özgü şeklini belli bir mesafe boyunca koruyabilir,
ama böyle bir bulutun okyanus ortasında veya kış ortasında görülmesi nadirdir. Yazın sıcak mevsim ilerledikçe ve
yeryüzünden buharlaşma yağıştan daha az oldukça, havadaki nem giderek azalır ve tabii ki bulut oluşumu için koşullar, özellikle iç kesimlerde, ilkbaharın başlarında veya yaz aylarındaki kadar elverişli olmaz. Sık sık uzun bir
kuru, durgun hava mevsimi yaşadığımız bir zaman gelir. Muhtemelen günlerin çoğunda bulutlar oluşur ve yağmur yağacağını düşünürüz, ama gece olmadan
kaybolurlar ve aynı şey ertesi gün ve sonraki gün, belki de haftalarca tekrarlanır.

Açıklaması şudur: Havanın sıcaklık açısından tekdüze bir durumda kaldığı sürece, belirli bir sıcaklıkta kapasitesinin ölçüsüne kadar dolana kadar şeffaf bir durumda nemi emeceğini daha önce söylemiştik. Sıcaklıkta bir değişiklik olmasaydı, buluta
yoğuşmazdı. Bulutlar atmosfere emilebilir veya buharlaşabilir ve görünmez hale gelebilir; ve bu süreç az veya çok sürekli olarak devam eder. Buharın bir buhar kazanından
çıkışını izlersek, ilk etki buluta yoğuşmadır, ancak
uzaklaştıkça yavaş yavaş erir ve atmosfere görünmez buhar olarak
emilir. Bu özellikle sıcak bir günde geçerlidir; aynı süreç
bir su kütlesi seviyesinde veya nemli toprağın yüzeyinde gerçekleşen havada da gerçekleşir.

Daha önce belirtildiği gibi, yoğuşma her zaman nem yüklü bir hava kütlesi soğukla ​​temas ettiğinde gerçekleşir. Buhar bir kazandan
çıktığında, en sıcak günde bile, çevredeki havadan daha sıcaktır; İlk etki yoğunlaşmadır ve ardından buharlaşma, yoğunlaşmış nem parçacıkları buharlaşmaya eşlik eden görünmez atomlara ayrıldığında yeryüzünde olduğu gibi gerçekleşir.

Yerleşik, kuru havalarda güneş zirveye yaklaşırken, yeryüzü
yoğun bir şekilde ısınır ve kısmen nemle yüklü yükselen bir hava sütunu olur; ancak mevsimin önceki dönemlerindeki kadar değil. Yoğunlaşma gerçekleşir ve bulutlar oluşur, ancak daha fazla yoğunlaşma noktasına kadar onları taşıyacak yeterli nem olmadığından, --bu da yağışla sonuçlanırdı-- güneş batıda alçaldıkça ve ısıtılmış hava daha eşit bir şekilde dağıldığında, bu
yoğuşmuş buhar, buharlaşmaya bağlı bir süreçle görünmez nem olarak havaya yeniden emilir. Bu durum, enlemimizde olduğundan çok daha uzun bir süreye yayılırdı, eğer ki mevsimlerin kademeli olarak değişmesi olmasaydı, bu da bulut-toprak dinamiklerindeki dengeyi bozar ve büyük kuzey bölgesinde bir süredir geri planda tutulan soğuğun üstünlük kazanmasına izin verirdi. Sonra, günlük dilde hava durumunda bir değişiklik veya bu durumda daha uygun bir şekilde mevsimde bir değişiklik olarak adlandırılan şeye sahip oluruz.

Daha önce kümülüs (yığın anlamına gelir) adı verilen buluttan ve yaz mevsiminin kurak mevsimindeki performansından bahsetmiştik. Yılın bu mevsiminde görülen başka bir bulut türü daha vardır, buna sirüs (kıvrım) denir. Uçlarında bir kıvrım şeklini alır. Bu bulut genellikle ipliksi bir şekle sahiptir ve bazen bir tüy şeklini alır ve sıklıkla bir pencere camındaki don resimlerini andıran biçimler görülür. Bu
bulutlar atmosferde çok yüksekte, en yüksek
dağların tepelerinin çok üzerinde, deniz seviyesinden altı ila sekiz mil yukarıda yüzerler.
Yalnızca atmosferik koşulların en düzgün olduğu yılın bir mevsiminde oluşurlar. Günün ve gecenin belirli saatlerinde nem yoğunlaşmadan önce bu yüksekliğe yükselir ve yoğunlaştığında hemen donar, bu da bu yükseklikteki hava akımlarının rahatsız edici etkileri olmasaydı, şüphesiz pencere camındaki don resimlerine çok yakın olacak olan bu tuhaf formları almasını sağlar. Su bulutları yerine buz veya don bulutları olmaları, onlara o tuhaf beyazlığı ve parlak görünümü verir. Sıradan bulutlar su tozuysa, bu yüksek bulutlara buz tozu denebilir. Bazen onları rüzgarın estiği yönde gökyüzünde uzanan bantlar veya iplikler halinde yatarken görürüz. Formları şüphesiz hava akımları ile kristalleşmiş suyun kendini belirli kesin çizgiler veya formlar halinde düzenleme eğilimi arasındaki mücadelenin bir sonucudur. Bu bulutun, bulut arazisinin en yüksek bölgelerinde yuvalanan bir uç olduğu söylenebilirken, kümülüs veya gök gürültüsü bulutu diğer uçtur ve havanın alt veya orta bölgelerini işgal eder.

Elbette daha da alçak bir bulut vardır, çünkü sıradan sis, belirli koşullar altında okyanus veya kara yüzeyinde bulunan buluttan başka bir şey değildir. Barometre düşük olduğunda sis hakimdir. Buharlaşma kaynağından
yükselir yükselmez nem neredeyse yağış noktasına kadar
yoğunlaşır. Hava hafif olduğunda, düşük bir barometremiz olduğunda olduğu gibi,
küreciklerinde sisin atmosferin daha yüksek bölgelerine doğru yüzmesine neden olacak kadar kaldırma kuvveti yoktur.

Sirrus adı verilen yüksek bulutlar, belirli koşullar altında
erimeye başladıkları yere düşerler ve
bu süreç devam ederken sirro-stratus adı verilen birleşik bir bulut etkisine sahip oluruz. Bu bulut biçimi, ufka doğru bakıldığında, uzun düz bantlar halinde oluşmasıyla tanınabilir. Bazen iplik bulutu olarak adlandırılır. Daha da aşağı indikçe, sirro-kümülüs veya kıvrım yığını adı verilen farklı bir biçim alır. Bu, sirro-stratüsün tam tersi bir görünüme sahiptir, çünkü birbirinden ayrılmış ve kümülüs veya dalgalı bulut biçimine dönüşme eyleminde olan küçük bulut sürülerine ayrılmıştır; ve bu ikincisi, daha sıcak havanın daha da düşük bir tabakasına düştüğünde gerçekleşir ve orada kümülo-stratüs olarak adlandırılır, bu da fırtına mevsiminde en sık gördüğümüz bulut biçimidir. Bulutun alt kenarı düzdür, ufka paraleldir, üst kısmı ise iyi tanımlanmış çıkıntılarında yüksek ışıklar olan ve bulut dağları arasındaki vadilerdeki gölgelerin neden olduğu daha koyu tonlara karışan büyük dalgalı kütlelerden oluşur. Yağmur bulutuna nimbus denir ve kümülo-stratüsün uzantısı olduğu söylenebilir. Bu duruma ulaştığında, veziküler küreciklerin çöktüğü ve birçoğunun bir araya gelerek katı bir su damlası oluşturduğu bir noktaya kadar yoğunlaşır ve burada düşmeye başlar. İlk başta çok küçük olabilir, ancak düşüşü sırasında diğer yoğunlaşmış kürecikler ona yapışır ve koşullar uygunsa, bazen yağmur damlaları yere ulaştıklarında çeyrek inç çapa sahip olur.

Bazen kuru havalarda olduğu gibi diğer koşullar altında, yağmur damlaları düşmeye başlar, ancak büyümek yerine, susuz havaya emilerek küçülür ve yere ulaşmalarına izin verilmez. Genellikle havada belirli bir mesafeye düşen ve buharlaşma sürecinde olduğu gibi tekrar buluta dönüşmek üzere alınan yağmur sağanakları vardır, ancak yere hiç dokunmadan.

Böylece bulutların, nem, sıcaklık ve yoğunlukla ilişkili olduğu için atmosferin çeşitli koşulları altında çeşitli biçimler aldığı görülecektir. Bulutlar bazen yalnızca bir tarafta sürekli olarak oluşup diğer tarafta sürekli olarak görünmez neme emildiklerinde durağan görünürler. Alpler bölgelerinde harika
güzel bulut efektleri gördüğümü hatırlıyorum. Yazın neredeyse her gün
Blanc Dağı'nın zirvesinin üzerinde, biraz yukarıda duran ve ters bir fincan gibi altı oyulmuş, güzelce oluşturulmuş bir bulut başlığı belirir. Bu bulut hareketsiz görünse de,
hızlı bir
değişime uğrar; nem, karla kaplı zirveden, belirli bir mesafeye kadar görünmez buhar olarak yükselir ve orada
harika parlaklıkta bir buluta
yoğunlaşır. Bulut kürecikleri yukarı doğru yüzdükçe, bulutun üst sınırında görünmez nem olarak tekrar atmosfere emilir. Rüzgar esiyorsa, bir başka
olay meydana gelir ve bir tür yanardağ görünümü verir.
Zirveden rüzgar yönünde savrulur, ancak kısa bir
mesafede daha sıcak bir hava tabakasına çarpar ve orada emilir ve
şeffaf bir duruma gelir.

Yüksek bir dağa tırmanırsak, çeşitli bulut biçimlerinin yüksekliği hakkında bir fikir ediniriz. Çok aşağımızda bir fırtına devam ediyor olabilir,
güneş yukarıda açık bir gökyüzünden parlıyor olabilir, belki de dağların tepelerinin üzerinde yüksekte yüzen don bulutları hariç.

Şimdi bulutların nasıl oluştuğunu, nasıl
yoğunlaşarak yağmura dönüştüğünü ve bu yağmur bulutlarının rüzgarın kanatlarıyla taşınmasıyla nemin geniş alanlara nasıl
dağıtıldığını genel olarak açıkladık; ve şimdi
soruyorsunuz, Rüzgar nereden geliyor? Bir sonraki ve sonraki bölümlerimizde bu soruyu cevaplamaya çalışacağız.

BÖLÜM X.

RÜZGÂR--NEDEN ESER.

Buharlaşma sürecinde güneş ışınlarının etkisiyle açığa çıkan nem küreciklerinin havadan daha hafif oldukları için yükselme eğiliminde olduğunu söylemiştik. Tam burada tüm maddi maddelerin ağırlığı olduğunu söyleyelim; Bilinen en hafif gaz olan hidrojen bile
ağırlığa sahiptir ve yer çekimi tarafından çekilir. Eğer dünyanın yüzeyinde hidrojen dışında hava veya başka gazlı maddeler olmasaydı, o da
havanın şu an yaptığı gibi
dünyaya çekilir ve onu sarardı. Karbon
dioksit havadan daha ağır bir gazdır. Bu gazla
dolu bir kabı alıp başka bir kaba dökersek dibe
batacak ve içindeki havayı yerinden oynatacaktır ta ki hava tamamen dışarı atılıncaya kadar. Bir kavanozu belirli bir yüksekliğe kadar suyla doldurursak ve sonra içine bir pint saçma dökersek, su kabın içinde yükselecektir
çünkü daha ağır malzeme tarafından dibinden yerinden oynatılmıştır. Şimdi, eğer saçmayı çıkarırsak su, saçma konulmadan önce korunan seviyeye geri çekilecektir. Aksine, kavanoza eşit miktarda mantar veya öz topları dökersek su yerinden oynamaz çünkü toplar sudan daha hafiftir ve suyun üstünde kalır; ancak, su kavanozdan çıkarılırsa, mantar hemen kavanozun dibine gider çünkü mantar suyun yerini alan havadan daha ağırdır. Okuyucunun zihnine, akışkan veya gaz halinde olsun, akışkan yapıdaki tüm maddelerin ağırlığı olduğunu ve yerçekimi yasalarına uyduğunu ve daha ağır kısımların her zaman daha düşük seviyeleri arayacağını ve bunu yaparken daha hafif kısımları yerinden oynatarak yükselmelerine neden olacağını vurgulamak istiyoruz. Herhangi bir maddede kendiliğinden yükselme eğilimi yoktur,
ama daha hafif madde, onu yerinden eden daha ağır madde tarafından zorlandığı için yükselir. Bu yasa, hava akımlarının tüm fenomenlerinin temelinde yatar.

Yaz mevsiminde deniz kıyısındaki belirli noktalardaysak, sabah saat 9 civarında okyanustan bir esintinin
yükseleceğini ve karaya doğru eseceğini fark edebiliriz; bu esintinin yoğunluğu öğleden sonra saat 2 civarında maksimum hızına ulaşana kadar artacaktır ve bu saatten sonra yavaş yavaş azalarak akşam saatlerinde sabahın erken saatlerinde olduğu gibi sakin bir mevsim olacaktır. Havanın bu tuhaf hareketinin açıklaması, gün boyunca karanın yüzeyinin sudan çok daha hızlı
ısıtılması gerçeğinde bulunur.

Güneşten gelen radyant enerji, yalnızca çok sığ bir derinliğe kadar ısıtılan
yerin yüzeyinde aniden tutulurken, suda farklıdır; şeffaf olduğu için radyant enerji tarafından çok daha büyük bir derinliğe kadar nüfuz edilir ve karada olduğu gibi aniden tutulmaz. Güneş yükseldikçe ve ışınlar giderek daha
dik bir yöne çarptıkça, yerin yüzeyi hızla ve yoğun bir şekilde
ısıtılır ve bu da deniz seviyesinde kare inç başına on beş poundluk bir kuvvetle üzerine baskı yapan, hemen üstündeki hava tabakasını ısıtır. Hava ısıtıldığında genişler ve genişledikçe daha hafif hale gelir. Yerin üzerinde yatan tabaka ısınır ısınmaz yukarı doğru hareket eder ve yerini yanlardan içeri akan daha ağır, daha
soğuk hava alır. Şimdi okyanusa yakın karada güçlü bir yükselen hava akımı varsa, okyanus yüzeyinden gelen daha soğuk havanın, yukarı doğru itilen daha sıcak ve daha hafif havanın yerini almak üzere içeri akacağını görebiliriz; bu da daha ağır sıvının en düşük seviyede kalmasına neden olan yerçekimi kuvvetiyle gerçekleşir. Dünya ısındıkça bu hareket daha da hızlanır ve bu da daha soğuk havanın akışının hızlanmasına ve dolayısıyla güneş gökyüzünde yükseldikçe rüzgarın gücünün artmasına neden olur. Ancak maksimum ısıtma yoğunluğunun noktasını geçtiğinde ve dünya radyasyonla soğumaya başladığında, hava akımlarının hareketleri yavaşlamaya başlar ve akşam saatlerinde dünya yüzeyiyle okyanus yüzeyinin eşit sıcaklığa ulaştığı ve artık havada konum değişikliği için bir neden olmadığı bir noktaya ulaşılır. Dünya hızla ısınır ve özellikle yeşil çimen ve bitki örtüsü varsa hızla soğur. Kötü ısı iletkenleri olmalarına rağmen, mükemmel radyatörlerdir, böylece güneş ışınları artık aktif olmadığında dünya hızla soğur ve kısa süre sonra kara ile su arasında bir denge
olduğu noktayı geçer. Su
tam tersi niteliğe sahiptir. Etkilenen çok daha büyük bir kütle
olduğu için ısınması yavaştır ve ısıyı
vermesi de aynı şekilde yavaştır. Ve sonuç olarak güneş battıktan sonra kara sudan çok daha hızlı soğur ve kısa süre sonra tam tersi duruma
geçeriz ve deniz karadan daha sıcak olur, bu da o noktadaki havayı daha hafif hale getirir ve bu da karadan gelen daha yoğun veya daha soğuk havanın okyanusa doğru akmasına ve daha hafif havayı yerinden edip yukarı doğru itmesine neden olur; dolayısıyla deniz meltemi yerine kara oluruz. Böylece
yaz aylarındaki normal koşullar, günün bir kısmında okyanustan karaya doğru esen bir esinti ve gecenin bir kısmında karadan okyanusa doğru esen buna karşılık gelen bir esintidir ve her günün sabahı ve akşamı rüzgarsız bir dönemdir.

Dünyanın farklı kısımlarında hava akımlarının tüm değişken fenomenlerini üreten kuvvetleri açıklamak zordur, çünkü
çok sayıda yerel sıcak ve soğuk koşul vardır ve bunlar ilerleyen ve gerileyen mevsimlerle
değiştirilir.
Dünyanın yüzeyindeki kara ve suyun eşitsiz dağılımı; bazı kısımların diğerlerine kıyasla ısıyı emme ve yayma hazırlığı; çoğu karla kaplı yüksek dağ sıraları; güneş ışınları altında yoğun şekilde ısınan
onlara bitişik ovalar; kıyı şeridinin çeşitliliği ve tropikal bölgelerde sürekli olarak ısınan toprak ve su bölgesinin olması - tüm bu koşullar, dünyanın kendi ekseni etrafında yirmi dört saatte bir dönmesi gerçeğiyle birleştiğinde, dünyanın yüzeyinin çeşitli kısımlarındaki hava değişimlerinin karmaşık fenomenlerini açıklamak için kesinlikle yeterlidir. Alize rüzgarları, yılın belirli mevsimlerinde belirli bir yönde estikleri ve ticaret amaçlı olarak kullanılabildikleri için bu şekilde adlandırılırlar. Ekvator çizgisini takip ederseniz, geçtiği mesafenin dörtte üçünden fazlasının sudan geçtiğini fark edeceksiniz. Su, son bölümde açıkladığımız gibi, önemli bir derinliğe kadar kademeli olarak ısınır ve bir kez
ısı ile doyduğunda bunu bırakmakta yavaştır. Kolayca görülebilir ki
ekvatordan her yöne doğru belirli bir mesafe boyunca uzanan bir bölge, dünyanın diğer kısımlarından daha yoğun bir şekilde ısınacaktır, kara parçalarının belirli sınırlandırılmış kısımları hariç. Sonuç olarak, bu ısıtılmış ekvator bölgesi, ekvatordaki havadan daha ağır olan ve ısıyla genişleyen daha soğuk havanın
girmesiyle oluşan sıcak havayı sürekli olarak yukarı göndermektedir. Ekvatordaki sıcak hava atmosferin daha yüksek bölgelerine doğru zorlanır ve burada kuzey ve güney olmak üzere her iki yöne doğru taşarak üst bölgelerde alt bölgelere göre ters bir hava akımı oluşturur. Kuzeye ve güneye doğru hareket ettikçe daha soğuk hale geldikçe kademeli olarak düşer ve sonunda kuzey ve güneyde bir noktada rotası değişir ve tekrar ekvatora doğru akar. Aslında, ticaret rüzgarları görünüşte kuzeyden ve güneyden doğrudan ekvatora doğru değil, eğik bir yönde akar. Ekvatorun kuzey tarafında kuzeydoğudan bir rüzgar, güney tarafında ise güneydoğudan bir rüzgar vardır. Bu, dünyanın batıdan doğuya doğru dönmesinden kaynaklanır. Ancak ticaret rüzgarının yönü gerçek olmaktan çok görünürdedir. Dünya günlük dönüşlerinde ekvatorda saatte 1000 milden biraz daha fazla bir hızla hareket eder. Ancak kuzey kutbuna dört mil uzaklıkta kuzeye doğru seyahat edersek, yüzey noktası saatte yalnızca yaklaşık bir mil hızla hareket eder. Kuzey kutbu ile ekvator arasında eşit uzaklıkta bir noktada, dünyanın yüzeyi saatte 500 mil hızla hareket eder. Bu noktadan, mermi atıldıktan bir süre sonra onu ekvatora götürecek bir taşıma gücüne sahip bir mermi atabilseydik, mermi tamamen düz bir çizgide uçsa da, ekvatorda yaklaştığını gözlemleyen herkese kuzeydoğu yönünden hareket ediyormuş gibi görünürdü. Bunun nedeni, dünyanın ekvatorda merminin atıldığı noktadan iki kat daha hızlı hareket ediyor olmasıdır. Bu nedenle, tabiri caizse ekvatorda onu aşacak ve orada bulduğumuz artan hareketle sürüklenmeyecektir. Bunu daha da açık hale getirmek için, dünyanın hareketsiz durduğunu ve bir merminin kuzey kutbundan boylam çizgileri yönünde doğrudan ateşlendiğini ve ekvatora ulaşmasının bir saat sürdüğünü varsayalım, mermi ekvatorda duran herkese doğrudan kuzeyden geliyormuş gibi görünür. Ancak, dünya ekvatordan doğuya doğru saatte 1000 mil hızla dönüyorsa ve mermi, pratik olarak hiçbir hareketin olmadığı kutuptan, daha önce olduğu gibi uzunlamasına çizgiler boyunca aynı yönde ateşlendiyse, gözlemcinin merminin ulaştığını görebilmesi için bu uzunlamasına çizginin 1000 mil batısındaki bir ekvator pozisyonunda olması gerekir; bu nedenle merminin görünür hareketi, ateşlendiği andaki çizgi boyunca değil, ekvatoru 1000 mil batıdaki bir noktada kesecek bir çizgi boyunca olacaktır. Havaya güneye doğru bir itme verildiğinde, bir dereceye kadar aynı yasa izlenir, böylece
ekvatorda duran biri için kuzey alize rüzgarı kuzeydoğudan, güney alize rüzgarı ise güneydoğudan esecektir.

Isınan bölgede havanın yükselmesi nedeniyle, bu noktada her zaman rüzgarın ve yağmurun olmadığı sakin bir bölge vardır. Okyanusta iki tane daha sakin bölge vardır, biri kuzeyde Yengeç Dönencesi'nde ve diğeri güneyde Oğlak Dönencesi'ne yakın. Daha önce belirtildiği gibi, ekvatorun kuzey ve güney bölgelerinde geri akan akıntılar vardır ve bunlara üst ticaretler denir - alt akıntılara alt ticaretler denir. Bu üst ticaretler, kuzeydeki Yengeç Dönencesi'ne ulaşana kadar kademeli olarak düşer, burada akıntının alt kısmı durur ve ekvatora doğru geri döner ve artık alt ticaret rüzgarının bir parçası haline gelir. Bu, döndüğü noktada bir sakinliğe neden olur. Bu akıntının üst kısımları, yüzeyde kuzey ve güney yönünde devam eder, ta ki kuzey ve güney kutup bölgelerinin soğuk havasıyla karşılaşana kadar, burada elementlerin çatışması vardır - soğuk ve sıcak akıntılar karşılaştığında her zaman olduğu gibi. Alize rüzgarlarının serbestçe hareket ettiği tek nokta Güney Hindistan Okyanusu'dur ve buraya "alizelerin kalbi" denir.

Eğer tüm dünya suyla kaplı olsaydı daha sabit bir sıcaklık durumu olurdu; ancak kara ile su arasındaki hem yükseklik hem de ısıyı emme ve yayma yeteneği açısından büyük fark nedeniyle, tüm bu çeşitli ve karmaşık
rüzgar ve hava koşullarına sahibiz. Alize rüzgarları, ilerleyen ve gerileyen mevsimlerle kuzeyden güneye ve tam tersi yönde değişir, çünkü dünyanın bileşik bir hareketi vardır. Sadece yirmi dört saatte bir ekseni etrafında dönmekle kalmaz, aynı zamanda yılda bir kez ileri geri sallanır, bu da ekseninin yönünü kademeli olarak değiştirir; ve bu hareketlere ek olarak güneşin etrafında da hareket eder.

BÖLÜM XI.

RÜZGÂR - DEVAMI.

Son bölümümüzde, tropik bölgelerde hakim olan ve yıl boyunca doğrudan bir rota izleyen, mevsimlerin değişmesiyle kuzeye veya güneye kaymaları hariç, ticaret rüzgarları olarak adlandırılan rüzgarları ele aldık; ayrıca, yılın belirli mevsimlerinde günde iki kez yönlerini değiştiren kara ve deniz meltemlerinin fenomenlerini de açıkladık. Şimdi Hindistan'da hakim olan muson adı verilen başka bir rüzgar türünü açıklayacağız. Hindistan, büyük Hint Okyanusu'nun hemen kuzeyinde yer alır ve alt kısmı Yengeç Dönencesi'nin güneyinde bulunan tropikal kuşakta yer alır. Buradaki yaz mevsiminde, dünya gündüzleri gece yaydığından veya kaybettiğinden daha fazla ısıyı depolar. Bu, rüzgarın her yıl altı ay boyunca, Nisan'dan Ekim'e kadar, hem gündüz hem de gece denizden kuzeye doğru esmesine neden olur. Bu aylar boyunca, kara, güneyindeki okyanustaki sudan daha yüksek bir sıcaklığa kadar gündüz ve gece sürekli olarak ısıtılır. Rüzgarlar muhtemelen gece boyunca gündüz olduğu kadar şiddetli olmaz, çünkü kara ile su arasındaki sıcaklık farkı gece boyunca o kadar büyük olmayacaktır; ve iki nokta arasındaki sıcaklık farkı genellikle rüzgarın hızında orantılı bir
fark anlamına gelir. Sonbahar ve ilkbaharda, kara ile su arasındaki sıcaklık arasında üstünlük için bir mücadele yaşanırken, rüzgarların değişken olduğu, ılıman bölgede olduğu gibi yerel fırtınalarla birlikte olduğu bir zaman vardır. Ancak güneş yeterince güneye hareket ettikten sonra Hindistan'ın toprakları geceleri gündüz depoladığından daha fazla ısı kaybeder; bu nedenle kış aylarındaki koşullar tersine döner, su karadan sürekli olarak daha sıcaktır ve karadan okyanusa doğru esen sürekli bir rüzgar vardır ve bu, yerel fırtınalar mevsiminden sonra koşulların ters yönde oluştuğu Nisan ayına kadar devam eder. Bu rüzgarlara "muson" denir.

Muson kelimesi muhtemelen Arapçada "mevsimler" anlamına gelen bir kelimeden türemiştir. Bu musonun bir özelliği de yazın denizden kuzeydoğuya, kışın ise karadan güneybatıya doğru esmesidir. Kuzey ve güneyden bu sapma, dünyanın dönüşünden kaynaklanır ve açıklama, ticaret rüzgarları için verdiğimiz açıklamayla aynıdır.

Güney enlemlerinde, bu bölgelerdeki kürenin yüzeyi çoğunlukla su olduğundan, nispeten sabit bir rüzgar ve hava durumu durumu vardır; ancak kara yüzeyinin çoğunun bulunduğu kuzeyde, güney bölgeleriyle karşılaştırıldığında çok farklı ve çok karmaşık bir koşullar kümesine sahibiz.

Kuzey Amerika kıtasında hakim olduğunu gördüğümüz rüzgar ve hava durumu tuhaflıkları, daha önce tartışılan fenomenler kadar kolay açıklanamaz. Kuzey kesiminde kara, kuzey kutbuna doğru çok uzağa ulaşırken, batıda Bering Boğazı'nda Arktik Okyanusu'na karışan Pasifik Okyanusu yer alır.
Batı kıyısının iklimi, Alaska kadar kuzeyde oluşan sıcak bir okyanus akıntısından etkilenirken, yüksek dağ sıraları bu sıcak akıntının etkilerinin iç kesimlerde büyük ölçüde hissedilmesini engeller; Tüm bunlar
hava değişimleri konusunda ileri sürülebilecek herhangi bir teoriyi karmaşıklaştırmaya yardımcı olur.
Yengeç Dönencesi'nin kuzeydeki ve Oğlak Dönencesi'nin güneydeki sınırları arasındaki dünyanın salınımlı hareketinin neden olduğu
mevsimlere bağlı sıcaklık değişimlerinin yanı sıra, yılın tüm mevsimlerinde sürekli olarak gerçekleşen başka değişimler de vardır.
Mevsimlerin değişimini ve doğal olarak
sonra gelen kademeli sıcaklık değişimini hesaba katmak zor olmasa da--güneş ışınlarının dünyaya çarptığı açı farkından dolayı--bir mevsimin ilerlemesi sırasında birkaç kez meydana gelen şiddetli değişimlerin yanı sıra her birkaç günde bir gelen daha az şiddetli değişimleri hesaba katmak daha zordur.
Aslında, yıl boyunca herhangi iki ardışık günde sıcaklığın tam olarak aynı olması nadiren olur.
Günlük değişimler, dünyanın her gün kendi ekseni etrafında dönmesiyle kolayca hesaba katılır. Ancak, "hava durumu adamının" günlük hava durumu tahmini yaparken mücadele etmek zorunda olduğu başka bir fenomen sınıfı daha vardır.

Akıllıca ilerleyebilmemiz için, barometre hakkında birkaç söz edelim. Yüksek ve düşük barometreden bahsediyoruz ve her türlü hava durumu için derecelendirilmiş aletler yapıyoruz, ki bunlar aslında çok az şey ifade ediyor. Tek bir barometrenin okuması bile bize günlük olarak gerçekte ne olacağına dair belirsiz bir fikir verecektir. Ancak, kıtanın her yerine dağılmış farklı istasyonlarda bulunan ve merkezde telgrafla birbirine bağlı bir dizi barometremiz varsa, böylece bir dizi barometrenin okumalarını aynı anda alabilirsek, o zaman çok kullanışlı bir alet haline gelir. Bir barometre, ölçeğe göre bir istasyonda düşük gösterebilir, ancak çok düşük gösteren başka bir barometreye göre yüksek olabilir.

Barometre nedir? Bir ucu kapalı, kesit alanı bir inç kare olan bir cam tüp alırsak ve onu cıva ile doldurursak ve bu şekilde doluyken açık ucunu cıva dolu bir kaba
daldırırsak, deney deniz seviyesinde yapılmışsa, tüpte kalan cıva miktarının, kabın içindeki cıva seviyesinin üzerinde yaklaşık on beş pound ağırlığında olacağı görülecektir. Ancak bu, havanın sıcaklığına göre değişecektir. Elbette, barometreler hava belirli bir sıcaklıktayken test edilir. Tüpteki cıvanın ağırlığı on beş pound ise, çünkü bu ağırlık, açık kabın içindeki cıvaya havanın
basıncıyla destekleniyorsa, bu, o açık kabın üzerindeki hava basıncının kare inç başına on beş pounda eşit olduğunu gösterir. Pratikte, elbette, tüpler çok daha küçük yapılır. Hava normalden daha hafif olacak şekilde değişirse cıva tüpe düşecektir, çünkü açık kaptaki cıva üzerindeki basınç kare inç başına on beş pounddan azdır. Ve,
yine, havayı yoğunlaştıracak ve onu
bir süreliğine kare inç başına on beş pounddan daha fazla ağırlığa getirecek koşullar ortaya çıkabilir,
bu durumda cıva tüpte yükselecektir. Böylece,
barometrenin hava basıncındaki en ufak bir değişikliği bile kaydedeceği görülecektir.

Genellikle "hava değişimleri" olarak adlandırılan şeylerin nedenleri üzerinde bir an duralım, sonra tekrar barometrenin kullanımına döneceğiz.

Ülke genelinde uygun noktalarda gözlem istasyonları olan bir hava durumu bürosunun kurulmasıyla bağlantılı olarak telgrafın kullanılması
meteoroloji bilimine çok katkıda bulunmuştur. Ülkenin farklı bölgelerinde aynı anda yüksek ve düşük basınç alanlarının
var olduğu bulunmuştur. Bunlar
genellikle en kuzeybatıda köken alır ve birbirlerini takip ederek
Kayalık Dağları'nın doğu tarafına doğru ilerler ve Atlantik kıyısına ulaştıklarında kademeli olarak
doğuya ve oradan da kuzeydoğuya doğru eğilirler. Düşük basınç alanlarına siklon, yüksek basınç alanlarına ise anti-siklon denir. (Siklon derken, ülkenin belirli kesimlerinde yılın belirli zamanlarında oluşan ve can ve mal kaybına yol açan, genellikle bu adla anılan bulut hunilerini kastetmiyoruz. Bu fırtınalar genellikle dar bir şeritte sınırlıdır ve kısa ömürlüdür. Şüphesiz yerel koşullardan kaynaklanırlar. Bu kasırgaların tanımı -gerçek adları budur- gelecekteki bir bölümde verilecektir.)

Bu yüksek ve düşük basınç merkezleri birbirinden birkaç yüz mil uzakta olabilir. Yüksek basınç alanında, eğer kış mevsimindeyse, hava alışılmadık şekilde açık ve soğuktur ve genellikle açık ve oldukça serindir ve biraz rüzgar olsa da siklon veya düşük basınç merkezindeki kadar güçlü değildir. Bu noktada daha sıcak olacak ve rüzgarlar hakim olacak, yağmur veya karla birlikte, rüzgarlar siklon ilerledikçe belirli bir noktada yön ve yoğunluk olarak değişecektir. Bu siklonların ve antisiklonların merkezinde nispeten sakin bir bölge olacak ve hava, alçak basınç alanının merkezinde yükselirken, yüksek basınç alanından her taraftan içeri doğru akıyor ve burada hava üst bölgelerden aşağı doğru bir akımla sıkıştırılıyor. Yüksek basınç veya antisiklon sistemi genellikle havanın yükseldiği alçak basınç sisteminden daha büyük bir alanı kaplar. Hava yüksekten alçağa doğru yanal olarak hareket ederken, doğrudan bir çizgide hareket etmez. Yüksek basınç merkezinin dışındaki hava hareketi genellikle çok yüksek bir hızda değil, kuzey enlemlerinde bir saatin kolları yönündedir. Etrafında dönerken spiral olarak genişler ve düşük basınç sisteminin kenarına ulaşır, sonra rotasında bükülür ve bu merkezin etrafında diğer yönde hareket eder, ancak sürekli olarak içeriye doğru hareket eder ve bir spiral biçiminde ve bir saatin kollarının tersi yönünde hareket eder. Hava akımı düşük basınç veya siklonik bir sistemin etkisi altına girdiğinde, hareketinin hızı, merkezdeki sessiz hava bölgesine girene kadar çok fazla ivmelenir ve burada yükselir. Atmosferin üst bölgelerinde, zıt yönde akan karşı akımlar vardır. Yüksek basınç alanındaki aşağı doğru akış, dünyanın yüzeyine yakın havayı sıkıştırır ve atmosferin daha yüksek bölgelerinde seyreltir, düşük basınç merkezi üzerinde ise tam tersi bir etki meydana gelir, hava dünyanın yüzeyine daha yakın seyrelir, ancak yukarı doğru akım tarafından daha yüksek bölgelerde normalin üzerinde yoğunlaşır, bu da yüksek basınç alanı üzerindeki seyrelmiş üst bölgelere doğru bir taşmaya neden olur. Sıradan bir fırtınanın bileşik bir hareketi olduğu görülecektir. Tüm sistem doğu yönünde hareket ederken, rüzgarlar fırtına merkezinin etrafında spiral şeklinde esmektedir. Eğer hareket eden bir fırtınanın
yolunda olsaydık ve merkezi üzerimizden geçerse, başlangıçtaki rüzgarlar bir yöne doğru esecek ve sonra sessiz bölgeden geçene kadar bir çökme olacaktı, o zaman düşük basınç alanı yüksek basınç bölgesine doğru ilerleyene kadar rüzgarı ters yönde hissedecektik. Rüzgarın
hızı, alanlar arasındaki basınç farkı ve yüksek ve düşük basınç alanlarının arasındaki mesafe tarafından belirlenecektir. Eğim ne kadar dik olursa, sıvı o kadar hızlı akacaktır.

Konuyu daha iyi anlamak için şimdi bir anlığına Şekil 1, 2 ve 3'e başvuralım. Bu
diyagramlara bakarken kendimizi Güney'e, sol elimiz Doğu'ya bakarken hayal etmeliyiz.

[Resim: Şekil 1.]

Şekil 1, biri yüksek diğeri düşük basınç olan iki alan arasındaki hava hareketinin genel yönünü göstermektedir. Oklar rüzgarın genel yönünü gösterir. Üst bölgelerde, dünyanın yüzeyindeki hava hareketinin tersi yönde estiğini fark edeceksiniz.

Şekil 2, rüzgarın her iki merkez etrafında nasıl spiral şekilde hareket ettiğini genel olarak gösterir. Yüksek basınç alanı üzerinde hava, üst bölgelerden spiral şekilde alçalır ve büyük bir alanın etrafında döner - çapı yüz mil veya daha fazla olabilir - bir saatin kollarının hareket yönünde.

[Resim: Şekil 2.]

Ancak yüksek basınç alanındaki rüzgar, düşük basınç alanındakinden daha hafiftir ve dışa doğru döner ve sonunda düşük basınç alanına doğru hareket eder, diğer yöne doğru kademeli olarak bükülür ve sonunda saatin kollarının tersi yönde hareket eder - ancak şimdi daha küçük bir daire içindedir ve daha hızlı bir hareketle. Düşük basınç alanı etrafında spiral ve yukarı doğru hareket eder ve
üst havada bir noktaya ulaşır ve burada ters yönde aynı dönüşlerden geçer. Şimdi tüm kombinasyonun batıdan doğuya doğru saatte ortalama otuz mil hızla hareket ettiğini hayal edin ve ayrıca bu sistemin onu takip eden diğer sistemlerle bağlantılı olduğunu ve hava değişimleri hakkında bir fikriniz olduğunu hayal edin.

Şekil 3'e başvurarak, bir fırtına merkezi herhangi bir noktanın üzerinden geçtiğinde rüzgarın neden yönünü değiştirdiğini göreceksiniz. Sadece bir spiral değil, aynı zamanda ileri doğru bir hareketi de vardır.

[Resim: Şekil 3.]

Şimdi barometreye geri dönelim ve havadaki değişiklikleri tahmin etmede nasıl bir rol oynadığına bakalım. Düşük basınç alanında hava, gördüğümüz gibi yükseliyor ve yükseldiği tuhaf yol nedeniyle - nispeten sakin bir bölgenin etrafında spiral şekilde yukarı doğru dönerek - bölgenin merkezinde daha belirgin olan kısmi bir vakum yaratıyor. Yüksek basınç alanında hava, yeryüzü tarafından durdurulan alçalan akımla yoğunlaşacaktır. Alçalan akım - üst ve daha soğuk bölgelerden geldiği için - yüksek basınç alanında çoğunlukla hakim olan soğuk havayı açıklar. Hava değişiminin ne kadar büyük olacağını bilmek için, en az iki barometrenin okumalarının ne olduğunu bilmeliyiz - biri yüksek basınç alanında ve diğeri düşük basınç alanında. İki barometrenin okumaları arasındaki fark çok büyükse ve alanlar birbirine nispeten yakınsa, değişimin ani ve şiddetli olmasını bekleyebiliriz. Bir barometreye uygulandığında "yüksek" ve "düşük" yalnızca göreceli terimlerdir.

Alet endeksinde keyfi olarak yüksek veya düşük olduğu söylenebilecek sabit bir nokta yoktur. Bu nedenle tek bir barometre pek işe yaramaz. Eğer herhangi bir noktadan düşmeye başlarsa ve hızla düşerse, bu çok daha düşük bir
basınç alanının yaklaştığını gösterir. Aynısı, barometre herhangi bir
noktadan hızla yükselirse, yüksek basınç alanı için de geçerlidir. Bu sistemlerdeki hava hareketlerini yeterince incelersek ve hareketlerinin yasası hakkında en azından bir fikir edinirsek, çok
ilginç bir konu haline gelir.

Nedeni ne olursa olsun rüzgar, doğa ekonomisinde harika bir şekilde yararlı bir amaca hizmet eder. Rüzgar olmadan, ısı ve nem yeryüzüne
dağıtılamaz ve küremiz insan için uygun bir
yerleşim yeri olmazdı. Doğanın makinesi ne kadar da harikadır ki, önce bir dünyayı şekillendirebilir ve sonra onu "erken ve sonraki yağmur"la sulanan
yeşil çimenler ve çiçeklerle süsleyebilir!

BÖLÜM XII.

YEREL RÜZGÂRLAR.

Hava hareketini üretecek o kadar çok neden vardır ki, belirli bir zamanda rüzgarın yönünü belirleyen başlıca faktörün hangisi olduğunu belirlemek genellikle zordur. Ancak, nedenin zorlanmadan izlenebileceği çok sayıda örnek vardır;
bunların birçoğu daha önce belirtildi ve daha birçok örnek olabilir. Elbette, sık sık belirtildiği gibi, tüm rüzgarların tek bir uzak nedeni vardır ve bu da güneş ve dünyanın hareketleridir. Ancak hava hareketinin fenomenlerini sürekli olarak değiştiren belirli yerel koşullar vardır. Rüzgarların günden güne meydana gelme hızı, dünyanın yüzeyinden yüksekliğe göre çok büyük ölçüde değişir; normalde dünyanın 1000 fit üzerindeki hız, 50 veya 60 fit üzerindeki hızdan üç kat daha fazla olacaktır ve hatta 60 fitte bile hız, dünyanın yüzeyindeki hızdan çok daha fazladır. Bu kısmen havanın dünyanın yüzeyiyle temasından kaynaklanan sürtünmenin geciktirici etkisinden, ancak daha özel olarak ağaçlar, yüzey eşitsizliği ve dünyadaki diğer engellerden kaynaklanmaktadır. Dağ rüzgarları adı verilen ve farklı nedenlerden kaynaklanan çeşitli rüzgarlar vardır. Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, normal
koşullar altında hava deniz seviyesinde, yukarıdaki herhangi bir noktadan daha yoğundur ve yoğunluk, yükseldikçe daha yoğundan daha seyrek hale doğru sürekli olarak değişir. Diyelim ki belirli bir noktada, diyelim ki bir dağın yamacının yarısında, havanın belirli bir yoğunluğu vardır ve eğer hareketsizse, eşit yoğunluk veya basınç çizgileri, suyun aynı koşullar altında yapacağı gibi, bir seviye arayacaktır. Diyelim ki bir dağın yamacındaki belirli bir noktadan başlayıp, dağın yamacından 100 fit yukarıda dik bir çizgide 100 fit olana kadar bir seviyede ilerleriz, bu çizgilerin içindeki hava bir üçgen şeklinde olacaktır. Şimdi güneş dağın yamacına vurursa hava ısınır ve iyi bilinen bir yasaya göre genişler ve genişleme miktarı hava hacminin derinliğine bağlı olacaktır; dolayısıyla
şeklimizdeki en büyük genişleme noktası havanın 100 fit derinlikte olduğu yer olacak ve dağa doğru gittikçe kademeli olarak azalacaktır, ta ki yatay çizgimizin dağ yamacıyla temas ettiği noktaya gelene kadar. O noktada,
elbette, hava derinliği olmadığı için genişleme olmayacaktır; ve
etkisi, genişleyen havanın dağa doğru taşması ve eğimli tarafına doğru saptırılması olacaktır. Aynı prensibi
tüm dağ yamacına uygularsak,
gün boyunca dağa doğru akan sabit bir hava akımı olacağını görebiliriz.
Gece olduğunda bu yukarı doğru hareket duracak ve
dünya havadan daha soğuk olana kadar sessiz bir mevsim olacak ve
tam tersi türden bir fenomenimiz olacak, havanın genişlemek yerine büzülmesiyle dağın tepesinden aşağı doğru bir akım
üretilecektir.

Bu akımlar yılın belirli mevsimlerinde kara ve deniz meltemi kadar düzenlidir. Elbette, bir fırtınanın yaygınlığı gibi başka bir nedenden dolayı daha güçlü bir rüzgarın varlığıyla, bir süreliğine yok olabilirler.
Kaliforniya'nın gündüzleri en sıcak olan bazı bölgelerinde, geceler dağların tepelerinden esen serin esintilerle katlanılabilir ve hatta keyifli hale gelir. Güneş ışınlarının çok eğik bir şekilde vurduğu, hatta hiç vurmadığı yüksek ve dik bir dağın gölgeli tarafında, dünyanın çok az ısındığı, büyük miktarda soğuk havanın depolandığı sıklıkla görülür. Vadi güneş tarafından yoğun bir şekilde ısıtıldıktan sonra, dağın yamacından soğuk hava kütlesinin aşağı doğru akmasına neden olan yükselen bir hava akımı olur. Bu yerel rüzgarlar genellikle çok şiddetlidir, ancak sıcaklık ve yoğunluk dengesi sağlanana kadar kısa bir süre devam eder. Bu tür rüzgarların harika bir gösterisinin, yılın belirli zamanlarında Tierra del Fuego kıyısında gerçekleştiği söylenir. Burada, "Williwaus" adını verdikleri bir rüzgar, dağın yamacından, herhangi bir uyarı olmadan, o kadar büyük bir güçle gelir ki, uzun süre devam ederse hiçbir gemi buna dayanamaz. Neyse ki şok sekiz veya on saniyeden fazla sürmez ve ardından mükemmel bir sakinlik gelir. Sanki dağın tepesinden denize doğru devasa bir topla büyük miktarda hava
fırlatılmış gibidir. Su
her yöne doğru savrulan bir spreye dönüşür.

Bazen bu şiddetli patlamalar Alpler'de meydana gelir, ancak çok
farklı bir nedenden. Büyük çaplı çığlar genellikle dağların yamaçlarında meydana gelir ve üç veya dört yüz milyon kübik feet toprağa eşit miktarda malzeme birkaç bin feet düşer. Genellikle bu tür bir çığ, elbette kısıtlı bir alanla sınırlı olan ve kişinin giysilerini parçalara ayıracak kadar şiddetli olduğu söylenen bir rüzgar üretir. Bu, herhangi bir
sıcaklık farkından değil, şiddetli bir
sıkışmadan kaynaklanır.

İsviçre'de, genellikle Kasım ve Mart ayları arasında oluşan tuhaf bir rüzgar vardır. Bu rüzgarlar iki ila üç gün sürer ve özellikle dağların yakınında büyük şiddettedir. Sıcak ve kurudurlar ve düşük barometreli bir alan ve Alplerin kuzeyinde bir noktada oluşan yükselen bir hava akımı tarafından oluşturulurlar, bu da İtalya'dan gelen havanın Alpler'in üzerinden akmasına neden olur ve muazzam bir kar ve yağmur yağışına neden olur, bu sadece havadaki nemi almakla kalmaz, aynı zamanda buharlaşma sürecinde depolanan enerjiyi ısı biçiminde serbest bırakır ve bu, dağların yamacından aşağı akarken havanın sıkışmasıyla birlikte onu sıcak ve kuru hale getirir. Bu rüzgara "Fohn" denir.

Rocky Dağları'nın doğu yamacında da benzer bir durum vardır ve bu, Colorado, Wyoming, Montana'nın bazı kısımlarının iklimi üzerinde değiştirici bir etkiye sahiptir ve ayrıca Britanya Amerika'sına kadar uzanır. Burada "Chinook" olarak adlandırılan bu rüzgar, İsviçre'de aktif olan ve "fohn" rüzgarına yol açan sebeplere benzer sebeplerden kaynaklanır.

Kışın Montana ve Dakotalarda en yoğun hissedilen, aşırı soğuk olan ve bazen 100 saat süren "kar fırtınası" adı verilen bir rüzgar vardır. Sıcaklık bazen sıfırın 30 veya 40 derece altına düşer ve rüzgar saatte kırk ila elli mil hızında seyreder. Bu rüzgarlar doğuya doğru Illinois'e kadar yayılır, ancak aynı şiddette olmaz ve güneye doğru Meksika Körfezi'ne doğru hareket eder, Teksas ve Louisiana eyaletlerine yayılır ve orada "kuzey rüzgarları" olarak adlandırılır.
Dakotalarda, rüzgarın en yüksek hızına ulaştığı ve soğuğun en düşük sıcaklığına ulaştığı yerlerde kar fırtınasına yakalanmak son derece tehlikelidir; özellikle de rüzgara, sıklıkla olduğu gibi, şiddetli kar yağışı eşlik ettiğinde. Körfez ülkelerine ulaştığında sıcaklık açısından çok fazla değişir, ancak
ülkenin o bölümünde hava aşırı nemli olduğundan
çok rahatsız edici bir rüzgardır. Sıcaklık donma noktasına düşmemiş olmasına rağmen, nemle yüklü bir havadan ziyade, sıfırın altında birçok derece bile olsa, kuru, durgun havada çok daha rahat olunur. Sıcak rüzgarlar, oluştukları bölgelere göre farklı isimlerle anılır. Güney Kaliforniya'da yılın belirli mevsimlerinde, sakinler, Arizona'nın sıcak bölgelerinden Pasifik Okyanusu'na doğru esen çöl rüzgarı olarak adlandırdıkları şeyden muzdariptir. Sıcaklık bazen 120 derece Fahrenheit'e ulaşır ve insanların karaya ulaşmadan önce suda açık teknelerde bu sıcak rüzgarların etkisinden öldüğü bilinmektedir. Temmuz ve Ağustos aylarında Kansas ovalarında, yoğunluğu o kadar olağanüstü olan sıcak rüzgarlar hakimdir ki, kuzey tipi gibi yaygın ve uzun süreli olsalardı, büyük can kaybına ve bitki örtüsünün tahribatına neden olurlardı. Neyse ki, dar çizgiler halinde gelirler ve çoğu durumda bir seferde on ila otuz dakikadan fazla esmezler. Bu sıcak kuşaklar bazen 100 feetten geniş değildir ve yine 500 feet kadardır. O kadar sıcak ve kurudurlar ki yeşil yapraklar ve çimenler birkaç dakika içinde toz gibi kurur. Bu rüzgarlar muhtemelen şundan kaynaklanır: yılın bu mevsiminde, hakim rüzgar güneybatıdan estiğinde, hava büyük bir yüksekliğe kadar ısınır ve atmosferin daha yüksek bölgelerindeki hava akımlarının belirli kombinasyonlarının, halihazırda ısıtılmış havayı
yere doğru zorlamasının bir sonucudur. Hava alçaldıkça daha fazla sıkıştırılır ve bu da daha fazla ısınmasına neden olur. Daha önce, yangın
şırıngasıyla yapılan deneyde gösterildiği gibi, sıkıştırmanın hava üzerindeki ısıtma etkisini
açıklamıştık. Normal sıcaklıktaki havanın aniden o kadar küçük bir alana sıkıştırılabileceği gösterildi ki, daha önce normal basınçtaki tüm hava kütlesine yayılan yoğunlaştırılmış ısı, tutuşmaya neden olmak için yeterliydi. Dünya yüzeyindeki bir metreküp hava, bir mil yukarı taşındığında çok daha büyük bir alanı kaplar. Buradan, o yükseklikteki bir hava hacminin 70 veya 80 derecelik bir
sıcaklığa sahip olması durumunda,
yeryüzüne doğru zorlandığında olacağı gibi çok daha küçük bir hacme
yoğunlaştırıldığında çok sıcak olacağını görmek kolaydır. Bu rüzgarlar, atmosferin üst bölgelerinde aktif olan
üstün bir kuvvetin sonucudur, çünkü
ısıtılmış havanın
yükselmesi doğaldır ve onu yere doğru zorlayan güç artık onu orada tutmak için aktif olmadığında olan budur.

Daha önceki bir bölümde kasırga rüzgarlarına atıfta bulunulmuştur; bunlar
oldukça istisnai olaylardır ve tam olarak anlaşılmamıştır. Rüzgarlar
her yönden çok düşük basınç alanına doğru tek bir noktada esiyor gibi görünür. Tüm siklonlarda ortak olan sarmal hareket,
bir kasırgada bir huni gibi
yoğunlaşmış bir formda toplanmış gibi görünür. Hareket yönü siklonunkiyle aynıdır, yani saatin kollarının yönünün tersidir. Huni içindeki havanın yukarı doğru hareketi saatte 170 milden fazla bir hızladır. Tüm sistemin ileri doğru hareketi saatte yaklaşık otuz mildir.

Kasırgalar, dünyanın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha sık olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana gelir. Kasırgalar, belki Güney Eyaletleri hariç, kışın nadiren meydana gelir. Mayıs ayında yılın diğer zamanlarından daha sık görülürler, ancak bazen Nisan, Haziran ve Temmuz aylarında meydana gelirler.

1870 ile 1890 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık altmış beş yıkıcı kasırga meydana geldi ve bunlar büyük can ve mal kaybına neden oldu. Bir kasırga karadan okyanusa doğru hareket ettiğinde, buna su hortumu adı verilebilir. Bunlar muhtemelen asla sudan kaynaklanmıyor, ancak
bir kez oluştuktan sonra su üzerinden hatırı sayılır bir mesafeye taşınabiliyor. Michigan Gölü kıyılarında bir kasırga oluştuğu hiç bilinmez, ancak iç kesimlerde uzak bir noktadan seyahat ettikten sonra göle ulaştıkları birkaç örnek vardır (en dikkat çekeni Racine kasırgasıdır).

Racine kasırgası--bu şehrin büyük bir bölümünü yok ettiği için bu isimle anılır--on beş veya daha fazla yıl önce meydana gelmiştir. Kasırga, Kuzey Illinois'deki Racine, Wisconsin'in yaklaşık 100 mil güneybatısında meydana gelmiştir.
Huni şeklindeki bulut gölün üzerinden geçmiştir, ancak fırtınanın kasırga karakteri diğer kıyıya ulaşmadan önce dağılmıştır.

Bir kasırga karadan suya geçtiğinde, yalnızca bulut hunisi yeterince alçakta asılı kaldığında ve girdap enerjisi yeterince büyük olduğunda bir su hortumuna dönüşür. Huninin dışındaki suda büyük bir basınç ve içeride neredeyse mükemmel bir vakum vardır. Bu sonuncu gerçek, kasırganın yıkıcı gücüne büyük ölçüde katkıda bulunur. Bir
huni bir binanın üzerinde merkezi olduğunda,
dışarıda aniden bir vakum
oluşur ve iç hava basıncından dolayı dışarı doğru patlar.

BÖLÜM XIII.

HAVA TAHMİNLERİ.

Havanın günlük olarak ne olacağını büyük bir doğrulukla tahmin etmek biraz karmaşık bir sorundur ve hepimizin bilmesi gereken bir nedene sahip olduğu gibi, konuyla ilgilenen ve her şeyi bilmesi gereken kişiler tarafından yapılan hava durumu tahminleri genellikle gerçekleşmez.
Asıl sorun, her şeyi bilmemeleridir. Barometrelerin,
termometrelerin, anemometrelerin ve telgrafların menzili dışında o kadar çok
durum vardır ki, hiç kimse bu bilinmeyen faktörlerden bazılarının tahminlerimizi bozmak için ne zaman devreye gireceğini söyleyemez.

Pek çok durumda, belki de büyük çoğunluğunda, hava durumu bürosu tarafından yapılan tahminler önemli ölçüde gerçekleşir. Önceki bölümlerde, hava değişimlerinin siklon ve antisiklon adı verilen hareketlere eşlik ettiği, siklona düşük barometrik basınç, antisiklona ise daha yüksek barometrik basınç eşlik ettiği belirtilmiştir. Siklonun rüzgarları, en düşük depresyonun merkezi etrafında yukarı doğru bir eğilimle spiral şeklinde hareket eder, hareketler bir saatin kollarının yönüne terstir. Yüksek basınç merkezlerinde akım yukarı doğru değil aşağı doğrudur ve etrafındaki rüzgarın yönü düşük basınç alanının etrafındaki yönün tersidir. Havayı tahmin etmedeki temel faktör, bu düşük basınç alanlarının hareket yönüdür. Hemen hemen tüm durumlarda hareket yönü batıdan doğuya doğrudur, ancak her zaman düz bir çizgide değildir. Ancak bu hareketler, yön belirlendikten sonra eğri mi yoksa düz bir çizgide mi hareket edeceğini önemli ölçüde doğru bir şekilde tahmin edebilecek şekilde sınıflandırılır. Hareketten kastımız, herhangi bir noktadaki rüzgarın yönü değil, genellikle saatte yirmi beş ila otuz mil olan, ancak bazı durumlarda hızı çok daha fazla olan tüm siklonik sistemin ileri hareketidir.

Sadece tüm sistemin yukarı doğru hareketi değişmekle kalmaz, aynı zamanda herhangi bir siklonik merkez etrafındaki rüzgarın hızı da değişir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık on bir siklon sınıfı vardır ve her sınıfın kendi hareket yolu ve kökeni vardır. Bunların birçoğunun Dakotaların kuzeyinden kaynaklandığı ve doğrudan doğuya, St. Lawrence Körfezi'ne doğru hareket ettiği görülmektedir. Diğer üç sınıf da yaklaşık olarak aynı hatta, biraz batıda, diyelim ki Montana'nın kuzeyinden, önce güneydoğu yönünde hareket ederek, Michigan Gölü'nün merkezinden geçip Ontario Gölü'nden kuzeye doğru kıvrılarak ve son olarak St. Lawrence Körfezi'ne
iner. Diğer iki sınıf aynı noktadan başlıyor, biri Cincinnati kadar güneye gidiyor, diğeri ise Montgomery, Alabama kadar güneye gidiyor ve her ikisi de bu noktalarda kuzeydoğuya St. Lawrence Körfezi'ne doğru dönüyor. Diğer iki sınıf Colorado'dan geliyor, biri hafifçe eğimli kuzeydoğu yönünde hareket ediyor ve diğeri doğrudan doğuya doğru. Diğerleri ise kökenlerini Meksika Körfezi'nin daha güneyinde bulur ve kuzeydoğu yönünde hareket eder. Çok nadiren Savannah'ın doğusundaki Atlantik'ten kaynaklanırlar, önce kuzeybatı yönünde hareket ederler, ancak sonunda kuzeydoğuya doğru dönerler. Her gün, yüksek ve düşük barometrelerin yerlerini, rüzgar yönünü, eşit basınç hatlarını ve ayrıca sıcaklıkları gösteren bir hava haritası yapılır. Yıldan yıla yapılan çalışmalarla tüm bu olaylar sistematize edilmiştir, böylece düşük barometrenin bir alanını kökeninden doğuya doğru ilerleyişinde izleyerek, bu sınıflardan birine girdiği kısa sürede görülür ve rotasının ne olacağını tahmin edebiliriz. Hareketinin hızını, rüzgarın hızını ve buna eşlik eden tüm koşulları, tahminin yapıldığı bölgedeki hava koşullarıyla bağlantılı olarak bilerek, bir uzman normalde bir miktar doğrulukla tahminde bulunabilir. Ancak söylenebilecek her şeyden sonra, haritalara dayalı hava durumu tahminleri tatmin edici olmaktan uzaktır ve olmuştur. Yıllardır yerel koşulları yakından inceleyen biri, genellikle hava durumu bürosu kadar büyük bir doğrulukla tahminde bulunur. Düşük basınç alanlarını er ya da geç bir sıcaklık düşüşü izler; bu özellikle kış aylarında geçerlidir. Bazen bu düşüş çok belirgindir ve buna soğuk dalga denir. Bu ani sıcaklık değişiklikleri tam olarak anlaşılmamıştır, ancak en azından kısmen, yüksek basınç alanlarına genellikle eşlik eden berrak atmosferin böyle bir koşula elverişli olması nedeniyle, üst bölgelere hızla yayılan ısıdan kaynaklandığı varsayılmaktadır. Kuşkusuz, daha soğuk havayı üst bölgelerden dünyaya doğru iten ve hemen düşük barometreli bir alana doğru aktığında, dinamik nedenler de vardır. Uzun süreli tahminler tamamen tahmindir. Bazen doğru tarafta tahminde bulunurlar ve bu onlara başka bir tahminde bulunma cesareti verir. "Kuru havada tüm işaretler başarısız olur" diye eski bir söz vardır. Kuraklık zamanında, normal zamanlarda kesinlikle yağmurla takip edilecek olan belirtilerin hiçbir değeri olmadığı doğrudur. Bir mevsim bir kez belirlendiğinde, ister yağmurlu ister kurak mevsim olsun, güneşin kuzeye ve güneye doğru hareketiyle oluşan bir değişiklik meydana gelene kadar bu karakterini sürdürmesi muhtemeldir ve bu nedenle oluşan değişiklik birkaç hafta sürer.

Uzun bir süre veya hatta bir hafta boyunca doğru hava tahminleri yapılabilseydi, bunlar hesaplanamaz bir değere sahip olurdu. Ancak bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceği şüphelidir, çünkü hesaplamalara dahil olan çok fazla gizli faktör vardır. Okyanusların her yerine yeterli sıklıkta ve havada yeterli yükseklikte eşit sayıda istasyon kurulabilirse, şu anda gizemli olan birçok şeyin açıklığa kavuşturulacağından şüphem yok.

BÖLÜM XIV.

ÇİĞ NASIL OLUŞUR.

Okuyucu, hiç kırsalda yaşadın mı? Hiç yaz sabahı erken uyanıp "inekleri avlamak" için uyandın mı? Hiç Haziran ayında bir buğday tarlasında yürüdün mü - ya da bir çayırın uzun otlarında - inci gibi
çiy damlaları sakallı tahılların üzerinde kümeler halinde asılı dururken, sabah güneşinde
parıltılar gibi parıldarken? Bir balo salonunun göz kamaştırıcı ışığında
şimdiye kadar parıldayan
herhangi birinden daha güzel elmaslarla
desenlenmiş çimen bıçaklarını görmedin mi? Görmediysen, aksi takdirde hafızanın duvarlarına asılacak, kimsenin senden çalamayacağı bir resmi kaçırmışsın demektir.

Herkes yılın belirli zamanlarında çimenlerin akşamları
ıslandığını ve ertesi gün güneş doğup nemi dağıtana kadar daha da ıslandığını fark etmiştir ve bu, bulut görülmediğinde gerçekleşir. Çiy, çimenlerin
büyüdüğü tarlalar kadar eskidir. Kadim insanlar için de bizim için olduğu kadar tanıdıktı ve yine de bunun nedeninin anlaşılmasından bu yana sadece yaklaşık üç çeyrek asır geçti. Hatta hala çiyden bahsediyoruz
yağmur gibi "düşen". Eskiden bazı bilim insanları bunun
atmosferin yüksek bölgelerinden düşen ince bir yağmur olduğunu varsayıyordu.
Diğerleri bunun yeryüzünden gelen bir yayılım olduğunu varsayıyordu, bazıları ise
yıldızlardan gelen bir sızıntı olduğunu varsayıyordu.

"Onun bilgisiyle derinlikler parçalanır ve bulutlar
çiy damlatır" (Özdeyiş iii. 20).

Bilimsel bir şekilde yürütülen ilk deneyler, 1811 ve 1814 yılları arasında Londra'lı bir hekim olan Dr. Wells tarafından yapıldı.

Herkes sıcak havalarda, soğuk su içeren bir sürahi veya bardağın dışında suyun damlalar halinde
yoğuşması gibi bilindik bir olguyu fark etmiştir. Bu yoğunlaşma çiydir. Her zaman koşullar uygun olduğunda, yaz ve kış oluşur. Soğuk havalarda buna
don diyoruz. Buharlaşma üzerine yazılmış eski bir bölümde, havanın nemi şeffaf bir
biçimde tutma kapasitesinin
sıcaklığına bağlı olduğu belirtilmiştir. Sıcaklık donma noktasındaysa, atmosferin kendi ağırlığının 160'ta birini sulu buhar olarak içerecektir. Sıcaklık 60 derece Fahrenheit ise hava, havanın kare ayak başına altı tane şeffaf nem taneciği tutarken, 80 derecede yaklaşık on bir tane içerecektir. Hava bu buharla doyma noktasına kadar yüklendiğinde (bu nokta sıcaklığa göre değişir) sıcaklıkta hafif bir düşüş, bu buharı buluta veya su damlalarına
yoğunlaştırmak için yeterlidir. 1812 ile 1814 yılları arasında Dr. Wells pamuk yünü yığınlarıyla bir dizi deney yaptı. Eşit ağırlıktaki parçaları tarttı ve bunlardan birkaçını bir tahtanın üst tarafına, daha fazlasını da alt tarafına bağladı ve bunları değişen koşullar altında gece havasına maruz bıraktı. Bir deney, yerden dört fit uzaklıktaki bir tahtayla yapıldı, böylece pamuk demetlerinin yarısı yere, diğer yarısı da göğe bakıyordu. Bunları açık bir gökyüzünün altında bir gece maruz bıraktıktan sonra tarttığında, tahtanın üstündeki pamuk yününün, üzerinde oluşan nem veya çiyden dolayı on dört tane ağırlık kazandığını, tahtanın alt tarafındaki aynı miktarda pamuğun ise sadece dört tane ağırlık kazandığını buldu. Çimenlerin veya bitkilerin belirli bir kısmını örtmek için küçük kağıt evler veya kutular yaparak daha fazla deney
yaptı. Dışarıdaki çimenlerde yoğun bir çiy
olsa da, muhafazanın içinde çok az veya hiç olmadığını
buldu. Bu deneyler çeşitli şekillerde yürütüldü ve hiçbir olgunun düşen yağmurla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını görmek için yakından izlendi. Çimen ve her türden yeşil yaprak, saman ve saman gibi maddelerin, ısıyı zayıf iletmelerine rağmen mükemmel radyatörler olduğu belirlendi. Başka bir bölümde, sıcak ülkelerin sakinleri tarafından buz yapımında ve kendi topraklarımızda depolamak için kullanılan bu saman kalitesinden bahsettik.

Belki de kırsalda yaşayan herkes, bir yaz sabahında çimenler çiy damlalarıyla dolu olduğunda çakıllı bir yürüyüş yolunun veya tozlu bir yolun tamamen kuru olacağını fark etmiştir. Bunun nedeni, çakılın ısıyı tutması ve çimen veya yeşil yapraklardan çok daha uzun süre yaymamasıdır. Güneş battıktan hemen sonra çimenlerin üzerinde çiy oluşmaya başlar çünkü güneş ışınları çekildiği anda ısı çimen yaprakları tarafından hızla yayılır ve altındaki toprağı ve üstündeki ve etrafındaki havayı soğutur, böylece hava toprağın yüzeyinde soğuduğunda nem doygunluk noktasına yakınsa neminin bir kısmını kolayca verir ve bu da çimen yaprakları üzerinde damlalar halinde yoğunlaşır. Gece durgun ve açıksa ve havada çok fazla nem varsa, çiy yoğun olur, ancak gece bulutluysa çok az çiy oluşur veya hiç oluşmaz. Bulutlar, yeryüzü ile atmosferin üst bölgeleri arasında bir perde oluşturarak, ısının çiy oluşturacak kadar yayılmasını engeller. Aynı sebepten dolayı, zeminin üzerine yayılmış hafif bir örtünün altında, biraz yukarıda bile olsa
çiy oluşmaz. Örtü, ısının
çiy noktasına yayılmasını engelleyen bir ekran görevi görür. Daha önce anlatılanlardan, atmosferin doygunluk noktasına kadar nemle yüklü olmaması durumunda, yoğuşmaya neden olmak için daha fazla sıcaklık düşüşü gerekeceği ve bu nedenle genellikle havanın kuru olduğu Ağustos ayından daha fazla nemle yüklü olduğu Haziran ayında daha yoğun çiyler
olduğunu göreceğiz. Bu ayrıca, kuru havalarda atmosferin çok yükseklerinde oluşan sirrus adı verilen buz bulutlarının da nedenidir.
Havada o kadar az nem vardır ki, yoğuşmanın gerçekleşmesi için çok büyük bir sıcaklık farkı gerekir ve bu durumlarda gerekli düşüşe ancak birkaç mil rakımda ulaşılır.

Dr. Wells, açık bir yaz gecesinde iki termometrenin okumasını alırsak, bunlardan biri çimenlerin üzerinde, diğeri ise iki fit yukarıda asılıysa, çimenlerin üzerinde yatanın havada asılı olandan 8 veya 10 derece daha düşük bir değer göstereceğini göstermiştir.
Eğer gece durgunsa, toprağın yanında çok büyük ölçüde dağılmaya meyilli olmayacak soğuk bir hava tabakası olacaktır ve
çiy oluşacaktır. Ancak, hava bulutluysa veya rüzgar esiyorsa
nadiren çiy oluşumu olur. Açıkladığımız gibi, ilk durumdaki sebep, yayılan ısının toprağa bir ölçüde tutulması ve ikinci durumda sürekli bir hava değişimi olmasıdır; böylece
her iki durumda da hiçbir kısmının nemi çökeltecek kadar soğumasına izin verilmez.

Açık bir gecede dolunayın parıltısı altında genellikle diğer zamanlardan daha yoğun bir çiy olacağı ilginç bir gerçektir. Ayın etrafında ısının serbest yayılımını engelleyecek hiçbir tür perde yoktur. Uzayda yüzen ve bir atmosferle çevrili olmayan ölü bir kül olduğu varsayılır, böylece güneş ışınlarının ona maruz kaldığı süre boyunca tam etkisi olur ve o sırada yaklaşık 750 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığa kadar ısınır. Diyelim ki ayın yarısı boyunca güneş sürekli olarak tamamına veya bir kısmına parlar. Başka bir deyişle, ayın gündüzleri ve geceleri yaklaşık iki hafta sürer. Ay, dünya gibi kendi ekseni etrafında dönmez, bu nedenle aynı tarafı veya bir kısmı 14 gün boyunca güneşe maruz kalır. Ay, dünyanın gölgesindeyken sıfırın altında 187 dereceye, yani donma noktasının 219 derece altına düşmesi beklenir. Ay dolunay olduğunda ve 700 derecenin üzerine çıktığında, ondan yayılan yeterli ısı, dünyanın yüzeyinde hissedilebilir şekilde
hissedilir ve bu, dünyayı çevreleyen büyük atmosfer zarfı ve ona eşlik eden bulut oluşumları olmasaydı hissedilirdi. Yazın atmosferde sis olmadığı çok az gün vardır, ancak gökyüzüne açık diyoruz, bu da ışığı yoğunlaştırıyor ve her şeye daha sıcak bir ton veriyor. Açık bir gecede dolunaydan gelen ısı, atmosferin daha yüksek bölgelerinde kısmen yoğunlaşan sulu buharların şeffaf buhara yeniden emilmesine neden olarak emilir. Bu, atmosferdeki ısı perdesini temizler ve radyasyonun dünyanın yüzeyinde daha hızlı ilerlemesine izin verir ve böylece ay parlak bir şekilde parladığında, karanlık ve dünyanın gölgesinde olduğundan daha fazla
soğutur. Daha önce de belirttiğimiz gibi, çimen yaprakları ve diğer radyasyon yayan maddeler aracılığıyla radyasyonun
ürettiği soğuk, bir termometreyi yere koyup diğerini havada bir
noktaya sabitleyerek gösterilebilir. Bazen fark çok belirgindir ve
20 veya 30 dereceye kadar ulaşır. Bu koşullar altında bir bulut başınızın üzerinde yüzerek bir ısı perdesi oluşturursa, varlığı termometredeki
yükselmeyle kolayca fark edilir. Atmosferin üst bölgelerine radyasyon kontrol edilir ve bu da
yeryüzüne yakın sıcaklıkta ani bir artışa neden olur.
Yeryüzünden gelen bu ısı radyasyonu ilkesinden yararlanarak, ince bir kağıt gibi hafif bir örtüyle, sonbaharın başlarında meydana gelirse, hassas bitki örtüsünü oldukça şiddetli bir dondan bile korumak çok kolaydır.
Kağıt bir ısı perdesi görevi görecek ve bir ölçüde ısının hemen altındaki yerden
yayılmasını önleyecektir. Don--elbette ki sadece donmuş çiydir--yılın bu mevsiminde, atmosferin yerden biraz yukarıda
olmasına rağmen, durgun bir sonbahar gecesinde oluşacaktır.
Bunun nedeni,
radyasyonun soğuk üretme gücüyle ilgili olarak ortaya konan gerçekleri düşündüğümüzde açık olacaktır.

Meteorologlar, yeryüzünde çiy şeklinde yoğunlaşan su miktarının beş inç kadar veya havaya buharlaşan toplam nem miktarının yaklaşık yedide biri kadar olduğunu tahmin etmektedir. Bu nedenle çiyin bitki örtüsünü desteklemede önemli bir rol oynadığı görülecektir.

Yazın çiylerini oluşturan doğanın büyük atölyesindeki aynı işlem, kışın donlarını yaratır. Soğuk havalardaki nem, sıcak havalardakiyle aynı şekilde yoğunlaşır. Yeryüzünün yüzeyinde yoğunlaştığında don olayıyla karşılaşırız, ancak atmosferin üst bölgelerinde yoğunlaştığında kar olayıyla karşılaşırız.

Yeryüzünden gelen ısı radyasyonu kışın da devam eder ve bu, kalın bir kar örtüsünün bitki örtüsü için donun zararlı etkilerine karşı bir koruma olarak büyük bir fayda olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Yazar, deniz seviyesinden 12.000 fit yükseklikte, yalnızca bir kar yığınının dostça sığınağıyla korunan bol miktarda çiçek
açtığını görmüştür. Bazı
durumlarda çiçek açan çiçekler karla gerçek temas halindeydi.
Deney yoluyla, kalın bir kar tabakasının altındaki toprağın genellikle kar örtüsünün hemen üzerindeki havadan dokuz veya on derece daha sıcak olduğu
tespit edilmiştir.

BÖLÜM XV.

DOLU TAŞLARI VE KAR.

Dolu taşı, kar ve buzun ilginç bir oluşumudur ve büyük dolu taşlarının çoğu bileşimlerinde konglomeradır. Genellikle, sıkıca paketlenmiş ve bir buz halkasıyla sarılmış donmuş bir kar merkezinden oluşurlar ve bu halkanın üzerinde düzensiz mesafelerde noktalar halinde çıkıntı yapan düzensiz kristal oluşumlar vardır. Ancak, sıklıkla bunların ana hatları açısından çok simetrik bir şekilde oluştuğunu ve kar merkezlerinin neredeyse
istisnasız yuvarlak olduğunu görüyoruz. Dolu taneleri ve dolu fırtınaları farklı iklimlerde farklılık gösterir, ancak ılıman iklimden daha sıcak bölgelerde daha belirgindir. Tarihçiler muazzam büyüklükte dolu tanelerinden bahsederler;
çok büyük dolu taneleri şüphesiz bir araya gelerek bulutlarda
yeryüzüne düşerken donmuş tek taşların kümeleridir.

4 Temmuz 1819'da Baconniere'de çevresi on beş inç ve çok simetrik
olarak oluşmuş, güzel hatlara sahip dolu tanelerinin düştüğü kaydedilmiştir. Hindistan'daki dolu tanelerinin çok büyük olduğu söylenir - İngiltere veya Amerika'dakilerden beş ila yirmi kat daha büyüktür - nadiren cevizden daha küçüktür ve genellikle portakal ve
balkabağı kadar büyüktür. 1826'da Candeish'te bir dolu fırtınası sırasında taşların evlerin çatılarını top mermisi gibi deldiği ve erimesi birkaç gün süren, 100 pound'dan fazla ağırlığında tek bir kütlenin düştüğü kaydedilmiştir. Ayrıca 8 Mayıs 1832'de Macaristan'a bir yarda uzunluğunda ve yaklaşık iki fit kalınlığında bir dolu kütlesinin düştüğü kaydedilmiştir. 1849'da yaklaşık yirmi fit çapında bir dolu tanesinin düştüğü başka bir örnek daha kaydedilmiştir. Bu dolu tanesinin Ord'lu Bay Moffat'ın arazisine düştüğü söylenmektedir. Okuyucularımızdan yalnızca Tippoo sultanı döneminde bir dolu tanesinin bir fil kadar büyük düştüğünü anlatan bir dolu hikayesini daha dinlemelerini isteyeceğiz. Şüphesiz bu son hikayeyle ilgili olarak iki şeyden biri doğruydu; ya çok büyük bir dolu tanesi ya da çok küçük bir fildi. Tarihçi filin boyutunu vermemiştir. Ancak, dolu tanelerinin her zaman bir dolu fırtınasına eşlik eden unsurların şiddetli çalkantısı nedeniyle yapışıp büyük kütleler oluşturabileceği konusunda şüphe yoktur. Dolu fırtınalarına neredeyse evrensel olarak sürekli ve yoğun gök gürültüsü ve şimşek eşlik eder, ayrıca şiddetli rüzgarlar da vardır. Genellikle çok sıcak bir günde ve hava nemle doygunluğa ulaştığında meydana gelirler. Bu durumda bir hava sütunu, sıradan fırtınalarda olduğundan daha yüksek bir rakıma, atmosferin üst bölgelerine büyük bir güçle yükseldiğinde, bir noktada çok fazla ısınır. Burada, aniden yoğunlaşıp yoğunlaşır yoğunlaşmaz kolayca donduğunda, yoğun bir soğuk hava kütlesiyle karşılaşır ve bu sadece dolu tanelerini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda nem küreciklerinde taşınan enerjiyi serbest bırakır. Bu, sık sık elektriksel deşarjlara neden olur ve yoğunlaştırılmış ve seyreltilmiş havanın büyük dalgalarına neden olur ve bu da seyreltilmiş kısımlarda daha da yoğun bir soğuk üretir; böylece, sürekli ve müthiş bir elektrik bombardımanıyla yoğunlaştırılan, elementler arasında güçlü bir mücadele için koşullar oluşur. Kuşkusuz, bulutta bazen dünyayı ziyaret edenlere benzer, dolu tanelerini toplayıp büyük kütleler halinde bir araya getirme eğiliminde olan kasırgalar da vardır. Bu, dünyanın yüzeyinden yükselen nem yüklü, aşırı ısınmış hava ile soğuğun üst bölgelerinde bulunan güçler arasındaki güçlü bir savaştır. Doğa, güçlerinin dengesini bulmak için sürekli mücadele eder ve bir dolu fırtınası, evini düzene koyduğunda meydana gelen küçük evsel kar fırtınalarından yalnızca biridir. Dolu fırtınaları genellikle çok dar sınırlarla sınırlıdır ve yalnızca atmosferin üst ve alt bölgeleri arasında geniş sıcaklık farklılıklarına
sahip olduğumuz sıcak iklimlerde büyük ölçekte etkili olabilirler;
ve ayrıca, atmosfere muazzam miktarda nem emilimi için koşulların uygun olduğu yerlerde.

Atmosferde kar oluştuğunda, koşullar bir dolu fırtınasından oldukça farklıdır; genellikle atmosferin daha alt bir düzlemindedir ve ikincisinde olduğu gibi şiddetli bir kargaşa yoktur. Nem yüklü bir hava hacmi, yağmurda olduğu gibi yoğuşma meydana geldiğinde daha soğuk bir hava hacmiyle temas eder, ancak nem hemen donar. Bu durumda her iki
hava hacmi de donma noktasının altında olabilir, ancak biri diğerinden çok daha
soğuktur. Kar yere ulaşırsa bunun nedeni
havanın donma noktasının altında olmasıdır. Kar, yılın
her mevsiminde oluşur. Deniz seviyesinde aşırı sıcaklık olduğunda yüksek bir dağda kar fırtınası olabilir.

Yaz aylarında kar, donma noktasının üzerinde bir sıcaklığa sahip bir
hava tabakasına düştüğü anda erir ve
kar taneleri yerine yağmur damlaları olarak yolculuğuna devam eder. Bir kar tanesinin oluşumunda Doğa en güzel işlerinden bazılarını yapar. Bir kar tanesi ilk önce ortak bir merkezden yayılan altı buz parçasıyla
oluşur. Daha kısa olanlar, her bir parçanın her iki tarafında yaklaşık altmış derecelik bir açıyla duran bu altı parça üzerinde oluşur,
simetrik bir şekil veya
çiçek oluşturacak uzunlukta ve düzenlemededir. Her zaman aynı şekli almazlar, ancak buz kristallerinin oluşumunu yöneten aynı yasaları izlerler. Bir kar tanesinin yapısı
sıklıkla buzlu bir sabahın pencere camında bulunabilir. Burada,
ancak, bir kar kristalinin parçalarının serbestçe düzenlenmesi,
pencere camıyla temasıyla engellenir, ancak havada hafifçe yüzerken, doğanın kuvvetlerinin kristalleşme
işine uygulanması için en üst düzeyde özgürlük vardır.

Kar tanelerinin yapısındaki farklılık, esas olarak oluştukları
koşullardan kaynaklanır. Nem çok hızlı dondurulursa, kristalleşmede aktif olan moleküler kuvvetler, donma işleminin yanı sıra yoğunlaşma işleminin daha
yavaş ilerlediği yerde, işi tüm ayrıntılarıyla yerine getirmek için zaman bulamaz.

BÖLÜM XVI.

METEORLAR.

Meteorlar, gezegenler arası uzayın serserileridir. Bazen dünyanın yüzeyinde bir yolculuk çalmaya çalışırlar, ancak havanın bu gezgin serserilerine karşı dünyamızın savunmasının hava hattına girdikleri anda kesin bir yıkımla karşılaşırlar. Sanki bu dünyayı fırtına gibi ele geçirmek için birçok girişimde bulundular ve daha fazlası da yapılacak. Her yıl milyonlarca füzelerini inanılmaz bir hızla bize fırlatıyorlar, ancak dünyamızı saran büyük hava okyanusunun koruyucu etkisi sayesinde kendi hızlarının kurbanı oluyorlar. Meteorlar veya kayan yıldızlar dünyanın kendisi kadar eskidir ve kuyruklu yıldızların yapıldığı malzemedir. Bu meteorların veya kayan yıldızların ne olduğu belirlenmeden önce, kökenleri hakkında birçok teori
ortaya atıldı. Bunlardan biri, bunların büyük ve küçük, volkanik hareketle ayın yüzünden fırlatılan ve dünyanın çekim alanına girecek kadar şiddetli bir şekilde yer alan madde kütleleri olduğuydu. Diğerleri ise bunların, dünyadan yayılan ve atmosferin üst bölgelerinde alev alan belirli fosforlu sıvıların etkisi olduğunu varsaydılar. Ancak bu, yalnızca bir spekülasyondu ve hiçbir bilimsel gerçekliği yoktu. Kayan
yıldızları gözlemleyen herkes, yılın belirli dönemlerinde diğer zamanlardan daha fazla sayıda olduklarını öğrenmiştir; özellikle Ağustos ve Kasım aylarında. Sonra yine uzun yıllar arayla daha uzun dönemler vardır. Sürekli gözlemle, gezegenler gibi kesin yörüngelere sahip, gezegenler arası uzayda uçan çok sayıda okul veya kozmik madde topluluğu olduğu
tespit edilmiştir. Bu topluluklardan herhangi biri milyonlarca mil uzunluğunda dağılmış olabilir. Kuyruklu yıldız, parçacıkların gezegenler veya ay gibi yansıtıcı bir yüzey sağlayacak şekilde yoğunlaştığı bir çekirdeğe veya merkeze sahip olan bu dolaşan meteorik taş topluluklarından biridir. Bu, kuyruklu yıldızın ana hatlarını, madde parçalarının artık gözlerimize ulaşacak kadar ışığı yansıtamayacakları noktaya kadar görmemizi sağlar. Ancak, bir kuyruklu yıldızın saçakları, parlaklık sınırlarının ötesine binlerce hatta milyonlarca mil uzanabilir. Yılda bu meteor taşlarından az veya çok bir tanesinin atmosferimizin bölgesine girmediği neredeyse hiç gün veya gece yoktur ve bu olduğunda hareket ettikleri büyük hız kendi yıkımlarının aracıdır. Bir silahtan ateşlendiğinde bir merminin olacağı gibi atmosfere karşı sürtünmeden dolayı yoğun bir şekilde ısınırlar - sadece daha büyük hız nedeniyle daha fazla ölçüde. Bir süre havada uçuşan toza dönüşürler, daha sonra daha fazla veya daha azı yeryüzüne çöker. Parçalanmış meteorlar veya bazen adlandırıldığı gibi yıldız tozu, genellikle yağmur veya kar tarafından aşağı getirilir. Gözlemlediğimiz kayan yıldızların çoğu çok küçüktür, gökyüzündeki ateş böceklerine benzer, ancak ara sıra çok büyük bir tanesi göklerin yüzünde hareket ederken görülür, meteorun arkasında iz bırakan parlak ışıltılar yayar ve birkaç saniyeliğine görülebilen ışıklı bir yol oluşturur. Bu parlak tezahürler iki nedenden birinden kaynaklanmaktadır. Ya çok büyük bir akkor madde kütlesi vardır ya da bunlar bize normal durumlardan çok daha yakındır ve daha büyük görünürler. Ancak, daha küçük kayan yıldızlara kıyasla görünüşte yavaş hareket etmesinden dolayı, bunun ikincisinden ziyade birinci nedenden kaynaklanması daha olasıdır. Gözlemle, ortalama bir meteorun dünyanın yüzeyinden 100 milden daha az bir noktada görünür hale geldiği belirlenmiştir. 1823'te 100 kayan yıldızdan yirmi ikisinin yirmi dört milden fazla ve kırk milden az bir yüksekliğe sahip olduğu; otuz beşinin kırk ila elli mil arasında olduğu; on üçünün yetmiş ila seksen mil arasında olduğu bulunmuştur. Profesör Herschel, kayan yıldızların altmış gözleminden ilk ortaya çıkışlarının ortalama yüksekliğinin yetmiş sekiz mil olduğunu ve kaybolmalarının dünyanın elli üç mil üzerinde bir noktada olduğunu belirlemiştir. Ancak, bazen bu meteorik taşların tamamen parçalanmadan önce
yeryüzüne inmesi tarihsel bir meseledir. Bu türden güzel bir örnek Smithsonian Enstitüsü'nde görülebilir. British Museum'da bu aerolitlerin (hava taşları) kırktan fazla örneği vardır ve bunlar
düştükleri zaman ve yerlerle etiketlenmiştir. Yere düşme vakaları o kadar nadirdir ki
havanın bu dolaşan füzelerinden korkulacak pek bir şey yoktur. Bir meteorun
düşmesinden dolayı can veya malın zarar gördüğü bir vakayı hatırlamıyoruz.

Bu bizi, dünyayı çevreleyen büyük hava zarfının birçok dış etkiye karşı koruma görevi gördüğü
konuya getiriyor. Örneğin, hava olmasaydı, bu meteorik taşlardan milyonlarcası her yıl ve her gün belirli saatlerde dünyamıza
yağardı ve bu da dünyayı insan varlığı için
yaşanmaz hale getirirdi. Atmosferimize sık sık az veya çok derinden çarpan

uçları olan dolaşan kuyrukluyıldızların insafına kalmış olmalıyız. Dünyanın bir noktada doğrudan birinden geçmesi imkansız değildir ve yine de böyle bir durumda
alışılmadık bir göksel havai fişek gösterisinden daha fazlası olma tehlikesi çok azdır.

Yukarıda belirtilen gerçeklerden, havadaki bu meteorik taşların sayısının atmosferle sürekli çarpışmaları ve bunun sonucunda kül veya toza dönüşmeleri nedeniyle sürekli olarak azaldığı herkes için açıktır. Bir diğer sonuç da, Dünya'nın yüzeyinde sürekli olarak biriken meteorik toz nedeniyle
yavaş yavaş, ancak belki de fark edilmeyecek şekilde, boyutunun artması gerektiğidir.

BÖLÜM XVII.

GÖKYÜZÜ VE RENGİ.

II. Ciltteki ışıkla ilgili bölümlerde, güneş veya herhangi bir ışık kaynağı gibi kendi kendini aydınlatanlar hariç, tüm nesneleri yansıyan bir ışıkla gördüğümüz belirtilecektir. Ay'ı ve birçok gezegeni tamamen yansımayla görürüz. Bir mikroskop altında bile görülemeyecek kadar küçük, sayısız daha küçük nesne vardır ve bunlar hala görüşümüze duyarlı olan ışığı yansıtma gücüne sahiptir. Dünyayı çevreleyen hava kelimenin tam anlamıyla bu mikroskobik ışık yansıtıcılarıyla doludur. Bunlar bize tüm görünür nesneleri net bir şekilde görmemizi sağlayan dağınık bir ışık verir. Hepimiz, herhangi bir ışık kaynağından uzakta bulunan tek bir elektrik ark ışığının etkisini ve bunun nasıl son derece koyu gölgeler ve çok parlak ışıklar oluşturduğunu fark ettik; o kadar ki, bu ışıkta bir nesneyi mükemmel bir şekilde görmek zordur, çünkü nesnenin lambanın doğrudan ışınlarının altında kalan kısmı o kadar fazla aydınlatılmıştır ki, gölge, karşılaştırıldığında, biçimsiz veya şekilsiz, sadece koyu bir leke etkisine sahiptir. Birçoğunuz, sokakların elektrik ark lambalarıyla aydınlatıldığı bir köyde, açık ve sisli bir gece arasındaki aydınlatma etkisinde ne kadar büyük bir fark olduğunu fark ettiniz. Sis olduğunda veya bulutlar alçakta asılı kaldığında, bu lambalardan gelen güçlü ışık ışınlarını dağıtma ve yumuşatma eğiliminde olan bir yansıma alırız. Bu etki özellikle gece sadece orta derecede sisli olduğunda fark edilir. Havada yüzen her nem küreciği bir ışık yansıtıcısı haline gelir ve sayısız yansıma ve karşı yansımayla ışık (açık bir gecede yoğunlaşır) geniş bir alana yayılır ve pratik amaçlar için açık bir gecede üretilenden çok daha üstün bir aydınlatma üretir. İkinci koşul geçerli olduğunda ışık ışınları lambaların hemen etrafındaki nesnelerde o kadar yoğun olur ki kişi kör olur; böylece gölgedeki yerler hiç ışık olmasa olacağından daha karanlık görünür. Bu etkiyi önlemenin tek yolu, ışıkların birbirine o kadar yakın olmasıdır ki gölgelerin yoğunluğunu bozma eğiliminde olan çapraz ışıklar olur. Bu ışık yayılımı ilkesinden, yalnızca bir veya iki tarafı aydınlatılan mağazalarda eşit bir aydınlatma sağlamak için yararlanılır. Bu, cam panellere yansıtılan bir dizi prizma veya yansıtıcı yüzeyle gerçekleştirilir.

Eğer şimdi atmosfer olmasaydı -veya farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse-
atmosferde yüzen maddeler olmasaydı, güneş yeryüzünde tek bir elektrik ışığına benzer bir etki yaratırdı. Işıklar son derece yüksek ve gölgeler son derece yoğun olurdu.
Uzaya bakan biri için gökyüzü, gördüğümüz mavi görünüme sahip olmak yerine, aydınlatma olmadan derin, karanlık bir uçuruma bakıyormuş gibi bir etki yaratırdı.

Tyndall, güzel bir deneyle bize, bir cam tüpte kimyasal olarak birbirleriyle ilişkili bir gaz karışımı varsa, havadaki neme benzer küçük kürecikler veya parçacıklar halinde birleşeceklerini gösterdi. Şimdi bu tüpe bir ışık huzmesi atılırsa ve arkasına koyu bir perde konursa, deneyin başında sadece koyu perdeyi göreceğiz. Ancak, gazların molekülleri yeterli sayıda birleşip hissedilebilir büyüklükte parçacıklar üretir üretmez, onlardan bir ışık yansıması almaya başlarız, bu yansımanın rengi birleşen parçacıklar büyüdükçe sürekli değişir. İlerlemesinin belirli bir aşamasında, gaz karışımının aldığı renk, saflıkta Yunanistan'ın veya güney İtalya'nın en güzel gökyüzüyle yarışan güzel bir masmavidir. Güneş, dünyayı aydınlatan büyük lambadır, çeşitli maddelerin parçacıklarıyla dolu atmosfer ise lambanın gölgesi haline gelir, ışığı dağıtır ve yumuşatır ve ona sıcaklık veya soğukluk olsun renk tonlarını verir. Gökyüzünün yansıyan ışığı olmadan pek iyi yapamayız. Yaşamın şiiri üzücü bir şekilde
zarar görür. Rengin güzel etkileri ve tonun saflığı
eksik kalır. Suda yıkandığımız kadar ışıkta yıkanmamız gerekir ve ışığın karakteri suyun karakteri kadar önemlidir. Herhangi bir şekilde ışığı yansıtacak veya ona yumuşaklık veya renk tonu verecek tüm maddelerden yoksun bir atmosfere sahip bir dünyayı hayal edin. Görünür ışınları olmayan bir güneşi veya ayı hayal edin - çünkü yansıtıcı bir atmosfer olmadan hiçbiri olmazdı. Hiç gökyüzü olmayan, sadece karanlık bir boşluk olan ve koruyucu bir tonozu olmayan bir gökyüzünü hayal edin. Gölgeleri düşünün, o kadar karanlık ki içlerinde hiçbir şey göremezdiniz. Bunlar, içinde gökyüzü maddesi olmayan bir atmosferden kaynaklanacak etkilerden bazıları olurdu. Dünyayı büyük bir ark ışığıyla aydınlatıldığını hayal edin. Böyle bir ışıkta yaşayan ırk üzerindeki refleks etkisi her şeyden uzak olurdu. Dünya, bir ark ışığı medeniyetine dönüşürdü - eğer bunun nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyorsanız; kesinlikle yoğun
şiddetli
kontrastlardan biri. Bu resme bakın ve mavi gökyüzüne
ve altın rengi gün batımlarına şükredelim.

"Ama," diye soruyorsunuz, "gökyüzü neden mavi?"

Cilt II'deki ışık konusuyla ilgili bölümlerden birinde. sabun köpüklerinin özellikleri tartışılır. Bir film, bir bardağın ağzına gerildiğinde ve film dik olacak şekilde tutulduğunda, yerçekiminin etkisiyle (nem sürekli olarak filmin alt kısmına düşer) sürekli olarak inceleceği ve üzerinde yatay renk bantları belireceği gösterilir; önce kırmızı, sonra güneş spektrumunun diğer renkleri, en sonunda da mor. Ayrıca her ışık renginin belirli bir dalga boyuna sahip olduğu belirtilir. Filmin üzerinde mavi bir bant belirdiğinde, kalınlığının, filmin arkasından göze yansıyan o belirli rengin dalga boyu için doğru olduğunu biliriz. Göklerin mavi kubbesini bir sabun köpüğünün yarısı olarak düşünebilseydik, gökyüzünün bize görüneceği renk (eğer ışık alttan üzerine atılabilseydi) bu filmin kalınlığı tarafından belirlenirdi. Eğer
film 1-156.000 inç olsaydı gökyüzü mavi yerine kırmızı olurdu.
Diğer renkleri yansıtmak için film her renk için kırmızıdan mora doğru ilerlerken daha ince hale gelmek zorunda kalırdı.
Gökyüzünün rengi havada yüzen minik nem küreciklerinin ışık yansımasıyla belirlenir.
Gökyüzü maviyse kürecikler o rengi yansıtmak için doğru çapa sahip olmalıdır.
Gökyüzünün çeşitli tonları ve renklendirmeleri atmosferde bulunanlara göre belirlenir ve bu nedenle gökyüzü dünyanın farklı bölgelerinde renk ve ton bakımından farklılık gösterir.
En güzel gökyüzü muhtemelen güney İtalya, Yunanistan ve Kaliforniya gibi yarı tropikal bölgelerde bulunur.

1892'de Haziran ayının başlarında Yunanistan'ı ziyaret ettim.
Adriyatik'i geçerken, Brindisi'den Yunanistan'daki Patras'a, rota Arnavutluk'un güneybatı kıyısı boyunca gruplanmış İyon Adaları'ndan geçiyordu. Gökyüzü bulutsuzdu ve güzel mavi rengi Adriyatik'in sularına yansıyordu ve Arnavutluk'un batı kıyısındaki dağları ilk gördüğümüzde duyularımda oluşan izlenimi asla unutamam. Bu noktada dağlar sudan aniden yükselir ve o tuhaf masmavi pusla renklenir, buna sıcaklık gölgesi karışır, bu da eski Yunanistan'ın klasik atmosferinde mesafenin verdiği bir etkidir. Gören kişi üzerindeki etki, duyuları sarhoş etmek ve onu doğadaki yüceliğin huzurunda durduğunda her zaman gelen o nefis şiirsel hisle doldurmaktır. Etkiyi yaratan dağların kendisi değildi, çünkü bunlardan daha görkemlilerini görmüştüm; ama dağlardaki gökyüzüydü. Uzaktaki bir dağa baktığımızda, o zamanki gökyüzünün rengi olan tuhaf bir pusla kısmen gizlenmiş gibi görünür; aslında dağa gökyüzünün bir kısmından bakıyoruz. Atina'dayken, güneydeki Atina ovalarını kuzeydeki Maraton ovalarından ayıran
Pentelicus Dağı'nın zirvesine bir gezi yaptım. Bu dağın zirvesinden Ege Denizi'nin takımadalarının en muhteşem
görüntüsünü görüyoruz - uzakta birbirine karışan mavi su ve kahverengi adaların
güzel bir haritası. Ayaklarımızın altında Maraton'un tarihi ovaları uzanıyordu ve
uzakta Olimpos Dağı'nın karla kaplı zirveleri yükseliyordu. Dünyanın, Pentelicus Dağı'ndan görülebilecekten daha güzel bir okyanus, ada,
kıta ve gökyüzü kombinasyonu sağlayıp sağlamadığı şüphelidir. Mavi suların içine kurulmuş sayısız kahverengi ada - ana hatları zarif ve şekilleri çok biçimli - çıkıntılı burunlar ve karayla çevrili limanlar - hemen ön planda renk ve ana hat olarak güçlü, ancak uzakta giderek eriyor, kahverengi daha mavi ve mavi daha yumuşak bir mavi oluyor, ta ki her şey ufukta kaybolana kadar, sürekli değişen bir masmaviye dönüşen bir gökyüzünde zirveye geri dönüyor, ton saflığı açısından tüm
tanımlamaları engelliyor. Böyle bir gökyüzünün altında doğmuş ve gözleri doğadaki bu güzelliklerle ziyafet çekmiş bir halkın Parthenon gibi
bu kadar ustaca bir sanat eseri tasarlayıp icra etmesi ne kadar şaşırtıcı! Manzaranın çeşitliliği, adalarla dolu su kütlesi ve sonsuz karla kaplı dağlar resmin belirgin bir parçası olsa da, sonuçta ona
harika çekiciliğini
veren şey, güzel renk tonlarıyla gökyüzüydü.

Kuzey enlemlerindeki gökyüzü daha soğuk ve gridir, çünkü
neredeyse her zaman belli bir derecede nem yoğunlaşması vardır ve bu yoğunlaşma bulut şeklini almasa da
gökyüzüne bir tonlama verir.

Gökyüzünün renk tonlarının, altında yaşayan insanların karakteri ve mizacı üzerinde bir etkisi olduğu şüphesizdir. Yarı tropikal göklerde şiirsel doğa daha güçlü bir şekilde çağrılır ve bir insan soğuk hesaplamalarından çok hayalperest hayalleri tarafından kontrol edilmeye daha yatkındır. Bu son özelliğin daha soğuk ve daha sert göklerde yaşayan insanlar arasında daha fazla veya daha az yaygın olduğunu görüyoruz. Tüm bu nitelikler veya etkiler doğru şekilde bir araya getirilebilseydi, ırk entelektüel ve diğer şekillerde daha güçlü olurdu. Bir ırkın yalnızca belirli çizgiler boyunca geliştirilmesi her zaman tehlikelidir. Gelişim simetrik olmalıdır. En güçlü insanlar sadece soğuk entelektüel olanlar değil, sadece duygusal ve duygusal olanlar değil, kalp, zihin ve ruhları o kadar ilişkili olanlardır ki bu unsurların her biri diğerlerini güçlendirir ve güçlendirir. Yılın belirli mevsimlerinde ve belirli yerlerde gün batımında gökyüzünde ve bulutlarda harika güzellikte renk gösterileri görmek nadir değildir. Sık sık sorulan soru, neden bu görüntüleri gün doğumundan ve gün batımından başka zamanlarda görmüyoruz? Çünkü aynı etkiler sabahleyin de görülür, ancak bunlar o kadar sık ​​fark edilmez, çünkü bunu yapmak ortalama bir erkek ve kadının alışkanlıklarını bozar. Bu renk değişikliğinin nedeni, güneş ışınlarının akşam göğünün bulutlarına çarptığı ve gözlerimize yansıyan açıdır. Güneş gökyüzünde yüksekteyken, yeryüzünde duran bir kişinin bakış açısından bulutların arkasına doğru parlar. Ayrıca öğle vakti havada günbatımından daha kısa bir mesafe parlar. Gün batımında ışınlar, özellikle havada yüksekteyse, bulutun alt tarafına parlayabilir. Bulutu oluşturan nem kürecikleri, buharlaşma sürecinde serbest bırakıldıkları zamanki gibi, yoğunlaşmamış ve şeffaf olanlardan çok daha büyüktür. Daha önce gördüğümüz gibi, bu minik küreciklerden gelen yansımalar bize gökyüzünün mavi rengini verir ve kırmızı ışını yansıtabilen bir kürecikten çok daha küçük çaplıdır. Bu küçük kürecikler buluta yoğunlaştığında, çok sayıda kürecik bir araya gelerek tek bir kürecik oluşturur ve bunlar buharlaşma kürecisinden yağış sırasında oluşan yağmur damlası kürecisine kadar her boyuttadır. Bu durumda, bulut oluşumunun çeşitli aşamalarında, güneş spektrumunda bulunan çeşitli renkleri ve renk kombinasyonlarını yansıtmak için tüm koşullar mevcuttur. Bu nedenle, atmosferin ve bulut oluşumunun belirli koşulları altında, gün batımında gökyüzüne boyanmış, gölgelendirmede daha güzel ve narin, kombinasyonda daha çeşitli ve ton olarak daha saf olan, parmakları ne kadar kurnaz veya pigmentleri ne kadar parlak olursa olsun herhangi bir sanatçının gerçeğe uygun şekilde yeniden üretebildiğinden daha muhteşem renk kombinasyonlarını görürüz. Gökyüzü bulutsuz olsa bile, genellikle parlak bir renk alır; bu kısmen görünmez nem küreciklerinin yansımasıdır ve kısmen de yeryüzünden yukarı doğru sürüklenmiş olabilecek toz parçacıkları veya havayla temas sonucu parçalanan meteorların külleri olabilir. Birkaç yıl önce, Ağustos 1883'te başlayan, alacakaranlığın normalde kaybolmasından sonra birkaç saat süren
gün batımında muhteşem bir kırmızı gökyüzü gösterisi vardı. Bu fenomen birkaç hafta sürdü ve giderek kayboldu. Daha sonra, bu gösterilerin, Java Adası'ndaki Krakatoa'nın volkanik patlamasından
uzaklaşan havada yüksekte yüzen küçük kül veya toz parçacıkları tarafından meydana geldiği belirlendi. Havanın genel dolaşımıyla küller dünyanın her yerine taşındı ve on iki ila on üç gün içinde dünyanın etrafında bir tur attı - bu da saatte seksen milden fazla bir hız gösterdi. Bu, atmosferin üst bölgelerindeki hava akımlarının yüksek hızının bir örneğidir. Aydınlatmanın gecenin geç saatlerinde bu kadar uzun sürmesinin nedeni, bu toz parçacıklarının ulaştığı
büyük yükseklikti. Havadaki
yansıtıcı yüzeyler ne kadar yüksekse, gün batımından sonra o kadar uzun süre görülebilirler. Sıradan alacakaranlık, güneş ışığının üst havadan yansımasıyla oluşur; ve normalde gözlemlendiği gibi süresinden, yansımanın otuz altı milden daha yüksek bir
noktadan gelmediği tahmin edilmektedir. Daha yüksek enlemlerde alacakaranlık uzundur, çünkü
güneş doğrudan batmaz ve yeterince kuzeye gidersek
bütün gece alacakaranlıktır. Tropikal bölgelerde alacakaranlık, bariz sebeplerden dolayı
dünyanın herhangi bir noktasından daha kısadır. Orada güneş doğrudan batar ve kısa süre sonra dünyanın arkasına
gizlenir.

Ufukta bazen alacakaranlığa benzeyen başka optik etkiler de görülebilir. Ciltte açıkladığımız "aurora borealis" (kuzey ışıkları) III., kuzey semalarında belirli zamanlarda görülür ve bazı evrelerinde alacakaranlık görünümüne sahiptir. Ancak sürekli değişir ve her ikisini de gözlemleyen herkes tarafından kolayca ayırt edilebilir. Bu görünümler şüphesiz elektrikseldir. Arktik bölgelerde ufukta "buz parıltısı" adı verilen beyaz bir ışık bandının belirmesine neden olan başka bir fenomen daha görülür ve bu, o bölgede bol miktarda bulunan büyük buzdağlarından gelen yansımalardan kaynaklanır. Bazen gün batımından biraz sonra, gökyüzüne doğru yükselen ışık şeritleri veya bantları şeklinde, bazen de çok yükseklere kadar uzanan ilginç optik etkiler gözlemlenir. Bunlar şüphesiz, gökyüzünün bir bölümünden gelen güneş ışınlarını kısmen kesen ancak bu ışık bantlarının yolunda daha fazla parlaklıkla parlamasını sağlayan bulut engellerinden kaynaklanır. Yukarıdakilerden görüleceği gibi, gökyüzü tüm evrelerinde
güneş ışığının ve havada yüzen maddelerin, nem dahil, sadece görünmez halde değil, aynı zamanda tüm yoğuşma aşamalarında ve yüzen toz parçacıklarının bir ürünüdür.

BÖLÜM XVIII.

SIVI HAVA.

Hava, su gibi, belirli bir sıcaklıkta sıvı halini alır. Su
sıfırın 212 derece Fahrenheit üzerinde kaynar ve buharlaşırken, sıvı
hava sıfırın 312 derece altında kaynar ve buharlaşır.

Sıcaklık ve soğukluk pratik olarak göreceli terimlerdir, ancak bilim insanları
"mutlak sıfır"dan (ısı olmayan nokta) bahseder ve Profesör Dewar bu noktayı sıfırın 461 derece Fahrenheit altında sabitler. Diğerleri, ayın yarım aylık uzun gecesindeki kuvvetinin sıcaklığının altı veya yedi yüz derece altına düştüğünü tahmin ettiler, bu da Profesör Dewar'ın mutlak sıfırından çok daha düşüktür. Ancak bu
olabilir, 70 veya 80 derece Fahrenheit sıcaklıkta yaşamak üzere tasarlanmış bir hayvan için, sıfırın altındaki herhangi bir sıcaklık çok soğuk görünecektir.
Ancak, normal sıcaklığın sıfırın altında 312 derece Fahrenheit olduğu bir iklime adapte olmuş olsaydık, bir buz parçasının üzerine oturduğumuzda ciddi şekilde
yanmamız gerekirdi. Böyle bir iklim, hayvan varlığı için
imkansız olurdu çünkü solunacak
hava olmazdı, çünkü her şey sıvılaşırdı.

Sıvı hava doğal bir ürün değildir. Dünyamızda bunu üretecek kadar soğuk bir yer yoktur. Ay'ın bir atmosferi olsaydı (ki muhtemelen yoktur) uzun ay gecesi boyunca sıvılaşırdı, çünkü güneş ışınları gezegenden çekildiğinde ısı çok hızlı bir şekilde yayılır.

Daha önce tahmin ettiğiniz gibi, sıvı hava yoğun soğuğun bir ürünüdür.
Havanın sıcaklığını sıfırın altında 312 derece Fahrenheit'e düşürecek herhangi bir yöntem onu ​​sıvılaştıracaktır. Büyük basınç bunu yapmaz,
çünkü havayı güçlü bir kapta sıkıştırabiliriz, ta ki kabın her bir inç karesindeki basınç 12.000 pound veya altı ton olana kadar ve yine de sıcaklık gereken soğukluk derecesine düşürülmediği sürece sıvılaşmaz. Bu yapılırsa gazdan sıvıya dönüşür, ancak altı ton/inç kare basınca yoğunlaştırılırsa daha önceki kadar yer kaplar.

Yirmi yıl öncesine kadar oksijen ve atmosferik havanın (ikincisi oksijen ve nitrojenin bir karışımıdır) sabit gazlar olduğu ve sıvılaştırılamayacağı varsayılıyordu. 1877'de Raoul Pictet'in ilk sıvı oksijeni elde ettiği, ancak yalnızca birkaç damla olduğu söylenir. Yaklaşık on beş yıl sonra Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nden Profesör Dewar yalnızca oksijeni değil aynı zamanda atmosferik havayı da sıvılaştırmayı başardı. Havayı sıvılaştırmanın yanı sıra onu buz haline getirdi. 1892'de Londra'yı ziyaret ettim ve beni Kraliyet Enstitüsü'nde sıvı oksijenin ve bu arada sıvı havanın üretimine dair bir sergiye tanıklık etmeye davet eden Profesör Dewar ile tanıştım. Benim için bu çok
harika ve ilginç bir olaydı. Odadan alınan havanın, üstü açık küçük bir cam test tüpünde yavaş yavaş sıvılaştığını gördüm. Tüp soğutma bölmesinden çıkarıldığında odanın ısısıyla
kaynadı ve hızla buharlaştı. Bir tahta parçasını yaktık ve üfleyerek söndürdük, ucunda canlı bir kıvılcım bıraktık ve onu tüpün ağzına tuttuk, saf oksijene benzer bir şey buharlaşırsa kıymığın tekrar tutuşacağını ve parlayacağını biliyorduk (oksijen gazıyla yapılan eski bir deney). İlk başta kıymık tekrar tutuşmadı çünkü buharlaşan gazlar oksijen ve nitrojenin havayı oluşturacak oranda bir karışımıydı. Ancak nitrojenin oksijenden daha erken buharlaşması nedeniyle, ikinci bir deneme başarılı oldu çünkü kıymık hemen parlamaya başladı ve buharlaşan gazın saf veya neredeyse saf oksijen olduğunu gösterdi. Sıvı oksijen bir tabağa döküldüğünde ve güçlü bir mıknatısın kutuplarına yakınlaştırıldığında sıvı hemen tabağa aktı ve mıknatıs kutuplarına yapıştı; bu da oksijenin manyetik olduğunu gösterdi. O zamandan beri diğer deneyciler nispeten büyük bir ölçekte sıvı hava üretmeyi başardılar ve eski yöntemlerden bazılarını düşündüğümüzde süreç basittir.

Büyük miktarlarda sıvı hava üreten New York'lu Bay Tripler, bunu esas olarak şu şekilde yapar: İlk olarak, havayı kare inç başına yaklaşık 2500 pound'a sıkıştırır. Elbette hava ilk sıkıştırıldığında çok sıcaktır çünkü tanktaki tüm hava yaklaşık 166 kat hacim olarak azaltılmıştır ve tüm hava kütlesindeki tüm ısı, sıkıştırılmadan önce kapladığı alanın 166'da birine yoğunlaşmıştır. 166 kat daha sıcaktır. Kompresörden sıvılaştırıcı adı verilen uzun, dik bir tanka giden iki set boru vardır. Bu borular akan suyun içinden geçer, böylece sıkıştırılmış hava hızla suyun sıcaklığına (yaklaşık 50 derece Fahrenheit)
soğutulur. Borular -en azından bir set- sıvılaştırıcının tüm uzunluğu boyunca uzanır ve büyük olasılıkla sarmaldır. Bu boru seti sıvılaştırılacak
havayı içerir. İkinci bir boru seti sıvılaştırıcının altına, bir valfin olduğu yere kadar uzanır. Bu valfi açarak, havanın ani genleşmesiyle yoğun bir soğuk oluştuğunda, diğer boru setinde bir basınçlı hava jetinin oynamasına izin verilir. Bu soğuk
hava, sıvılaştırılacak havayı içeren borunun etrafından yukarı doğru fırlar ve
üstten kaçar, böylece sıcaklık sıfırın altında 312 dereceye düşene kadar ısıyı emer. Sonra hava sıvılaşır ve
istendiğinde çekilebilen bir hazneye akar.

Sıkıştırılmış havanın büyük bir kısmının, kalanını sıvılaştırmak için yeterince soğutmada israf edildiği görülecektir.

Sıvı havanın avantajlı bir şekilde nasıl kullanılabileceği çözülmemiş bir
sorundur; ancak şüphesiz ki zamanla bir yeri olacaktır. Tüm büyük
keşiflerin vardır. Elektrik, tanınmak için uzun süre beklemek zorundaydı; ancak
şimdi tüm uygar dünyanın günlük yaşamında ne kadar büyük bir rol oynuyor!

Bu yoğun soğuk, ilginç etkilere neden olur. Et o kadar
sert dondurulabilir ki vurulduğunda müzikal bir ton verir. İşte müzik aletleri alanında yenilik arayanlar için bir ipucu.

Sıvı hava, yanan bir gaz jetinin sürekli olarak su oluşturduğu ve ısı ve ışık verdiği gerçeğinin güzel bir örneğini sunar. Bir çaydanlığa sıvı hava koyup bir gaz jetinin üzerine tutarsak, alevin oluşturduğu sudan tabanda buz oluşur ve o kadar sert donar ki, alev buz kekinin daha da büyümesi dışında üzerinde hiçbir etki bırakmaz.

Sıvı hava doğada bulunmaz ve bu nedenle yapay bir ürün olarak adlandırılır, ancak doğal yasadan yararlanılarak üretilir.
İnsanın zekası olmadan bu dünyada asla görülemezdi; ve aynı şey dünyamızdaki canlı ve cansız birçok şey için de söylenebilir. İnsanın dehası Tanrısaldır. Doğanın gizemlerini örten
perdeyi kaldırır ve burada Sonsuzluğun zihniyle tam bir temas kurar. İnsan bu düşünceyi doğal yasa aracılığıyla yorumlar ve işte, yeni bir ürün!

Eğer tüm bu şeyler en başından itibaren bizim için planlanmış olsaydı, hayat ne kadar da çekici ve ilgi çekici olmaktan çıkar! Çünkü
takip eden kişi, Doğanın büyük deposunda saklı olan gizli şeylerin peşinden gittiğinde, takip etmek kadar ilgi çekici ve keskin bir zevk yoktur. Zaman zaman sırlarını, onu seven ve sadece elde etmenin zevki için değil, aynı zamanda arkadaşlarının en yüce ve en iyi iyiliği için çalışmaya istekli olanları cesaretlendirmek için, azar azar ortaya koyar.

SU.

BÖLÜM XIX.

NEHİRLER VE SELLER.

Su, dünya yüzeyinin o kadar büyük bir bölümünü kaplar ve doğanın ekonomisinde o kadar önemli bir faktördür ki, dağıtım sürecini incelemek ilgi çekici hale gelir. Su, küremiz için
kanımız için olduğu gibidir. Sürekli bir dolaşım sürdürülmelidir, aksi takdirde
tüm hayvan ve bitki yaşamı zarar görür. Burada, doğanın diğer tüm işlemlerinde olduğu gibi, güneş, dünyanın yüzeyindeki nemin dağıtımında aktif olan büyük kalp ve itici güçtür.

Dünyanın tüm yüzeyindeki toplam yıllık yağış miktarı yaklaşık 28.000 kübik mil sudur. Bu miktarın yalnızca dörtte biri okyanusa ulaşır, ancak ya bir süre hayvan ve bitki yaşamı tarafından emilir ya da buharlaşma süreciyle havaya görünmez nem olarak kaldırılır, yağış bölgesine taşınır ve orada suya yoğunlaşır ve tekrar yere düşer - yalnızca aynı işlemden tekrar geçmek için. Dünyanın tüm yüzeyi, doğrudan dereler ve nehirler aracılığıyla okyanusa veya karayla çevrili bir havzaya giden drenaj alanlarına bölünmüştür, burada ya yer altında bir çıkış bulur ya da buharlaşma süreciyle sınırlar içinde tutulur, tıpkı büyük okyanuslarımızda olduğu gibi. Kuzey Amerika'da okyanusa çıkışı olmayan drenaj alanı miktarı tüm yüzeyin yaklaşık %3'üne denk geliyor. Diğer ülkelerde iç drenaj yüzdesi çok daha büyük. Utah'daki büyük Tuz Gölü, suyun buharlaşma ortamı dışında bir çıkış noktasının olmadığı bir örnektir. Tüm nehirler ve akarsular belirli bir oranda tuz içerdiğinden, özellikle Kuzey Amerika kıtasının Büyük Havzası gibi güçlü alkali kara bölgelerinde, bu iç göller zamanla bu ve diğer mineral maddelerle
doygun hale gelir. Tuz, onu besleyen akarsuyun suyu tarafından sürekli olarak göle taşınır ve su sürekli olarak buharlaşarak tuzu geride bırakır. Bu süreç Utah vadisinde o kadar uzun bir süredir devam etmektedir ki gölün içeriğinin %17'si tuzdur. Aynı adı taşıyan küçük bir göle dökülen ve Humboldt Dağları'nın eteklerinde bulunan Nevada'daki Humboldt Nehri'nin yeraltı bir çıkışı olduğu söylenmektedir. Bu böyle olmalı, çünkü gölün alanı Tuz Gölü'ne kıyasla çok küçükken, ikincisini besleyen nehir birincisine akan nehire kıyasla çok küçüktür. Yani, bir durumda çok küçük bir dere büyük bir göle boşalırken, diğer durumda çok daha büyük bir dere çok küçük bir gölü besler. Ayrıca, Humboldt Gölü'nün Büyük Tuz Gölü'nden farklı olarak tatlı su gölü olduğu söylenir; eğer bir çıkışı olmasaydı zamanla tuzla doymuş hale gelirdi. Dünyanın okyanusa çıkışı olmayan en büyük su kütlesi, Avrupa'da Asya ile Rusya arasındaki sınırda bulunan ve 180.000 mil karelik bir alana sahip olan Hazar Denizi'dir. Nehirlerin büyük su kütlelerine boşaldığı yerlerde, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırındaki büyük göller zincirinde (ve bu göllerin birini diğerine bağlayan bir çıkışı ve son olarak bir nehirle okyanusa bağlanan bir çıkışı vardır) sürekli bir sirkülasyon sağlanır ve su taze kalır. Ancak, bu göllerin sağladığı büyük buharlaşma yüzeyi nedeniyle, bu göllere bağlı drenaj alanına düşen yağış miktarı ile St. Lawrence Nehri'nden gelen deşarj miktarı arasında, göl sistemine bağlı olmayan bir nehirde olacağından daha büyük bir orantısızlık vardır. Mississippi Nehri'nin boşalttığı alana bir yıl boyunca düşen yağış miktarı yaklaşık 614 kübik mil su iken, Mississippi Nehri'nin ağzındaki deşarj sadece yaklaşık 154 kübik mildir. İki rakam arasındaki fark, buharlaşma süreciyle taşınmış veya bitki örtüsünde depolanmıştır. Bu rakamlar, farklı yıllara göre önemli ölçüde değişir.

Yağışın deşarj oranı, büyük bir buharlaşma yüzeyine sahip olmaktan başka nedenlerle farklı nehirlerde büyük ölçüde değişecektir.
Bu değişiklik, toprağın yağmurdan sonra suyu tutma yeteneğindeki farklılıktan kaynaklanır. Bazı drenaj alanlarında zemin suya az veya çok geçirgendir ve bu durumda su kolayca akıp gider,
nehirde ani bir yükselmeye neden olur; ve aniden düşük su seviyesine ulaşır.
Diğer drenaj alanlarında zemin suya çok geçirgendir, böylece yağmur daha büyük bir derinliğe nüfuz eder,
burada tutulur ve yavaş bir işlemle nehirlere boşalır,
ancak daha fazlası buharlaşma ve bitki örtüsüyle taşınır,
önceden belirtilen drenaj bölgesinde olduğundan daha fazla.

Nehirlerin akış yönleri, aktıkları ülkenin topografyası tarafından belirlenir. Neredeyse tüm nehirlerin bir özelliği olduğu görülen kıvrımlı kıvrımlar, suyun yerçekimi kuvvetiyle en düşük seviyeyi araması ve engellerden kaçınmasıyla oluşur; bu engellerin etrafından dolanmak, kaldırmaktan daha kolaydır. Büyük nehirler, özellikle Mississippi Nehri'nin alt kısmı ve dünyanın diğer büyük nehirleri gibi, yapılmış topraktan aktıkları yerlerde, sıklıkla yollarını değiştirirler. Gevşek toprak akıntı tarafından sürekli olarak kaydırılır ve akıntının çok güçlü olmadığı yerlerde genellikle suyu o kadar fazla birikmiş ağırlıkta tutar ki sel kıyılarındaki zayıf bir noktadan
taşarak kendine yeni bir yol açar.

Çin'in büyük nehirlerinden biri olan Hwangho, zaman zaman yatağının değişmesi nedeniyle genellikle can ve mala korkunç
tahribata neden olur. 1851-66 yılları arasında bu nehrin boğulma ve ekinlerin tahribatı nedeniyle kıtlık nedeniyle 30.000.000 ila 40.000.000 can kaybına neden olduğu tahmin edilmektedir.

Nehirlerdeki seller çeşitli nedenlerden kaynaklanır. Elbette birincil neden her durumda aynıdır, yani yağmur veya kar şeklinde nem yağışıdır. Bazı nehirler yağış alanına ve toprağın geçirgenliğine o kadar bağlıdır ki, yıl boyunca deşarj miktarında çok az değişiklik olur. Güney Amerika'nın büyük nehri Amazon, bu sınıftaki bir nehrin bir örneğidir. Onu besleyen küçük nehirlerin belirli bir kısmı, yıl boyunca yağış alanında bulunur; örneğin, Amazon'un üst kesimindeki akarsular, yılın bir mevsiminde, nehri daha aşağıda besleyenler en düşük seviyedeyken, yağmurlarla beslenir. Nehrin üst kesiminde yağmurlu mevsim hüküm sürdüğünde, daha aşağıda kurak mevsim hüküm sürer; yılın başka bir mevsiminde ise bu koşullar tersine döner. Bu nedenle, Amazon'un dünyadaki diğer nehirlerden daha büyük bir drenaj havzası olmasına ve bazı bölgelerde yıllık yağışın 280 inç olmasına rağmen, suyun seviyelerinde çok büyük bir dalgalanma yoktur. Venezuela'dan geçen ve drenaj alanı büyük ölçüde dağlarla kaplı olan Orinoco Nehri, diğer tüm nehirlerden daha fazla dalgalanmaya sahiptir, yüksek ve alçak su arasındaki fark yetmiş fittir.

Nil Nehri'nin yıllık yükselişi on dört ila yirmi altı fittir.
Bu nehir, Aşağı Mısır sakinlerinin tek bağımlılığıdır ve
geçimleri nehrin yükseldiği yüksekliğe bağlıdır; eğer yeterince yükselmezse tarım arazileri yeterince
sulanmaz ve çok yükselirse ekinleri seller tarafından
yok edilir. Bu bölümde, sulama için tamamen Nil'in taşmasına bağlıdırlar, yağışa değil. Aşağı Mısır'da yılda yaklaşık bir kez Akdeniz kıyılarında hariç neredeyse hiç yağış olmaz. Nehirde kısa bir mesafe yukarı çıktıktan sonra, nehir boyunca 1500 mil boyunca hiç yağış olmayan bir alana geliriz. Mısır'ın yüzey alanı yaklaşık 115.200 mil karedir ve bu alanın yalnızca yaklaşık on ikide biri ekilebilir durumdadır.

Bu bölgede yağış olmadığından, tarımsal amaçlar için tek bağımlılık, sulamaya izin verecek kadar
yüksekliğe ulaştığında Nil Nehri'nden gelir. Nehir, taşma sırasında biriken
miktarlarda zengin toprak getirir ve
bu nedenle tarım bölgeleri her yıl yeniden gübrelenir.

Nil Nehri, tropikal bir nehir olarak adlandırılır ve yaz mevsiminde Afrika'nın o bölümünde hakim olan muson rüzgarlarının neden olduğu Yukarı Mısır'daki yağmurlarla beslenir, tıpkı Hindistan'da olduğu gibi.
Daha önceki bir bölümde açıklandığı gibi, muson rüzgarları güney okyanusundan yaklaşık altı ay boyunca sabit bir şekilde eser. Bu rüzgarlar, iç kesimlerin dağlık bölgelerine ulaşana kadar yağış almayan nemle oldukça yüklüdür. Burada, genellikle
karla kaplı olan yüksek dağlar, Nil'in çeşitli besleyicilerine akan ve her yıl Eylül ayında en yüksek noktasına ulaşan
nehrin kademeli olarak yükselmesine neden olan bol yağışa neden olur.
Nil kurursa veya yıllık sellerin yüksekliği önemli ölçüde değişirse, Mısır'ın şu anki tüm o kısmını
çok üretken bir çöl bölgesi haline getirir. Çin'in büyük nehirleri Yang-tse-Kiang ve Hwangho da tropikal nehirlerdir ve her yıl taşkın yaparlar. Bazen yükselme elli altı fit kadar olur. Bu yıllık taşkınlar ayrıca okyanustan gelen nemi taşıyan muson rüzgarları tarafından da meydana gelir ve bu nem Orta Asya dağlarında yoğunlaşır ve
yağmurlanır. Koşullar Afrika'daki Nil'in kaynaklarında hakim olan koşullarla
esas olarak aynıdır.

Nehirler her türlü nedenden kaynaklanır, bazıları sadece
yağmurlu mevsimde akarken, diğerleri daha yüksek dağlardan eriyen karla beslenir ve kar yaz aylarında nadiren tamamen eridiğinden, yüksek dağlarda bu kaynaktan sürekli bir akış vardır. Kar bir depolama sistemi oluşturur, böylece su tutulur ve eridikçe kademeli olarak bırakılır. Bu doğru olmasaydı
dağlık bölgeler felaketli taşkınlara maruz kalırdı. Yağış her zaman yağmur şeklinde olsaydı, tüm bir mevsime yayılmak yerine hemen akardı. Platte, büyük ölçüde eriyen karlarla beslenen bir nehrin örneğidir - Kayalık
Dağlar.

Alaska ve İsviçre dağlarındaki buzullar bölgesinde, nehirler eriyen buzla beslenir. Bu nehirler genellikle dağ yamaçlarındaki vadilerden aşağı akarken büyük buzulların öğütülmesiyle oluşan kayanın
tozlaşmasıyla oluşan sütlü renktedir.
Bazı bölgelerde bu buzul nehirlerinin günlük bir değişimi vardır. Bu, buzulun geceleri donarak akışı kontrol etmesi ve gündüzleri çözülerek akışı artırması nedeniyle oluşur.

Nehirler, küre için damarların hayvan organizasyonu için olduğu şeydir. Bitkilerin büyümesinde ve hayvan yaşamının sürdürülmesinde ihtiyaç duyulmayan fazla nemi toplarlar ve onu, yolunda topladığı enkazla birlikte, büyük rezervuarlara, denizlere ve okyanuslara taşırlar; burada güneş ışınlarının etkisiyle yeniden damıtılır ve arıtılır. Buradan görünmez nem şeklinde geri taşınır ve arıtılmış halde tekrar çökeltilir; böylece hayvan ve bitkilerin büyük büyüme operasyonları devam eder. Rüzgarlar tarafından geri taşınan ve yeniden dağıtılan buharlaşmış nem, arıtıldıktan sonra kana karşılık gelir ve atardamarlar aracılığıyla vücut organlarını besleyen ve besleyen uçlara ve kılcal damarlara geri taşınır.

BÖLÜM XX.

GELGİTLER.

Deniz kıyısında bir yaz geçiren herkes, okyanusun su seviyesinin yaklaşık yirmi dört saatte iki kez değiştiğini gözlemlemiştir veya belki de sürekli değiştiğini ve yirmi dört saatte iki kez en yüksek seviyesine ulaştığı bir nokta ve en düşük seviyesine ulaştığı bir nokta olduğunu söylemek daha iyi bir ifade olacaktır. Bir sarkaç gibi ileri geri sallanır ve on iki saatte bir tam salınım yapar. Bu fenomeni yakından incelediğimizde, her gün değiştiğini ve belirli bir süre boyunca suyun her gün daha yüksek bir seviyeye ulaşacağını ve en yüksek seviyeye ulaştığında günden güne kademeli olarak azalmaya başlayıp en düşük seviyeye ulaştığını görürüz. Burada döner ve aynı
turu tekrar eder. Ayrıca, bir yüksek gelgit ile bir sonraki arasındaki sürenin on iki saatten biraz fazla olduğu gözlemlenecektir. Yani, her gün gerçekleşen iki gelgit yirmi dört saatten biraz daha fazla zaman gerektirir, böylece gelgit günü güneş gününden biraz daha uzundur. Ay günü dediğimiz şeye karşılık gelir.

Hepimizin bildiği gibi, ay tüm evrelerinden yirmi sekiz günde bir geçer. Gelgit, en basit haliyle ele alındığında suyun ayı takip etme mücadelesidir. Dünya ile ay arasında karşılıklı bir çekim vardır. Dünya'nın suyu hareketli olduğundan aya en yakın bir noktada birikme eğilimindedir. Ancak
dünya bir bütün olarak da aya doğru hareket eder ve sudan daha fazla hareket eder, yuvarlak şeklini korurken, hareket edebilen suyu (pratik olarak onu
sararak) aya doğru yığılır ve aydan uzakta arkasında birikmiş halde bırakılır. Yani kabaca, oval bir su kütlesiyle çevrili katı ve sağlam bir dünyadır: ovalin uzun ekseni, ayı takip ederken her yirmi dört saatte bir kez dünyanın etrafında tamamen kayan yüksek gelgitleri temsil eder. Böylece,
gerçekte aynı anda dünyanın etrafında hareket eden iki yüksek gelgit ve iki düşük gelgit vardır; ve bu, iki günlük gelgiti açıklar.

Ne zaman meydana geldiklerini suyun ayı takip etmeye çalışması gerçeğiyle açıkladık, ancak bu, dalgalanma miktarındaki günden güne kademeli değişiklikleri açıklamaz. Sorun, güneşin hem dünya hem de ay için bir çekim gücüne sahip olması gerçeğiyle karmaşıklaşıyor. Ancak güneşin aydan yaklaşık 400 kat daha uzak olması ve ayrıca bir cismin diğerine olan çekiminin mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişmesi nedeniyle, ay güneşe göre çok daha küçük olmasına rağmen muazzam bir avantaja sahip. Ayın gücü tamamen askıya alınsa veya ay varlıktan silinse bile, yine de bir gelgit olurdu. Yüksek ve alçak gelgit arasındaki dalgalanma şu anda olduğu kadar büyük olmazdı, ancak her gün aynı saatte gerçekleşirdi, çünkü tamamen güneşin bir ürünü olurdu. Bu iki kuvvetin aynı anda suya etki etmesinin okyanus sularının hareketinde karmaşık bir duruma neden olacağı kolayca görülebilir. Yirmi sekiz günde bir, güneş ve ay birlikte hareket edecek ve ikisi de aynı anda suyu aynı yöne doğru çekecektir. Güneş ve ayın bu ortak hareketi, "ilkbahar" gelgiti adı verilen en yüksek gelgiti üretir. Ancak bu noktadan itibaren gelgitler her gün daha az olacaktır, çünkü güneş ve ayın ilişkisi sürekli değişmektedir, çünkü güneşin dünya etrafındaki görünür dönüşünü tamamlaması için 365 gün gerekirken, ay gerçek rotasını yirmi sekiz günde tamamlar. Güneş ve ay, birbirlerine göre göreli konumlarını değiştirdiğinde, yani dünyaya göre birbirlerine dik açılarda olduklarında -birbirlerinden çeyrek daire uzaklıkta- güneş ve ay birbirlerine karşı çekecektir; en azından bu, ayın suyu çekme yeteneği açısından en büyük dezavantaja sahip olduğu noktadır. Çünkü dünyanın dörtte biri etrafında güneş kendi gelgitini yaratıyor,
bu da ayın yarattığı etkiyi o ölçüde etkisiz hale getiriyor,
bu noktada ayın altındaki gelgit en düşük noktasındadır ve buna "neap" gelgiti denir. Ay dünyanın etrafında güneşin tam tersi bir noktaya geldiğinde - yarım daire arayla - bir başka bahar gelgiti ve son çeyrekte olduğunda bir başka neap gelgiti daha olacak ve bu noktadan itibaren gelgit her gün artacak, ta ki güneş ve ay dünyanın merkezine göre tam olarak aynı hizada olana kadar,
başka bir bahar gelgiti meydana gelecek.
Bundan, her yirmi sekiz günde iki bahar gelgiti ve iki neap gelgiti
olduğu görülecektir. Bu, gelgitleri yöneten temel yasadır.

Gelgit etkilerini değiştiren birçok başka koşul vardır. Ne güneş ne ​​de ay her zaman dünyadan aynı uzaklıkta değildir. Böylece
zaman zaman yüksek ve alçak gelgitlerde bir değişiklik olacaktır. Örneğin,
bazen hem güneş hem de ay birlikte hareket ettiğinde
her ikisi de dünyaya en yakın noktada olacak ve
bu durumda bahar gelgiti normalden çok daha yüksek olacaktır. Yazar, uzun yıllar boyunca, küçük çaplı derin sondajlarla yer altına su temini için açılan artezyen kuyularının, okyanus gelgitleriyle aynı olan günlük bir gelgit ve alçalma periyoduna, ayrıca bir durgunluk ve ilkbahar gelgitine sahip olduğunu gözlemlemiştir, ancak bu süreç tersinedir. Bir artezyen kuyusunun en büyük akış zamanı, okyanustaki gelgitin çekildiği zamanda meydana gelir. Bu, gelgit en yüksek seviyesindeyken ayın da yer kabuğunu çekmesiyle açıklanabilir, bu da yüzeyin bir veya iki bin fit altında bulunan ve suyun akışının geldiği kum kayasından basıncı alma eğiliminde olur ve böylece akışı yavaşlatır. Ay, gelgitin çekildiği konumdayken, yer kabuğu geri çöker ve böylece su taşıyan kaya üzerinde daha fazla basınç oluşturur. Bu, yazarın bu fenomenleri açıklayabilecek tek
teorisidir. Bir bakış açısından bakıldığında, gelgit etkisini açıklamak kolaydır.
Ancak, saati ve dakikayı ve o belirli zamandaki gelgit yüksekliğini veren bir tablo oluşturmaya çalıştığımızda, çok karmaşık bir matematiksel problemle karşı karşıya olduğumuzu görürüz.
Ancak, tablolar, yılın her günü bir gelgitin tam olarak hangi saatte meydana geleceğini bilmemiz için yapılır.

XXI. BÖLÜM.

SÜNGER NEDİR?

Dünya inşasında en muazzam iki faktör olan su ve buzun büyük konusuna girmeden önce, kalıcı etkileri söz konusu olduğunda, büyük ölçüde insanlığın rahatı ve sağlığıyla ilgili olan ve bir hayvan olmasına rağmen, ait olduğu yerde, "Su" başlığı altında tartışılabilecek küçük bir konuyu ele alalım.

Sıradan bir evde bir sünger parçasından daha tanıdık çok az şey vardır ve yine de, belki de, hakkında çok az şey bilinmektedir. Sünger, hayvan veya bitki aleminde bir yer edinmeden önce uzun, uzun yıllar boyunca kullanılıyordu. Sıradan bir gözlemci, onu bir kayaya bağlı gördüğü için, bunun bitkisel kökenli olduğu sonucuna hemen varmıştı. Ancak, tabiri caizse, bir krallıktan diğerine, hatta iyi eğitimli insanlar tarafından bile, ileri geri tekmelendikten sonra, sonunda hayvan
ailesine kabul edildi; süngerin kendisinin pek de ilgi duymadığı bir onur.

Sünger denizin dibinde bulunur; ancak çok da derinlerde değildir. Genellikle bir kayaya veya başka bir maddeye bağlıdır ve bu nedenle bir sebze olarak sınıflandırılmıştır. En azından bir bilim insanı, ona iki krallık arasında bir yer vermeye çalışmıştır, ancak bu, kökenine dair tatmin edici bir açıklama yapmadan sadece karışıklığa neden olur. Hayvan yaşamının çok düşük bir düzeyine ait gibi görünüyor. Hava yerine su solur, ancak muhtemelen diğer birçok su hayvanı gibi, az çok suda bulunan havadan oksijeni emer. Süngerin içinde, sıradan hayvan yaşamında gördüğümüz şekilde bir oksidasyon süreci devam eder ve hayvan gibi karbondioksiti dışarı atar. Ancak tüm bunlar, görünüşe göre herhangi bir akciğer veya sindirim organı olmadan veya aslında daha yüksek seviyedeki hayvanlarda ortak olan organlardan herhangi biri olmadan gerçekleştirilir. Ancak sünger, banyolarımızda gördüğümüz şekliyle, hayvanın yalnızca iskeleti, kemiksi yapısı veya iskeletidir. Sünger son derece gözeneklidir ve bilinen kılcal çekim süreciyle suyu veya herhangi bir sıvıyı kolayca emer. Sünger lifi çok serttir ve bitki krallığında var olduğu bilinen hiçbir şeye benzemez. Madde, herkesin bildiği gibi hayvansal bir ürün olan sıradan ipekle hemen hemen aynı şekilde analiz edilir. Bir sünger parçasını yakarsak, saç veya yünün
yanmasıyla hemen hemen aynı fenomeni gösterir ve
kokusu da hemen hemen aynıdır.

Bir sünger parçasının mikroskop altında incelendiğinde yapısı
harika derecede karmaşık bir kumaştır. Mikroskop altında, her yöne doğru uzanan, birbiriyle kesişen ve birbirine geçen, kılcal açıklıklar bırakacak şekilde
eğik çizgiler sisteminde birbirine geçen filamentlerden oluşan bir ağ
görünüyor.

Harika bir yapı ve bir makine mühendisinin bundan birçok değerli ders çıkarabileceği bir yapı. Bir yöndeki zorlanmaya
da diğerinde olduğu gibi dayanacaktır. Özel laminasyonlar veya ayrılma çizgileri yoktur; çok esnek veya elastiktir ve basınca kolayca
boyun eğer, ancak basınç hafifletildiğinde normal pozisyonuna kolayca geri döner. Bir süngerin gövdesini incelersek, içinde ara sıra büyük açıklıklar olduğunu, ancak her yerde daha küçük açıklıklarla
çevrili olduğunu fark ederiz. Canlı bir süngeri yakalayıp inceleyebileceğimiz deniz suyuyla dolu bir akvaryuma koyarsak, sürekli bir sirkülasyon olduğunu ve suyun süngerin dışındaki tüm küçük açıklıklardan sürekli olarak emildiğini ve büyük açıklıklardan sürekli olarak dışarı atıldığını görmeliyiz. Bu süreç, hayvanların daha yüksek düzeninde hem solunum hem de kan dolaşımına karşılık gelen şeyi oluşturur. Sünger, deniz suyundan toplanan maddelerle beslenir ve aynı
suyun içindeki havayı
solar, böylece aynı organlar
aracılığıyla nefes alır, yer ve içer.

Denizden ilk kez canlı bir sünger yakaladığımızda, sümüksü, kirli bir
görünümü vardır ve çok ağırdır. Süngerin, hayvanın etli kısmı olan yapışkan bir maddeyle
dolmuş olduğu görülür. Çok
yumuşak ve jöle gibidir ve sünger öldükten sonra, "sütü çıkarma" adı verilen bir işlemle kolayca sıkılır ve geriye ticari bir ürün olarak
tek kullanışlı kısım olan iskelet kalır.
Bu etli madde, hayattayken, bir yumurtanın beyazının görünümüne ve bileşimine biraz benzer.

Süngerin beslenmesini sağladığı mekanik süreç
son derece ilginçtir. Küçük küre biçimli hücreler vardır ve bunların arasında küçük tüy benzeri çıkıntılarla kaplı açıklıklar vardır. Bunlar suyun hücrenin bir tarafından emilip diğer tarafından dışarı itilmesini sağlayacak şekilde hareket eder. Bu küçük liflere teknik olarak "silya" denir. Bunları, süngerin birçok noktasında bulunan ve hepsi birlikte hareket ederek daha ince açıklıklar veya kılcal damarlar boyunca bir dolaşım sağlayan ve sonunda kalıntıyı taşıyan daha büyük odalara boşaltan küçük emme pompaları olarak tanımlayabiliriz. Suyun süngere emildiği ve daha büyük açıklıklardan dışarı çıktığı şekli analiz edersek, ikisi arasında bir fark bulmalıyız. Dışarı atılan su az veya çok karbondioksit içerir. Birçok farklı sünger çeşidi vardır ve hepsi ortak bazı özelliklere sahip olsa da, birçok açıdan yine de çok farklıdır. Bazıları büyük ve kaba iken, diğerleri aşırı yumuşak ve kadifemsidir. Tek bir sünger olarak adlandırılan şey, tek bir hayvandan ziyade bir hayvan kolonisidir; en azından zoologlar tarafından öyle kabul edilirler. Süngerin kendisini hayvanın bir parçası olarak kabul edersek bu pek doğru olamaz. Sünger sadece hayvanın yaşadığı ev olarak kabul edilirse, çok sayıda sakini olan büyük bir apartman dairesi haline gelir. Ancak süngerin yaşamının bağlı olduğu ve onun bir parçası olan bir apartman dairesidir. Sünger, dolaşımı üreten makineyi içeren hücrelerdeki lifli yapı olmadan nefes alamaz. Görülecektir ki, sünger bir hayvan olmasına rağmen, organları söz konusu olduğunda, en basit türdür. Doğru, yapısı çok karmaşıktır, ancak hayvanın yaşamını sürdüren organlar mümkün olan en basit olanlardır. Küçük, kendi kendine çalışan pompalar, suyu daha küçük açıklıklardan süngerin içine çeker, burada sudan besin maddesini alır ve hayvanın etli maddesini oluşturan ve daha sonra hayatını desteklemek için ihtiyaç duyulmayan kalıntıyı dışarı atan kimyasal bir eylem gerçekleşir.

Bununla birlikte, mekanik bir yapı olarak ne kadar basit olursa olsun, süngerin yaşamı ve büyümesi en yüksek düzeyde organize olmuş bir hayvanın veya hatta insan ruhunun yaşamı kadar gizemlidir. Bir bitkinin veya hayvanın yapısını inceleyebiliriz; onu analiz edebilir ve hangi unsurlardan oluştuğunu söyleyebiliriz; gerçekleştirilen mekanik işlemleri ve gerçekleşen kimyasal kombinasyonları tanımlayabiliriz, ancak hiçbir insan yaşamın gizemini, en düşük haliyle bile - ister hayvan ister bitki olsun - henüz çözememiştir.

Sünger, ister tek ister bileşik bir hayvan olarak kabul edilsin, kendini yeniden üretme gücüne sahiptir ve burada yaşamın gizemi, Tanrı'nın en yüce yaratılışında olduğu kadar gizlidir. Her
süngerin, dolaşım ve solunum işlemlerini gerçekleştiren çok sayıda ayrı hücre içerdiği ve daha yüksek bir yaratılışın
hayvanının
kalbi ve akciğerlerine benzetilebileceği belirtilmiştir. Zooeologlar, bu hücrelerin her birinin ortak bir
yapıda yaşayan ayrı bir hayvanı temsil ettiğini iddia etmektedir. Ancak bu ne olursa olsun, süngerin, belirli bir ilerleme aşamasına ulaşana kadar küçük keselerde çok sayıda büyüyen yumurtaları salgılama gücüne sahip olması ilginç bir gerçektir.
Bu yumurtalar, ana süngerden atılıp büyük okyanusta sürüklenerek kendi varoluşları için mücadele etmeye başlarlar. Bu yumurtalar, yapıları ve bileşimleri bakımından sıradan bir tavuk yumurtasından çok farklı değildir. Tek fark, kabuğunun olmaması, sadece ondan çıkıntı yapan silia adı verilen küçük liflerle donatılmış bir derisinin olmasıdır ve bu liflerin hareketiyle embriyo süngeri suda kendini ilerletebilir. Böylece, belirli bir
gelişim aşamasına ulaşana kadar yaşar,
kendisini bir ucundan bağladığı bir çakıl taşı veya kaya arar--bu hazırlık,
suyun içinde serbestçe yüzebildiği yaşamı boyunca kendine özgü yapısı tarafından yapılmıştır. Artık bir tutsaktır ve
yuvasının temeli için seçtiği kayaya zincirlenmiştir.
Artık suda yüzmesini sağlayan küçük silleri
kullanmadığı için, onları kaybeder. İşte doğanın en küçük şeylerin ihtiyaçlarını nasıl karşıladığının ve
belirli bir koşulu gerektiren zorunluluk geçince, koşulun da onunla birlikte nasıl geçtiğinin güzel bir örneği. Embriyo, yeni bir süngerin iskeletinin başlangıcı olan lifli bir
gelişim göstermeye başlar.
Evrim devam eder, her adımı bir mucize kadar gizemlidir,
ta ki büyüyen şey solunum, dolaşım, beslenme, sindirim ve üreme araçlarıyla donatılmış, tam gelişmiş bir sünger olana kadar.

Süngerler denizin dibinde farklı derinliklerde büyür. Bunları toplama işini yapan dalgıçlar tarafından elde edilir. En iyi
süngerler, çok yumuşak ve kadifemsi olan Türk süngerleridir ve belirli asitlerin etkisine maruz bırakılarak neredeyse beyaz olana kadar ağartılabilirler. Dalgıçlar çok uzmanlaşırlar, ancak modern bir
dalış kıyafetine sahip değillerdir. Akdeniz'deki Suriyeli dalgıçlar, bellerine bağlı bir ip ve batmalarını sağlamak için ipe bağlı bir taşla birlikte süngerleri taşımak için bir çantayla birlikte çıplak olarak suya inerler. Bir dakikadan bir buçuk dakikaya kadar su altında kalabilene kadar kendilerini eğitmişlerdir ve bu süre içinde bir ila üç düzine sünger toplayabilirler. İndikleri
sıradan derinlik sekiz ila on iki kulaçtır. Ancak çok uzman bir
dalgıç kırk kulaca kadar inebilir. Daha iyi sünger sınıfının daha derin sularda
büyüdüğü söylenir. Kaba, daha düşük kaliteli süngerlere Bahama süngeri denir. Bu sünger tuhaf bir şekle sahiptir, daha çok bir fırça gibi büyür, uzun kıllı liflere sahiptir.

Sünger ticareti oldukça büyüktür. Sadece Büyük Britanya'daki tüketim yıllık yaklaşık 1.000.000 dolardır.

Bir hayvan olarak sünger, daha aristokrat komşusu olan insana göre birçok avantaja sahiptir. Nefes alır ama akciğerleri yoktur ve bu nedenle zatürre olamaz. Yemeğini sindirir ama midesi yoktur ve bu nedenle asla hazımsızlık, gastrit veya bu çok kötüye kullanılan organa ait birçok rahatsızlıktan hiçbirine yakalanmaz.
Bağırsakları yoktur ve bu nedenle apandisit veya Asya kolera veya bu karmaşık organlara ait uzun bir hastalık zincirine sahip olamaz.
Sinir sistemi yoktur--ah, mutlu sünger!--bu nedenle sinirsel bitkinlik, histeri veya epilepsi olamaz. Doktorlara ihtiyacı yoktur
ve bu nedenle komşularıyla farklı tıp okullarının göreceli değerleri hakkında
hoş olmayan tartışmalar yapmaz. Eğer "pathies" konusunda herhangi bir eğilimi varsa, onun bir
hidropat olduğunu söylemeliyiz. Çok iyi bir içici olmasına rağmen, hiç de cana yakın değildir - sadece
su içer ve bunu yalnız bir sessizlikte alır. Çok küçükken tüm
yulaflarını
ekerken, istediği gibi dolaşma özgürlüğüne sahiptir. Ancak bundan kısa sürede sıkılır çünkü gelecekteki evinin temeli olacak kayayı seçer ve orada hayat boyu yerleşir,
"kendi özgünlüğünün yalnızlığına sarılmış olarak." Savaşlar veya savaş söylentileriyle
uğraşmaz. Gözleri asla ürpermez veya sinirleri sarı gazeteciliğin korkutucu
başlıklarıyla sarsılmaz. Hayatının tek hissi, eğer varsa, bir Doğu ikliminden gelen büyük ve çirkin bir yaratığın evine gelip onu doğduğu kayadan koparıp yüzeye çıkarması ve orada kelimenin tam anlamıyla "hayatını sıkmasıdır." Sonunda "kavrama"dan ölür ve burada daha aristokrat komşusunun seviyesine düşer.

Ancak felsefemizin başka bir yönü daha var. Eğer sünger saydığımız tüm bu hastalıklardan muafsa bunun nedeni acı çekme yeteneğinin olmaması ve bu nedenle zevk alma yeteneğinin olmamasıdır. En çok acı çekme yeteneğine sahip olan varlıklar aynı zamanda en çok zevk alma yeteneğine de sahiptir. Uygarlık türü ne kadar yüksekse gerçek zevk için de o kadar fazla olasılık sunar - gerçek sefalet için de. Bu doğruysa, son derece uygar insanların amacı mümkün olduğunca sefalete yol açan şeyleri ortadan kaldırmak ve en yüksek ve en iyi anlamda mutluluğu sağlayan şeyleri geliştirmek olmalıdır.

XXII. BÖLÜM.

SU VE BUZ.

Şimdi yoğun ilgi gören,
günümüzde var olan gerçekler ve
dünyanın her tarafına dağılmış bulduğumuz kayalarda ve çanaklarda okuduğumuz tarih açısından incelenen bir konuya girdik.

Cincinnati'nin güneyindeki bir noktaya kadar uzanan Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kuzey kısmı bir zamanlar büyük bir buz tabakasıyla kaplıydı,
bu konuda bir çalışma yapmış olan herkes
bunun izlerini açıkça görebilir. Bugün Britanya Kolombiyası ve Alaska'da görülen buzullar,
bir zamanlar var olanlarla karşılaştırıldığında, sadece mikroskobik buz lekeleridir. Buzullar, nehirler gibi,
yerçekimiyle akar, en düşük yatağı ve en az dirençli hatları takip eder; fark, bir durumda akışın hızlı olması,
diğerinde ise günlük ölçümler dışında neredeyse hiç görülememesidir. Buzulların akışını yöneten yasanın tanımına girmeden önce, durup suyun donma noktasındayken sergilediği
fenomenlere biraz bakalım. Su,
küremizin ve onu çevreleyen havanın yapısında o kadar büyük bir faktördür ki, onunla yakından ilişkili doğa fenomenlerini anlamak isteyen herkes için çok ilginç ve önemli bir çalışma haline gelir. Herkesin bildiği gibi, saf su iki gazın, oksijen ve hidrojenin, iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomu oranında birleşmesiyle oluşan bir bileşiktir.

Şimdi bu sıvıyı ısıyla ilişkisi açısından inceleyelim. Okuyucu, II. Ciltteki ısıyla ilgili bölümlere yönlendirilir; burada
ısı bir hareket biçimidir. Ayrıca, ısının bir enerji biçimi olduğu ve enerjinin yok edilemez olduğu, evrenin her yerinde bir şekilde değişmeyen bir miktarının
var olduğu belirtilir. Her zaman ısı veya elektrik olarak tezahür etmez, ancak her ikisi de
her zaman etkin kuvvet etkenleri olarak kanıtlanır. Enerjinin çoğu
sadece depolanır--her zaman iş yapma veya ısı, ışık, elektrik veya mekanik hareket gibi bilinen biçimlerinden herhangi birine dönüştürülme yeteneğine sahiptir. Sarılmış bir ağırlık, onu işgal ettiği konuma yükseltmek için belirli bir miktarda enerjiye ihtiyaç duymuştur. Yükseltilmiş konumundayken aktif olmasa da enerjiye sahiptir.
Bu formdaki enerjiye potansiyel (olası) enerji denir ve serbest bırakıldığında iş yapma
gücüne sahiptir. Aktif enerjiye kinetik (hareket eden)
enerji denir ve bu iki enerjinin toplamı sabit bir niceliktir.

Şimdi enerjiyi ısı biçimindeki suyla ilişkili olarak inceleyeceğiz.
"Gizli ısı" adı verilen bir tür ısı vardır, bu hiç de ısı değildir,
ancak ısıya, ışığa veya başka bir aktif forma dönüştürülmeyi bekleyen depolanmış enerjidir. Doğrusunu söylemek gerekirse, ısı, yoğunluğu derecelerle ölçülebilen ve sıcaklığı olarak adlandırılan maddenin atomlarının hareketidir. Gizli ısı terimini, ısı olarak tekrar ortaya çıkması gereken gizli ısı anlamında kullanmak yanlış bir adlandırmadır ve çok yanıltıcıdır.
Kurulmuş bir yayı veya ağırlığı gizli ısı olarak adlandırmak uygunsa,
şu anki kullanımı doğrudur. Önceden gizli ısı olarak adlandırılan şey,
basitçe potansiyel enerjinin bir biçimidir. Sıcaklık gibi ölçülebilir olan hissedilir ısı, özellikle suyla ilgili bazı olgularla bağlantılı olarak, bir tür işin performansında ortadan kalktığında, buna gizli ısı diyoruz -ya da daha doğrusu yanlış adlandırıyoruz-: ancak ifade
"depolanmış enerji" daha iyi olurdu.

Suyun ısı altındaki etkisi çok tuhaftır ve buzul eyleminde sergilenen olguları doğru bir şekilde anlamak için, suyun donma noktasındaki olgularını da anlamamız gerekir.
Bilindiği gibi, tatlı su 32 derece Fahrenheit'te donar ve donma anında o kadar ani bir genişleme olur ki, bir kübik ayak buz, su formunda olduğundan çok daha büyük bir alanı kaplar; ve çok daha büyük bir alanı kapladığı için aynı su kütlesinden daha hafiftir ve bu nedenle suda yüzer.

Donma noktasında, termometre buzun üzerine yerleştirildiğinde 32 dereceyi kaydedecektir. Buzun erimesine izin verilirse, sıvılaşma anındaki suyun, buzun ilk dondurulduğu zamankiyle aynı
sıcaklığı kaydettiği görülecektir. Ve yine de sıvılaşma ve donma noktaları arasında muazzam bir enerji harcanmıştır, buz oluştuktan sonra sıcaklığı birkaç derece düşürülebilir, bu da termometreyle ölçülebilir. Donma noktasının 10 derece altında olan bir buz parçası aldığımızı ve içine bir termometre yerleştirdiğimizi varsayalım. Şimdi bu buza ısı uygularsak, termometre yavaş yavaş yükselecek ve 32 derece Fahrenheit'teki erime noktasına ulaşacak ve tüm buz eriyene kadar orada kalacaktır. Isı uygulaması istikrarlı bir şekilde devam ediyor, ancak cıvada, temas ettiği buzun son izi sıvılaşana kadar hiçbir hareket belirtisi yok. Buz tamamen eridikten sonra, sıvılaştırılmış buz gövdesine ısı uygulanmasına devam edilirse, cıva sütunu yukarı doğru hareketine devam edecek ve kaynama noktasına ulaşana kadar orada tekrar duracaktır. Ve kaynayan suya ne kadar ısı uygulanırsa uygulansın, açık bir kaptaysa,
termometre tüm su buharlaşana kadar aynı kalır. İşte iki ilginç gerçek ve eğer bunlara hakim olabilirsek,
doğada gizemli olan birçok şeyin anlaşılmasına anahtar görevi görecek gerçekler.

Buz erirken ve termometre sabitken okuyucuya nelerin gerçekleştiğine dair zihinsel bir resim vermek için çabalayacağız. Bunu, anlaşılabilir olduğu ölçüde bile, düşünmeden sıradan bir okumayla anlayabileceğinizi sanmayın.
Hiçbir insan,
diğerinin zihnine, ne kadar açık ve basit olursa olsun, bir resim sunamamıştır, ta ki o diğer zihin alıcı olmadıkça.
Bir fotoğrafçı, kamerasını bir nesneye doğrulttuğunda, ışık ne kadar yoğun olursa olsun ve kameradaki plakaya atılan resim ne kadar net olursa olsun,
bu plaka düzgün bir şekilde hassaslaştırılıp resmin üzerine basılması sağlanmadığı sürece, diğer tüm koşullar
boşunadır. Okuyucu her zaman okuduğu kitabın bir parçasıdır.

BÖLÜM XXIII.

SUDA DEPOLANAN ENERJİ.

Son bölümümüzde, termometrenin cıvasının donma noktasının 10 derece altından suyun kaynama noktasına kadar yukarı doğru hareketini izledik. Termometrenin 32 derecede durduğunu ve tüm buz eriyene kadar o noktada sabit kaldığını,
sürekli ısı uygulanmasına rağmen bulduk.
Buzun tamamı eridikten sonra cıva, suyun kaynama noktasına ulaşana kadar yukarı doğru hareket eder,
burada hareket tekrar durdurulur ve
sürekli ısı uygulanmasına rağmen,
tüm su buharlaşana kadar sabit kalır. Süreci daha da ileri götürürsek,
yeterli miktarda enerji uygulayarak buhar moleküllerini orijinal elementleri olan oksijen ve hidrojene ayırabiliriz.

Şimdi suyun donma noktasına geri dönelim ve buz kalıbını eritmek için tüketilen ve termometredeki cıva üzerinde hala hiçbir etki yaratmayan ısının ne olduğunu görelim.
Daha önce belirtildiği gibi, hissedilir ısı madde atomlarının hareketidir ve
sıcaklık, termometreyi etkilediği için, bu atomların sergilediği hareketin yoğunluğunun bir ölçüsüdür.

Başlangıçta donma noktasının 10 derece altında olan buz bloğunun deneyinde, termometrenin gösterdiği gibi, moleküller belirli bir hareket yoğunluğuna sahiptir. Bu hareketin yoğunluğu, 32 dereceye ulaşana kadar ısı uygulandığında artar ve buzun tamamı eriyene kadar sabit kalır. Bu noktada, su molekülleri sıvı hale geçerken yeniden düzenlenir. Bu yeniden düzenlemeyi gerçekleştirmek için belirli miktarda iş yapılması gerekir ki bu da bir ağırlığın belirli bir mesafeye kadar sarılmasına benzer. Ağırlığı sararken enerji kullanılmıştır, ancak bu
enerji artık yok edilmemiştir veya hala ısı biçiminde değildir, ancak potansiyel durumdadır -- başka bir tür iş yapmaya hazırdır. Bu nedenle, eriyen buza uygulanan ısı, sıvılaştırma işlemi sırasında su moleküllerini yeniden düzenlemek ve onları bir gerginlik durumuna sokmak için kullanılmıştır, tabiri caizse, belirli bir yüksekliğe sarılmış ağırlık gibi. Su moleküllerinde depolanan ve su tekrar dondurulursa,
verilecek ve ısı biçiminde aktif enerji haline gelecek belirli miktarda potansiyel enerji vardır. Bir kübik fit buzu eritmek, bir kübik fit suyu 144 derece Fahrenheit'e yükseltmekle aynı miktarda ısı gerektirir. Ancak, gördüğümüz gibi, tüm bu enerji ısı olarak emilirken, enerji olarak
kaybolmaz. Kinetik veya aktif olmaktan çıkar ve potansiyel enerji haline gelir.
Buna (tekrar edelim) gizli ısı denir. Terim, ısının bir akışkan olduğu ve gizli hale geldiğinde maddenin atomlar arası boşluklarında bir yerde saklandığı ve artık hissedilebilir ısı olmaktan çıktığı şeklindeki eski fikirden türemiştir. Aynı şekilde var olmuştur ve ısı biliminde "akım" kelimesinin elektrik biliminde işgal ettiği aynı yeri işgal eder: ikisi de yanlış adlandırmalardır.

Buz tamamen eridiğinde potansiyel enerji artık depolanmaz, ancak
suyun hissedilir şekilde ısıtılmasıyla ortaya çıkar, derecesi
termometre ile ölçülebilir,
kaynama noktasına ulaşana kadar,
tekrar tutulur. Bu sıcaklığın üzerindeki tüm fazla ısı,
sıvı suyu havaya doğru yüzen nem küreciklerine dönüştürmek için tüketilir,
her biri bir potansiyel enerji deposuyla
yüklenir. Bu buhar küreciğini atmosferin üst bölgelerine doğru yüzerken takip edelim. Sayısız benzeri onunla birlikte seyahat eder, ta ki
yoğuşmanın gerçekleştiği bir noktaya ulaşana kadar, çöker ve
diğer buhar parçacıklarıyla birleşerek tekrar su oluşturur. Bunu yaparken, onu devreden çıkarmak için harcanan ısı (ister yapay ister güneş ışınlarının ısısı olsun) şimdi ya hissedilir ısı olarak ya da elektrik olarak ya da her ikisi olarak yeniden ortaya çıkar. Ve meteorolojide, yoğuşma sırasında hissedilir ısı haline gelen gizli ısıdan kastedilen budur; aslında, depolanan veya "potansiyel" enerji aktif veya kinetik hale gelir ve daha önce belirtildiği gibi ısı veya elektrik biçimini alır. Böylece, depolanan enerjinin buzun erimesinden buhara ve tekrar suya dönüşme sürecini takip etmek için önceki bölümün konusunu gözden geçirdik: kullanılan enerjinin tüketilmediği, ancak hala var olduğu ve daha fazla çalışmaya hazır olduğu gerçeğini iki kat daha vurgulamak için. Bir dolu fırtınasının ilerlemesi sırasında, bu fenomeni üretmek için aktif olan faktörlerden birinin, yeryüzündeki yoğun ısının neden olduğu nem yüklü havaya verilen yoğun
yükselme kuvveti olduğu belirtilmiştir. Bu durum, nem buharını, normal bir fırtınada olduğundan daha yüksek atmosfer bölgelerine zorlar. Bu koşullar altında dolu üretmede şüphesiz aktif olan bir diğer faktör, yoğunlaşma daha yüksek bölgelerde gerçekleştiğinde ve bu nedenle daha yoğun soğuk nedeniyle daha enerjik olduğunda, nem küreleri tarafından serbest bırakılan potansiyel enerjinin, daha normal koşullar altında olduğu gibi ısıdan ziyade daha büyük ölçüde elektrik biçimini almasıdır. Sonunda bu elektrik enerjisi aktif ısıya dönüşse de, şimdilik dönüşmez ve bu nedenle yoğunlaşmış nemin dolu taşlarına kolayca donmasını destekler. Dolu fırtınalarına her zaman aralıksız gök gürültüsü ve şimşek eşlik eder ve bu gerçek yukarıda ileri sürülen teoriyi destekler.

Yukarıdakilerin incelenmesinden, güneş ışınlarının bir ürünü olan buharlaşmanın göksel dinamiklerin
oyunda ne kadar harika bir faktör olduğu kolayca görülecektir. Dünyanın veya okyanusun yüzeyinden, hiçbir insanın hesaplayamayacağı bir enerjiyle
yükselir ve yerçekiminin sadece bir nokta olduğu yerde. Atmosferin üst bölgelerinde, belirli koşullar altında bu potansiyel kuvvet serbest kalır ve sadece bulut oluşumunda ve yağmur, dolu ve kar yağışında değil, aynı zamanda havanın dengesini bozar ve onu harekete geçirir.

Bazı fizikçiler buharlaşmanın atmosferik elektrikle
bir ilgisi olduğunu reddederler. Bize bunun, üst atmosferdeki bulutlar ve buhar tarafından güneş ışınının enerjisinin tutulmasından kaynaklandığını söylüyorlar. Enerjinin bir kısmının bu şekilde tutulduğunu ve bir süre bulut buharlaşmasıyla tekrar şeffaf buhara dönüşen nem küreciklerinde depolandığını kabul ediyoruz. Ancak bu, aynı sürecin su veya nem olan
yeryüzünde de devam etmesini engellemez. Ancak bize elektroskopun buharlaşan nemde herhangi bir elektriklenme belirtisi göstermediğini söylüyorlar. Elbette göstermez. Elektroskop, elektrik olarak serbest bırakıldığı durumlar hariç, enerjinin varlığını algılamak için yapılmamıştır. Kurulmuş bir yay elektriklendirilmiş gibi görünmüyor, ancak serbest bırakılırsa
içinde depolanan enerji, koşullar uygunsa elektriğe dönüştürülecektir. Aynı şekilde, nem küresini gerginlik durumuna getirmek için gereken enerji, bir güç onu serbest bırakana kadar gizlidir,
ve ardından bir tür aktif enerji olarak tekrar ortaya çıkar.

Şimdi, ısının suya olan ilişkisini, donma noktasının 10 derece altındaki bir noktadan, orijinal gazları olan oksijen ve hidrojene zorlandığı noktaya kadar takip ettik. Bu gazlar içlerinde harika miktarda potansiyel enerji depolamıştır. Bir pound hidrojen ve sekiz pound oksijen birleşerek su oluşturduğunda, o anda ısı biçiminde verilen enerjinin mekanik değeri, 47.000.000 poundun bir fit yüksekliğe çıkarılmasıyla temsil edilir. Ve bu, dokuz pound suya, onu buhar halinden bileşen gazlarına zorlamak için verilen enerjinin ölçüsüdür. Gazların buhar haline gelmesinden sonra sıcaklık kaynayan suyun sıcaklığına düşer. Dokuz pound buharın dokuz pound suya yoğunlaştırılmasında verilen enerji miktarı 6.720.000 foot-pound'a eşittir. Bu dokuz pound su şimdi kaynama noktasından 32 derece Fahrenheit'e soğutulursa son düşüşe geliriz, burada buz eritme işleminde depolanan potansiyel enerji donma anında aniden verilir, ki bu da dokuz pound suda 993.546 foot-pound'dur. Profesör Tyndall, bileşen gazların birleşerek dokuz pound su oluşturduğu noktalar ile buz olarak donduğu nokta arasındaki enerji miktarından bahsederken şöyle diyor: "Dokuz pound suyumuz, kökeninde ve ilerlemesi sırasında üç uçurumdan aşağı düşer - ilk düşüş, bir ton ağırlığın 22.320 fit yükseklikteki bir uçurumdan aşağı dört milden fazla düşmesine eşdeğerdir; ikinci düşüş, 2900 fit yükseklikteki bir uçurumdan aşağı bir tonluk düşüşe eşittir ve üçüncü düşüş, 433 fit yükseklikteki bir uçurumdan aşağı bir tonluk düşüşe eşittir. Alpler'in vahşi taş çığlarını gördüm, bunlar gözlemciyi sersemletmeye yetecek kadar şiddetli bir şekilde eğimlerden aşağı tütüyor ve gürlüyor. Ayrıca, kırılgan pullara zarar vermeyecek kadar yumuşak bir şekilde inen kar taneleri gördüm. Yine de, sulu buhardan, bir Bir çocuğun taşıyabileceği o hassas malzeme, şimdiye kadar gördüğüm en büyük taş çığının parçalanmış bloklarını toplayıp düştükleri yüksekliğin iki katına fırlatacak kadar bir enerji harcanmasını gerektirir."

Yukarıdaki gerçekleri dokuz pound gibi küçük bir su miktarıyla ilişkili olarak düşündüğümüzde ve bu sonucu her yılki kar ve yağmur miktarıyla ve güneş ışınlarının gücüyle donan ve tekrar sıvılaştırılan buz miktarıyla çarptığımızda dehşete düşeriz ve tek bir yılda harcanan enerji miktarını ölçülebilir birimlere indirmeye çalışmaktan çekiniriz.

Önceki bölümlerde suyun ısıyla ilişkisini ele aldıktan sonra, şimdi suyun buz ve kar yağışıyla ilişkisini ve yaygın olarak buzullar olarak adlandırılan buz nehirlerinde görülen fenomenleri ele alacağız.

Su basınç altındayken donma noktası 32 Fahrenheit derecenin birkaç derece altına düşer. Bu gerçek,
suyu kapalı bir kapta hapsederek ve basınç altına alarak ve
dondurucu bir karışıma tabi tutarak ve bu şekilde
bu koşullar altında donma noktasını belirleyerek belirlenmiştir. Basınca maruz kalan suya bir mermi veya bu nitelikte bir şey
yerleştirilerek, donma noktasına
ulaşıldığında suyun sallanmasıyla anlaşılabilir. Su basınç altına alınırsa ve 32 derecenin altına kadar soğutulursa ve yine de
sıvı halde kalırsa, basınç kaldırılarak aniden dondurulabilir; bu, basıncın molekülleri sıvı hali için gerekli
pozisyonda tutmaya yardımcı olduğunu ve donma anında gerçekleşen yeniden
düzenlenmelerini engellediğini gösterir.
Su molekülleri sıvı hali için düzenlendiğinde,
suda depolanan ısı enerjisi tarafından sarılıp pozisyonda tutulan bir yaya benzetilebilir. Ve bu enerji belirli bir dereceye kadar verildiğinde, yayı sarılmış halde tutan güç aniden serbest kalır, böylece yay çözülür ve daha büyük bir alan kaplar. Kutup kuvveti diyebileceğimiz bir kuvvet vardır ve bu kuvvet sürekli olarak su moleküllerini kristalleşmenin gerçekleştiği zamanki gibi bir düzenlemeye itme eğilimindedir --donma eyleminde her zaman olduğu gibi. Bu kutup kuvvetleri, ısı biçimindeki enerji suyu sıvı halde tutmaya yetecek kadar olduğu sürece etki edemez. Ancak, onu sıvı halde tutmaya meyilli olan bu enerji, onu kristalin forma yeniden düzenlemeye meyilli olanın altına düştüğü anda, ikinci kuvvetin üstün gücü tarafından yenilir ve katılaşmış su fenomeni ortaya çıkar. Buz erime noktasına yakın olduğunda, herhangi biri tarafından bir buz bloğuyla çok ilginç bir deney yapılabilir. Buzun etrafına bir tel konulursa ve üzerine yeterli bir ağırlık asılırsa, telin buz üzerindeki basıncı, telin hemen altındaki kısmı kademeli olarak sıvılaştıracak ve bu da yavaşça buzun içine batmasını sağlayacaktır ve bu süreç devam ederken buz, telin arkasında tekrar donacaktır, böylece zamanla tel tamamen bloktan geçecek ve deney başlamadan önce olduğu gibi hala katı bir blok olarak kalacaktır. Bu, buzul hareketini veya daha doğrusu buzul hareketini yöneten yasayı açıklamaya geldiğimizde hatırlamamız gereken ilginç bir gerçektir. İki eriyen buz parçasını alıp bir araya getirirsek, temas noktasında hemen donarlar. Bu olguya "yeniden jelleşme" denir. Buz, viskoz bir maddenin bazı özelliklerine sahiptir. Basınca, özellikle erime noktasına yakınken, yavaşça boyun eğer, ancak gerilimli bir gerilime maruz kalırsa, kırılgan herhangi bir madde gibi kırılır, böylece hem viskozite hem de kırılganlık özelliklerine sahip olur. Normalde suyu bir sıvı, buzu ise bir katı olarak ele alma alışkanlığımız vardır, ancak daha önce anlatılanlardan, okuyucunun buzun belirli bir anlamda yarı akışkan özelliklere sahip olarak ele alınması gerektiğini anlaması gerekir.

BÖLÜM XXIV.

BUZ NEDEN YÜZER?

Doğa sürprizlerle doludur. Uzun bir deneysel araştırma dizisiyle, Medler ve Persler kadar değiştirilemez bir yasa
oluşturduğunuzu düşünüyorsunuz. Ancak ara sıra, daha önce olan her şeyle çelişen fenomenlere
raslıyorsunuz.

Ancak, bunlar kuralı kanıtlayan sadece istisnalar olabilir. Isının genişlediği ve soğuğun büzüldüğü temel bir yasa olarak kabul edilir;
atomun yoğun hareket halindeyken (ki bu, "ısı" adını verdiğimiz etkiyi üreten durumdur) hareketleri daha az genlikte olduğunda olduğundan daha fazla alana ihtiyaç duymasıdır. Başka bir deyişle, atomik hareketin genliğindeki bir artış ısıtma, azalması ise soğutmadır. Yukarıdaki ifadeden, bir cisim ne kadar soğuk olursa boyutlarının o kadar küçüleceği sonucu çıkar. Bu kuralın iki veya üç, belki de daha fazla istisnası vardır ve en dikkat çekeni sudur. Su, diğer tüm maddelerin ısı ve soğuğun etkisi altında yalnızca belirli sınırlar dahilinde izlediği yasayı izler. Suyu alırsak, diyelim ki, 50 derece Fahrenheit'te ve onu soğuğa maruz bırakırsak, 39 derece Fahrenheit'e ulaşana kadar kademeli olarak
kütle halinde büzülecektir. Bu noktada,
çok ilginç bir şekilde, büzülme durur ve burada suyun maksimum yoğunluğunu
buluruz. Sıcaklık hala düşükse, hacmin azalmak yerine kademeli olarak arttığını (diğer sıvılarda kural olduğu gibi) ve donma noktasına ulaştığında ani ve belirgin bir genişleme olduğunu görüyoruz, öyle ki katılaşmış su olan bir kübik ayak buz, donmadan önce bir kübik ayak su kadar
ağır olmayacaktır - dolayısıyla yüzer.

Bir deney yapalım. Uzun bir boyunla, diyelim ki dört ila altı inç, ve küçük çaplı küçük bir cam şişe alın. Bardaktaki
suyun 50 derece Fahrenheit olduğunu varsayalım. Şişeyi, 50 derece sıcaklıkta boynun yarısına kadar gelene kadar suyla doldurun. Şimdi
şişeyi kademeli olarak sıcak suya daldırın ve etkisini gözlemleyin. Bir an için su, tüpün boynunda alçalacak, ancak bunun nedeni, ısı suya iletilmeden önce camın genleşmesi ve kapasitesini
genişletmesidir. Ancak su, ısı iletildikçe hemen yükselmeye başlayacak ve kaynama noktasına kadar genişlemeye devam edecektir. Şimdi matarayı sıcak sudan çıkarın ve yavaş yavaş kırık buz ve tuzdan yapılmış bir
donma karışımına
yerleştirin. Su hemen tüpe düşmeye başlayacak ve soğuk altında büzüldüğünü gösterecek ve 39 derece Fahrenheit sıcaklığa ulaşana kadar büzülmeye devam edecektir,
sonra duracaktır ve
suyun sıcaklığı düştükçe genişlemeye devam edecektir. Donma noktasına ulaştığında sıvı artık
bu noktada gerçekleşen ani genişlemeyle kırılan
mata boynunda yükselemez.

Gövdenin yapıldığı atomlarda ne kadar karşı konulamaz bir güç olduğunu göstermek için, duvarları yarım inç veya daha fazla
kalınlığında olan bir demir
mata alalım; suyla dolduralım ve boynuna bir demir kapak vidalayarak kapatalım; Şimdi onu dondurucu karışıma daldırın ve ilk etki, suyun 39 derece Fahrenheit'in altına düşmediği sürece büzülmesi olacaktır, ancak o noktaya ulaştığında genleşme başlar ve bu, büyük ölçüde artan bir genleşmenin aniden gerçekleştiği donma noktasına kadar devam eder. Yarım inç kalınlığında olmasına rağmen demir şişenin duvarları, suyun oluştuğu milyarlarca atomun daha fazla yer için bireysel çığlıklarında birleşik çabalarına artık direnemez, bu nedenle şişe parçalara ayrılır.

Genel kuralın istisnası olan bir veya iki madde daha vardır, ancak yalnızca birinden bahsedeceğiz, o da metal bizmuttur.
Açıkladığımız gibi bir demir şişeyi dolduracak kadar bir miktarı eritirsek ve aynı dondurma işlemine tabi tutarsak, şişe suyla yapılan deneyde olduğu gibi kırılacaktır.

Şu soru akla geliyor, Bu fenomen neden? Su neden soğumada diğer hemen hemen tüm maddelerden farklı bir yasayı izler?

Bu, bir soru sormanın cevaplamaktan çok daha kolay olduğu bir durumdur. Su donma anında katılaştığında kristalleşme başlar. Peki kristalleşme nedir? Kristalleşme, bazı maddelerde sıvıdan katı forma geçtiklerinde gerçekleşen madde moleküllerinin tuhaf bir düzenlemesidir.
Moleküller, maddenin doğasına göre belirli biçimler ve şekiller alırlar. Su, soğuğun etkisi altında katı formu aldığında, moleküller kendilerini belirli kesin ve sabit yasalara göre düzenlerler ve bunun sonucu olarak hacim, aynı sayıda molekülün 39 derece Fahrenheit sıcaklıkta işgal edeceğinden önemli ölçüde daha fazla artar. Bu nedenle, daha önce belirtildiği gibi, katılaşmış bir su bloğu, aynı hacmin sıvı halde olacağından daha hafiftir ve buzun yüzmesinin nedeni budur. Doğa, suyun durumunda, ısı ve soğukla ​​genleşme ve büzülme yasalarına bu istisnayı yapmasaydı ne olurdu?
Öncelikle, göllerimiz dipten yukarı doğru donardı; yüzey donar donmaz veya altındaki sudan daha soğuk hale gelir gelmez, dibe çökerdi, alttaki daha sıcak su iyi bilinen bir yasaya göre yukarı çıkar - daha sıcak sıvı yükselir ve daha soğuk olan düşer. Bu sirkülasyon, buz oluşmaya başlayana kadar devam ederdi, buz hemen dibe düşerdi ve bu süreç tüm kütle donana kadar devam ederdi. Aynı şekilde, kuzey iklimlerindeki nehirlerimiz dipten donar ve zamanla vadilerimiz yaz güneşinin asla erimeyeceği bir kalınlığa kadar buzla dolar ve yavaş yavaş belirli bir bölgenin kuzeyindeki her yer büyük bir buzul haline gelirdi, sadece gölleri ve nehirleri değil, aynı zamanda dünyanın yüzeyini de hayvan yaşamına uygunsuz hale getirirdi.

Doğa yasalarının hayırsever ve her şeyi bilen bir Zekânın yaratımları olduğuna inananlar, suyun donması durumunda genel yasanın bu istisnasında çarpıcı bir tasarım kanıtı göreceklerdir. Ancak böyle bir inancı olmayanlar bunun çok şanslı ama tesadüfi bir durum olduğunu söyleyeceklerdir (doğadaki binlerce başka şeyle ilgili olarak söylemek zorunda kalacakları bir söz) ve "Bilmiyorum"un bitmez tükenmez denizinde bocalamaya devam edeceklerdir. Sabit bir yasanın yönetimi altında hareket eden atom, güç bakımından bir devdir. Ve bireysel gücü milyarlarca ile çarpıldığında, ortaya çıkan birleşik enerji karşı konulamaz bir güç üretir. Doğa bu atomlara yalnızca bu harika gücü bahşetmekle kalmamış, aynı zamanda onların güzellik çizgileri halinde sıralanmalarını da istemiştir. Bunu doğrulamak için sadece pencere camlarımızdaki buzun işini incelememiz yeterlidir. Soğuk bir gecede yataklarımızda yattığımızda ve ciğerlerimizden nem verdiğimizde, bu nem yatak odalarımızın pencere camlarına yerleşir ve Doğa, o harika sanatçı, onu uyandığımızda gözlerimizi sevindiren güzel resimlere dönüştürür:

En güzel şeyler; çiçekler ve ağaçlar vardır,
Ve kuş sürüleri, arı sürüleri,
Ve şehirler, tapınaklar, kuleler ve bunların hepsi
Gümüş parlaklığında resmedilmiştir.

BÖLÜM XXV.

BUZULLAR.

Buzullar buz nehirleridir ve diğer nehirler gibi bazıları
küçük, bazıları ise çok büyüktür. Yüksek
dağlardan vadilerden aşağı akarlar ve zirveleri her zaman sonsuz bir
kar örtüsüyle
örtülüdür. Yaz ve kış kar bu dağlara yağar ve zaman zaman güneş ışınlarının ısısı karı yumuşatır,
büyük ağırlığıyla daha sıkı bir şekilde bir araya gelerek birçok durumda katı buz kekleri haline gelene kadar. Bir miktar kar veya bir miktar granül buz alıp yeterli bir
basınç altına koyarsak
berrak katı buz üretebiliriz ve buzun buzul dağlarının tepelerine sürekli olarak düşen kar ve doludan oluşması bu işlemle gerçekleşir. Buzun belirli viskoz veya yarı akışkan özelliklere sahip olduğunu ve basınca boyun eğeceğini, ancak yeterli gerilim altına koyarsak cam veya başka bir
kırılgan madde gibi kırıldığını gördük. Bu dağlardaki karlar
yükseldikçe ve yükseldikçe basınç giderek artar ve kütlenin dağın yamacından aşağı doğru, akışına en az dirençli yolu sağlayan geçitleri ve geçitleri takip ederek yavaş yavaş hareket etmeye başladığı bir noktaya ulaşır.

Yeryüzüne temas eden yanlarda ve dipte, hareket yüzeyde ve buz akıntısının ortasında olduğundan daha yavaştır.
Aktığı vadide veya geçitte eğriler olmasaydı en büyük hareket noktası genişliğinin ortasıyla sınırlı olurdu. Ancak kıvrımlı bir vadiden akarken en hızlı akış
en büyük basınç hatlarını takip eder ve bu hat bir yandan diğer yana sapar, böylece en büyük akış hattı
içinden aktığı vadinin tabanından daha kıvrımlıdır. (Bu harekete "akış" denir, ancak çok yavaştır, günde sadece birkaç santim, daha sonra görüleceği gibi.)

Vadinin tabanı ve kenarları düz olsaydı buzun yüzeyi nispeten düzgün olurdu; nispeten diyorum, çünkü pürüzsüz bir yüzeyle karşılaştırıldığında çok
pürüzlü olurdu; ancak buzda şu anda bulunan büyük yarıklar veya açıklıklar olmazdı, ki bunlar bazen çok
büyüktür ve büyük bir derinliğe kadar uzanır. Eğer aşağı doğru olan rotasında vadinin tabanı aniden dik hale gelirse, buzun üstü kırılmasına neden olan bir gerilim
gerginliğine maruz kalır ve böylece yarıklar oluşur.

Eğer inişin dibinde vadi yukarı doğru kıvrılıyorsa veya düz çizgiyi önemli bir mesafe boyunca koruyorsa, bu yarıklar üstte kapanacak ve belki de altta açılacak ve buz blokları o kadar fazla donacaktır ki eriyen buzun neden olduğu su, başka bir yarığa gelene kadar üstte akacak ve orada her zaman bir buzulun eşlik ettiği alt veya alt akışa akacaktır. Buzul, dağın yamacından aşağı doğru akmaya devam eder ve bazı durumlarda aşağıdaki vadiye kadar ulaşır ve bazılarında ise durur çünkü güneşin etkisi o kadar büyüktür ki, aşağı doğru hareket ettiği kadar hızlı bir şekilde bu noktada tamamen erir. Ancak kış aylarında buzul vadiye doğru çok aşağılara doğru akabilir ve buzun üstteki karın erimesinden daha hızlı bir şekilde oluşması nedeniyle büyük miktarda birikecektir. Yazın buzulların oluştuklarından daha hızlı erimesi olmasaydı, tüm vadi zamanla büyük bir buz nehri olurdu. İsviçre'de bazı yıllarda kar yağışından kaynaklanan birikim, erimeden kaynaklanan azalmadan daha fazladır. Bu durum devam ederse ciddi bir sorun haline gelir. Bir buzulun aşağı doğru akışında -ne kadar yavaş olursa olsun- harikulade bir güç sergilenir; büyük buz kütleleri yataklarından koparılıp ya toz haline getirilir ya da buzulun sonuna kadar taşınır ve aynı kuvvetle oraya taşınan diğer döküntülerle birlikte düşürülür ve jeologların "moren" adını verdiği bir birikim oluşur. Bu morenlerden daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Yazarın birkaç yıl önce İsviçre'nin büyük buzullarını ziyaret etme ve bir dereceye kadar eylemlerini inceleme ayrıcalığı vardı. Bazı nehirlerin kökeni esas olarak eriyen buzullardır. Buz nehirleri olarak başlarlar ve su nehirlerinde son bulurlar. Artık yok olmuş olan bu buzul nehirlerinden bazılarının büyük buzul çağındaki etkileri çok dikkat çekicidir; buzul dönemini ele aldığımızda bunlara değinme fırsatımız olacak.

Büyük ölçüde İsviçre'deki büyük Rhone buzulu tarafından beslenen bir buzul nehri akmaktadır. Bu nehrin suyu neredeyse süt kadar beyazdır ve bu, dağın yamaçlarından aşağı akarken büyük buz bloklarının kaya üzerindeki öğütme
etkisinden kaynaklanır. Bu buzul
nehirleri, elbette, yazın kıştan çok daha yüksektir, bazılarında yalnızca yıllık bir dalgalanma değil, günlük bir dalgalanma da vardır. Birincisi kışın soğuğundan, ikincisi ise geceleri bir dereceye kadar donması ve su akışını kontrol etmesinden kaynaklanır. Bu yüksek rakımlarda gece ile gündüz arasındaki fark çok belirgindir. Güneşte aşırı sıcak olsa da, gölgeye adım attığımız anda serin oluyor.

Alpler'deki buzullardan biri olan Mer de Glace'in üzerinden yürürken, yazın açık bir günde, buz denizinin üzerinde durmama rağmen, sıcaktan o kadar çok
acı çektim ki, şemsiye
taşımak zorunda kaldım. Aslında, orada kaldığım süre boyunca aynı buzulda bir güneş çarpması vakası
yaşadım. Gün boyunca bu yoğun ısı, buzun yüzeyini eritir ve buzulun tepesinde akan ve buz nehrinde bir yarık veya sığlığa gelene kadar akan akarsular oluşturur. Burada aşağı doğru dalarak buzun altında akan buzul akıntısının bir parçası haline gelirler. Bu buz akıntılarının aktığı hız, buzulun genişliği ve derinliği, eğimin dikliği ve diğer birçok koşula göre büyük ölçüde değişir. Buzul hareketinde sürekli olarak bükülür ve donar ve gerilimsel gerginlikle parçalanır, basınçla diğer noktalarda esner ve sıvılaşır, ancak bu basınç kaldırıldığında tekrar donar. Bu, büyük buz kütlelerinin sürtünmesiyle bağlantılı olarak alındığında, eylemleri ve etkileşimleri son derece karmaşık olan bir hareket üretir. Profesör Tyndall'ın araştırmalarına göre, İsviçre buzullarında gözlemlenen en hızlı hareket, en büyük hareket noktasında günde otuz yedi inçtir. Bu noktadan itibaren her yönde hareket, buzulun kenarlarına ulaşana kadar kademeli olarak azalır ve hareket iki veya üç inçten fazla olmaz.

Büyük Kuzey Amerika buzulları çok daha yüksek bir hızda hareket eder.
"Kuzey Amerika'daki Buz Çağı" kitabının yazarı olan ve Alaska'daki Muir buzulunu bir ay inceleyen Dr. G. Frederick Wright'a bu büyük buz nehriyle ilgili birçok ayrıntı için minnettarız.
Bu buzul, Glacier Körfezi'nin bir kolu olan Muir Koyu'na boşalır. Greenwich'in batısında 58 derece 50 dakika enlem ve 136 derece 40 dakika boylamda yer alır. Bu buzulun boşaldığı koy yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve sekiz ila on iki mil genişliğindedir. Büyük buzuluyla bu koy, görkemli dağ zirvelerinin bulunduğu bir ortama sahiptir. Dr. Wright'ın bu buzulun yerini tarif ederken söylediği sözleri alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Dr. Wright, bu koyun kenarında, büyük buzulun yüzünün hemen altında, buzdağlarının her birkaç dakikada bir derin suya düştüğü bir çadırda bir ay yaşadı. Şöyle diyor: "Güneyde, körfezin sakin yüzeyi yirmi beş mil ötedeki Cross Sound'a doğru açılıyordu. Aşağıdaki suların pürüzsüz
yüzeyini noktalayan adalar sadece noktalar gibi görünüyordu ve Chatham Boğazı'nın her iki tarafını koruyan karla kaplı dağların muhteşem manzarası güney ufkunda yavaş yavaş bir noktaya geliyor gibiydi. Batıya doğru Pasifik'e doğru, St. Elias Alpleri'nin güney kısmının muhteşem ana hatları vardı. 15.900 fit yüksekliğindeki Crillon ve 15.500 fit yüksekliğindeki Fair Weather zirveleri, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta ve yaklaşık aynı mesafede, daha küçük zirvelerin üzerinde nöbetçiler olarak duruyordu."

Muir buzulu, birçok kol veya buz nehri tarafından beslenen büyük bir iç buz denizine benzetilebilir. Muir Koyu'na boşaldığı noktada 10.664 fit veya iki milden biraz fazla daralır. Bu noktada muazzam bir
basınç uygulanır ve bu da buzun günde yaklaşık yetmiş fitlik bir hızla
orta kısımda akmasına neden olur.
Bir topun ateşlenmesi gibi sürekli bir gümbürtü
olur ve bu, büyük bir buzdağının son sıçramasını yapmadan önce veya
düştüğü anda
patlamasıyla oluşur. Bu büyük buzdağları
suya düştüğü noktada, yüzeyinden 300
fit yüksekte sağlam bir duvar gibi dururlar. Dr. Wright şöyle diyor: "Bu noktadan itibaren, yüksek sesli
raporlarla birlikte, suya sürekli buz düşmeleri oluyor. Tüm ay boyunca, gece veya gündüz, neredeyse on dakika geçti, bu tür raporlarla irkilmeden; ve sıklıkla
kuşatılmış bir şehrin
bombardımanında duyulan gök gürültüsü veya top sesleri gibiydiler ve kampımız buz cephesinin iki buçuk mil altında olmasına rağmen... Tekrar tekrar, cephenin tam yüksekliğine kadar uzanan geniş buz sütunlarının devrilip
suya düştüğünü gördüm. Bu sütunların suyun altında ne kadar uzandığını tam olarak söyleyemem, ancak kesinlikle 500 fit uzunluğunda olan
yüzerek uzaklaşan buzdağları gördüm."

Bu buzdağlarından bazılarının kübik içeriğinin 40.000.000 fit'e eşit olduğu tahmin ediliyor. Bu büyük buzul, buzdağlarıyla kaplı geniş amfitiyatrosunu çevreleyen yüksek dağların
yanlarına ve zirvelerine sürekli yağan karla besleniyor.
Bugün bize ne kadar harika görünse de, Kuzey Amerika'nın kuzey kesiminde buzul çağında var olanların mikroskobik bir lekesi bile değil.

Pasifik kıyısının dağlarında başka birçok büyük buzul var. Birkaç yıl önce, Selkirk Dağları'ndaki Glacier Station adlı bir noktadan, Kanada Pasifik Demiryolu'nda, Britanya Kolombiyası'nda bu muazzam buzullardan birini gördüm. Ağustos ayındaydı,
tüm Bölge, yanan ormanların neden olduğu yoğun bir dumanla kaplıydı. Bu buzul, dağın yamacının dikliği ve genişliği nedeniyle çok gösterişli bir buzuldur. Bugün var olan tüm buzullar yavaş yavaş geri çekiliyor ve sonunda tamamen yok olmaya mahkûmlar, ancak bazı bilim insanlarının iddia ettiği gibi, yeterince uzun süre beklersek, tüm bu kuzey ülkesi yine büyük bir buz tabakasıyla kaplanacak. Geçmiş çağlarda var olmuş olması gereken bir buzul dönemiyle ilgili gerçekler konusunda hiçbir şüphe yok. Konuyu inceleyen herkes için, bu kuzey ülkesinin bir zamanlar muazzam kalınlıkta büyük bir buz tabakasıyla kaplı olduğunu kanıtlayacak bol miktarda kanıt eksik değildir. Böyle bir durumu ortaya çıkaran koşullar filozoflar tarafından çok fazla spekülasyona konu olmuştur, ancak henüz hiç kimse çok tatmin edici bir sonuca varmamıştır. Birçok teori ileri sürülmüştür, bazıları dikkate değer değildir, diğerleri ise onlara makul olduklarını gösteren birçok şeye sahiptir. Ancak hepsinde Darwinci teori hakkında söylenen "kayıp halka" vardır. Ancak, böylesine önemli sonuçlar üretecek bir dizi koşul lehine ne söylenebileceğini bilmek ilginç ve aynı zamanda öğretici olacaktır.

XXVI. BÖLÜM.

BİR BUZ ÇAĞININ KANITLARI VE TEORİLERİ.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, geniş bir buz tabakasının Kuzey Amerika'nın kuzey kısmının tamamını kapladığına ve Illinois'de güneye 37 ve 38 enlemleri arasındaki bir noktaya kadar uzandığına dair bol miktarda ve tartışılmaz kanıt vardır. Bu, buz tabakasının ulaştığı en güneydeki noktadır.
Bu noktadan aşırı akış hattı kuzeydoğu ve kuzeybatı yönünde ilerler. Kuzeydoğu hattı güneydoğu Ohio ve Pensilvanya'dan geçer, New York civarında Atlantik Okyanusu'na çarpar,
oradan Long Island'dan geçer ve Massachusetts kıyısına kadar uzanır.
Kuzeybatı yönünde Mississippi Nehri'ni takip ederek Missouri ile birleştiği noktaya ulaşır,
bu kavşağın birkaç mil batısındaki bir noktada geçer,
bu nehrin genel akışını Missouri, Nebraska, Dakota ve Montana eyaletleri boyunca biraz güneyde takip eder. Hatlar,
özellikle kuzeydoğu hattı, çok düzensizdir, eğrilere doğru
fırlar ve sonra geri çekilir. Bu aşırı buz akışı hattı,
buzul sürüklenmesiyle o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ki, buzul hareketini inceleyen hiç kimse
bu birikintilerin sebebinin ne olduğundan bir an bile şüphe edemez. Hat,
"terminal moren" olarak adlandırılır. Kuzey Amerika haritasını inceleyerek ve morenin çizgisini tarif ettiğimiz şekilde izleyerek, Kuzey Amerika'nın yaklaşık üçte ikisinin bir zamanlar daha fazla veya daha az derinlikte buzla kaplı olduğu görülecektir. Ne kadar derin olduğu sadece bir varsayım meselesidir, ancak büyük buzulun orta kısımlarında, kar yağışının büyük kısmı
neredeyse birkaç mil derinliğe ulaşmış olmalı ki buzu bu kadar güneye taşımak için gereken muazzam basınç hesaba katılsın.

Ancak geriye dönüp morenle ne kastedildiğini tanımlayalım. Moren, buzulların hareketiyle taşınan ve kenarlarına biriken, bazen büyük derinliklere kadar yığılmış taş, çakıl ve toprak birikintilerine verilen bir isimdir. Bu morenlerin bileşimi, elbette buz akıntısının aktığı ülkenin doğasına göre belirlenir. Muazzam büyüklükteki
bowder'lar yüzlerce mil taşınmıştır ve deneyimli bir jeolog bunlardan herhangi birini inceleyip buzul döneminden önce evinin nerede olduğunu söyleyebilir. Morenler konumlarına ve yapılarına göre farklı sınıflara ayrılır. Daha önce belirtildiği gibi, buz akışının en uç noktasında bulunan moren "terminal" moren olarak adlandırılır. Bu hattın içinde ve iki akıntı arasında bulunanlara "medial" morenler denir. Kuzey Illinois ve Güney Wisconsin'de çok belirgin olan ve Madison civarında zirveye ulaştığı söylenebilecek "kazan" veya "çakıl" morenleri adı verilen bir alt bölüm vardır. Bu moren, çakıllı toprağın büyük bir birikimidir. Bu morenin bulunduğu yerde ülkenin yüzü her boyutta ve şekilde "kazan delikleri" ile kaplıdır ve bazılarında küçük göller bulunurken, diğerleri kurudur. Güney Wisconsin ve Kuzey Illinois'de bulunan büyük iç göller zinciri, buzul sürüklenmesi, çakıl ve diğerleriyle örtülü buz birikintileri tarafından oluşturulmuştur ve bu buz kütleleri üzerine getirilip biriktirilmiştir ve bu buz kütleleri yavaş yavaş eriyerek, yattıkları noktalarda bir çöküntü bırakmıştır. Etraflarında biriken sürüklenme ise yükselerek gölün kıyılarını oluşturmuştur. Bu, esasen Muir buzulunun ağzındaki bu "kazan deliklerinin" oluşumunu inceleyen Dr. Wright'ın teorisidir. Bu hevesli buzul bilimci,
bugünlere kadar belirtilen çizgiler boyunca uç moreni ve kenarlarını izleyerek birçok yaz geçirdi. Bu nedenle, buzul eylemi konularında yetkili olarak konuşma hakkına sahiptir.

Bu buzullar tarafından sürülmüş olan ülkenin bir kısmına buzullu alan, geri kalanına ise buzulsuz alan denir.
İzlediğimiz uç moreninin kuzeyindeki tüm Kuzey Amerika, buzun bu alanın etrafından ayrılıp geçtiği ve güney tarafında tekrar bir araya geldiği Wisconsin'deki birkaç yüz mil karelik alan hariç, bir buzul bölgesidir. Buz muhtemelen buzul birikintisini gösteren uç sınıra ulaşmadı, ancak şüphesiz etkileri güneye doğru biraz daha uzakta görülüyor, çünkü eridiği süre boyunca büyük miktarda su buzun uç kenarından akıp gitti ve buzul sürüklenmesinin az veya çok bir kısmını beraberinde taşıdı ve bu da güneye doğru biraz daha uzakta birikti. Buz geri çekildiğinde şüphesiz farklı noktalarda durdu ve uzun bir süre sabit kaldı. Yani kenarlarında sabit kaldı, çünkü buz akışı sürekli hareket ediyordu, ancak güneye doğru ilerlerken ısının buzu o noktaya ulaştığı kadar hızlı eritmeye yettiği bir noktaya geldi. Hareket eden buz, yolculuğunun farklı noktalarında topladığı enkazı sürekli beraberinde getiriyordu, bu nedenle bu morenlerin buz akışının kenarında daha fazla veya daha az derinliğe nasıl birikebileceğini görmek kolaydır, bu da sabit kaldığı süreye göre belirlenir. Ancak bu yalnızca bir faktördür, çünkü ülkenin bazı bölgelerindeki yeryüzünün yüzeyi diğerlerine göre daha kolay alınıp taşınabilir; bu nedenle sürüklenme bazı kesimlerde diğerlerine göre çok daha hızlı birikmiştir. Belirli noktalarda daha hızlı birikmede etkili olan bir diğer faktör de buzun hareket ettiği hızdı ve bu arkasındaki basınç tarafından belirlenirdi ve bu morenler oluştuğunda var olması gereken böylesine büyük bir buzulda her zaman eşit olmayan basınç çizgileri olurdu. Büyük buz tabakasının erimesi sırasında farklı dönemlerde oluşan buzul birikintilerindeki farklılığa bir örnek olarak, Wisconsin'deki Kettle Moren'lerini, Michigan Gölü'nün batı kıyısı boyunca bulduğumuz kırık çakılla karışık kil birikintisiyle karşılaştırabiliriz. Evleri Winnetka ile Waukegan arasında göl kıyısında bulunanların evlerinin temelleri, buzul döneminde buz tarafından itilen buzul sürüklenmesinde yer almaktadır. Bu gölün kıyısındaki uçurumları inceleyen herkes, buzullaşmamış bir bölgede her zaman bulunabilecek türden bir katmanlaşmanın olmadığını fark edecektir. Uçurumdan batıya doğru birkaç mil giderek, tamamen farklı bir doğaya sahip toprak bulduğumuz çayır seviyesine iniyoruz. Illinois ve Iowa çayırlarının toprağı büyük olasılıkla büyük ölçüde bir su birikintisidir. Bunlar, uzun yıllar boyunca ayakta kalmış bir göletin dibinde bulduğumuz türdendir ve bir dönemde tüm bu çayırlık arazinin kara toprakla birlikte büyük bir gölün dibi olduğu anlaşılmaktadır.

Bir buzul döneminin gerçekleri tartışmasızdır, ancak ne zaman meydana geldiği ve nasıl meydana geldiği birçok kişinin cevaplamaya çalıştığı sorulardır. Şimdiye kadar, bunlar hakkında söyleyebildiğimiz tek şey, bazılarının kurnazca tahminler olduğudur. Zamanı belirlemek için ileri sürülen kanıtlar, buzlar
çöktüğünden beri nehirlerin ve akarsuların neden olduğu aşınmadır. Nehirlerin ve göllerin bazılarının akışları buzun etkisiyle değişmiştir, böylece buzlar
çöktüğünde yeni su yolları oluşmuştur ve o zamandan bugüne kadar ürettikleri aşınma, buzun herhangi bir noktada çökmesinden bu yana geçen zamanı belirlemek için veri sağlar. Örneğin, Niagara Şelalesi şüphesiz bir zamanlar Queenstown'da, şu anki konumundan birkaç mil aşağıda yer alıyordu. Ve o nokta ile şu anki şelaleler arasındaki büyük geçidin aşınması için geçen süre, o noktadaki buzun çökmesinden bu yana geçen sürenin yaklaşık bir ölçüsüdür. Aşınma oranını belirlemek için çeşitli tahminler yapılmıştır. Daha öncekiler süreyi yaklaşık 35.000 yıl olarak belirlemiştir. Ancak daha sonraki araştırmacılar süreyi 10.000 yıldan fazla değil, çok daha kısa olarak belirlemiştir.

Zaman için bu kadar; peki ya vesile veya sebep ne olacak diye soruyorsunuz.
Bu, birçok kişinin cevaplamaya çalıştığı bir sorudur, buzul döneminin sebebi ile ilgili olarak sekiz veya on teori ortaya atılmıştır, ancak bunların hiçbiri tamamen tatmin edici değildir ve sadece iki veya üç tanesi çok fazla tartışmayı hak eder. İnsanların ne düşündüğünü bilmek her zaman ilginçtir, ancak onlarla aynı fikirde olmasak bile.

Adı geçen ilk teori, buzul döneminin iklimimizdeki orijinal ısının azalmasından kaynaklandığıdır. Bu teori, gezegenin o zamanlar soğuduğu ve o zamandan beri soğuduğu ve buzul çağının nedenlerinin o zamandan beri daha büyük olduğu söylenerek reddedilebilir. Başka bir teori, daha önceki bir dönemde atmosferde daha fazla nem olduğunu varsayar; bu elbette daha fazla kar yağışı için bir fırsat olsa da, buz etkisini üretecek değişen koşulları hesaba katmaz. Bir buzul öncesi dönemin olduğuna dair, gömülü ormanlarda, nehir yataklarının doldurulması ve değişmesi ve daha sonra değinilecek diğer kanıtlarda bol miktarda kanıt vardır. Bu teori, değiştirilmemiş ve genel olarak ifade edildiğinde, tatmin edici değildir. Buzul dönemini hesaba katmanın bir başka yolu da, dünyanın yüzeyindeki ısı dağılımını etkilediği varsayılan kara ve su dağılımındaki değişikliktir. Bu teoride makul olarak kendini gösteren çok şey vardır. Başka bir teori ise, o dönemde Kuzey Avrupa ve Amerika'daki toprakların şu ankinden daha yüksek bir seviyede olduğunu varsayıyor. Diğerleri bunu
uzaydaki sıcaklığın ve
güneşin yaydığı ısı miktarının değişimine bağlar. Buzul çağını açıklamak için kullanılan son teori
ekinoksların devinimi olarak adlandırılan şeye atfedilir. Kısacası,
ekinoksların devinimi yaz ve kış arasındaki ayrımın kademeli olarak değiştiği, böylece 10.500
yıllık bir süre boyunca yazların kuzey yarımkürede daha uzun, kışların ise daha kısa olduğu anlamına gelir. Şu anda uzun yazlar dönemindeyiz, ancak
bir 10.000 yıl sonra kısa yazlar ve uzun kışlar döneminde olacağız. Kışlar ve yazlar arasındaki bu zaman farkının termal koşulları yeterince değiştirmeye ve bir buzul çağı üretmeye yetecek kadar yeterli olduğu varsayılmaktadır.

Şu anda koşulların çok dengeli olduğu doğrudur, öyle ki
İsviçre'de buzullar birkaç yıl boyunca artacak,
sonra koşullar değişecek ve bu da onların kademeli olarak geri çekilmesine neden olacaktır. İleri sürülen teorilerin birçoğu, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden kanıtlar sunar, ancak bunların hiçbirinin tamamen tatmin edici olduğu söylenemez. Buzulların oluşumundaki başlıca faktörlerin nem ve soğuk olduğu iyi bilinmektedir. Soğuk tek başına yeterli değildir; nem de yeterli değildir, ta ki kar şeklinde çökeltemediğimiz sürece. Soğuk, nem üretimine karşıdır ve bu, son teorinin sunduğu argümandaki bir kusurdur, ta ki daha sonra tartışacağımız başka bir koşul kümesini onunla birleştiremediğimiz sürece.

Çözüm, eğer bir gün bulunursa, jeolojiden ziyade meteoroloji alanında bulunma olasılığı daha yüksektir.

Büyük buzulu tekrar üretmek için sıcaklık koşullarını veya mevcut nem miktarını değiştirmek gereksizdir, yeter ki bu nem, doğru yerde kar olarak yeterli miktarda çökeltebilsin. Örneğin, koşulların neredeyse dengeli olduğu İsviçre'de yıllık yağış biraz artırılabilseydi, kışın yazın eriyecek olandan daha fazla kar yağdıracak bir koşul olurdu. Ve buzullar, vadileri ve geçitleri eskiden olduğu gibi doldurana kadar kademeli olarak boyut olarak birikirlerdi. Sadece meteorolojik koşullarda, örneğin Kuzey Amerika'nın Alaska'ya doğru kuzey kısmında olduğu gibi, buzullar için elverişli olan kürenin o kısmında daha fazla yağışa neden olacak bir değişiklik olması gerekir. Bu, ekvator akıntısının koşullarındaki bir değişiklikle üretilebilir, böylece buharlaşma, şu anda olduğundan daha hızlı olur. Buharlaşmanın ısı arttıkça orantılı olarak arttığını düşündüğümüzde, ısının buzulların üretiminde soğuk kadar önemli bir faktör olduğunu görebiliriz. Alaska'nın batısındaki Pasifik Okyanusu'nda buharlaşma artırılabilseydi, bu buharlaşma rüzgarla dağların üzerinden karaya taşınır ve kar olarak yağarsa, o bölgedeki büyük buzullar şu anda olduğu gibi kademeli olarak geri çekilmek yerine büyümeye başlardı ve bu, dünyanın bir bütün olarak sıcaklığında veya güneşten alınan ısı miktarında herhangi bir değişiklik olmadan gerçekleşirdi. Okyanus tabanının yüksekliğindeki değişikliklerin tropikal akıntı üzerinde Alaska'nın batı kıyısına akan termal nehrin sıcaklığını artıracağı veya azaltacağı kadar büyük bir etkiye sahip olacağını kolayca görebilirsiniz. Kuzey Amerika'daki büyük buzul çağını yaratan sebep ne olursa olsun, bir buz tabakası kıtanın yarısından fazlasını kapladıysa, böyle bir çağın varlığı konusunda hiçbir şüphe yoktur ve o dönemde buzun buzullaşmış alanın yüzeyinde yaptığı fiziksel değişikliklerden bazılarını incelemek ilginç olacaktır. BÖLÜM XXVII.

BUZUL VE BUZUL ÖNCESİ GÖLLER VE NEHİRLER. Buzun çekilmesinden bu yana, buzul öncesi göller doldu ve
artık kuru toprak oldu ve nehir yatakları değiştirildi, böylece yeni kanallar
kesildi ve yeni göller oluştu. Hatta, o harika mimarın, tüm abartı eğilimleriyle birlikte,
büyük buzulun veya buzullar kombinasyonunun nispeten yakın zamanlarda
var olan muazzam gücünü ölçülü miktarlarda ifade etme çabasında sönük kalıyor. Yakın zamanlar diyorum çünkü
10.000 yıl bile, dünyamızın gerçek yaşıyla karşılaştırıldığında yalnızca bir zaman noktasıdır.

Birkaç yıl önce, "Kuzey Amerika'da Buz Çağı" kitabının yazarı Dr. Wright ile birlikte, Wisconsin, Baraboo yakınlarındaki Devil's Lake'i ziyaret ettim. Bu noktada, buzul çağının çalışmalarının çarpıcı kanıtları var. Buzul döneminden önce Wisconsin Nehri, Baraboo bölgesindeki yüksek tepelerden geçerek şu anki kanalının birkaç mil batısında bir sapma yaptı. Şeytan Gölü'nün her iki tarafındaki tepeler çok sarp ve neredeyse tamamen kayalardan oluşuyor. Nehir o noktada bu tepelerden ikisinin arasından geçiyordu. Buz aşağı aktığında bu tepeleri çevreliyordu, ancak tepelerini süpürmüyordu, ancak nehir kanalının tepelere girdiği ve çıktığı noktalarda büyük buzul yığınları bırakıyordu. Tepeler arasındaki kanal korunuyordu ve molozlarla
dolmuyordu. Bu nedenle, çevredeki tepelerin sağladığı su havzası tarafından doldurulan derin bir havza bırakıldı. Bu göl yaz aylarında birkaç fit geri çekiliyor, ancak kışın yağmurları ve karlarıyla tekrar doluyor. İçeri veya dışarı akan önemli bir akarsu yok. Buzullar tarafından oluşturulmuş bir göldür, ancak
güney Wisconsin ve kuzey Illinois'in diğer kısımlarındaki çakıl yataklarındaki göllerden farklı bir şekilde.

Buzul hareketinin gücüyle bir şekilde oluşmuş yüzlerce ve belki de binlerce göl vardır. Kuzey Illinois, güney Wisconsin ve Minnesota'da çok sayıda görülen bu daha küçük iç göller, neredeyse tamamen buzla birlikte taşınan büyük buzul sürüklenme yataklarından kaynaklanmaktadır. Bu "kazan delikleri" nerede bulunursa bulunsun, büyük buz kütleleri sabitlenmiştir,
arkasındaki buz sürüklenmeyi taşımış ve
üzerini örtmüş ve yanlara yığmıştır. Bu buz dağları eridiğinde
bazı durumlarda göllere, diğerlerinde ise sadece kuru
kazan delikleri oluşmuş olan çöküntüler kalmıştır. Bu süreç önceki bir bölümde ima edilmiştir, ancak burada buzul döneminde oluşan göl türlerinden biri olarak veriyoruz. Bunlar buzul hareketinin hüküm sürdüğü her yerde bulunur. Bunlar New England'ın bazı bölgelerinde terminal moreninin kenarında bol miktarda bulunur. Ancak bu göller, kökenlerini büyük ölçüde buzul çağına borçlu olan Superior Gölü ve Michigan Gölü gibi büyük iç denizlerle karşılaştırıldığında nispeten önemsizdir. Ancak, daha küçük iç göllerin var olmasına neden olan, belirtilenlerin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırındaki büyük göller zincirinin oluşumuna dahil olan başka faktörler de vardır. Buzul gölleri üç sınıfa ayrılabilir. Terminal veya medial morenlerin "kazan deliklerinde" bulunanlar ve buzul sürüklenmesinin birikmesiyle oluşanlar, örneğin Şeytan Gölü ve sadece buzul çağı boyunca varlığını sürdüren bir nehrin vadisi boyunca buz oluşturan barajlar tarafından oluşturulanlar. İkinci sınıf göllerden bazılarında erozyon şüphesiz bunların oluşumuna ve buzul sürüklenmesinin birikmesine de dahil olmuştur.

Ancak, bu büyük göllerin oluşumunu daha iyi anlayabilmemiz için geriye dönüp buzul döneminden önce var olduğu görünen koşulları incelememiz gerekecektir.

Kıtaların yükselme ve alçalma dönemlerinin olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Kuzey Amerika kıtasının kuzey kısmının buzul öncesi dönemlerde şu anda olduğundan çok daha yüksek bir seviyeye
yükseldiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Bu, şu anda buzul kalıntılarıyla dolu olan eski nehir yataklarının derinliklerinin
ölçülmesiyle birçok şekilde kanıtlanmıştır. Eski yataklar, akan suyun etkisiyle
şu anki seviyelerine kadar aşınmış olduklarına dair kesin kanıtlar göstermektedir. Ayrıca
şu anki deniz seviyesinden
birçok fit aşağıda oldukları kanıtlanmıştır. Bu gerçek, buzul öncesi dönemlerde Kuzey Amerika kıtasının daha yüksek bir seviyede olduğu teorisini kanıtlamak için yeterli görünmektedir. Burada şunu söylemek gerekir ki
şüphesiz okyanusun nehirler tarafından taşınan sürüklenmeyle sürekli olarak
dolması seviyesini bir miktar yükseltmiştir, ancak eski nehir yataklarının gösterdiği ölçüde değil. Doğal olarak şu soru ortaya çıkar:
Bu büyük nehir yataklarını doldurmak ve kıtanın kuzey yarısının tüm topografyasını
değiştirmek için tüm bu toprak nereden geldi? Dr. Wright, Kuzey Amerika'da buzul kalıntılarıyla kaplı en az 1.000.000 mil karelik bir alanın ortalama 50 fit derinliğe kadar olduğunu tahmin ediyor. Elbette, derinlik farklı yerlerde birkaç inçten birkaç yüz fite kadar değişiyor. Bu büyük buzulların taşıma gücünden gelecekteki bir bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Buzul öncesi dönemlerde Mississippi'nin ve Alleghany Dağları'nın doğusundaki büyük nehirlerin, Susquehanna ve Hudson'ın su havzaları muhtemelen bugün olduğundan daha kuzeye uzanıyordu. Drenaj alanının şu anda St. Lawrence Nehri'nden çıkış bulan daha büyük kısmı bir zamanlar şüphesiz Mississippi Vadisi'nden Körfez'e ve Mohawk Vadisi'nden Hudson'a akıyordu. Bu jeoloji dalını bir çalışma haline getirenler, buzul döneminden önce, Lake Superior'dan aşağı akan bir nehrin, şu anki Sault Ste. Marie çıkışına yakın bir noktada Michigan Gölü'ne bağlandığı, nehrin kanalının şu anda Michigan Gölü'nün dibinden geçtiğini, Chicago yakınlarındaki gölün başında bir çıkışı olduğunu ve Mississippi Nehri'ne aktığını varsaymaktadır. Bu büyük zincirin Erie Gölü hariç tüm göl tabanları şu anda deniz seviyesinin altındadır. Bu istisnanın nedeni daha sonra ortaya çıkacaktır. Buzul çağından önce, şu anda olduğu gibi, Mackinac Boğazı'ndan Michigan Gölü ile Huron Gölü arasında bir bağlantı olmadığı varsayılmıştır. Buzul öncesi bir başka nehir, Huron Gölü bölgesinde doğmuş ve Ontario eyaleti boyunca Georgian Körfezi'nden güneydoğu yönünde uzanan eski bir nehir yatağından akmış ve şu anki Ontario Gölü'ne dökülmüştür. Ontario Gölü'nden, Mohawk Vadisi'nden geçen ve Troy'daki Hudson'a dökülen eski bir nehir yatağı vardır. Kuzeyde kaynakları olan bu iki nehrin hiçbiri, şu anki St. Lawrence Nehri'nden bir çıkış yolu bulamamıştır. Buzul dönemi sırasında, birden fazla kar ve buz birikimi merkezi olduğuna dair kanıtlar vardır ve bu büyük merkezlerin her birinin muhtemelen birkaç alt merkezi vardır. Bu teori, buzul sürüklenmesinin gösterdiği hareket yönleriyle renklendirilmiştir. Bowlder'ların yuvarlak görünümü, buzun öğütme
etkisinden kaynaklanmıştır. Bu bowlder'lar, buz basıncının karşı konulamaz gücüyle kayalık yataklarından ilk koparıldıklarında, bir patlamayla bir taş ocağından koparılan herhangi bir kaya gibi pürüzlü ve engebeli bir şekle sahipti. Orijinal evlerinden uzun yolculukları sırasında hareket eden buzlara ve birbirlerine sürtünerek yumuşatılmış ve yuvarlatılmıştır. Jeolog, evlerinin nerede olduğunu hemen
inceleme üzerine söyleyebilir. O zaman sadece herhangi bir belirli yerin
bowder'larını incelemek ve o noktadaki
buz akışının yönünü belirlemek gerekir.

Tüm büyük göllerin kuzeyinde buz birikimi merkezleri varmış gibi görünüyor. Ve yeterli bir yüksekliğe ulaştıklarında
kenarlarında birleşerek tek bir büyük buzul oluşturdular, hareketleri bu büyük güç merkezlerinin uyguladığı birleşik baskının sonucuydu, böylece terminal moren hattının kuzeyindeki tüm Kuzey Amerika, küçük bir alan (daha önce belirtilen) hariç
başta Wisconsin olmak üzere
tek bir geniş buz tabakasıyla kaplandı.

Superior Gölü'nün kuzeyindeki buzul, eski nehir yatağını bir aşınma süreciyle
şimdiki genişliğine genişletti.

Nehrin içinden geçtiği buzul öncesi dönemlerde bir göl var olmuş olabilir, ancak şüphesiz şu anki genişliğini karşı konulamaz buzdağlarının öğütme
etkisine ve kıyılardaki molozların birikmesine borçludur. Nehir yatağı, göl seviyesi Michigan Gölü'nden çok daha yükseğe çıkana kadar
şimdiki çıkış noktasında bir buzul sürüklenmesiyle
dolduruldu. Başka bir buzul, Michigan Gölü'nden aşağı doğru akarak gölü bugünkü boyutlarına genişletti, buzul sürüklenmesi ise gölün şu anki başında biriken yere çökerek eski çıkışı doldurdu ve böylece büyük bir baraj oluşturdu. Bu büyük su yollarının barajlanması, bu göllerin genişliğinin artmasının bir başka nedeniydi. Erie Gölü de benzer şekilde oluştu. Ancak, bu gölün tamamen buzul hareketinin ürünü olduğu varsayılıyor, çünkü dibinde eski bir nehir yatağına dair hiçbir kanıt yok; ayrıca diğer göllerden çok daha sığ. Erie Gölü'nü oluşturan aynı hareket, Ontario eyaletinden geçen eski nehir yatağını doldurdu, böylece buz çekildiğinde Erie Gölü eski nehir için yeni bir kanal haline geldi. Aynı süreç Mohawk Vadisi'ni 100 fitten daha derine kadar doldurdu ve Hudson Vadisi'ni de yükseltti. Bu, Niagara Nehri boyunca yeni bir kanal açılmasına ve St. Lawrence'tan geçen tüm göl zincirinin drenajı için okyanusa yeni bir rota oluşturulmasına neden oldu. Tüm bu büyük göllerin tabanlarının, Erie hariç, akan suyun etkisiyle bir dereceye kadar aşındığı görülecektir. Büyük buzullar onları genişletti ve Erie Gölü'nde olduğu gibi onu oydu. Aynı zamanda çıkışlar boyunca büyük barajlar inşa etti, bu da suyun yüzeyini çok daha yüksek bir seviyeye yükseltti ve yeni çıkışlar oluşturmalarına neden oldu, böylece buzun sürüklendiği ülkenin tüm yüzünü değiştirdi. Kuzey Amerika'nın buzul bölgesi dünyanın en üretken bölgelerinden biridir ve birçok açıdan en hoş manzarayı sunar. Bahsedilenlerin dışında diğer göller, buz döneminde, buzun kendisi tarafından bir nehrin yolunun engellenmesiyle oluşmuştur. Dr. Wright, terminal moreninin çizgisini çizdiği sırada, buz tabakasının Ohio Nehri'ni Cincinnati yakınlarındaki bir noktada geçtiğini keşfetti. Burada nehirde kuzeye doğru büyük bir kıvrım vardı. Bu nokta ve belki de aşağıdaki başka bir nokta hariç, büyük buz tabakasının kenarı Ohio Nehri'nin biraz kuzeyinde kalıyordu. Ancak, bu noktada buz vadiyi tepeden tepeye doldurmuş gibi görünüyor ve bu da Ohio Vadisi'nde çok doğal olarak büyük bir baraj veya göl oluşturuyordu. Elbette böyle bir göl kalıcı olamazdı çünkü buz eridiğinde tekrar kanalı açtı ve suyun akmasına izin verdi. Bu keşif yapılmadan birkaç yıl önce, Ohio Nehri ve kollarının kıyıları boyunca çok fazla spekülasyona konu olan teraslar bulundu. Yağıştan gelen suyun etkisiyle, toprak, çakıl ve diğer döküntülerin bir tepe veya dağın yamacından aşağı doğru akıp su seviyesine ulaşana kadar akıp orada su yüzeyinin seviyesine yakın bir teras oluşturacağı iyi bilinmektedir. Bu terasların genişliği, suyun o seviyede durduğu zamana ve döküntünün geldiği toprağın kapsamına ve doğasına göre belirlenecektir. Alıntılanan kanıtlar, lehte ve aleyhte, küçük bir hacmi doldurur, ancak burada kanıtların toplamının Cincinnati yakınlarındaki bir noktada bir buz barajının oluştuğunu ve bunun önemli bir süre boyunca korunduğunu gösterdiğini söylemek yeterlidir. Teraslar, vadi buzla dolmuş olsaydı suyun yükselmiş olması gereken seviyeye karşılık gelen Ohio ve kolları boyunca uzanarak oluşmuştur. Bu gerçekler, buz tabakasının terminal moren tarafından gösterildiği gibi Ohio Vadisi'ni geçip Kentucky'ye girdiği daha büyük gerçeğiyle birlikte ele alındığında, buzun en uç noktasında durduğu dönemde böyle bir gölün varlığını kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor. Bazı yerlerde ardışık terasların bulunması teoriyi çürütmez, çünkü buz çekildiğinde ardışık aşamalarda çekilmiş ve önemli bir süre boyunca farklı konumlarda kalmış olması muhtemeldir. Bunun bol miktarda kanıtı ardışık morenlerde ve ardışık terasların oluşumunda mevcuttur. Bu teraslardan bazıları başka nedenlerle oluşmuş olabilir.

Buzun çekildiği dönemde Batı ve Kuzeybatı'nın büyük kısımlarına, günümüzdekilerden çok daha büyük olan sayısız gölün nasıl yayılmış olabileceğini anlamak için hayal gücünüzü çok fazla zorlamanıza gerek yok. Buz, buzullaşmış alanın yüzeyinde eşit kalınlıkta durmuyordu, ancak bazı noktalarda en büyük basınç hatlarını ve en büyük birikimi işaretleyen büyük loblar halinde aşağı doğru hareket ediyordu. Buz eridikçe, kalın buz kütleleri uzun yıllar boyunca eriyor olabilir ve çok geniş bir drenaj alanına çıkışı tıkayabilir ve böylece eriyen buzdan gelen muazzam miktardaki sudan büyük bir iç deniz oluşturabilirler.

Red River bölgesindeki Winnipeg civarındaki tüm bölge, yüzlerce mil genişliğinde büyük alanları kaplar ve sadece içinden geçenlere büyük, dalgasız bir deniz etkisi verecek renkten yoksun düz bir ovadır. Hiç şüphe yok ki bu bölgenin tamamı, buzun çekildiği bir dönemde büyük bir gölün tabanıydı. Ve bu, bu ve diğer bölgelerde bulduğumuz büyük siyah toprak derinliğini açıklar. Toprak, bugün herhangi bir sığ göl veya göletin dibinde bulunabilecek türden bir su deposuydu ve bu nedenle binlerce yıl önce bugün dünyayı buğdayla besleyen verimli alanlar için önlem alındı. Bu dönemde büyük Mississippi'den akan suyun, şu anki zamana kıyasla muazzam bir hacimde olduğunu hayal edebiliriz. Şu anda Louisiana ve Mississippi eyaletlerinin bir parçası olan Mississippi deltasının büyük bir kısmı buz erimesi döneminde aşağı doğru sürüklendi. Dr. Wright - daha önce belirttiğimiz gibi - buzul sürüklenmesiyle ortalama elli fit derinliğe kadar kaplanmış bir milyon mil karelik bir alan olduğunu tahmin etti. Kuzey ülkesindeki tepeleri ve dağları düzleştirerek ve büyük gölleri oyarak Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kısmına yayılan çok büyük miktarda toprak, buz tabakasının kenarından çok daha uzağa taşındı. Ve Louisiana ve batı Mississippi'nin büyük bir kısmının büyük ölçüde buz erimesi döneminde aşağı doğru taşınan ve bu büyük deltaya biriken topraktan oluştuğundan hiç şüphem yok. Farklı dönemlerde bir buz barajının veya çok sayıda buz barajının çökmesiyle oluşacak etkiyi hayal edin, bu da Michigan Gölü kadar büyük veya daha büyük bir su kütlesinin nispeten kısa bir sürede boşaltılmasına olanak tanır. Bunu bu açıdan düşündüğümüzde, Mississippi'nin büyük deltası kolayca açıklanabilir.

Kuzeybatı'daki Red River bölgesinde, en büyük göllerimizden herhangi birinden çok daha büyük olan büyük bir gölün kanıtları vardır. Bu gölün kıyıları - yatağı artık kuru toprak ve büyük bir tarım bölgesinin kalbi - iyi tanımlanmış ve araştırılmış ve haritalanmıştır. Bu büyük su kütlesi serbest bırakıldığında kuzeye doğruydu. Bu nedenle şüphesiz buzun daha erken eridiği güneydeki bazı göllerden çok daha uzun süre tutuldu.

XXVIII. BÖLÜM.

BUZUL DÖNEMİNİN BAZI ETKİLERİ.

İsviçre'nin Luzern kentinde bir buzulun çökmesi sırasında suyun etkisiyle oluşan harikulade ilginç bir etki vardır. Birkaç yıl önce Luzern kasabasının kenarındaki bir buzul yığınının altında, o noktadan çıkan büyük bir kaya çıkıntısında aşınmış bir dizi derin delik keşfedildi. Bu çukurlardan biri keşfedildikten sonra, çok sayıda farklı şekil ve boyutta çukur ortaya çıkarılana kadar kazılar devam etti. Bunlardan bazılarını 1881 yılında inceleme şansına eriştim. Buzullar Bahçesi adı verilen bir muhafazanın içinde yer alıyorlar. Bu deliklerden bazılarının çapı yirmi ila otuz fit ve aynı derinlikte. Daha küçük olanlar da var, ancak hepsi aynı genel özelliklere sahip. Her birinin dibinde bir bowlder ve bir veya iki durumda iki tane bulundu. Suyun etkisi bu bowlder'lara dairesel bir hareket kazandırmıştı, bu da altındaki kayayı yavaş yavaş aşındırıyordu, ta ki daha önce belirtilen boyut ve derinlikte yuvarlak delikler oluşana kadar. Sadece bir bowlder'ın olduğu yerlerde delikler neredeyse mükemmel bir şekilde yuvarlaktı, ancak birden fazla bowlder'ın olduğu yerlerde delikler bazen dikdörtgen şeklindeydi. Bowlder'lar çoğu durumda çok küçük bir boyuta kadar aşınmıştı ve yuvarlak ve pürüzsüzdü. Olasılıklar, eylem ilk başladığında bu bowlder'ların büyük ve düzensiz şekilli olduğu yönündedir. Bunlar, 30 fit çapında ve yaklaşık aynı derinlikte katı kayada kazılar üretmek için bazılarının yaptığı muazzam miktarda öğütmeyi yapabilmek için olmalıydı. Tabanları eski moda bir
çömlek gibi yuvarlaktı ve içleri mükemmel bir şekilde pürüzsüz cilalanmıştı. Bu, tamamen uzun zaman önce o bölgeyi kaplayan büyük buzulun eriyen buzundan akan suyun
tamamen yuvarladığı çanakların etkisiydi.

Kuzey Amerika'daki buz akışı sırasında kayalarda çok ilginç başka etkiler de oluştu.
Çoğu durumda uzun mesafeler boyunca uzanan kayalarda, büyük buz tabakasının hareketi sırasında
aşınan kesme
gücüyle aşınmış büyük oluklar oluşur.
Erie Gölü'ndeki Kelly Adası'nda görülebilecek büyük bir oluk vardır. Bu gölün tamamen buzul döneminin buzuyla
oluştuğu düşünülüyor. Ülkenin şu anda gölle kaplı olduğu yönündeki hareketinde buz, Kelly Adası'nda devasa bir kaya oluşumuyla karşılaştı. Buzun etkisiyle bu kayada bir adamın ayakta durabileceği kadar derin, V şeklinde büyük oluklar açıldı. Diğer yerlerde kaya, bir makine tarafından yapılmış gibi aynı pürüzsüzlük ve doğrulukla, birkaç ayak genişliğinde büyük bir kalıp şeklinde planyalandı. Buzul döneminin bir diğer etkisi de buzullaşmış alan boyunca çok sayıda şelalenin oluşmasıydı. En dikkat çekici örnek ise Niagara Şelalesi'dir. Buzul öncesi dönemlerde tüm nehirlerin ve su yollarının yatakları aşınarak düz bir eğime ulaşmıştı, bu nedenle günümüzdeki gibi çok az şelale vardı. Daha önce belirttiğimiz gibi, Niagara Nehri ve St. Lawrence Nehri büyük göllerin drenajı için yeni bir çıkış noktasıdır. Bu drenajın bir kısmı eskiden Mohawk Vadisi'nden Hudson'a doğru çıkış yapıyordu, şu anda buzul
sürüklenmesiyle
doludur. Kanıtlar o kadar kesindir ki artık Niagara Nehri'nin buzun o noktadan çekildiği zamandan
bu yana var olduğundan şüphe yoktur. Su ilk olarak bu yeni kanaldan akmaya başladığında Queenstown'daki yüksek kayalık uçurumdan aşağı düştü ve o zamandan bu yana yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Niagara Şelalesi'nin bugünkü konumuna geri döndü. Bu nehir hakkında çok fazla ilgi var çünkü buzul döneminden bu yana geçen zamana dair sahip olduğumuz en iyi kanıt bu. Şelalelerdeki aşınma miktarını bir yıl boyunca belirlemek için çok fazla çalışma yapıldı. Bu doğru bir şekilde belirlenebilirse, o zaman mevcut şelalelerden Queenstown'a olan mesafeyi ölçerek buz döneminden bu yana geçen yıl sayısını kolayca belirleyebiliriz. Belirlemek zordur çünkü koşullar değişmiş olabilir; örneğin, bugün Şelalelerdeki kayanın Queenstown'a doğru daha aşağıda olduğundan daha sert olduğu söyleniyor. Tahminler 35.000 yıldan 10.000 yıla kadar değişiyor -- yani yılda beş fitten bir fite kadar bir aşınma oranı.

Her bilim, neredeyse veya uzaktan, diğer her bilimle ilişkilidir.
Buzul döneminin tarihini doğru bir şekilde belirleyebilseydik, bununla ilişkili olan
bir sürü başka soru da çözülmüş olurdu ve bunlardan biri de
insanın antik çağıdır. Aborjinler tarafından yapılmış ve
kullanılmış birçok taş alet, çeşitli zamanlarda buzul sürüklenmesinin altında
derin bir şekilde gömülü olarak bulunmuştur. Bu bulgular o kadar sık ​​meydana gelmiştir ki,
buzul öncesi zamanlarda bu kıtada bir insan ırkının
var olduğundan artık şüphe yoktur. Uzun zaman önce ılıman kuşağın buradan çok daha kuzeye uzandığına dair kanıtlar vardır ve şu anda Asya kıtası olan kıta ile Kuzey Amerika kıtasının birleşmiş olması
imkansızdır. Aslında, bugün Bering Boğazı'nda birbirlerine çok yakınlar. Eğer durum böyle olsaydı bu kıta eski dünyadan kara yoluyla iskan edilmiş olabilirdi. Ancak bu sadece bir spekülasyondur. Niagara Nehri ve Şelaleler dışında buz çağının süresini belirlemede dikkate alınan bir dizi faktör vardır. Minneapolis'teki St. Anthony Şelaleleri (Niagara gibi o da buz çağının bir yaratığıdır), büyük göllerin kıyılarındaki suyun aşınması, son morenlere yığılmış kayaların yeniliği, hepsi buz çağından bu yana sanıldığından çok daha kısa bir süre geçtiğine işaret eder ve bu sürenin 10.000 yılı geçmediğini gösterir. Sıradan bir zihne buz çağı şüphesiz bir efsane gibi görünür, ancak tüm bu kanıtları inceleyen bir bilim adamı için bu, tarihteki herhangi bir gerçek kadar gerçektir ve okuduğumuz bazı tarihlerden çok daha gerçektir. İlk durumda duyularımıza hitap eden kanıtlarla uğraşırken, ikinci durumda gerçek işlemler olduğu iddia edilen şeylerle ilgili insanların anılarıyla uğraşıyoruz ve insan zihni hakkında bazen gerçek ile hayali arasındaki çizgiyi çekmeyi zorlaştıracak kadar bilgi sahibiyiz. Buzul dönemi yalnızca Kuzey Amerika ve Avrupa'nın bazı bölgelerinin topografyasıyla nehir yataklarının değişmesi, göllerin oluşumu, kayaların taşınması, dağların aşınması ve molozların binlerce mil genişliğe yayılmasıyla yakından ilişkili değildir, aynı zamanda botanik ve zooloji gibi birçok bilimle de yakından ilişkilidir. Büyük ilerleyen buz tabakasının önündeki hayvan ve bitkilerin uçuşunun incelenmesi yoğun ilgi gören bir konudur. Büyük ormanların göçü, sıradan bir gözlemcinin bakış açısından bakıldığında imkansız bir şey gibi görünür. Tek tek ağaçların yaklaşan buzun önünde kendilerini kaldırıp ileriye doğru hareket edemedikleri doğrudur, ancak çocuklarını ileriye doğru gönderebilirler ve göndermişlerdir ve buz çocukları geçtiğinde hala çocukların çocukları sonsuza kadar oradadır.

Haritanın incelenmesiyle, karanın kuzey kutbu etrafında toplandığı, güney kutbunun ise çoğunlukla büyük okyanuslarla çevrili olduğu görülecektir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, buzul öncesi dönemlerde ılıman bölge
bugün olduğundan çok daha kuzeye uzanıyordu ve bunun kuzeyinde, bugün büyük ölçüde buz tabakalarıyla kaplı olan bir arktik bölge vardı,
burada bir arktik iklime uygun ormanlar, bitkiler ve hayvanlar
gelişiyordu. Buzul dönemi başladığında ve buz tabakası güneye doğru yolculuğuna başladığında, bu bölge veya iklim buzun önünde güneye doğru hareket etti, böylece
buzul öncesi dönemlerdeki (en azından sıcaklık açısından) arktik bölgelerinkine benzer iklim koşullarına sahip hareket eden bir bölge oluştu. Buz hareketi
o kadar yavaştı ki, hareket eden buzunkiyle hemen hemen aynı hızda güneye doğru hareket eden ormanların ondan önce ortaya çıkması için zaman verildi.
Şüphesiz ortalama hareket çok yavaştı ve muhtemelen binlerce yıl sonra en güney sınırına ulaştı, ki bu sınır şu anda terminal morenle işaretlenmiştir. Böylece bireysel ağaçlar ve bitkiler hareket edemezken, ormanın bir bütün olarak hareket edebildiği görülecektir. Kuzey sınırında kademeli olarak kesiliyordu ve giderek bölgenin güney sınırında büyüdü; buz hareketi o kadar yavaştı ki, bugün güney sınırındaki genç ağaç, amansız buzdağları ona ulaşıp onu kesene kadar ormanın tam yetişkin bir kralı haline geldi ve böylece süreç, Arktik bölgesindeki bitkiler, ağaçlar ve hayvanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırındaki büyük göller zincirinin yüzlerce mil güneyine sürüklenene kadar devam etti. Buzul öncesi dönem hayvanlarının çoğu, sürekli değişen iklim koşullarının zorluğuna dayanamadı ve nesli tükendi, ancak fosil kalıntıları hikayeyi şimdiki ve gelecek çağlara anlatmak için bırakıldı. O zamanların tarihinin çoğu mühürlü bir kitaptır, ancak
buzul bilimci ve arkeoloğun azimli enerjisi yavaş yavaş
bu eski kitabın sayfalarını çeviriyor ve buzun
harika hikayesinin yeni bölümlerini ortaya çıkarıyor.

Buz geri çekilirken Arktik bölge tekrar kuzeye doğru ilerledi ve buzul çağının iniş çıkışlarından sağ kurtulan birçok hayvan, bitki ve ağaç onunla birlikte geri döndü. Ancak bazıları uyum sağladı ve
yeni koşullara uyum sağlayarak geride kalıp buzul öncesi zamanların yerlileriyle birlikte yaşamaya ve büyümeye devam ettiler. Büyük
buz tabakasının hemen altında bol miktarda yetişen bitki ve çiçeklerin bazıları, buzun geri hareketiyle gelen artan sıcaklığın yeni koşulları altında yaşayamadı ve ya geri çekilen buzu yakından takip etmek ya da kendilerine uygun bir iklim buldukları daha yüksek rakımlara kaçmak zorunda kaldılar. Böylece yüksek dağlarımızın orman sınırının üstünde ve kar sınırının yakınında arktik bitkilerimiz ve çiçeklerimiz var. Bu teorinin kanıtı olarak, bu arktik bitkilerin buzul bölgesinden izole edilmiş oldukları Teneriffe Zirvesi gibi yüksek dağlarda bulunmadığı bulunmuştur. Teneriffe Zirvesi, Kanarya Adaları'ndan birinde, suyla çevrilidir, bu nedenle arktik bitkilerin kıtasal dağların sağladığı gibi bu izole yüksekliklerde sığınma araması için hiçbir şans yoktur.

Bu nedenle, buzun ilerlemesi ve çekilmesinin yalnızca büyük göller oluşturmakla kalmayıp, nehir yataklarını değiştirdiği ve ortalama elli fit derinlikte buzul sürüklenmesiyle bir milyon mil karelik alanı kapladığı, birçok şelale oluşturduğu ve dünyanın yüzeyine çeşitlilik kazandırdığı, ayrıca dünyanın en iyi tarım bölgesini oluşturduğu, ayrıca bu buz tabakasının uzandığı her yerde ormanlarımıza ve bitkilerimize çeşitlilik kazandırdığı görülecektir.

BÖLÜM XXIX.

BUZ ÇAĞI ÖNCESİNDE DRENAJ.

Buzul çağında nehir yataklarının değiştiğini,
vadilerin dolduğunu, yeni göllerin oluştuğunu ve şelalelerin yaratıldığını daha önce söylemiştik. Hareket eden buzun taşıma gücüyle yapılan değişiklikler ne kadar büyük olsa da,
buzul öncesi dönemlerde yapılanlar daha da büyüktü; ancak, hareket eden buzun etkisinden değil, akan sudan. Akan suyun neden olduğu erozyon, muhtemelen, dünyanın ömrü boyunca,
başka herhangi bir etkenden daha fazla malzemeyi bir yerden bir yere, dağdan vadiye ve vadiden okyanusa taşımıştır; başlıca nedeni,
işini çok daha uzun süredir yapıyor olmasıdır.

Ohio Nehri vadisi, bin mil veya daha uzun bir uzunluğa sahiptir ve
içine boşalan çok sayıda besleyiciyle birlikte, akan suyun
harika aşındırıcı gücünün bir örneğidir. Ohio Nehri vadisi, üst seviyesinde muhtemelen ortalama bir mil genişliğinde olacaktır
ve bugün olduğu kadar derin olsa da, buzul öncesi dönemlerde çok daha derindi.
Nehrin tüm yatağının şu ankinden 100 ila 150 fit daha derin olduğuna dair kanıtlar vardır. Bu, buzul döneminde Ohio Nehri'nin çukurunda biriken sürüklenmenin derinliğini belirlemek için farklı noktalarda sondajlar yapılarak belirlenmiştir. Bugün nehirde yukarı veya aşağı seyahat eden herkes, bunun milyonlarca yıllık su erozyonu ile yeryüzünde kesilmiş büyük, kıvrımlı bir oluk olduğunu ve sadece bununla kalmayıp, tarihinin bir noktasında bu büyük vadinin kısmen dolduğunu ve nehir seviyesindeki alanların bir veya her iki tarafında dip arazi olarak adlandırıldığını kolayca görebilir. Bu araziler, toprağın büyük derinliği ve zenginliği nedeniyle son derece verimlidir. Yazar, uzun yıllar boyunca Ohio'ya bağlı nehirlerden birinde yaşadı ve sık sık Ohio Nehri'nde vapurla yukarı aşağı seyahatler yaptı. Bu nehir boyunca seyahat eden dikkatli bir gözlemci, nehrin her iki tarafında görülebilecek kayadaki ve kömür yataklarındaki katmanlaşmaların kesinliğinden etkilenecektir. Bunlar, kesilmiş bir tahta bloğunun damarları kadar mükemmel bir şekilde uyuşuyor ve bu kömür yataklarının, suyun bu kıvrımlı oluğu kesmesinden çok önce oluştuğunu gösteriyor. Bu kömür yatakları oluşurken suyun ne yaptığı, gelecekteki bir bölümde ortaya çıkarılacak. Ohio'ya kol oluşturan tüm nehirler, örneğin Monongahela, Alleghany, Muskingum, Tennessee, Cumberland, Kentucky, Wabash, Miami, Licking, Scioto, Big Sandy, Kanawha, Hocking ve Great Beaver, çok sayıda küçük akarsuyun yanı sıra, aynı süreçle aşınmış ve şu anda göründüklerinden daha büyük bir derinliğe ulaşmış kendi vadilerine sahiptir. Bir zamanlar bu vadileri dolduran tüm malzeme, okyanusun tabanını dolduran ve alt Mississippi'nin büyük deltasını oluşturan su tarafından aşağı taşınmıştır. Dağlar, akan suyun etkisiyle aşınmış ve taşınmıştır, ta ki yükseklikleri eski zamanlardakinden çok daha düşük olana kadar. Buzul döneminde genişleyen ve bazı durumlarda tamamen oluşan büyük göllerin -su yollarının oyulması ve barajlanması ve kıyılarının etrafına buzul yığınlarının yığılmasıyla- bazı çıkışları daha yüksek bir seviyeye çıkarılmış ve diğerleri yeniden yaratılmıştır.

Eskiden St. Lawrence'tan boşaltılan suyu taşıyan eski nehir yatakları, Mohawk vadisi boyunca ve Hudson boyunca yapılan çok sayıda sondajla gösterildiği gibi, akan suyun etkisiyle büyük bir derinliğe aşınmıştır. New York, Syracuse'daki tuz kuyuları buzul yığınları
aracılığıyla boşaltılmıştır ve tuzlu su eski nehrin yatağında
bulunmaktadır. Bu düşük seviyede büyük tuz kütleleri bulunur, buzul sürüklenmesinin kum ve çakıllarından sızan
su tarafından sürekli olarak
çözülür. Bu tuzlu su pompalanır ve
buharlaştırılır, tuzu bırakır ve bu bölgenin önemli endüstrilerinden birini oluşturur. Ohio'dan doğuya doğru tüm nehirler aynı hikayeyi anlatır, yani uzak bir dönemde topraklar deniz seviyesinden bugün olduğundan
çok daha yüksekti. Bu eski nehir yataklarının çoğunun tabanı deniz seviyesinden daha alçaktır, ancak akan su tarafından yapıldıkları için bir zamanlar o noktanın üzerinde olmalılar.

Dünyanın bazı yerlerde battığına ve diğerlerinde yükseldiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Doğu dağlarının bazılarının sırtları boyunca okyanus tabanının ürünleri bol miktarda bulunur.
Bu kanıtlar, dağların oluştuğu bir dönemde, doğanın büyük bir sarsıntısının okyanus tabanını seviyesinden binlerce
fit yukarı kaldırdığını gösteriyor. Bunun kanıtları yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, dünyanın çeşitli yerlerinde mevcuttur.

Şunu soruyorsunuz, eğer bu aşınma devam ederse ve dağlar ve tepeler aşağı taşınırsa ve okyanusun alçak yerlerine dolarsa, şimdi okyanus yüzeyinin üzerinde görünen dünyanın nihai kaderi nedir? Açıkça, eğer dünya daha fazla çalkantıya uğramadan kalırsa, çok çok uzak bir gelecekte bir noktada toprak yavaş yavaş aşınacak ve okyanusa sürüklenecek ve okyanus, kısıtlı alanı nedeniyle yavaş yavaş yükselecek ve şüphesiz dünyanın tarihinde bir zamanlar olduğu gibi tüm dünyayı tekrar kaplayacaktır. Bu gerçek, bugün veya milyonlarca yıl
yaşayanlar açısından herhangi bir huzursuzluğa neden olmak zorunda değildir.

Bir dünya inşa edip sonra onu parçalara ayırma sorunu çok
karmaşıktır. İnşa eden güçlerle yıkan güçler arasında sürekli bir savaş vardır; ve bu, karakter inşası için olduğu kadar dünya inşası için de geçerlidir. Dünya, temellerinin atıldığı zamandan bugüne kadar hiçbir zaman birbirinin aynısı olmamıştır. Tüm yaşamın ve büyümenin, ayrıca tüm çürümenin temel bir yasası gibi görünmektedir ki, sürekli bir
değişim olacaktır. Doğada dinlenme diye bir şey yoktur. Maddenin en küçük molekülleri ve atomları sürekli bir hareket halindedir. Hayvan ve bitki dünyasında bir yaşam ve büyüme dönemi ve bir çürüme ve ölüm dönemi vardır; ve bu, gezegenlerin kendilerinin ve üzerlerinde yaşayan ve büyüyen şeylerin kaderi gibi görünmektedir. Yine de bilim bize, tüm bu kargaşa ve değişimle birlikte, madde veya enerjinin hiçbirinin kaybolmadığını, sadece tek bir sonsuz
değişim döngüsünden geçtiğini öğretiyor. Bu yasa zihin ve ruh için geçerli midir? Ölür müyüz? Yoksa sadece değişir miyiz?

* * * * *

Doğanın Mucizeleri:

BİLİM ÜZERİNE TANIDIK KONUŞMALAR.

PROF. ELISHA GRAY'den.

CİLT I.--Dünya İnşası ve Yaşam: Toprak, Hava ve Su.

CİLT II.--Enerji ve Titreşim: Kuvvet, Isı, Işık, Ses, Patlayıcılar.

CİLT III.--Elektrik ve Manyetizma.

Elisha Gray, dünyanın dört bir yanındaki bilim adamları tarafından bilinen ve onurlandırılan bir isimdir. Çiftçi çocuğu, demirci çırağı, gemi marangoz,
üniversite eğitimi boyunca kendi kendine yetebilen; dehası onu elektrikle ilgilendirdi ve bu alanda İcatları onu ünlü yaptı.
Bunlar, 1893 Kolombiya Fuarı'ndaki Elektrikçiler Kongresi'nin organizasyonu ve başkanlığı ve yurtiçinde ve yurtdışında verilen birçok nişan ve dereceyle birlikte, şöhretinin sponsorlarıdır.

Bu küçük ciltler, teknik terimler olmadan bilimsel gerçeği aktarır ve ilgiyi çeken ve sürdüren anılar, anekdotlar ve düşüncelerle zenginleştirilmiştir.

"Elisha Gray'in bilim dünyasındaki yeri, halkın alkışlarına hizmet ederek değil,
keşfedilmemiş alanlarda özgün araştırmalara adanmış bir hayatla kazanılmıştır."--_Chicago Times-Herald._

Handy Volumes, 4-1/2 x 6-1/4; Bez; Cilt başına 60 sent.

FORDS, HOWARD, & HULBERT,
47 East 10th St., New York.

* * * * *

_ZENGİN MADENLERDEN CEVHER PARÇALARI._

"NUGGETS" SERİSİ.

"Endişelenmeyin" Nuggets: Epiktetos, Emerson, George Eliot, Robert Browning'den. Jeanne G. Pennington tarafından derlenmiştir.
_Emerson Portresi._

"_Multum in Parvo_ olarak işaretlenebilir.... "Yeni bir güç ve rahatlık hissi getirmeyen
bir paragraf bile yok."--_Chicago Inter-Ocean._

Vatanseverlik Nuggets: Franklin, Washington, Jefferson,
Webster, Lincoln, Beecher'dan. John R. Howard tarafından derlenmiştir.
_Washington Portresi._

"En büyük Amerikalıların
harika tarihi düşüncelerinin tuhaf bir şekilde düşündürücü, okunabilir, yararlı bir bileşimi."--_Denver (Albay) Cumhuriyetçi._

Eğitim Nuggets: Platon, Aristoteles, Rousseau,
Herbart, Spencer, Harris, Butler, Eliot'tan. John R. Howard tarafından derlenmiştir. _Platon Portresi._

"Hiçbir öğretmen, hiçbir ebeveyn ve hiçbir düşünceli kişi, bu hayranlık uyandıran seçkileri tarayıp dinlemekten
çok büyük fayda sağlamayacaktır."--_The Examiner, New York._

Felsefi Nuggets: Carlyle, Ruskin, Charles Kingsley,
Amiel, Jeanne G. Pennington tarafından derlendi.--_Carlyle'ın
Portresi._

"Usta zihinlerden usta düşünceler içeren kullanışlı bir kitap, düşünce ve eylemde teşvik edici, arzu edilen bir arkadaştır."--_Sunday-School
Times._

_Üniforma boyutu ve stili: 3-5/8 x 5-3/8; esnek kumaş, yaldızlı üst_; 40
sent _cilt başına_

FORDS, HOWARD, & HULBERT,
47 East 10th St., New York.

* * * * *

HENRY WARD BEECHER tarafından.

Bible Studies: Readings (_Genesis to Ruth_), bilinen
Yorumlarla. J. R. Howard tarafından düzenlendi. Kumaş, 1,50$.

Dua Kitabı: Dua, Vaaz Öncesi Dualar ve T. J. Ellinwood'un yayınlanmamış notlarından Kapanış Duaları.
Kumaş, 75 cts.; kumaş, yaldızlı, 1,00 $.

Rahatlatıcı Düşünceler: Yas, Hastalık ve
Zorluklar İçin. Irene Ovington tarafından derlenmiştir. _Vignettes._ Kumaş,
gevşek, 75 cts.; kumaş, yaldızlı, 1,00 $.

Mizahçı Olarak Beecher. Eserlerinden Eserleri ve Mizah.
Elean Kirk tarafından derlenmiştir. Kumaş, 75 cts.; kumaş, yaldızlı, 1,00 $.

["Dua Kitabı," "Rahatlatıcı Düşünceler," "Mizahçı Olarak Beecher." _Düzgün ciltli, kutuda_, 2,25 dolar.]

Orijinal Plymouth Pulpit, 1868 ila 1873. On cilt.
(aslen 25,00 dolar) _Beş Cilt_ halinde. Bez, 12,50 dolar, _net_.

Plymouth Pulpit. _Yeni Seri._ Dört cilt, 1873-74. Bez,
cilt başına, 1,50 dolar.

Evrim ve Din. Bölüm I.--Teorik; kağıt, 50 ct.
Bölüm II.--Pratik ve Hayati; kağıt, 1,00 dolar. Tek ciltte ciltlenmiş. Bez, 1,50 dolar.

Vatanseverlik Konuşmaları: Kölelik, İç Savaş (İngiltere'deki Konuşmalarla
, 1863) ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Sivil Özgürlük,
1850-85. Yaşamı, Kişiliği ve Kamu Etkisi Üzerine Bir İnceleme, John R. Howard. _Portreler._ Kumaş, 2,00 $.

Vaaz Üzerine Yale Dersleri. I.--Kişisel Öğeler;
II.--Toplumsal ve Dini Makine; III.--Hristiyan
Doktrinleri. Otuz Üç Ders. 960 sayfa. Üç cilt. Bir. Vellum kumaş, 2,00 $.

İsa Mesih'in Hayatı. Tamamlanmış Baskı, 2 cilt,
_Resimli._ Kumaş, 3,50 $. Her iki cilt, tek başına, kumaş,
1,75 $. 2 cilt. Bir (_Ön Sayfa_), 2,00 $.

Genç Erkeklere Dersler: Çeşitli Önemli Konular Üzerine. Kumaş,
1,50 $.

Kraliyet Gerçekleri. Konuşulan Sözlerinden Bildirildi. Altıncı İngilizce Baskıdan Dördüncü
Amerikan. Kumaş, 1,25 dolar.

Norwood. New England'da Köy Hayatı. Bay Beecher'ın tek
Romanı. Kumaş, Popüler Baskı, 1,25 dolar, kağıt, 50 cts.

Metaforlar ve Benzetmeler: T. J. Ellinwood tarafından derlenmiştir,
Giriş Homer B. Sprague, Ph. D. tarafından yazılmıştır. _Portrait._ Kumaş,
1,00 dolar.

Otobiyografik Anılar. T. J. Ellinwood tarafından düzenlenmiştir.
_Portrait._ 75 cts.

FORDS, HOWARD, & HULBERT,
47 East 10th St., New York.

* * * * *

Albion W. Tourgee'nin kitapları.

GÜNEY'İN ROMANLARI.

Sıcak Sabanlar (Kölelik Karşıtı Duyguların Yükselişi). 1,50 dolar.

"İç Savaş dönemimizi - ona yol açan sebepleri ve ondan kaynaklanan sonuçları - güçlü ve grafiksel bir şekilde resmeden ... tarihi romanlar serisini tamamlıyor ... Güçlü, pitoresk."--_Chicago Evening Journal._

İncirler ve Devedikeni (Tipik Bir Amerikan Kariyeri). 1$. 50.

"Olaylarla dolu... güçlü karakterler... mizah... ilgi çekici."--_Boston Commonwealth._

A Royal Gentleman (Efendi ve Köle). 1,50$.

"Tarihi satırları kavrar ve onlarla aşk, gizem, macera, suç, savaş alanı ve hastane konularını harmanlar."--_Albany Evening Journal._

A Fool's Errand ve The Invisible Empire (Yeniden Yapılanma). 1,50$.

"Kitap, bir kez yazıldığında herkesin okuması gereken ünlü romanlar arasında yer alacaktır."--_Portland Advertiser._

Bricks Without Straw (The Bondage of the Freedman). 1,50$.

"Sadece edebi açıdan bakıldığında, bu iki kitap kadar güçlü bir kurgu eseri neredeyse hiç yazılmamıştır." [_A Fool's Errand:
Bricks Without Straw_]--_Springfield (Mass.) Republican_.

John Eax (The South Without the Shadow). 1,25 $.

"Güney yaşamının Kuzeyli bir el tarafından, doğal olduğu kadar ustaca çizilmiş nadir resimleri."--_Vicksburg (Miss.) Herald._

DİĞER ESERLER.

Murvale Eastman: Hristiyan Sosyalist. (Bez, 1,50 $.
_Üniforma Sürümü._)

"Günlük yaşamın heyecan verici bir hikayesi... canlı bir şekilde tasvir edilmiş.--_Boston
Traveller._

"Harika bir kitap... bilge, umutlu, sanatsal, en sağlam duyunun geniş bir temeline sahip."--_Bishop John H. Vincent._

Black Ice. A Story of the North. Çınlayan bir kış; gençlik ve
aşk; safkan atlar; meraklı ve ilginç kırsal
karakterler. Bez, 1,50 $. _Üniforma Sürümü._

"Gerçekten orijinal."--_Boston Gazette._

"Tamamen ilginç."--_Chicago Inter-Ocean._

Üniforma Resimli Sürüm, Cilt başına 1,50 $ (John
Eax hariç, 1,25 $). Set, 8 Cilt, kutulu, 11,50 $.

FORDS, HOWARD, & HULBERT,
47 East 10th St., New York.

Elisha Gray'in Project Gutenberg's Nature's Miracles, 1. Cilt kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATURE'S MIRACLES, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 33405.txt or 33405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/0/33405/

Produced by Chris Curnow, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
