*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Susan (Susan'ın Kitabı)
Yazar: Lee Wilson Dodd
Yayın Tarihi: August 10, 2010 [EBook #33400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Susan, by Lee Wilson Dodd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Susan
       A Novel

Author: Lee Wilson Dodd

Release Date: August 10, 2010 [EBook #33400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF SUSAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SUSAN'IN

KİTABI

_BİR ROMAN_

LEE WILSON DODD TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

"_Vahşi doğayı takip etse de,
Kayalıkları göğüslese de,
Hiçbir yolu seçmese de--
Entarisi yırtılmaz,
Ayak bilekleri parlar,
Sandaleti gümüştür._"

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

TELİF HAKKI, 1920,
E. P. DUTTON & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm Hakları Saklıdır_

_İlk baskı Nisan 1920_
_İkinci baskı Nisan 1920_
_Üçüncü baskı Haziran 1920_
_Dördüncü baskı Haziran, 1920_
_Beşinci baskı Temmuz 1920_
_Altıncı baskı Temmuz 1920_
_Yedinci baskı Ağustos 1920_
_Sekizinci baskı Ağustos 1920_
_Dokuzuncu baskı Ağustos 1920_
_Onuncu baskı Ağustos 1920_
_On birinci baskı Ağustos 1920_
_On ikinci baskı Ağustos 1920_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

JOSEPHI FRATRIBUS

NON QUOD VOLUI
SED QUOD POTUI

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BİRİNCİ BÖLÜM 1
İKİNCİ BÖLÜM 24
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 62
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 131
BEŞİNCİ BÖLÜM 153
ALTINCI BÖLÜM 221
SON BÖLÜM 238

SUSAN'IN KİTABI

İLK BÖLÜM

BEN

Susan'ın annesini iki kez gördüm, dikkatsiz kocaların çizmelerini silmek için kullandığı o kirli insan paçavralarından biriydi; ama Susan
onu hatırlamıyor. John Stuart Mill üç yaşında Yunanca okudu ve
bir Rus yazar, sütten kesilmeyi birçok acı deneyiminin ilki olarak hatırlıyor. Ya Susan'ın zihinsel hayatı bu kadar erken uyanmadı ya da kayıtlar silindi. Sadece teselli eden kocasını, babasını hatırlıyor; onu çok iyi hatırlıyor. Kare, öfkeli görünen ellerinin arkası, kırmızımsı kılların hoş olmayan bir büyümesiyle kaplıydı; burun delikleri de tüylüydü ve Doğa tarafından yalnızca öfkeyle homurdanmak amacıyla oluşturulmuş gibiydi. Susan'ın babasını hiç sevmediği gerçeğine karşı çıkılmamalı; babası daha yumuşak duyguları
uyandırmak için yaratılmamıştı. Ayrıca, neden yaratıldığından da tamamen emin değilim.

Bununla birlikte, Robert Blake daha ayık olduğu saatlerde - diyelim ki Salı'dan Cuma'ya kadar - uzman bir tamirciydi, çoğu otomobil markasının iç mekanındaki ekonomik olmama konusunda tamamen bilgiliydi. 1907 baharında, o ilkel günlerdeki pek de sağlam olmayan tur arabamın ilginç ve pahalı bir sakatlık dönemi geçirdiği New Haven'daki Eureka Garajı'nın onarım bölümünün başındaydı. Kaç tane büyük operasyon geçirdiğini unuttum.

Ancak, Bob Blake ile ilk kez Eureka Garajı'nda tanışmadım.

Onu tekrar orada bulmamdan dokuz yıl önce, onu mahkemede - tesadüfen, öldürme amaçlı saldırı suçlamasıyla - başarıyla savunmuştum. Bu neredeyse ilk davamdı ve son davamdan da çok uzak değildi - şükürler olsun. Bob'un savunması, hatırlıyorum, bir zamanlar babamdan elli dolar borç almış ve babam bunu asla geri ödememiş olan bir yargıç tarafından bana verilmişti;
en azından nakit olarak değil. Daha uygun yöntemler var. Doğru, Bob'u savunmak üzere atandığımda babam artık hayatta değildi;
ama bu bir ayrıntı.

Susan o zamanlar dört yaşındaydı. Onu hatırladığımı söyleyemem, hatta
görmüş olsam bile. Ama Bayan Bob, benim isteğim üzerine tanık olarak göründü--zavallı kadın, neredeyse son duruşmasıydı; bir hafta içinde bir emboliden öldü--ve mahkemeye Bob'dan daha nazik bir koca ve
babanın hiç var olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Ayrıca, mahkemenin dudaklarını büzdüğünü ve jüri üyelerinin onaylayarak sırıttığını da hatırlıyorum, çünkü
Bayan Bob, bir gece bodrumda şüpheli bir ses duymasına, bir tür gıcırdama sesine ve araştırma turu sırasında kedinin üzerine düşmesine bağladığı mor bir gözün kalıntılarına çok benzeyen bir şeyi kolayca gizleyemezdi - şu anda hiçbir önemi olmayan çeşitli dolaylı _ayrıntılarla.

Önemli olan, Bob'un cezasız kalması ve mizacının izin verdiği kadar minnettar olmasıydı. Saldırısı - bir şemsiye standı ile - toplum için kanıtlanmış bir değeri olmayan bir eğlence düşkününe yapılmıştı ve belki de bu, jürinin beklenmedik kararını etkilemiş olabilir.

Susan'ın kendisi hakkındaki ilk izlenimim Eureka Garajı'nda edinildi.

Tam o sırada Bob Blake, arabamın altında yatıyordu, yakınında durup onun geveze ama basmakalıp küfürlerini dinliyordum. Bir cıvatanın somununu kaybetmişti ve aşırı derecede sıkışmış bir şekilde onu boşuna aradı, bu arada dili en az dirençli çizgiyi takip etti. Öfkesinin enerjisine ve hayal gücünün yoksulluğuna hayran kalmıştım ki, yanımda ekoseli
baskılı küçük bir varlığın farkına vardım. Beyaz, tuhaf küçük bir yüzünde hevesli siyah gözleri vardı -terrier'in gözleri-. Çok uzun ve çok ince siyah bir örgü sol omzunun üzerinden sarkıyordu ve düz göğsünden beline kadar iniyordu, orada bir ayakkabı bağıyla bağlanmıştı
ve sıska bir şekilde, bir bukleye bile benzemeden bitiyordu. Sağ elinde dolu bir yemek kovası tutuyordu ve sol baş parmağıyla
arabamın altındaki dalgalanan karanlığı işaret ediyordu.

"Söyleyin lütfen beyefendi," dedi küçük varlık, "bunu yere koyarsam,
ona yemeğinin geldiğini söyler misiniz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Bob'un yavrusu musunuz?"

"Ben Susan Blake," diye cevapladı; ve yemek kovasını çok yumuşak bir şekilde
arabanın basamağına koydu.

"Neden bekleyip babanı görmüyorsun?" diye önerdim. "Bir dakikaya kadar
hava almaya gelecek."

"İşte bu yüzden şimdi gidiyorum," dedi Susan.

Bunun üzerine tek bir yarım zıplama yaptı -bir zıplamanın hayaleti gibiydi- sonra
sakıncalı bir şekilde yanımdan yürüyüp büyük kapıdan dışarı çıktı.

II

Bob Blake, o günlerde, Birch Sokağı'nın yanlış ucuna doğru, biraz harap dört odalı bir evde yaşıyordu.
Ailesinin düzenlemeleri
tuhaftı. Bir daha hiç evlenmemişti; ancak karısının ölümünden çok uzun zaman sonra, donuk bakışlı, biraz da dağınık, kırmızı tencerelere düşkün genç bir kadın onunla birlikte yaşamaya başlamıştı - mahallenin skandalına ve hayranlığına. Elbette bu bir rezalet! Evde bir
çocuk da varken! Bu konuda bir şeyler yapılmalıydı!

Yine de, garip bir şekilde, Bob bu konuda hiç endişeli bir şey yapmadı, çeşitli şok ve kederli konuşma biçimlerini hiçbir şey olarak değerlendirdi. Asla iddia etmekten yorulmadığı gibi, Bob birçok tavuğun
gıcırtısını umursamıyordu. İşini bildiğini tahmin ediyordu; ve Pearl de öyle. Lanet tavukların kafalarını koparmasına izin verin; tatmin olmuştu!

Ve sonunda, inanmaya zorlanıyorum ki, tavuklar da öyleydi. Skandalın
ilk günlerinde, kanunun ona karşı olması, kağıtların tebliğ edilmesi ve benzeri şeylerle ilgili çok fazla gürültü patırtı vardı; ama, tavukların bazen
gıcırtı yaptığı gibi, tam olarak hiçbir şeye varmadı. Yıllar geçtikçe mahallenin tek bir kırmızı kötülük parçasıyla biraz gurur duymadığından da emin değilim; aslında, birden fazla sıkıcı hayatın yakınlığından ödünç alınmış bir heyecan dalgası aldığından oldukça eminim.

Elbette, hiçbir düzgün, Tanrı korkusu olan kadın Bob'u veya Pearl'ü selamlamazdı; ancak her ikisinden birinin yanından geçerken başını sallamadan veya "Bugün işler nasıl?" demeden geçmek, evde veya
herhangi bir dostça çitin üzerinden konuşacak bir konu verirdi.

Erkeklere gelince, onların da konuşması yasaktı; ancak çoğu erkek,
ortalıkta dolaşırken asi yaratıklardır. Sesinizden beş dakika sonrasına kadar onlara güvenemezsiniz.

Hatta, Birch Street bakkalının sahibi olan yaşlı Heinze adında bir adam bile vardı, ara sıra ihtiyatlı bir şekilde devrimci bir duyguyu ortaya
çıkardı.

"Dey lifs alvays togedder--like man unt vife--nod? Vere iss der
diffurunz, Mrs. Shay?"

"Bu sözler için utanmalısın, Bay Heinze!"

"_Aber_"--yavaş, geniş bir gülümsemeyle--"vere iss der diffurunz, Bayan Shay? I
leaf id to you?"

Pearl ve Bob'un her zaman birlikte yaşadıkları inkar edilemez ve belki de
bazı adamların ve yasal eşlerinin yaşamaya alışkın olduğu gibi yaşadılar - şehrin sokaklarının yanlış ucuna doğru; ve ara sıra, şüphesiz, doğru ucuna doğru da. Haftanın ortasında, işler yeterince sıkıcıydı, ancak Pazar günü içki ve gürültü geldi. Susan, Pazar gününün neden dinlenme günü olarak adlandırıldığını
asla anlayamadığını söylüyor. Tutuklanma günü, bir zamanlar ona bu adı vermekle suçluydu.

Korkarım Bob'un komşuları, onun hafta sonu sarhoşluğundan, Bayan Perkins'in -Birch Sokağı'nın sağ ucuna üç kapı daha yakın- her zaman "küstahça ahlaksızlık" dediği şeyden yarı yarıya daha az rahatsız olmuşlardı. Sarhoşluk, fabrika işçilerinin olduğu o bir veya iki blokta nadir görülen bir ahlaksızlık değildi. Bayan Perkins'in anlamında ahlaksızlığın, o kadar nadirdi ki sinirli bir şekilde gizlenmişti. Bob'un günahının benzersiz niteliği, küstah unsurunda yatıyordu; onu
özellikle bir sosyal kanun kaçağı olarak damgalayan şey buydu.

Bob, ayık olsa da, bu pozisyonu sert bir umursamazlıkla kabul etti. En iyi ihtimalle
acı, aşağılayıcı bir doğası vardı ve küfürlü olmadığında sessizdi.
Pearl'e gelince, sosyal kanun kaçağının onun doğal unsuru olduğu söylenebilir.
Tembel bir bedende bulanık bir zihni vardı ve çoğu şeyden daha çok
sadece bir sallanan sandalyede oturup tırnaklarını
temizlemekten farklı olarak cilalamayı severdi. Bu aile grubunun sadece suçsuz üyesi, düşük sosyal konumundan gerçekten acı çekiyordu, ama o
acıyı çok çekiyordu. Küçük Susan, sosyal kanun kaçağı olmaya tahammül edemiyordu.

Doğru, yetişkinler tarafından ailesinin genel kınanmasına her zaman dahil edilmiyordu; ama çocuklar acımasızdı. Parmaklarını
işaret ediyorlardı ve arkasından çok fazla bilinçli kıkırdama oluyordu; bazı daha zarif küçük kızların -Susan'ın özellikle arkadaş olmak istediği çok küçük kızların- "o çocukla" oynaması yasaklanmıştı ve bunu ona, minik çeneleri havada ve kendini beğenmiş küçük yüzlerinde yıkıcı bir doğruluk ifadesiyle, açıkça söylemekten hiç de çekinmiyorlardı. Böyle zamanlarda Susan yaklaşan kataraktlarla savaşır, çilli burnunu göğe doğru uzatır ve hatta, ne yazık ki, ısrarla taciz edilirse, sert pembe dilini bile dışarı çıkarırdı. Susan'ın bana söylediğine göre, bu "herhangi bir şey gibi küfür etmenin" embriyonik halidir.

Küçük oğlanlar, genel olarak, daha iyiydi. Sık sık acımasız şeyler
söylerlerdi, ancak Susan, onların bunları içgüdüsel olarak züppe ve Grundy'ci kız kardeşlerinden oldukça farklı bir ruh haliyle söylediklerini hissetti -sadece
cesaretle veya sadece ağlayıp ağlamayacağını görmek için eğlence olsun diye söylüyorlardı. Ve sonra sık sık oyunlarına katılmasına izin verdiler ve
o mutlu anlarda ona tarafsız ve Susan'a göre tamamen mutlu bir kabalıkla eşit muamele ettiler. Susan erken yaşta erkekleri kızlardan çok daha fazla sevdiğine karar verdi.

Örneğin, dul annesi çamaşır yıkayan ve bu yüzden Heinze'nin marketinin üstündeki toplanmış dairesini veya dört kişilik ailesini -iki erkek ve iki kız- temizlemeye hiç vakti olmayan Jimmy Kane vardı.
Kimse Bayan Kane'in çocuklarının yüzlerinde, gerçekte olduğu gibi, deri görmedi ve Jimmy her zaman, eğer karşılaştırma mümkünse, yavruların en kirlisiydi. Jimmy'nin her zaman hafif bir nezlesi vardı ve komik, düğme gibi burnu kış ve yaz, aynı şekilde ağlardı, ancak asla gereksiz bir mendile. Ceket kolu,
hizmetleri yüzünün düzenliliğine katkıda bulunmasa bile, işe yarıyordu.

Susan sık sık onu fırçalamayı isterdi, sadece gerçekte nasıl göründüğünü görmek için; çünkü Jimmy'e tapıyordu. Jimmy'nin ona hiçbir zaman özel bir ilgi göstermediği de söylenemezdi, bir olay hariç. Sadece onu insan düzeninin bir parçası olarak kabul etmesiydi, ki bu kendi başına
Susan'ın şefkatli hayranlığını kazanmaya neredeyse yeterdi.
Ama bir gün, ima ettiğim gibi, onun putperestliğinin tanrısı oldu.

Bu olay tam olarak pastoral değildi. Babası meyve ve sebze satan Joe adında biri -Giuseppe
Gonfarone; _aetat._ 14- yakın zamanda mahalleye gelmişti; siyah kıvırcık saçlı, kahverengi gözlü küçük bir şeytan, bu hüzünlü eski gezegenin çok çeşitli yakışıksızlığı konusunda fazlasıyla bilgiliydi. Joe güçlü, tıknaz, saldırgandı ve kısa süre sonra Birch Sokağı'ndaki küçük oğlanlar arasında bir tür zorba gibi görünmeye başladı. Bir aydan kısa bir süre içinde birçok kişinin zihnini küfür ve müstehcen sözlerden oluşan yeni ve zengin bir kelime dağarcığıyla
doldurmuştu. Joe bilinçsizce küfürbaz değildi; ahlaksızlığından zevk alıyordu. Aslında, genç olmasına rağmen,
Joe'nun içinde şehirlerimizin en sümüklü ürünü olan sokak pezevengi veya öğrenci olma yeteneği vardı.

Susan'la Eureka Garajı'nda tanışmamdan yaklaşık üç yıl önce, güzel bir bahar günüydü, Joe, Birch Sokağı'ndaki bir grup çocukla birlikte, Birch Sokağı'nı bataklık arazisine ve East Rock'ın tabanındaki genel çöplüğe kadar uzanan uzun eğimin hemen dibinde, misket oynuyordu.
Susan, babasına dolu yemek kovasını
taşıdıktan sonra Orange Sokağı'ndan eve dönüyordu ve çocukların yanına geldiğinde tek ayak üzerinde durdu, bu arada serbest ayağının başparmağını kullanarak sivrisinek ısırıklarını destek bacağı boyunca yukarı doğru kaşıdı.

"Merhaba, Susan!" diye seslendi Jimmy Kane, yüzeysel iyi niyetiyle.
"Seni ne ısırıyor?"

Sonra sıra ona geldi. Susan, hala turna gibi dengede, onu hevesle izliyordu ve Joe'nun güzel, şişman bir
sopasını ringin dışına düşürüp zafer çığlıklarıyla
cebe attığında o kadar sevinmişti ki o da tiz bir tezahürat yaptı: "Oh, harika! Kazanacağını biliyordum!"

Sesinin sesindeki coşku Joe'yu çileden çıkardı. "Söyle!" diye bağırdı. "Buradan
cehenneme
git!"

Susan'ın gülümsemesi kayboldu; beyaz, düzgün dişleri -ön dişlerinin hepsinin olduğunu söyledi; on yaşındaydı- duyulabilir şekilde birbirine kenetlendi.

"Seni ilgilendirmez!" diye karşılık verdi.

"Haklısın; değil!" Bu, hala çok neşeli olan Jimmy'dendi.
"İstersen burada kal. Onun kadar iyisin!"

"Kim benim kadar iyi?"

"O öyle!"

"_Onu mu?_" Joe'nun dudakları kıvrıldı. Bu sırada ayağa kalkan ve içgüdüsel olarak
yaramazlık koklayan diğer çocuklara döndü, bir tür halka oluşturuyorlardı. "Onun benim kadar iyi olduğunu söylüyor!"

En küçük iki çocuk saf heyecandan kıkırdadı. Susan'ın burnu
kalktı.

"Daha iyiyim. Ben bir dago değilim!"

Joe Susan'a doğru atıldı ve yoğun, boğa benzeri kafasını öne doğru uzattı,
ta ki gözleri Susan'ınkilere bakana kadar.

"Belki de senin gibi yaşıyorumdur--ha? Belki de yaşıyorumdur," diye haykırdı Joe, "pis bir
_fahişeyle_!"

Susan bu kelimeden geriye düştüğünde, etrafı saran çocuklardan bir soluk sesi geldi,
bu kelimeyi tam olarak kavrayamamıştı ama
bir şekilde, iğrençliğini kendi etinde hissediyordu. Goril dişlerini gösteren Joe, kaba bir
sevinçle
patladı.

Tam bu noktada, Joe'dan bir yaş veya daha fazla genç ve çok daha zayıf olan Jimmy Kane, küçük haydutun üzerine atladı - ne yazık ki, arkadan! - ve kafasına olabildiğince güçlü bir darbe indirdi; isteksizce itiraf ettiğim gibi, Jimmy'nin öncelikle ihtiyatlı bir şekilde kendisine sağladığı yarım tuğla sayesinde etkisi daha da artan bir darbe. Joe Gonfarone hareketsiz ama bolca kanayarak yere düştü. Her yönden korkmuş ayak sesleri duyuldu. Susan, Birch Street yokuşunun en tepesine ulaşana kadar koşmayı bırakmadı. Sonra geriye baktı, gözleri parlıyordu, kalbi çarpıyordu, sadece hızlı tırmanıştan değil. Evet, Jimmy vardı - _onun_ _Jimmy'si! - hala yere serilmiş Joe'nun yanında tozların içinde diz çökmüştü. Susan onu duyamıyordu ama tavrından bir şekilde onun çok korktuğunu ve Joe'ya çok incinip incinmediğini sorduğunu anlayabiliyordu. Şampiyonuyla birlikte acı çekti, onunla gurur duyuyordu ve
ona teşekkür etmeyi umarak, ellerini öpmeyi özleyerek
yükseltinin tepesinde onu bekledi.

Ama Jimmy, yanından geçtiğinde, son hızla, hiç bakmadan geçti.
Doktora gidiyordu. Bu yüzden Susan aslında Jimmy'e hiç teşekkür etmeyi başaramadı.
Sadece gizlice ona tapıyordu, bu süreç
ancak oldukça yürek ısıtan ve çoğunlukla tatmin ediciydi.

Joe'nun kafasını onarmak için üç dikiş atılması gerekti--Birch Sokağı'nın gençlik kayıtlarında birkaç yıl boyunca ünlü bir gerçek--ve kısa bir süre sonra, ruhu biraz kırık bir şekilde, tekrar sokakta göründü,
anne ve babası onu,
Margharita ve erik gözlü ikizleri Bridgeport'a taşıdı--çok, kabul edilebilir
ki, Jimmy Kane'in rahatlaması için, üç haftadır karanlık misillemelerden yalnız bir şekilde korkarak yaşamıştı.

III

Bob Blake'in dört odalı evinde bir şey vardı: Ailesine tam uyuyordu. Kat planı basit ve ekonomik olarak verimliydi.
Bob'un evinin açıkça "kırsalda" olduğu bir zamandan kalma yekpare kapı levhası ile halka açık cadde arasında, rastgele yerleştirilmiş tuğlalarla desteklenen tek bir tahtadan oluşan bir yürüyüş yolu vardı. Kapı levhasından ön kapıdan doğrudan salona adım atılıyordu. Salonun ötesinde, dar bir kapıdan otla kaplı arka bahçeye geçilebilen mutfak vardı. Merdiven benzeri bir merdiven, mutfağın bir tarafından, tek pencerenin ve küçük kömür ocağının karşısından yukarı çıkıyordu. Merdivenin tepesinde, her iki ucunda bir kapı bulunan, ışıksız bir koridor yarığı vardı. Birch Sokağı'na doğru açılan kapı, Bob ve Pearl'ün oturduğu yatak odasına açılıyordu; arka kapı Susan'ın sert bir şekilde münzevi kübikülüne açılıyordu. Bu dört odadan hiçbiri geniş olarak tanımlanamazdı, ancak salon ve Bob'un yatak odası on iki çarpı on beş veya buna yakın bir şey olabilirdi. Susan'ın odası ise on çarpı onluktu.

Evdeki daha sağlam ve daha kullanışlı mobilya parçaları Susan'ın annesinin düzenine aitti: ön yatak odasını neredeyse dolduran büyük siyah ceviz yatak; Susan'ın tek kişilik demir karyola iskeleti; mermer üstlü salon masası; melodeon; mutfak ocağı; ve tarafsızca yemeklerin hazırlandığı ve yemeklerin servis edildiği mutfaktaki masa. Pearl bu saygın özelliklere zaman zaman başka ilgi çekici veya sanatsal nesneler eklemişti.

Bu nedenle salonda yaldızlı bir baston sallanan sandalye vardı; ve melodeonun üzerindeki duvarda, geniş, kirli mavi bir kurdeleyle bir çiviye asılmış bir banjo asılıydı. Banjonun davul zarına birileri bir demet sıradan çiçek çizmişti ve Pearl bunları her zaman kendi el işi olarak, daha mutlu günlerinde işlediğini iddia ediyordu. Bu onun hevesle tartıştığı tek gurur kaynağıydı; çünkü Bob içkiliyken, onun "şu buketi" çizmiş olma olasılığını her zaman inkar ediyordu. Bu kesin inkar, her zaman evin mobilyalarını daha sağlam, daha yok edilemez unsurlarına indirgeyen, daha şiddetli Pazar akşamı kavgalarının başlangıç ​​noktasıydı. Susan'ın annesinin ölümüyle Pearl'ün gelişi arasındaki kısa süre boyunca Bob, ev işlerini gündüzleri temizlik yapmak, Susan'a göz kulak olmak ve Bob'un yemeğini hazırlamak için gelen yaşlı bir zenci kadının eline vermişti. Bob'un yokluğunda, bu zavallı yaşlı yaratık çoğu zaman sallanan bir sandalyede, uykuya dalıp uyanarak geçiriyordu; ve onu gözleyen, mutfak zemininde uzanan bebek Susan'dı,
tersinden çok. Pearl'ün yerleştirmesi
tüm bunları değiştirmişti. Bob, desteklemeyi seçtiği herhangi bir kadının
kendisi için çalışmasını bekliyordu; ve Pearl'ün ilk başlarda
herhangi bir barınağa karşı çok minnettar olması ve kaçarak şansını tehlikeye atma riskini göze alamaması da mümkün olabilirdi. Bir süre evini idare etmek için elinden geleni yaptığına şüphe yok gibi görünüyor--ama içindeki tembellik çiçek açmamak için çok derinlere kök salmıştı. Susan altı veya yedi yaşına geldiğinde Bob'un evinin iç durumu tam olarak tarif edilemeyecek kadar iğrençti; ve hatta Bob bile bu tür konularda yeterince duyarsız olmasına rağmen Pearl'ü atlatmayı -ev sahibini söylemeye bile gerek yok- ve Susan'la birlikte başka bir şehre kaçmayı düşünmeye başladı; orada yeni bir başlangıç ​​yapabilir ve ara sıra önüne düzgün bir şeyler
kondurabilirdi. Susan'ı da atlatmak hiç aklına gelmedi -ki bu ellerini serbest bırakırdı; çocuğa karşı bir yerlerde yumuşak bir noktası olduğu için değil, ona karşı özel bir ahlaki yükümlülük hissettiği için değil. Basitçe, hiç aklına gelmedi. Susan onun çocuğuydu; ve eğer giderse o da onunla birlikte giderdi; piposu, dükkan aletleri ve altı İngiliz tıraş bıçağıyla -kıskançlıkla ve öfkeyle gurur duyduğu en değerli varlığıyla.

Ama, öyle oldu ki, Bob bu yavaş yavaş oluşan kaçma arzusuna göre asla harekete geçmedi; arzu sessizce kontrol altına alındı ​​ve duyarsızca geri çekildi; ve
bunun sorumlusu doğrudan Susan'ın kendisiydi.

Hayatının çok erken dönemlerinde Pearl'ün zayıf ev hanımlığını tamamlamaya başladı,
ama Susan ancak dokuzuncu yaşına geldiğinde bir ev içi devrim yapmaya karar verdi. Kir nefreti kalıtsal olsun ya da olmasın, bunu biyologlara bırakıyorum, sadece iki gerçeği onların değerlendirmesi için özetliyorum: Susan'ın annesi kirden yatıştırılamaz bir nefretle nefret ediyordu; her akşam yemeğinden sonra, duyarsızca hayali örümcek ağlarını
araması Bob'un ona karşı en seçkin şikayetlerinden biriydi. Ve
küçük Susan kirden, her türlüsünden, neredeyse eşit bir zehirle nefret ediyordu,
ama aynı anda hem daha aktif hem de daha sallantıda olan bir beyni vardı. Ondan nefret etmek için iyi bir nedeni vardı. Ya ondan nefret etmiş olmalıydı ya da ona boyun eğmiş olmalıydı.
Beş yıl boyunca, aşağı yukarı, kirin ortasında yaşamış ve
acı çekmişti. Ona varoluşun silinmez kötülüklerinden biri gibi görünmüştü, sivrisinekler gibi, babasının öfkesi gibi, ya da
Pearl'ün ucuz talk pudrasının
lahana pişirmenin dumanıyla ısıtıldığındaki kokusu gibi.
Ama yavaş yavaş kirin yalnızca
bir uzaklaştırma isteği olmadığında biriktiğini fark etti.

Bir kez genişleyen zihni, bu fiziksel ve ahlaki yasayı
sözcüksel olarak formüle etmeden--kavradığında, yolu açıktı.
Pearl'de uzaklaştırma isteği uykuda olduğu ya da eksik olduğu için, bunu sağlamalıydı.
Çocuksu gücünün kapsamı dahilinde, bunu sağladı.
Susan, yalnızca Pearl'ün ihmalinin dezavantajını
aşmasının iki yılını aldığında ısrar ediyor. Kendi kendine öğrendiği teknik hatalıydı; uygun araçlar yoktu.
Dolu olduğunda kaldıramadığı bir kova vardı;
onu
tökezleten bir süpürge; ulaşamadığı yüksek köşeler vardı--bir sandalyenin yardımıyla bile
büyüyüp yetişmesi gereken köşeler. Ama sonunda
zafer kazandı. On üç yaşına geldiğinde -Eureka Garajı'nda ilk gördüğümde on üç yaşındaydı- Bob'un dört odası yedi günden altı buçuk gün tertemizdi.

Pearl bile, gevşek haliyle, bu değişikliği onayladı. "Cehennemden iyidir,"
diye belirtti bir gece Bob'a, "o çirkin küçük maymunun
şeyleri temizlemeyi ne kadar sevdiğini. Bana gerçekten yardımcı oluyor, o çocuk. Ama
bir arkadaş. Ve o bir manzara."

"Eh," diye homurdandı Bob, "o kadar dürüst geliyor. Yaşlı kadın da öyleydi."

Susan, yanlarında otururken, hafızalarında ilk kez
dolu dolu, kontrol edilemeyen gözyaşlarına boğulduğunda sinirlendiler.

IV

Muhtemelen, kendi gevşek tarzımla, Susan'ın izini tamamen kaybetmiş olurdum,
eğer Bob'un dört odalı evinde nefes nefese bir akşam - 1907 yılının 20 Haziran'ı - başına gelen bazı çirkin şeyler olmasaydı.
Bu, noter mührü gibi bilincime kazınmış bir tarih. Bir kere, o gün benim doğum günümdü - otuz üçüncüm, ki tam olarak kutlamıyordum, çünkü aynı zamanda karımın iki yıl önce beni terk ettiği günün yıldönümüydü. Ayrıca, aniden otuz üç yaşına
geldiğim için de tamamen memnun değildim. Bunu orta yaşın eşiği olarak sayıyordum. Şimdi on bir yıl geçti ve onlarla birlikte sağlığım
ve dünyanın boşuna barış iddiası, kendimi daha genç hissediyorum.

Bu kitap Susan hakkında, ancak yazarı hakkında da bir şeyler biliyorsanız daha basit olacaktır. Neyse ki anlatmaya gerek duyulacak pek bir şey yok.

Ben--o kötü, aşırı rahat eski günlerde--Doğanın deneylerinin en mutsuzuydum, miras kalan geliri ona aylaklık etme olanağı tanıyan ve zevkleri onu daha değerli eleştiriler için değerli küçük şeyler hakkında değerli küçük denemeler yazmaya iten bir adamdım. Hukuk uygulama konusundaki gönülsüz
çabamı çoktan terk etmiştim. Hillhouse Caddesi'nde, miras kalan geniş bir malikanede yaşıyordum--adil olmak gerekirse
aristokrat denebilecek bir cadde, çünkü yanlış bir ucu yok. Her iki ucu da doğru, bu yüzden doğal olarak geniş olsa da çok uzun değil. Büyükbabam, kârlı ve kötü harcanmış bir hayatın sonuna doğru, bu
malikaneyi biraz karışık bir İtalyan stilinde, hüzünlü renkli taşlardan inşa etti; babam onu ​​pahalı ve çirkin taşınabilir eşyalarla doldurdu - büyük bir Avrupa turunun ganimetleri; ve ben de sırayla bu hazineleri boşalttım ve kendi özenle seçtiğim nadir mobilyalar, nadir Doğu halıları, nadir ilk baskılar ve pahalı
_sanat eserleri_ koleksiyonumla doldurdum. O zamanlar bu koleksiyonun güzel olduğuna endişeyle inanıyordum ve hala kısmen inanıyorum - ancak artık bir sonraki neslin zevkimi reddetmesi ve fikrimi değiştirmesi korkusuyla rahatsız olmuyorum. 1960'ların müzayede salonları karar versin. Ne bedenen ne de ruhen onlara katılmayacağım.

Şanssız evliliğimin trajikomikliğini burada açıklamak için durmayacağım, ancak oldukça gizemli sonu beni ilk başta eski aile dostlarımdan ve sosyal açıdan doğru tanıdıklarımdan büyük ölçüde koparmıştı.
Gertrude beni terk ettiğinde, sempatileri veya güvenlik duyguları da onunla birlikte gitti. Onları suçlayamam. Göze batan bir skandal olmamıştı, ancak suç dolaylı olarak benimdi. Kabaca söylemek gerekirse,
kaybettikleri için tamamen pişmanlık duymadım. Birçoğu beni
uzun yıllar boyunca sıkmıştı. Karalamalarımın sessizce benim için kazandığı, bazı yazarların ve ressamların arkadaşlığına daha fazla güvenmek beni mutlu ediyordu,
burada ve Fransa'da. Oldukça fazla seyahat ettim. Evde olduğumda, misafir odalarımı dolu tutuyordum - genellikle, korkunç bir ifadeyle, "seçkin ziyaretçilerle."

Bu şekilde, yerel olarak, bir miktar büyüklükte bir sosyal sorun haline geldim. Seçkin ziyaretçiler -eksantrik seçkinlik olsalar bile-
bir üniversite kasabasında kolayca görmezden gelinemezler. Bu yüzden belki de sık sık ev sahibi olmam biraz garipti;
biraz--genel olarak, birinin varsaydığından daha az. İki
yıl içinde--Ballou'nun benimle kısa bir süre kalmasından hemen sonra, Boston'da Plymouth Rock Şiir Loncası'nın müritleri arasında
şimdi unutulmuş dokuz günlük harikayı, Çok Biçimli Düzyazı'yı tanıtmak üzere yola çıktığında--kalan küçük
uygunsuzluğum zımnen ve sonunda görmezden gelindi. Eski aile
dostları, Gertrude'un muhteşem bir kadın olmasına rağmen her zaman biraz
sert olduğunu ima etmeye başladılar. Muhtemelen her iki tarafta da kusurlar vardı.
Hiçbir zaman bilemezdiniz.

Ve tam da bu sosyal yeniden yapılanma saatinde doğum günüm otuz üçüncü kez tekrar geldi ve beraberinde dış hayatımda daha büyük değişikliklere yol açacak bir değişiklik getirdi. Garip, Birch Sokağı'nın yanlış ucundaki dört odalı bir evde yaşanan sarhoş bir kavga, bağlı saygınlığın tam merkezinde, hüzünlü renkli taşlardan bir malikanede, her iki ucunda da bulunan kısa ve geniş bir caddede yaşayan lüks bir amatörün kaderini bu kadar etkileyebilirdi!

V

"Bu (açıkça dışlanmış) dünyada asla!" diye homurdandı Bob Blake, çekiç gibi yumruğunu oturma odası masasının mermer üstüne indirerek.

Darbe, yarı dolu bardağının zıplamasına ve şıngırdamasına neden oldu; bu yüzden yavaşça boşalttı, sonra dört parmak daha döktü, bu sefer su eklemeyi unuttu ve somurtkan bir şekilde şişeyi Pearl'e doğru itti. Ama Pearl
huzursuzdu. Sulu mavi gözleri,
melodeonun üzerinde asılı duran banjonun davul zarına dikilmişti.

"Ben o çiçekleri boyadım. Ve sen de biliyorsun. Bu kadar
kötü olmanın ne faydası var? Eğer iyi olmasaydın, istediğim gibi olmasına izin verirdin. O banjoyu
yanımda getirmedim mi?"

"Hungh! Getirdiğini söyle. Bu neyi kanıtlıyor?"

"Sanırım bir şeyi kanıtlıyor, tamam."

"Muhtemelen çaldığını kanıtlıyor."

"Ben! Ben o kadar iyi değilim, teşekkürler."

"Sen de değilsin."

"Eğer eşcinsel olmaya çalışıyorsan, kes şunu!"

"Ben değil."

"Peki, o zaman--bırak!"

Akşam yemeğinden hemen sonraydı. Alışılmadık derecede sıcak, nemli bir akşamdı;
kapılar ve pencereler amaçsızca açıktı; ve Susan
monolitik kapı levhasının üzerinde oturuyor, sivrisineklerle savaşıyordu. Bu savunma savaşının kısmen onu içerideki akılsız, bitmek bilmeyen çekişmeden uzaklaştırdığını fark etti. Dahası, viski, talk pudrası ve terin çizgili pis kokusu başını biraz garip hissettirmişti.
Karşılaştırıldığında, tuz bataklığının açık çamurlu kıyılarından gelen pis nefes neredeyse ferahlatıcıydı.

Muhtemelen başının biraz garip hissetmesi yüzünden Susan şu anda bir şeyler düşünmeye başladı.
Komşu devlet okulundaki günleri ve gönüllü ev işleri arasında, Susan'ın son yıllarda kendine fazla uyanık kalma zamanı olmamıştı. Daha genç ve daha az kalabalık saatlerde, babası yetkililer tarafından çocuğunu okula göndermesi veya sonuçlarına katlanması gerektiği bildirilmeden önce, Susan tüm boş zamanlarını merak ederek geçirmişti. Örneğin, arka bahçede bir muz yaprağının altında bir kurbağa görürdü
ve merak etmeye başlardı. Bir
kurbağa olmanın nasıl bir his olduğunu merak ederdi. Ve çok geçmeden, içinde ona bir şey olurdu ve
bir kurbağa _olurdu_. Kurbağa düşünceleri ve kurbağa
hisleri olurdu... Üstünde soluk, yeşil, dengeleyici bir
gölgelik uzanırdı --muz yaprağı. Etrafında yükselen, yarı saydam
yapraklarla --çimen. Muz yaprağının altında orası serindi; ama o
çok şişman ve çirkindi, beyni isli örümcek ağları gibiydi ve
kimse onu sevmiyordu.

Yine de pek umursamıyordu. Yumuşak gri boğazını hissedebiliyordu,
bir eldiven parmağı gibi, yavaşça nabız atıyordu --ki bu neredeyse
salıncağın sönmesine izin vermek kadar rahatlatıcı bir histi. Sanki
Birisi--büyük, mutsuz, bulut benzeri bir Varlık--bir şarkı uyduruyormuş gibi hissettirdi, hemen hemen her şey hakkında bir şarkı; kendi kendine uykulu uykulu mırıldanıyordu--yoksa
_kendisi_ miydi?--bir yerlerde; ve sanki kendisi de bu güzel,
mutsuz şarkının bir parçasıymış gibi. Ama o her zaman, eğer o beyaz tüylü
huzursuzluk--o güve değirmencisi--o altın-yeşil yaprakların arasında biraz daha yakına
uçarsa, eğer muz ağacının gölgesinin serin kenarına
ulaşırsa, o zaman, başına korkunç bir şey geleceğini biliyordu--hızlı ve kör bir şeyin, engel olamayacağı bir şeyin,
içinde bir yay gibi
sarılacağını ve böylece onu
açık ağızlı bir şekilde öne fırlatacağını biliyordu. Bu korkunçtu--güve değirmencisi için berbattı--ama bunu
_yapmamak_ mümkün değildi. O bir kurbağaydı...

Ve babası için de aynı şey geçerliydi. Yapamayacağı şeyler vardı. O, bir köşede kıpırdamadan otururken, öfkeliyken babası olabilirdi; ve bunun önüne geçemediğini biliyordu. İçeride sadece karanlık, yavaş bir
dönme vardı, kırmızı kıvılcımlar hızla dışarı fırlıyordu. Ve bu
sürerken canı yanıyordu. Babası olmak onu her zaman ona
üzüyordu. Ama o, ve onun da sık sık dilediğini hissettiği gibi, hiç
olmamasını istiyordu. Canlı şeyler olmasalardı daha mutlu olacak birçok canlı şey vardı; ve _olmasalardı_, Susan'ın hissettiğine göre, büyük bulut benzeri Varlık da daha az mutsuz olurdu.

Doğal olarak, size Susan'ın okul öncesi meraklarının sonraki yorumlarını veriyorum; ve birçoğunuz, eğer size onun takma adını da versem --ki bunu yapmamaya
kendime söz verdim-- Susan Blake'in sonraki yorumlarının ne kadar sağlam, narin hayaller olduğunu bilerek biraz soluk soluğa kalırdınız. Bu, genç bir yazarın resmi bir incelemesi değil; yalnızca tanıdığım küçük bir kız ve hâlâ tanıdığım genç bir evli kadın hakkında iddiasız bir kitap -- tek ve aynı kişi. Ben ona öyle bir isim verdim -- sadece: _Susan'ın Kitabı_.

Bu arada, bu nemli Haziran gecesi -- Bob ve Pearl'ün içeride yarı sarhoş bir şekilde birbirlerine hırlamalarının pis eşliğinde -- Susan, yekpare kapı levhasında bizi bekliyor; ve onun sersemlemiş küçük kafasında yeni bir mucize var. Onun size bu yeni mucizenin nasıl olduğunu kendi sözleriyle anlatmasından daha iyisini yapamam.

"Ambo, canım" -- bu arada, adım Ambrose Hunt; Amerikan Kızıl Haçı'ndan Yüzbaşı Hunt, şu anda yazdığım yazıda, Güney Fransa'daki uykulu küçük bir köyden tarihlendirebileceğim bir yazıydı--"Ambo, canım, çoğunlukla ay'dı. Sıcak sisinde, Doğu Kayası'nın çok ötesinde pembe bir ışık tomurcuğu vardı ve sonra ayın büyük yabani gülü yavaşça açıldı. İçerideki Papa, başka bir köpeği zorbalık ederken, ayak parmaklarının ucunda yürürken, dimdik bacaklı, etrafında yürürken bir köpek gibi ses çıkarıyordu. Bu yüzden kaçmaya çalıştım, ay olmaya çalıştım;
yüzen, parlayan ve güzel hissetmeye çalıştım ve--ve uzak. Ama başaramadım. Kendimi asla canlı olmayan bir şey yapamadım. Taş olmaya çalıştım, ama işe yaramadı. İşe yaramayacak. Ağaç olabilirim--biraz.
Ama genelde hayvan olmak zorundayım, ya da erkek ve kadın--ve tabii ki onlar da hayvan.

"Bu yüzden neden ay, neden sadece ona bakmak
beni mutlu hissettiriyordu. Benimle konuşamıyordu; ya da beni sevemiyordu. Tek yapabildiği
bazen orada olmak ve parlamaktı. Sonra mitolojiyi hatırladım.
Bayan Chisholm, okulda, bize her zaman tanrılar ve
tanrıçalar hakkında anlatırdı. Çocuk olduğumuzu, bu yüzden tanrıları kendimiz için yeniden yaratabileceğimizi, çünkü dünyanın çocuk çağına ait olduklarını söylerdi.
Çok
böyle konuşurdu, soluk bir sesle ve hiçbirimiz onu
anlayamazdık. Gerçek şu ki, Ambo, ona hiç dikkat etmedik;
çok fazla ve çok üzgün bir şekilde, bunu kastetmeden gülümsedi; ve kirpikleri
beyazdı. Yine de, o gece bir şekilde Artemis'i hatırladım, alacakaranlıkta karanlık ormanlardan sessizce süzülen,
gümüş bir yay ile avlanan bakire ay tanrıçası. Bakire olmak,
erkekleri pek umursamamak anlamına geliyordu. Ama ben her zaman kızlardan çok erkekleri severdim,
bu yüzden asla bakire olamayacağıma karar verdim. Ve yine de o andan itibaren
Artemis düşüncesini sevdim. Onu düşünmeye başladım--ah,
yoğun bir şekilde!--her zaman kendi başına; serin, parlak ve--ve
kopuk. Ve _ilgilendiği_ bir çocuk vardı; onu da hatırladım,
ama adını hatırlayamadım. Çıplak, esmer bir çocuk,
kendi başına, mavi, uzak tepelerde. Yani Artemis aslında
bir bakire değildi. O sadece--çok seçiciydi. Temiz, açık
yerleri ve rüzgarları ve berrak, hızlı akan suyu severdi. En çok nefret ettiği şey
_havasızlık_tı! Bu yüzden o anda ve orada, Ambo, Artemis'in
benim tanrıçam, kendi evcil tanrıçam olması gerektiğine karar verdim; ve ona bir dua ettim.
Hiçbir zaman unutmadım. Hala sık sık söylüyorum....

_Sevgili, sevgili Uzaktaki,
Dua ettiğimde beni duyabiliyor musun?
Ağladığımda beni duyabiliyor musun?
Ölsem umursar mıydın?
Hayır, hiç umursamazdın;
Ama seni en çok seviyorum._

"Çok iyi değil, Ambo, ama kendi kafamdan uydurduğum ilk kafiye. Ve Artemis'e hiç sorun yaşamadan hemen söyledim. Ama daha yeni bitirmiştim ki----"

Sonra cam eşyaların şangırtısı, ardından Bob'un kalın sesi geldi: "C'm ba' here! Kahrolası orospu! Sana c'm ba' an' an' pol'gize de!"

Susan, Pearl'den boğuk bir çığlık duydu, ağır bir mobilya parçasının kavanozu devrilmişti. Çocuğun ilk tepkisi
Birch Sokağı'na koşup yardım çağırmaktı. Bana omurgasının
birdenbire korkunç bir şey olduğunu veya olacağını bildiğini söyledi. Sonra,
tuhaf bir halüsinasyon parıltısıyla, _Artemis_'in önündeki en kısa saniyede hazır olduğunu gördü - güzel, biraz küçümseyici, ilahi bir şekilde
korkusuz. Bu yüzden Susan yutkundu, tırnaklarını şiddetle avuçlarına geçirdi ve
salonu geçip mutfağa doğru koştu, orada
devrilmiş masanın üzerinden sendeledi ve düştü, yanağını fena halde morarttı.

Ayağa kalkarken, yukarıda bir kapı çarptı.
Babası, grotesk bir şekilde çömelmiş bir şekilde, merdiven benzeri basamağı tırmanıyordu.
Merdivenin dibindeki zeminde, Pearl'ün banjosunun çerçevesinden kestiği parşömen başı duruyordu. Susan, belirsiz çiçeklerin lekeli pembe ve mavi tonlarını açıkça yakaladı. Hemen babasının
iyi bir işe gitmediğini anladı. Ve Pearl tuzağa düşmüştü. Susan, babasına
cüretkarca, biraz da çılgınca seslendi. Ona doğru döndü, merdiven korkuluğuna
ağır bir şekilde yaslanarak, yüzü yeşil-beyaz, dudakları sabit, korkunç bir sırıtışla
bir tür kötü refleksle geri çekilmişti.

Bir delinin yüzüydü.... Sağ elini yavaşça kaldırdı ve
açılmış bir tıraş bıçağının bıçağından küçük prizmatik bir ışık fırladı - değerli altı
takımından biri. Bunu açıkça banjo başını yok etmek için kullanmıştı, ki aklı başındayken asla bunu yapmazdı. Ama şimdi bıçakla
başka kullanımları da içeren şok edici bir hareket yaptı; sonra
döndü, bir kez daha çömeldi ve yukarı doğru devam etti. Susan bağırmaya çalıştı,
onu takip etmeye çalıştı, ta ki oda demirlemelerinden kayarak uğultulu bir
karanlık girdabına dönüşene kadar....

* * * * *

Susan'ın bir süre hatırladığı tek şey bu. İyi ki de öyle.

VI

Susan'ın daha sonra hatırladığı şey, onu
hiçliğinden trompet gibi uyandıran yoğun bir ışık patlamasıydı. İlk aklına gelen şey, cehennemin kapılarının kendisi için ardına kadar açılmış olduğuydu; ve uzun boylu siyah bir figür acımasız ışınları kesip önünde yükseldiğinde, bunun şeytan olması gerektiğini düşündü. Fakat yoğun ışık, tur arabamın farlarından geliyordu ve uzun boylu siyah şeytan bendim. Ben de çok
şaşkın ve şefkatli bir şeytandım! Maltby Phar -o zarif
anarşist- benimle kalıyordu ve akşam yemeği için kıyıya koşmuştuk, yolculukla sıcağı ve ızgara canlı ıstakozlarla
yeni sinir bozucu orta yaş hissimi hafifletmeyi umuyorduk. Saat on biri geçmişti. Maltby'yi eve bırakmıştım ve arabamı Bob'un çalıştığı garaja doğru sürmüştüm, Bob'un sabahın ilk saatlerinde yamamaya başlaması için gece boyunca orada bırakmayı düşünüyordum. Tüm gün boyunca üç veya daha az silindirle
yol alıyordu.

Bob'un garajı dar bir sokaktan aşağı doğru uzanıyordu. O zaman,
arabamı kapalı çift kapısına doğru yanaştırdığımda yaşadığım şaşkınlığa bir bakın! Orada,
kapıların önündeki beton eğimde, küçük, buruşuk bir figür,
yarı kıvrılmış, topraktan çıkarılmış bir solucan gibi, parlayan bir yemek kovasının etrafında duruyordu.
Arabayı aniden durdurdum. Küçük figür kısmen
buruşuksuzdu ve beyaz, kör küçük bir yüz bana doğru kalktı. Bu
Bob'un çocuğuydu! Gecenin bu saatinde orada, nervürlü betonda yatarken ne yapıyordu? Ve Tanrı aşkına--neden yemek kovası? Araştırmak için
aşağı atladım.

"Siz Susan Blake'siniz, değil mi?"

"Evet"--fısıldayan bir solukla--"Kraliyet Majesteleri."

Susan, şeytana neden bu şekilde hitap ettiğini bilmediğini, ancak onu pohpohlayıp etrafından dolanmaya çalıştığını söyledi.

"Ben o kadar da kötü değilim," diye devam etti, "eğer çok fazla düşünmeyi saymazsan!"

Aksi takdirde narin bir şekilde şekillendirilmiş çocuk yüzünün sağ yanağı mor ve yeşil şiş bir yumruydu. Onun yanına tek dizimin üstüne çöktüm.

"Neden, zavallı küçük hanım! Yaralısın!"

Anında ayağa fırladı, çılgın gözlerle.

"Hayır, hayır! Ben değilim - Pearl! Oh, çabuk - lütfen! Bir tıraş bıçağı vardı!"

"Tıraş bıçağı mı? _Kim_ yaptı?" Ellerini yakaladım. "Ben Bay Hunt'ım canım. Baban
genellikle arabamla ilgilenir. Bana neyin yanlış olduğunu söyle!"

Hala yarı sersem gibiydi. "Ben--ben neden burada olduğumu anlayamıyorum--babamın yemek kovasıyla. Pearl yukarıdaydı ve onu
gitmekten alıkoymaya çalıştım." Sonra kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi sızlanmaya başladı. "Hepsi karışık.
Korkuyorum."

"Elbette--elbette korkuyorsun; ama her şey yoluna girecek." Onu
arabaya götürdüm ve ön koltuğa kaldırdım. "Bir dakika bekle,
Susan. En kısa sürede geri döneceğim!"

Sabırsızlıkla korna çaldım. Bir aradan sonra, garajın içindeki yavaş ayaklı bir araba yıkamacı beni içeri almak için kapıları açmaya başladı. Ona doğru koştum.

Hayır. Bob, her zamanki gibi saat altıda çıktı. O zamandan beri ortalıkta yoktu....
Çocuğu, ha? Belki de sıcak onu tuhaflaştırmıştı. Çoğu insanı
şaşırtacak kadar sıcaktı....

Hiçbir şey bilmediğini gördüm ve sert bir şekilde arabayı çalıştırmasını rica ederek onu azarladım. Bunu yaparken, Susan'ın yanına atladım.

"Nerede yaşıyorsun, Susan? Ah, evet, tabii ki--Birch Sokağı. Bob bana söyledi.... Eh? Eve gitmek istemiyor musun?"

"Asla, lütfen. Asla, asla! _Yapmayacağım_!" Bunu ilan ederek, Bob'un
yemek kovasını üzerinden fırlattı ve kova sekerek asfaltta aşağı
düştü. "Çok geç," diye ekledi, korkmuş bir fısıltıyla: "Biliyorum!"

Sonra kolumu yakaladı - neredeyse bizi bir yangın musluğuna
vuracaktı - ve hıçkırarak bana sarıldı. Şaşkındım ve - evet - paniğe kapılmıştım. Bob
kötü bir müşteriydi. Çocuğun morarmış yüzü... tıraş bıçağı hakkında
söylediği bir şey miydi ----? Ve anında kararımı verdim.

"Seni evime götüreceğim, Susan. Bayan Parrot" - Bayan Parrot benim
hizmetçimdi - "bu gece için seni hazırlayacak. Sonra gidip Bob'u göreceğim; neyin yanlış olduğunu gör." İnce parmaklarının kolumu kasılarak kazdığını hissettim. "Evet," diye güvence verdim, tehlikeli bir şekilde tam hızla bir köşeyi dönerek, "bu çok daha iyi olacak. Bayan Papağan'ı seveceksin."

Oldukça pervasızca, bunun doğru çıkmasını umuyordum; çünkü Bayan Papağan
bazen biraz zordu....

Kollarımda güçsüz bir çocukla merdivenlerden çıktığımı gören ve benim için sineklikli kapıyı açan Maltby Phar'dı. "Aha!" diye haykırdı.
"Bu sefer başardın, ha! Er ya da geç yapacağını hep biliyordum.
Araba kullanmak için fazla
la lanet olası dalgınsın. Sen----"

"Saçmalık!" diye araya girdim. "Bayan Papağan'a Doktor Stevens'ı aramasını söyle. Sonra onu bana gönder." Ve Susan'la birlikte yukarı kata doğru yürümeye devam ettim.

Bayan Parrot geldiğinde, Susan gözleri kapalı bir şekilde, ayakkabılarının
üzerine yağlı, kalıcı görünen lekeler bulaşmış
büyük beyaz işlemeli bir örtünün ortasında yatıyordu.

"Merhamet," diye iç geçirdi Bayan Parrot, "eğer zavallı yaratığı öldürdüysen,
benim kadar kimse üzgün olamaz! Ama neden onu yere yatıramadın? O bunu bilemezdi."

Bayan Parrot benim için bazı açılardan paha biçilmezdi; ama o anda ve orada
Bayan Parrot'un çok da uzak olmayan bir gelecekte
gitmesi gerekeceğinden şüphelendim.

Beş dakika içinde Doktor Stevens geldi ve aceleyle yapılan açıklamalardan sonra Maltby ve ben onu sorumlu bıraktık ve sonra yirmi beş saate Birch Sokağı'na gittik.

Ancak Susan'ın sezgileri doğruydu. Bob'un dört odalı evini oldukça kolay bulduk. Önünde kalabalığın olduğu evdi...
Bir saat geç kalmıştık.

"Boğazını kesip temizledi; sonra da kendi boğazını," diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Perkins bize--Bayan Perkins, Birch Sokağı'nın sağ ucundan üç kapı daha yakın oturuyordu. "Ama bu sadece aranması gereken bir şeydi ve sanırım bazılarına bir ders olacak. Bundan daha iyi bir son bekleyemezsiniz," diye nutuk çekti Bayan Perkins bize ve heyecanlı komşularına, küçük gri-yeşil gözleri elektrikli bir kötülükle parlarken, "bu _küstah_ ahlaksızlığa bundan daha iyi bir son bekleyemezsiniz!"

"Aman Tanrım," diye inledi Maltby, hızla uzaklaşırken, "Ne kadar da eğlendiler! Çocuğu bulduğunu söylediğinde neredeyse akşamı mahvediyordun! Cesedini bodrumda veya kuyuda bulmayı umuyorlardı. Ugh! Ne dünya!

"Bu arada," diye ekledi, Hillhouse Caddesi'nin onurlu genişliğine bir kez daha döndüğümüzde, "o çirkin küçük veletle ne yapacaksın? Onu korkunç bir kuruma mı koyacaksın?"

Varsayımının yumuşak tonu beni rahatsız etti. Frene bastım.

"Elbette hayır! Ondan hoşlanıyorum. Eğer iltifatı iade ederse ve akrabaları onu sahiplenmezse, benimle burada kalacak."

"Hımm. Bravo... Yaklaşık iki hafta," dedi Maltby Phar.

İKİNCİ BÖLÜM

BEN

İki haftanın sonunda beni terk eden Susan değildi; Bayan Parrot'tu. Maltby üç gün içinde ayrılmıştı, New York'taki editörlük görevlerine
zorunlu olarak acele ediyordu. Daha sonra, sempati duyan arkadaşlarına gizlice homurdanarak, çoğunlukla reklam konularına ve uzak görüşlü eşlerin ve kızların isteği üzerine ülke kulüplerinde ve küçük milyonerlerimizin kırsal mülklerinde çekilen fotoğraflara adanmış aylık bir dergi olan _Garden Exquisite_'ı düzenledi. Felsefi bir anarşist için oldukça tuhaf bir uğraş! Yine de yaşamak gerekir...
Ancak Maltby, "acıklı _felaketi_ gözden geçirmek için" mümkün olan en kısa sürede geri dönmekle tehdit etmişti. Bayan Parrot'ın geri dönme olasılığı yoktu.

"Benden," diye devam etti Bayan Parrot, "bir katilin
intihar eden çocuğuna bakmamı bekleyemezsiniz. Özellikle," diye ekledi, "başlangıçta sıradan bir adamken. O zavallı küçük yaratık için New Haven'daki herkes kadar üzgünüm; ama böyle yerler var."

Bu onun ültimatomuydu. Benim cevabım iki haftalık bir bildirim ve darbeyi yumuşatmak için önemli miktarda bir parasal hediyeydi.

Hillhouse Avenue, genel olarak, keşfedebildiğim kadarıyla, Bayan Parrot'a sempati duyuyordu. Hemen mükemmel bir göreve geldi,
Bayan Carstairs'in, inanılmaz yaşlı bekar kız kardeşlerin, sadece iki kapı ötemde, revakı Mısır mezarına benzeyen saygın bir malikanede yaşayan hizmetçisi oldu. Yale kampüsünden gelen gezgin birinci sınıf öğrencileri, burayı sıklıkla gizli topluluklardan birinin ev ofisi sanırdı.

Orada, sessizce yerleşmiş olan Bayan Parrot, sert, mücevher gibi bir alevle yanıyordu ve benim son çöküşümü bekliyordu. Eşimin kuzenleri olan Bayan Carstairs da öyleydi, onlar da
kesinlikle muhalefette kalmışlardı. Ve söylentiye göre komşu ailelerin diğer üyeleri Susan'ın yakınlığından rahatsızlık duyuyorlardı. Sanki küçücük, neredeyse ihmal edilebilir bir kömür tozu zerresi _genius loci_'nin sakin, dikkatli gözüne uçmuş ve onu yavaş yavaş alevlendiriyordu - bunun sonucunda tüm üyelerinde sinirsel bir rahatsızlık oluyordu.

Susan bu şeylerin farkında olmaktan mutluydu. Sezgi yeteneği henüz daha ince tonu ve daha ince ayrımı koruyan o uhrevi bölgeye yansıtılmamıştı - "toplum" adını verin. O an için bir ceviz kabuğuna hapsedilmişti, yine de kendini sonsuz uzayın bir prensesi olarak görüyordu - evet, kötü rüyalara rağmen. Biz - Doktor Stevens ve ben - onu daha önce Gertrude'un işgal ettiği büyük, soğuk bir şekilde seçkin köşe odasına yatırmıştık. Bu oda doğrudan benim odama açılıyordu. Doktor Stevens birkaç gün boyunca yatağa girmesini tavsiye etti ve Susan onun emrine uymaktan oldukça memnun görünüyordu. Bu arada Bayan Parrot'tan onun için çeşitli ihtiyaçlar almasını istemiştim - diş fırçaları, gecelikler, günlük elbiseler, eteklikler vb. Bayan Parrot tuvalet malzemelerini ucuza, giysileri ise sade ama kaliteli isteyeceğimi düşünmüştü. "Elbette iyi, Bayan Parrot," diye düzeltmiştim, "ama sade değil. Mümkün olduğunca
güzel ve fırfırlı!"

Bayan Parrot konuyu tartışmaya meyilli olmuştu.

"O zavallı küçük yaratık buradan gittiğinde," diye iddia etmişti,
"incelikli, gösterişli şeyler ona hiçbir fayda sağlamayacak. Hiçbir şeye. Kullanılacak
kaba, sağlam eşyalara ihtiyacı olacak."

"Kaba, sağlam eşyalar giymeyi sever misiniz, Bayan Parrot?" diye
yumuşak bir şekilde sormuştum. "Gözlemlememe izin verildiği sürece----"

Bayan Parrot bu imayı hoş karşılamamıştı. "Dış görünüşümde, Bay Hunt, işverenlerime karşı makul bir saygı gösterdiğimi umuyorum, ama
hiçbir zaman kendimi linjery ile şımartan biri olmadım, eğer kelimeyi kullanabilirsem--sağlıklı olduğuna inanmadığım için. Beyefendilerle de bunu tartışmadım. Ama bu durumda neyin satın alınmasının en akıllıca ve en iyi olduğunu bilmiyorsam, kim, diye sordu cennetten, "biliyor?"

"Muhtemelen," cennet cevap vermeyerek, cevabım "_ben_ biliyorum. Her neyse, deneyebilirim."

Denemek eğlenceliydi. Saat sekizde New York'a koştum ve Beşinci Cadde'de aşağı yukarı dolaştım, hayal gücüm beni harekete geçirdiğinde oradan oraya alışveriş ettim. Alışveriş yapmak -dolu bir cüzdanla- zor bir sanat değildir. Kadınlar kendi kötü amaçları için zorluklarını abartırlar. En sıradan aktivitenin iki saatinde bir sürü hoş şey satın almıştım -küçük kızım için, bilirsiniz. Yaşı mı?... Ah, peki--on dört civarı olduğunu düşünmeliyim. Buna 'on dörde girmek' diyelim. O zaman her şey yolunda demektir.

Her şey yolundaydı -- esasen. Bununla kastettiğim, birinci ve ikinci bölümdeki partilerin -- yani Susan ve benim -- tamamen ve
mutlu bir şekilde tatmin olmuş olmamızdı.

Susan özellikle küçük pembe kurdeleli gül goncalarıyla düğümlenmiş dantel bir geceliği severdi; buna uyan cilveli bir boudoir şapkası vardı -- bir şekilde köy kızlarının eski moda komik operalarda giydiği şapkaları andırıyordu; ve genel etkiyi tamamlamak için beyaz krizantemlerle işlenmiş pembe bir ipek kimono. Söylemeye gerek yok,
Bayan Parrot genel etkiyi onaylamadı, şüphesiz bir sebepten dolayı, Gertrude'un soğukkanlı bir şekilde seçkin köşe odası için gösterişli bir düşünce olarak değerlendirdi.

Fakat artık yastıklara yaslanmış olan Susan, bu şıklıkta şımarıktı. ince, hassas parmaklarıyla kimononun pembe ipeğini okşadı, derin, mutlu bir şekilde iç çekti, sonra gözlerini kapattı.

Onda pek bir sorun yoktu.
Yanağında
yeşil ve mor çürük - boudoir başlığının hafifliğiyle uyum sağlamayan kasvetli bir nota - artık acı vermiyordu. Fakat, Doktor Stevens'ın dediği gibi,
"Küçük maymun tamamen içinde." Yorgundu, en ufak sinirinin son teline kadar yorgundu....

Benimle geçirdiği ilk günlerde hiçbir garip soru sormadı; ve çok az
herhangi bir türden. Aslında, her zaman konuşan siyah gözleri dışında nadiren konuşurdu. Şimdilik, huzursuz-terrier-bakış
onlardan gitmişti; sessiz ve derindiler ve "_Teşekkür ederim_" dediler, Doktor Stevens'a, Bayan Parrot'a, bana, yüzlerce ifade tonuyla. Berrak beyaz, ince çizilmiş bir yüze rağmen,
mor çürük şok edici bir rahatlamayla göze çarpıyordu;
tamamen düz ama incecik siyah saçlara rağmen;
oldukça kısa bir buruna ve oldukça geniş bir ağza rağmen--çocukta, hiç kimsenin, hatta düşmanca tavırlar sergileyen Bayan Papağan'ın bile tamamen kaçamadığı bir hayranlık vardı.

"O zavallı, cılız yaratık," diye itiraf etti Bayan Parrot, beni terk ettiği sabah, "sana bakmanın bir yolunu buluyor -- bu yüzden onunla gerektiği gibi konuşamıyorsun. Onunla Hristiyan ruhuyla konuşmak birinin görevi. O asla dua etmiyor. Babasından da bahsetmiyor. Ve ona ne olduğunu, neden burada olduğunu veya başına ne geleceğini umursamıyor gibi görünüyor. Ve başına ne geleceğini," diye sordu Bayan Parrot, "eğer bu evde, Tanrı korkusu olan ve çoğu gün kandıramadığın bir kadın olmadan kalırsa? Başka düzenlemeler yapmış olmama rağmen ikna edilebileceğimi sanmıyorum. Ve son bir söz söylememe izin verirseniz, burada duyduğum vahşi konuşmalar alıştığım şeyler değil. Onaylanacak türden değil. Kabalık yok. Hiçbiri. Suçlamıyorum. Ama kiliseye bırakılması daha iyi olan konularda özgürüm; ya da karanlıkta--ait oldukları yerde. Benim tek inandığım, bazı
şeylerin kutsal, bazılarının ise söylenemez olduğudur; ve sohbet
bunların farkına varmalıdır!"

Onu hiç bu kadar duygulanmış veya bu kadar güzel konuşan biri olarak görmemiştim. Onu rahatlatmaya çalıştım.

"Kesinlikle haklısınız Bayan Parrot. Arkadaşlarım ve benim size yaşattığımız acı dolu anlar için özür dilerim. Ama Susan için fazla endişelenmeyin.
Susan'a gelince, her olası yönde 'dikkat edeceğime' söz veriyorum."

Hemen başka bir hizmetçiyle anlaşırken
çok fazla dikkat etmem gerektiği benim için açıktı. Ve tabii ki, bir mürebbiye--dersler ve şeyler için. Ve bir hizmetçi? Evet; Susan'ın bir hizmetçiye ihtiyacı olacaktı, sadece
onarımını yapması için bile. Açıkçası, ne hizmetçi, ne mürebbiye, ne de ben
bunun farkına varmamız beklenemezdi.

II

Ama ben tahmin ediyorum. Bayan Parrot'un nutkundan iki hafta önce, Maltby Phar'ın beni terk ettiği günün akşamı, Susan ve ben
ilk güzel sohbetimizi yapmıştık. Unutulmaz alışveriş turum henüz bitmemişti ve Susan, çok hafif bir akşam yemeğinde kuş gibi gagaladıktan sonra, yarı uzanmış bir şekilde yatakta dinleniyordu, üzerinde kendisine iki beden büyük olan kanarya sarısı bir pijama vardı, bunun sessiz küçük İrlandalı hizmetçim Nora'ya ait olduğunu keşfetmek beni oldukça sarstı. Nora'nın müzikal komedilerden çaldığı geceliklere düşkün olduğunu düşünmemiştim. Ancak Nora iyi bir amaç uğruna nazik olmayı amaçlamıştı; gerçi kanarya sarısı kesinlikle kızarmış ve dolgun göğüslüler için bir renktir ve asla zayıf, kansız küçük kızlar için seçilmemelidir. Susan'ı orta halli, korkunç gösteriyordu, sanki tanrıça Hygeia'ya erişimden karantinaya alınmış gibi! Belki de bu yüzden, Gertrude'un sömürge döneminden kalma dört direkli yatağının kenarına onun yanına tünediğimde, gözlerimin arkasında alışılmadık bir karıncalanma hissettim.

"Nasılsın, kanarya kuşu?" diye sordum, bana en yakın duran ince, mavi iplikli eli tutarak.

Susan'ın parmakları hemen güvenle benimkilere kıvrıldı ve koyu gözlerinde bir anlık yaramazlık parıltısı belirdi.

"Eğer gerçek bir kanarya olsaydım, sana şarkı söyleyebilirdim," dedi Susan. "Sizin için bir şey yapmak istiyorum, Bay Hunt. Yani sizin hoşunuza gidecek bir şey."

"Yapabilirsiniz canım. Bana 'Bay Hunt' demeyi bırakabilirsiniz! Ama ilk adım biraz garip. Ambrose."

Susan bir an için adımı eleştirel bir şekilde düşündü, sonra çok
yavaşça başını salladı. "Güzel bir isim. _Çok_ güzel, değil mi--her gün için?"

Güldüm. "Ama sahip olduğum tek şey bu, Susan. Ne yapacağız?"

Sonra Susan da güldü; onu ilk kez gülerken duymuştum. "Sanırım annen sana böyle dediğinde kendini biraz kibirli hissediyordu!"

"Çoğu anne ilk bebekleri için kendini biraz kibirli hisseder, Susan."

Bunu düşündü ve başını sallayarak onayladı, "Ama yine de aptalca," diye duyurdu. "Her zaman, her yerde çok fazla bebek var. Bebekler hakkında yeni bir şey yok, Ambo."

"Aha!" diye haykırdım. "Benim kibirli adımı nasıl terbiye edeceğini en başından beri biliyordun, değil mi? 'Ambo' hoş bir gelişme."

"Daha çok sana benziyor," dedi Susan, parmaklarını kısa bir süre benimkilere
sıkıştırarak.

Ve hemen gözlerini kapattı. Uzun bir sessizlikten sonra, gözlerini açtığında, selvi gölgeli göletlerdi.

"Bana ne olduğunu anlat, Ambo."

"Öldü, Susan. Pearl de öldü."

Tekrar gözlerini kapattı ve göz kapaklarının arasından iki büyük gözyaşı
kayarak kalın kirpiklerini ıslattı ve morarmış ve solgun yanağını lekeledi.

"Kendini tutamadı. İçten içe böyle yaratılmıştı. Hiç iyi değildi, Ambo. Pearl'e her zaman söylediği şey buydu: 'Sen hiç iyi değilsin.' O da değildi. Ve o da pek iyi değildi. Sanırım onun ve Pearl'ün ölmesi daha iyi."

Bu ve iki büyük gözyaşı, Bob'a, Pearl'e, dört odalı eve vedasıydı; Birch Sokağı'na vedasıydı. O an beni şok etti.
Elini bıraktım ve sigara yakmak için ayağa kalktım, bu arada Susan'a bakıyordum. Bu erken gelişmiş zekasını nereden bulmuştu? Ve hiç kalbi yok muydu? Bob'un granit gibi sertliğinden bir şey bu tuhaf, bu doğal olmayan çocuğa mı girmişti? Ona bakma, onu eğitme kararımdan pişmanlık duyacak kadar mı yaşamalıyım? Öldüğümde, kime mi diyecekti? "Sanırım onun _ölmesi_ daha iyi. Zavallı Ambo! Hiç iyi biri değildi."

Ama titrerken bile gülümsedim. Çünkü sonuçta, o haklıydı; çocuk
haklıydı. O sadece, daha geleneksel, daha geleneksel disiplinli bir zihnin
gizlemesini
bileceği düşünceleri, doğru bir şekilde dile getirmişti -- evet, kendinden bile gizlemeyi. Deha tam olarak buna benziyordu. "Susan!" diye sordum aniden. "Seni sahiplenmeye çalışacak
bir akraban var mı?"

"Beni sahiplenecekler mi?"

"Evet. Seninle ilgilenmek ister misin?"

"Annemin yengesi Hoboken'da yaşıyor," dedi Susan. "Ama o bir
dul; ve zaten yedi tane var."

"Benimle burada kalmak ister misin?"

Cevap vermek için yastıklardan yanlamasına düştü ve morarmış yüzünü
yorganın altına sakladı. Hafif, kanarya rengi omuzları bastırılmış bir ağlamayla sarsılıyordu.

"Bu meseleyi halletti!" diye onayladım. "Sabah avukatımla görüşeceğim ve
mahkemenin beni senin vasin olarak atamasını sağlayacak. Hadi gel! Eğer bunun için
ağlarsan, beni vasin olarak istemediğini düşünürüm. Öyle mi?"

Yorganın üzerinden bana doğru ağlayan, hüzünlü yüzünü çevirdi. Gözleri bana cevap verdi. Eğildim, bir yastığı düzelttim ve yorgun başının altına
kaydırdım, sonra morarmamış yanağını öptüm ve sessizce kendi odama geri yürüdüm--Bayan Papağan'ı aradım.

O geldiğinde, "Bayan Papağan," diye önerdim, "lütfen Susan'ı gece rahat ettir, olur mu? Ve ona tıpkı kendi çocuğuma davrandığınız gibi davranırsanız minnettar olurum."

Bayan Papağan'ın benimle bırakmaya cesaret ettiği bir şeye denk gelmesi en azından bir dakika sürdü.

"Pekala, Bay Hunt. Kendi çocuğu olmamak ve bilmemek--bunu
söyleyebilirsin. Aynı şey değil ama _söyle_! Ama onu
rahat ettireceğim--ve zaman gösterecek. Daha karanlık günlerde, o zavallı, cılız yaratığın sana aynısını yaptığını
söyleyebileceğini umuyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Parrot. İyi geceler."

"Size iyi geceler, Bay Hunt," diye açıkladı Bayan Parrot, kötü niyetle değil; "birçoğu, Bay Hunt; birçoğu, eminim."

III

Bayan Parrot bizden ayrıldığında, hizmetçi, mürebbiye ve hizmetçi New York'ta en yüksek saygınlığa sahip acenteler aracılığıyla
sağlanmıştı.

Hizmetçi Bayan Goucher, elli yaşına kadar uzun boylu, iri yapılı bir bekar çıktı; kendi işlerini
çözme konusunda olumlu bir yeteneğe sahip, yetenekli, sessiz bir kadındı. Kasvetli, açık gri gözleri, dümen gibi bir burnu ve nadiren konuştuğu için olabileceğinden daha az rahatsız edici olan sert, olumlu bir konuşma tarzı vardı. Daha
sevimli bir varlık umduğumdan, onu tutmak konusunda iki arada bir derede kalmıştım;
ama evimin sorumluluğunu o kadar çabuk ve etkili bir şekilde üstlendi ve kendini o kadar kapsamlı bir şekilde yok etti ki -bu kadar kesin bir figür için zor bir başarı-
sonunda şikayet edebileceğim hiçbir şey kalmadı; ve böylece kaldı.

Öte yandan, mürebbiye olarak gelen Bayan Disbrow,
istemeye cesaret ettiğim tek şeydi; zarif, çevik, yumuşak sesli bir kızdı -henüz otuz yaşında bile değildi--çekici tavırları, manastırda öğretilen en saf Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşabilmesi, piyanoda hoş bir dokunuşu ve görünüşe göre asker dallarıyla
biraz aşinalığı vardı. Sadece Bayan Disbrow ile
ilişki kurmanın bile Susan için çok şey ifade edeceğini hissettim.

Hizmetçi Sonia konusunda daha az emindim. Orta yaşlı bir İngiliz hizmetçi istemiştim. Sonia Rus'tu ve sadece yirmi üç yaşındaydı. Ama o, Kontes Dimbrovitski'nin hizmetinden doğrudan bana gönderildi - daha önce, bildiğiniz gibi, Omaha'dan Maud Hochstetter'dı - ve yanında beceri, dürüstlük ve kusursuz incelik için en parlak referansı getirdi. Kontes Dimbrovitski, Newport'tan kalma referansta, bu örnek şahsın kendisinden neden kaymasına izin verdiğini açıklamadı;
ben de bu konuyu araştırmak aklıma gelmedi. Ama Sonia daha sonra her şeyi, ayrıntılı olarak, Susan'a anlattı - göreceğimiz gibi.

Susan'ın, Sonia ve Bayan Disbrow'un ilgisinden ilk başta biraz şaşırabileceğinden korkmuştum; bu yüzden olağandışı durumu Bayan Goucher ve Bayan Disbrow'a - belli çekincelerle - anlattım ve Sonia'ya açıklamalarını istedim. Bayan Goucher sadece başını salladı, yeterince kısa bir şekilde ve anladığını söyledi. Bayan Disbrow
daha meraklı ve daha konuşkan olduğunu kanıtladı.

"Ne kadar harikasınız, Bay Hunt!" diye haykırdı. "Zavallı bir
küçücük çocuğu alıp onun için bütün bunları yapmak! Şahsen, böylesine cömert bir eylemde bir pay sahibi olmama izin verilmesini bir ayrıcalık sayıyorum. Ah, ama ben de öyle düşünüyorum.
İnsan, geçimini sağlamak için çalışmaya zorlansa bile, dünyada iyilik yapmak için küçük bir fırsatı olduğunu hissetmekten hoşlanıyor. Hayat," diye sordu Bayan Disbrow, "tamamen para düşkünlüğü ve bencillik değil mi?" Ve hazır bir cevap bulamayınca, şöyle sonuca vardı: "Ama bunu senden istememe gerek yok!"

Bir anlığına, Bayan Disbrow'un, gizli kalbinin derinliklerinde, bir şımarık olup olmadığını merak ettim. Yine de, açık sözlülüğün, çekingenliğin ve saygılı hayranlığın en mutlu karışımı olan bakışı beni silahsızlandırdı. Değersiz şüpheyi saçma olarak görmezden geldim.

Ama Susan o akşam yemekten sonra kütüphaneye gelip, koltuğumun karşısındaki alçak bir tabureye oturduğunda biraz rahatsız oldum.

"Ambo," dedi, "Kör gibi kördüm, değil mi?"

"Sen?" diye karşılık verdim. "Kör bir kız için, yolunu
bulman harika!"

"Ama şaka yapmıyorum--ve mesele de bu," dedi Susan.

"Ne oldu canım?" diye sordum. "Bir şeylerin olduğunu görüyorum."

"Evet. Öyleyim. Mümkün olan en yanlışı. Kendimi sana attım ve
burada kaldım; ve--ve burada hiç işim yok!"

"Lanet olsun, cehennemleri unutacağımızı sanıyordum, Susan?"

"Öyleyiz," dedi Susan, yüzü kızararak ve sanki
ağlamak istiyormuş gibi. "Ama bunları duyduğunda ve daha kötüsü, hayatın boyunca her dakika - unutmak oldukça zor. Bana daha fazla kızmalısın!" Sonra hızlı bir hareketle öne eğildi ve yanağını dizime koydu. "Bana
fazla
iyi davranıyorsun, Ambo. Burada olmamalıydım - harika elbiseler giymeliydim,
saçımı yapacak bir hizmetçim olmalıydı ve - ve beni parlatıp düğmeleyip - beni onaracaktım. Kolay zamanlar geçirmem gerekmiyordu; bunun için doğmadım. İlk
şeyi bil, Ambo, öyle olduğumu düşünmeye başlayacağım - ve sana
bir şekilde kötü davranacağım!"

"Bunu göze alacağım, Susan."

"Evet, ama buna izin vermemeliyim. Sonia gibi birinin hizmetçisi olmayı öğrenebilirim; ve eğer çok çalışırsam -ve çalışacağım!- bir gün
Bayan Disbrow gibi bir mürebbiye olabilirim; sadece gerçekten bir şeyler bilirim, sadece
sahtekârlık yapmam. Ya da yeterince büyüdüğümde, Bayan Goucher gibi bir hizmetçi! Bana bunu yaptırman gerek--senin için çalışmam! Artık Nora'dan daha iyi temizlik yapabiliyorum; asla altını atlamam. Gerçekten, Ambo, bu tamamen yanlış,
insanların benim için çalışması--senin pahasına. Biliyorum! Bayan Disbrow
her şeyi hemen netleştirdi."

"Ne! Bayan Disbrow bu saçmalıkları kafana mı tıkıştırıyor!" Çok
öfkelenmiştim.

"Ah, kelimelerle değil!" diye haykırdı Susan. "Tam tersi şekilde konuşuyor. Bana senin gibi bir koruyucum olduğu için ne kadar şanslı olduğumu ve seni asla rahatsız etmemek veya benim için yaptıklarından pişman etmemek için ne kadar dikkatli olmam gerektiğini söyleyip duruyor. Sonra iç çekiyor ve hayatın çok zor ve birçok kıza karşı adaletsiz olduğunu söylüyor. Elbette kendini kastediyor, Ambo.
Görüyorsun ya, çalışmak zorunda olmaktan nefret ediyor. Bakması ve konuşması çok daha hoş, ama bana Pearl'ü hatırlatıyor. Hiç iyi değil, hiç iyi değil, Ambo canım. Yumuşak olması gereken yerde sert, sert olması gereken yerde yumuşak. İnsanları kandırmaya çalışıyor, böylece onlardan bir şeyler çıkarabiliyor. Ama asla Bayan Goucher'ı kandıramayacak, Ambo--ya da beni." Ve
Susan tereddüt etti, başını dizimden kaldırdı ve bana baktı
şüpheyle, sadece "Ben--ben _senden_ o kadar emin değilim." diye ekledi.

"Gerçekten de. Bayan Disbrow'un beni alt edebileceğini mi düşünüyorsun, ha?"

"Eh, o da olabilir -- eğer burada olmasaydım," dedi Susan. "Seninle evlenebilir."

Kahkahalarım -- normalde sessiz bir insanım -- Susan'ı şaşırttı. "Yine korkunç bir şey mi söyledim?" diye bağırdı.

"Korkunç!" diye geveledim, gözlerimi silerken. "Neden, seni küçük kaz! Sana
ne kadar ihtiyacım olduğunu görmüyor musun? Benim için derinliklere inmek için -- beni korumak için? Senin koruyucun olduğumu
düşünüyordum, Susan; ama bu sadece benim erkeksi
kabulüm. Senin koruyucun hiç değilim canım. Sen benimsin."

Ama neşemin onu şaşırttığını, duygularını
incittiğini hemen anladım... Ellerine uzandım ve onu dizlerimin üzerine çektim.

"Susan," dedim, "Bayan Disbrow beni
etrafından dolaşsa ve istese bile benimle evlenemez. Görüyorsun ya, zaten bir karım var."

Susan bana kocaman, korkmuş gözlerle baktı. "Öyle mi, Ambo? O
nerede?"

"Beni iki yıl önce terk etti."

"Seni mi terk etti?" Anlamadığı belliydi. "Ah--eve
geldiğinde ve beni
burada bulduğunda ne diyecek? Bundan hoşlanmayacak; benden
hoşlanmayacak!" diye feryat etti Susan. "Hoşlanmayacağını biliyorum."

"Şşşş, canım. Bir daha eve gelmeyecek. Artık benimle
yaşayamayacağına karar verdi."

"Adı ne?"

"Gertrude."

"Neden seninle yaşayamadı, Ambo?"

"Ona karşı zalim olduğumu söyledi."

"Ona iyi davranmadın mı, Ambo? Neden? Ondan hoşlanmadın mı?"

Hızlı sorular o kadar beklenmedik, o kadar araştırıcıydı ki, nefesim kesildi. Ve
ilk dürtüm Susan'a yalan söylemek, onu birkaç
geleneksel cümleyle oyalamaktı--çocuğun beni haksızlığa uğramış, yalnız, kalbi kırık bir adam olarak varsaymasına yol açacak cümleler. Bu,
özlediğimi
tam olarak fark etmediğim bir sempati kazanmamı sağlayacaktı. Ama Susan'ın gözleri acımasızdı ve
bunu başaramadım. Bunun yerine, kendimi şaşırtarak şunu söyledim: "Bu kadar, Susan. Ondan hoşlanmadım--yeterince. Bir şekilde anlaşamadık. Korkarım ki pek nazik değildim."

Susan'ın ince kolları anında boynuma dolandı ve yanağı
benimkine sıkıca bastırıldı.

"Zavallı Ambo!" diye fısıldadı. "Nazik olmadığın için çok üzgünüm. Seni
_çok_ incitmiş olmalı." Sonra dizlerimden atladı.

"Ambo!" diye sordu. "Benim odam--_onun_ odası mı? Öyle mi?"

"Kesinlikle hayır. Artık onun değil. Sana söylüyorum, asla geri dönmeyecek. Beni hayatından bir kez ve sonsuza dek çıkardı; ve Tanrı bilir ki ben de onu
benimkinden çıkardım!"

"Bana başka bir oda veremiyorsan, Ambo--gitmek zorundayım."

"Neden? Her şeyi boş ver, Susan, aptal olma! Olmayan
yerlerde zorluk çıkarma! Ne kadar tuhaf, aşırı zorlanmış bir çocuksun!" Biraz
sinirlenmiştim.

"Evet," diye başını salladı Susan ciddi bir şekilde, "Gertrude'un seni neden terk ettiğini şimdi anlıyorum. Ama
sadece senin dış görünüşünün böyle olduğunu
bilmeyecek kadar aptal olmalı!"

Ertesi sabah, benden izinsiz tek bir söz almadan, Susan, Bayan Goucher'ın tüm eşyalarını evin arkasındaki küçük bir yatak odasına taşımasını istedi.
Bahçeye bakan. Bu sessiz kaçış beni biraz rahatsız etti
ve o öğleden sonra Bayan Disbrow'la samimi bir konuşma yaptım - belki de planladığımdan daha samimi. Bayan Disbrow hemen bana haber verdi ve
iki saat içinde New York'a doğru yola çıktı, sandıklarının peşinden gönderilmesini beklediğini bildirdi.

"Sokak serserileri benim uzmanlık alanım değil," dedi veda ederken.

IV

Susan'ın velisi olarak atanmam çok zor olmadı.
Çocuğu başka kimse istemiyordu.

Mahkemeye onun için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim; aslında ona kendi kanımdan ve canımdan biriymiş gibi davranacağıma. Çok geçmeden, dedim,
onu yasal olarak evlat edinebilirim. Her halükarda, öngörülemeyen bir sebepten dolayı bu akılcı olmazsa, mahkemeye Susan'ın geleceğinin sağlanacağına dair güvence verdim. Mahkeme, şu anki haliyle, bu konuda çok iyi davrandığımı, çok iyi davrandığımı, buna şüphe olmadığını, şefkatle yanıtladı. Ancak, hukuki gözlüklerin ardında, "Cömertçe, sevgili beyefendi, ancak akıllıca mı yoksa değil mi, başka bir sorudur ve dul ve yetimlerin resmi şampiyonu olarak, karar vermek zorunda değilim." anlamına gelen belirsiz bir ışık vardı.

Susan adına yerel bir tasarruf bankasında bir hesap açtığımda ve bir hafta sonra vasiyetime kısa ama etkili bir ek eklediğimde yeni bir sorumluluk duygusu hissettim.

Bu arada -ama tetikte şüphelerle- Bayan Disbrow'un terk edilmiş görevi için çok önerilen birkaç başvuru sahibiyle görüştüm; ancak onları eksik buldum. Zavallılar! Bir araya geldiklerinde, Susan için tek bir mürebbiyede bulmaya
kalbimi verdiğim estetik ve entelektüel tüm
gereksinimleri karşılamaları neredeyse imkansızdı! Bu sayede, idealimi yerine getirmek için
incelikle modernleştirilmiş bir Hypatia'ya ihtiyaç duyulacaktı. Elbette, Susan'ı civardaki seçkin bir özel okula göndermek için Ekim ayını bekleyebilirdim, daha temkinli ailelerimizin küçük kızlarının himayesindeydi. Komşularımızın rızasıyla, dikkatlice sterilize edilmiş kültürlerin -fiziksel, ahlaki, zihinsel ve sosyal- en iyi genç kızlarımızın mavi kan akışlarına acısızca enjekte edildiği mükemmel bir okuldu. Bunu yapmış olabileceğimi söylüyorum, ancak bu bir eufemizm. Bir yandan, Susan'ı olası
hakaretlere maruz bırakmaktan çekiniyordum; diğer yandan, küçük bir kuş, okulun müdürü Bayan Garnett'in dikkatlice sterilize edilmiş kültürlerini yabancı bir bulaşıcı hastalığa maruz bırakmak istemeyeceğini fısıldadı. Bulaşıcı hastalık taşıyıcıları -ister fiziksel, ahlaki, zihinsel veya sosyal olsun- Bayan Garnett'in _müşterilerine_ sempati duymuyordu. Bayan Parrot'un demir deyimiyle, böyle
yerler vardır.

Devlet okulları, yani! Ama o çok eski günlerde - Susan bana sadece iki tür insan olduğunu öğretmeden önce, büyük ve küçük; kendileri için hiçbir şey yapamayacakları için hiçbir şey yapamayacakları kişiler ve kendileri için her şeyi yapabilecekleri için hiçbir şey yapamayacakları kişiler - o günlerde, kendi titiz korkularım olduğunu kabul ediyorum. Devlet okulları, daha iyisini karşılayamayan adamların çocukları için gayet iyiydi. Örneğin, Bob Blake'in kızına oldukça iyi bir ön eğitim vermişlerdi; ama Ambrose Hunt'ın koğuşu için asla yeterli olmazlardı. _Asilzade_ - ya da en azından _büyük_ - _mecbur_.

Ama burada bir ikilem vardı: Devlet okulları, benim tahminime göre, Susan için fazla kaba; ve Susan, Hillhouse Caddesi'nin tahminiyle, özel okullar için fazla kaba; evet, ve hala farkında olsam da, bana bir iş için
önerilen incelikli bir şekilde modernleştirilmiş Hypatia gelmedi--zavallı küçük Susan'ı düzgün bir şekilde eğitmek benim için ne kadar da gereksiz bir refah
adınaydı!

Bu zorluğu benim için çözen Susan'dı, çünkü o benim
gelecekteki zorluklarımın çoğunu ve kendi zorluklarının hepsini çözmeye mahkûmdu.

Yakında etrafındaki kamusal dünyayı fazladan seçkin,
süper özel bir okula dönüştürdü. Kendisiyle temas kuran herkesi etkiledi
ve onları sadık -çoğu zaman bilinçsiz olsa da- eğitmenleri yaptı. Ve
Bayan Goucher, Nora ve Sonia'yı ve Yale Üniversitesi'nde felsefe yardımcı doçenti olan
Philip Farmer'ı ve _The Garden Exquisite_'ın
anarşist editörü Maltby Phar'ı etkileyerek başladı; ve--ilk ve en önemlisi--ben.

Phil Farmer'ın durumu tipikti. Phil ve ben karanlık, geri kalmış ve uçurumda sınıf arkadaşıydık ve bir bakıma hala arkadaştık. Yani, ortak zevklerimiz az olsa da, birbirimizi çok sevmeye devam ettik. Phil, kendisi için oluşturulmuş ve uzun bir Üniteryen rahipler dizisi tarafından kendisine devredilmiş, vicdanı olan, yumuşak kalpli, dik kafalı bir adamdı. Bu vicdan, onu çok azımızın erişebildiği
yüksekliklerde inanılmaz bir çalışmaya itiyordu ve bana göre Phil bile nefes almakta zorluk çekiyordu. Seçtiği yüksekliklerde pek fazla kadın topluluğuyla karşılaşmadığı için bekar kalmıştı. Metafizik Dağları'nın kadınlarla dolu olduğu söyleniyor, ancak bana söylendiğine göre, kar sınırının altında kümeleniyorlar. Phil, içlerinden tırmanarak bile onlarla karşılaşmadı; her zaman doğrudan Erimeyen'e doğru
şişiyordu; ve ara sıra aşağı indiğinde, psişik soğukluğu
tekrar yükselmeye hazır olmadan önce nadiren tamamen geçerdi. Bu
onu korurdu; çünkü uzun boylu, koyu saçlı bir adamdı ve yüz hatları
bir Kızılderili şefinin belirgin ciddiyetine sahipti; nadir, dostça gülümsemesi
bir zevkti. Bu yüzden başka türlü kaçması zordu.

Belki haftada bir akşam yemeğinden sonra uğrayıp
benimle üç veya dört pipoluk dağınık bir sohbet paylaşma alışkanlığı vardı. Nadiren
meslekten konuşurduk; çünkü benimki onu ilgilendirmiyordu, onunki de beni. Çoğunlukla sadece
belirsiz bir şans eseri tarafsız konunun etrafında amaçsızca dolaşırdık--örneğin, büyük oyunu
kimin kazanacağı. İkimizi de eğlendirmiyordu ama
ikimizi de dinlendiriyordu. Bir gece, belki Susan bana geldikten bir ay sonra, New York'a yaptığım sıcak bir günlük geziden geç döndüm - Hypatia Rediviva'dan sonra başarısız bir görev daha - ve Phil ile Susan'ı evimin arkasındaki, bahçeye bakan, perdeli terasta otururken buldum. Bunaltıcı yaz ortası aylarını şehirde geçirmek benim
alışkanlığım değildi, ancak bu yıl Hypatia Rediviva'yı yakalayıp yanımda götürene kadar
ayrılmak istemiyordum. Dahası, nereye gideceğimi bilmiyordum. Watch Hill'deki
kulübe Gertrude'a aitti ve bu nedenle ikimiz de artık kullanmıyorduk. Ot dul bir adam olarak, yazları sadece
seyahat ediyordum. Şimdi, bakmam gereken on dört kişilik bir koğuşla, sadece
seyahat etmek artık en kolay çözüm gibi görünmüyordu; yine de kamplardan ve yaz otellerinden nefret ediyordum. Bir yerde bir yer kiralamam gerekecekti, bu kesindi; ama nerede? Seçilebilecek dünya varken, bir seçim
zor oldu. Zamanı işaretliyordum.

Sıkıcı, sonuçsuz yolculuğum zamanı artık işaretlememem gerektiğine karar vermişti. Hypatia
ya da Hypatia değil, Susan tepelere veya denize götürülmeli. Bahçe terasına doğru yürürken ve Susan'ın Phil'e "Ama bence şeytana inanmak Tanrı'ya inanmaktan çok daha kolay! Sen de öyle düşünmüyor musun? Şeytan
her şeyi bilen, her şeyi iyi yapan, her şeyi yapan biri değil! O bize çok daha fazla benziyor." dediğini duyduğumda beynimde bu düşünce
dolaştı: "Bu ilginç bir kavram," diye yanıtladı Phil, yavaş ve dostça ciddiyetiyle. "Sanırım, eğer antropomorfik olmak zorundaysak, en azından tutarlı olmamız gerektiğini kastediyorsun."

"Bunu bilmeden kastetmiş olsaydım komik olmaz mıydı?" dedi Susan. Ses tonunda hiçbir hafiflik, hiçbir ironi yoktu. "'_An-thro-po-morphic_ ... '" diye ekledi, uzun uzadıya anlatılışının tadını çıkararak. Susan hiçbir zaman garip bir kelimeyi kaçırmazdı; her zaman
hemen, hatasız bir şekilde üzerine atlar ve onu kendine mal ederdi.

"Bu Yunanca bir kelime," diye açıkladı Phil.

"İçinde çok fazla şey varsa, iyi bir kelime," dedi Susan, ". Eğer yoksa, çok uzun."

"Sana katılıyorum," dedi Phil; "ama var."

"Ne?" diye sordu Susan.

"Sana anlatmam bir saatimi alır."

"Ah, sevindim!" diye haykırdı Susan. "Muhteşem bir kelime olmalı! Lütfen Ambo gelene kadar devam et!"

Banyo yapmaya karar verdim ve sessizce ve fark edilmeden uzaklaştım.

V

O akşamdan sonra Phil her iki veya üç gecede bir uğramaya başladı ve bana ziyaretlerinin artan sıklığının Susan'a olan artan ilgisinden kaynaklandığını söylemekten çekinmedi.

"O meraklı bir çocuk," diye açıkladı; bu, onu hangi anlamda alırsanız alın doğruydu ve ta Latince _curiosus_, "dikkatli, çalışkan, düşünceli; _cura_, özen kelimesinden türemiştir," vb....

"Çocukları pek fazla görmedim," diye devam etti Phil; "hiçbir zaman pek şansım olmadı, öyle oldu. Kız kardeşimin üç oğlu var, ama dar görüşlü bir misyonerle evli ve -böyle söylemek gerekirse- Ping Lung'da veya buna benzer bir yerde yaşıyor. Sanırım doğru adresi bir yerlerde buldum -bir
defterde. Bertha bana zaman zaman oğlanların fotoğraflarını gönderiyor, ama sürgünleri yüzünden kendimi hiç yalnız hissettiğimi söyleyemem. Komik. Belki de Bertha'yı hiç sevmediğim içindir. Bertha'nın dağınık bir zihni var -bilirsin işte, içinde rastgele şeyler uçuşuyor. Hiçbir şey
tutarlı değil. Ama sen şu çocuğunu al, şimdi -ben ona seninim diyorum----"

"Yap!" diye araya girdim.

"Eh, tam tersi uç nokta da var! Susan her şeyi birbirine bağlıyor,
elde ettiği her şeyi--gerçekler, hayaller, tahminler, duygular;
tüm psişik hayvanat bahçesi. Hepsini bir şekilde birbirine bağlıyor ve
aynı çadırda rahatça geçinebileceklerini düşünüyor. Elbette
geçmeyecekler-geçemezler--ve onun için tehlike bu! Ama o uyarıcı,
Hunt"--Phil bana her zaman Hunt derdi, sanki beni kabul etmekte tüm kalbimle başarısız oluyormuşum gibi--"o kesinlikle uyarıcı! Böyle bir zihin
eğitilmeli; yani iyice. Onun için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Biz" beni eğlendirdi ve--evet, itiraf ediyorum--beni biraz sinirlendirdi. "Bunun için endişelenme," dedim ve istediğimden daha kuru bir şekilde;
"Şu anda uygun bir mürebbiye bulmak için ülkeyi tarıyorum."

"Mürebbiye!" diye homurdandı Phil. "Susan için bir mürebbiye istemiyorsun. Bu iş için," diye ısrar etti, "bir erkek zekası istiyorsun - güçlü, disiplinli bir erkek zekası. Müzik, dans, suluboyalar - pshaw! Davranış - bir oturma odasına nasıl girilir! Keman çalma! Tanrı'nın Krallığına nasıl girilir! Bu daha çok Susan'ın tarzı," diye bağırdı Phil, alışılmadık bir hararetle.

Ona güldüm.

"Onu almaya istekli misin, Phil?" diye sordum. "Sanırım yapıldı; Epikuros'un bir veya iki kız öğrencisi vardı."

"Onu aldım," diye cevapladı Phil, hiç içerlemeden. "Fark
etmemiş miydin?"

"Evet," dedim; "sadece, tam tersi."

"Ben sahiplenildim, öyle mi?"

"Evet; Susan tarafından. Hepimiz sahiplendik, Phil. O vampir çocuk bizi 
tüketiyor, canım dostum."

"Tamam," dedi Phil, bir saniyelik duraklamadan sonra, "eğer o bir _spiritüel_
vampirse, çok daha iyi. Sadece, sıkı bir ele ihtiyacı olacak. Ona normal saatlerde
emzirmeliyiz; bir plan yapmalıyız. Dilleri, istersen
ele alabilirsin --estetik ve benzeri şeyler. Onu matematiğe ve mantığa
sabitleyeceğim --doğru düşünmeyi_ öğreteceğim. Tarih ve sosyoloji ve benzeri şeyleri kendi başına öğrenmesi için onu güvenle bırakabiliriz. Senin orta halli bir
kütüphanen var ve o da kitaplarına göz atacak."

"Ah, kitaplarına göz atacak! Şu anda kitaplarına göz atıyor."

"Şiir?" Phil, ses tonunda şüphe, gözlerinde kaygıyla talep etti.
"Eğer şiirle çok erken çılgına dönerse, onun için hiçbir umut yok.
Duyguları fikirler olarak kullanmaya başlayacak ve bu ölümcül.
Susan'ınki gibi bir zihin----"

Daha fazla ne söylediğini kaçırdım; ön kapı zilinden gelen uzak bir şıngırtı
dikkatimi dağıtmıştı.

Maltby Phar'dı. Bahçe terasına, beklenmedik
ve habersizce yanımıza geldi.

"İster beğen ister beğenme," diye iç geçirdi lüks bir şekilde, "Bir haftalığına buradayım. Harika deney nasıl gidiyor--ha? Kavga için çok mu geç kaldım?"

Sonra Phil'e başını salladı. "Nasılsınız Bay Çiftçi? Eski bir
düşmanla tanıştığıma sevindim! Bu sefer kılıç mı tabanca mı? Yoksa sopa mı? Ama sizi
uyarayım, ben uygun bir düşman değilim; yumuşak başlıyım. Temmuz ayında devasa Noel
Sayımızı oluşturmak beni her zaman tedirgin eder. Bu sabah kapağımız için bir düzineden fazla
tasarıma baktığımda ve hepsinde Gaspar, Melchior ve
Balthazar'ı, süslü develere binmiş ve sağ üst koyu mavi köşedeki abartılı bir yıldıza doğru giderken bulduğumda,
ateşe ve küfüre yenik düştüm, hepsini yüz üstü çevirdim, karıştırdım,
rastgele birini aldım ve sonra teselli için kaçtım! Teselli," diye ekledi, hasır bir koltuğa çökerek, "isterseniz, serin,
yumuşak, sıvı bir form alarak başlayabilirsiniz."

Zil çaldım.

Phil'in sinirli göründüğünü gördüm. Maltby Phar'dan hoşlanmıyordu, açıkça ondan hoşlanmıyordu; bu yüzden bu fırsatı kaçırmak için kullanacağından emindim -belki de umuyordum-. O zamanlar Phil'le hiç rahat değildim; ama o günlerde Maltby'yle tamamen rahattım. Bayan Goucher çağrıma şahsen cevap verdi ve arkadaşlarıma bir sauterne kupası önerdim. Phil bu öneriye kaşlarını çattı, ama Maltby gülümsedi. Evet oyu verenler oldu ve tarafsız kalan Bayan Goucher geri çekildi. Bu Phil'in şansıydı; ama o geri çekilip piposunu yeniden doldurarak beni şaşırttı.

"Siz geldiğinizde, Bay Phar," dedi, sesi resmiyete doğru çekilirken, "Susan'ın eğitimini tartışıyorduk."

"O zaman tam zamanında geldim!" diye haykırdı Maltby.

"Ne için?" diye sordum.

"Bir felaketi önleyebilirim. Eğer bu işi gerçekten bitireceksen, Boz" -benim için kullandığı isim- "Tanrı aşkına önce biraz net düşün! Savrulma. Çırpınma. Batma. Tüm küflü, akrabalık bağları olan önyargılarını bir kez ve herkes için bir kenara at ve bu pis eski gezegendeki en azından bir çocuğun, kendisi ve dünya hakkında sade, dürüst, duygusallıktan uzak bir açıklama yapmasını sağla. Eğer bunu yapmaya kendini
zorlayabilirsen, Susan eşsiz olacak. Amerika'daki ilk eğitimli kadın olacak."

"'O ne ve dünya ne,'" diye tekrarladı Phil yavaşça. "Dünya nedir, sorabilir miyim? Ve Susan nedir?"

O anda hissedilen bir gerginlik vardı; savaştan önceki sessizlik. Rahat koltuklarımızdan biraz öne eğildik ve hiçbirimiz Susan'ın
terasa açılan kütüphane penceresinin yanındaki pencere koltuğuna sessizce kaydığını fark etmedi. Ama daha sonra
öğrendiğimiz gibi oradaydı; ve orada, şimdilik sessizce kaldı.

"Dünya," diye başladı Maltby Phar vecizeli bir şekilde, "bir domuz ahırıdır."

"Pekala," diye sözünü kesti Phil; "Başlangıç ​​olarak bunu kabul ediyorum.
Sonra ne olacak?"

"Çevremizde gördüklerimiz," dedi Maltby.

"Ve ne görüyoruz?" diye sordu Phil.

Tam bu uygunsuz anda Bayan Goucher, üzerinde üç antika Venedik kadehi ve nadir Bohem camından yapılmış uzun bir sürahi bulunan bir Sheffield
tepsisiyle yeniden belirdi. Sürahi, ağzına kadar buzlu bir sauterne kupasıyla doluydu.
Taze çilekler ve ince ananas dilimleriyle süslenmişti.
Geleneksel arka bahçe domuz ahırını bundan daha az çağrıştıran hiçbir şey hayal edilemezdi. Bir masa yerleştirildiğinde, kadehlerimiz dolduğunda ve
Bayan Goucher emekli olduğunda, Maltby yeni bir açılış denemeye karar vermişti.

"Mükemmel!" diye devam etti, kadehini boşaltıp tekrar doldurduktan sonra. "Şimdi,
Bay Farmer, eğer gerçekten dünyanın ne olduğunu ve Susan'ın ne olduğunu bilmek istiyorsanız, hazırım. Yanınızda olsun! Ve bu arada, Boz," diye araya girdi,
şarabını yudumlarken, "yeni hizmetçiniz binde bir. Bayan
Parrot takdire şayandı; onun kaybından saçma bir şekilde pişmanlık duyuyordum. Ama Bayan
Parrot asla _bu_ noktaya gelemedi!"

Phil'in dili damağının çatısına karşı sabırsız bir itirazla şakladı. "Ben hala aydınlanmadım, Bay Phar."

"Doğru," dedi Maltby. "Bu sizin romantik idealistlerinizin en kötüsü. Bu sizin
kalıcı durumunuz." Sandalyesine geri oturdu ve sol elinin arkasını sağ elinin avucuyla yavaşça okşama
eski numarasına düştü. "Dünya, sevgili Bay Çiftçim," diye devam etti, "evren, aslında, giderek öğrendiğimiz gibi, körü körüne çarpışan güçlerin sonsuzluğudur. Her zaman var oldular, her zaman var olacaklar; her zaman kördüler ve her zaman olacaklar. Böyle bir sonsuzlukta her şey olabilir ve biz -bu insanlar ve mikroplar dünyası- geçici olarak gerçekleşen şeylerden biriyiz. Üzücü ama öyle. Ve bu konuda yapabileceğimiz kesin bir şey olmasa da ve herhangi bir anlamda çok az şey olsa da, yine de insan zekasının bu tuhaf kazası bir şeyler yapmamızı sağlıyor. En azından korkunç vakamızın açık gerçeklerini kabul edebiliriz. İşte, kendini gerçekleştiren bir kaza, kısaca öyleyiz. Ölüm bizi birer birer yok edecek ve zamanı gelince dünya da. Bunu biliyoruz. Ama yaşarken, neden gerçek olanlarımıza hayali kötülükler ekleyelim ve kendimizi sahte umutlarla ve gülünç korkular?

"Neden her birimiz şunu söylemeyi öğrenemiyoruz: 'Ben hiçbir şey ifade etmeyen bir dünyada hiçbir sonucu olmayan bir kazayım. Bir taş olabilirim ama
tesadüfen bir insanım. Bu yüzden, bazı şeyler bana zevk veriyor, diğerleri acı veriyor.
Ve açıkçası, tesadüfi, anlamsız bir dünyada kendimden başka kimseye karşı hiçbir görevim olamaz. Kendime mümkün olduğunca çok zevk almak ve
mümkün olduğunca çok acıdan kaçınmak borcumdur. Sarsılmaz egoizm benim kanunum olmalı.'"
Tekrar yudumlamak için durdu ve Phil'e doğru yan bir bakış attı.

"Bütün bunlar basit, kabul ediyorum. Bunları bir akademisyene tekrar söylediğim için özür dilerim. Ama bilimin ortaya koyduğu gerçekler bunlar -- değil mi?
Onları aşmak için bir şekilde bilimin ötesine geçmeye çalışmalısınız. Ve
nereye gidiyorsunuz--siz romantik idealistler? Nereye _gidebilirsiniz_? Hiçbir yere
sizin dışınıza, sanırım. Böylece, mecburen, aklın eşiğinin altına, içgüdü, arzu ve rüyanın çılgın kaosuna dalarsınız. Ve orada ne bulursunuz? Korkuluklar, sevgili beyefendi, sadece korkuluklar: ilahi emirler, cehennemler, cennetler, araflar, ahlaki yaptırımlar - iki kelimeyle, sefil hayatlarımızı olabileceğinden ve olması gerektiğinden daha değersiz kılan tüm o vahşi delilik!"

"_Gerekir mi?_ Neden _gerekir_?" diye sordu Phil. "Evreninize izin verin, kim
azıcık bir rahatsızlığın fazla veya az olmasını önemsiz bir şekilde umursar?"

"Ben umursarım!" diye iddia etti Maltby. "Elde edebileceğim tüm rahatlığı istiyorum; ve bu batıl inançlı, duygusal idealistlerin
karmaşasından daha fazlasını
açık görüşlü, seküler egoistlerin olduğu bir dünyada elde edebilirim; ki buna medeni toplum demeyi tercih ediyoruz! Sadece küçük bir pratik örnek alalım:
Diyelim ki bir bakire benim arzumu uyandırdı ve ben de onunkini.
Makul bir toplumda birbirimize belli bir miktarda geçici
tatmin
verebiliriz. Ama bunu yapar mıyız? Hayır. Bakireye Saflık denen mistik, yaramaz bir şeye inanması öğretildi! Onun doğal içgüdüsünü takip etmek
bir günah olurdu. Eğer günah işler ve dünyada yakalanırsan,
toplum seni cezalandırır; ve eğer burada yakalanmazsan,
yanlışlıkla bundan sonra yakalanırsın--ve sonra Tanrı seni cezalandırır. Böylece
bakire kendine ve bana işkence eder--eğer onunla evlenmeye razı olmazsam, ki bu ikimiz için de en kötü işkence olacağından emin olurum.
Ve işte buradasın."

Tam bu noktada Susan penceresinden konuştu.

"Pearl ve babam evli değildi, Bay Phar; ama birlikte olmamalarından pek de zevk almıyorlardı."

Omurgamın dibinde başlayan ve kafa derime doğru yükselen gergin bir ürperti hissettiğimi itiraf ediyorum. Hatta Hint ağırlığına sahip Phil bile bir an
tedirgin görünüyordu.

"Susan!" diye sertçe sordum. "Dinliyor muydun?"

"Dinlememeli miyim?" diye sordu Susan. "Neden olmasın? Kızgın mısın, Ambo?"

"Yaramazlık bitti," dedi Phil bana sessizce; "Bunu bir noktaya
getirmesen iyi olur."

"Lütfen kızma, Ambo," diye yalvardı Susan, pencereden terasa doğru
kayarak ve doğruca yanıma gelerek. "Bay Phar da babamın hissettiği gibi hissediyor; sadece babam bu kadar
harika konuşamıyordu. Çok zayıf bir kelime dağarcığına sahipti"--"Kelime dağarcığı!" Nefesim kesildi--"kötü sözler ve küfürler hariç. Ama tam da Bay Phar'ın kastettiği şeyi kastetti, _içeriden_."

Phil, bitirirken garip boğulma sesleri çıkarmaya başladı ve aniden mendiline çekildi. Maltby bardağını bıraktı ve Susan'a baktı.

"Genç adam," dedi sonunda, "tokatlanman gerek! Büyüklerini gözetlemenin affedilmez bir günah olduğunu bilmiyor musun!"

"Ama sen günaha inanmıyorsun," diye sakince yanıtladı Susan, sesinde veya tavrında en ufak bir küstahlık şüphesi olmadan. "İstediğini yapmaya inanıyorsun. _Ben_ senin ne söylediğini duymak istiyordum, Bay Phar."

"Elbette istiyordun!" diye lafa girdi Phil. "Ama bir dahaki sefere, Susan, iyi görgü kurallarına bir taviz olarak, mahallede olduğunu bize bildirebilir misin--?"

Susan cevap vermeyi başarmadan önce alt dudağını sertçe ısırdı.

"Evet. Bir dahaki sefere yaparım. Özür dilerim, Phil." (_Phil!_) Sonra
Maltby'ye döndü. "Ama casusluk yapmıyordum! Sadece hiçbirinizin
aldırıp
aldırmayacağını bilmiyordum."

"Aslında, biz aldırmıyoruz," dedim. "Otur canım. Her zaman beklerim." Son üç
dakikadır biraz sert, yoğun düşünmüştüm ve şimdi harekete geçmiştim. "Gerçek şu ki, Susan," diye devam ettim, "iyi evlerde yaşayan, 'iyi yetiştirilmiş' denilen çocukların çoğu, ebeveynlerinin sağlıklı veya hoş bulmadığı her türlü gerçek, söz veya düşünceden dikkatlice korunur. Ebeveynler çocuklarına sadece hayatta en iyi buldukları şeyleri vermeye çalışırlar; onları her şeyden habersiz tutmaya çalışırlar."

"Ama yapamazlar," dedi Susan. "En azından Birch Sokağı'nda yapamazlardı."

"Hayır. Başka bir yerde de değil. Ama deniyorlar. Ve her zaman başardıklarını sanıyorlar. Yani senin yaşındaki bir kızın bizim yaşımızdaki erkeklerin özgürce konuşmalarını dinlemesi çok
şok edici ve tehlikeli olmalı. Bu yüzden, ilk başta, bizi dinlediğini öğrendiğimizde hepimiz biraz suçluluk duyduk."

"Ne kadar komik," dedi Susan. "Babam hiç umursamadı."

"Ona iyi yapmış!" diye haykırdı Maltby. "Ben suçluluk hissetmedim! Bu kadar ikiyüzlüce tiksindirici bir tepki vermekten
mahkum olmayı reddediyorum!"

"Ah!" diye iç çekti Susan, neredeyse coşkuyla. "Çok fazla kelime biliyorsunuz, Bay Phar! Her şeyi söyleyebilirsiniz. "

"Teşekkürler," dedi Maltby; "Kendimi yapabileceğime övünüyorum."

"Ve sen _yapabiliyorsun_!" diye homurdandı Phil. "Ama kelimeler," düşen iplikleri oldukça beceriksizce aldı, "kendi başlarına hiçbir şey değil, Susan. Sen sadece
kelimelere çok düşkünsün. Önemli olan kelimeler değil; fikirler."

"Evet, Phil," dedi Susan uysalca, "ama ben kelimeleri seviyorum--en çok da
resim olduklarında."

Phil, Susan'da görünür bir etki yaratmadan kaşlarını çattı. Aklının başka
bir yere gittiğini gördüm.

"Ambo?"

"Evet, canım?"

"Benim için asla endişelenmemelisin, Ambo. Bir şeyleri duymam veya bilmem--ya da söylemem. Ben--Sanırım ben farklıyım."

Maltby'nin yüzü bastırılmış bir hayretle incecikti; Phil hala
kaşlarını çatmıştı. Benim için çok fazlaydı ve güldüm--alt kaburgalarımdan
güldüm!

Susan benimle birlikte güldü, sandalyesinden fırlayıp kollarını sıkıca boynuma doladı
tek bir büyük neşeli boğucu kucaklamada!

"Ah, Ambo!" diye haykırdı nefes nefese. "Hepimiz birlikte eğlenceli
olmayacak mı--şimdi _konuşabiliriz_!"

VI

Ertesi akşam, akşam yemeğinden sonra, Maltby Phar, Susan'ın önceki geceki beklenmedik canlılıklarından hala biraz rahatsız olarak, pipo ve kitapla kütüphaneye çekildi ve Susan ve ben bahçe terasında yalnız başımıza oturduk.
Alacakaranlıktı. Geçtiğimiz haftanın yoğun havası öğleden sonra gelen bir fırtınayla
hızlanmış ve arınmıştı. Küçük serin
esintiler bize Parıldayan beyaz floks yatağı, beraberinde kendine özgü, killi kokusunu taşıyordu. Mükemmel sigaramın dumanı ara sıra Susan'a doğru dönüyordu.

Sonraki parıltı solup ilk sabırlı yıldızları ortaya çıkardığında sessizlik onu ele geçirmişti. Zaten Susan'ın sessizliklerine saygı duymayı öğrenmiştim. O, belirsiz bir mizacın, sinirli bir
huysuzluğun, ruh hali değişken bir çocuk değildi; yine de ruh halleri vardı - eğer öyle diyebilirsem, olağanüstü tanımlı ruh halleri. Rahatsız edici
olmayacak kadar sık ​​olmayan saatler vardı, _geri çekildiği_; bunun için daha iyi bir kelime yok.
Böyle zamanlarda zayıf, tetikte küçük bedeni hareketsizdi; sanki bir portre için poz veriyormuş gibi otururdu, çenesi hafifçe yukarı kalkık, gözleri görünür bir nesneye
odaklanmazdı, elleri -avuç içleri her zaman yukarı bakacak şekilde- kucağındaydı. Şimdi, örtülü ama keskin kokulu alacakaranlıkta, böyle bir ruh halinin ona sinsice yaklaştığını varsaydım. Ama bir kez yanılmışım. Susan bu sefer geri çekilmemişti; son derece farkındaydı.

"Ambo" - konuşmasındaki anilik beni ürküttü - "çok sayıda çocuğun olmalı. Her neyse, bir oğlun olmalı; sadece bir kız değil."

"Bir oğlan mı? Neden canım? Yalnız mısın?"

"Elbette hayır; seninle - ve Phil!"

"O zaman dünyada böyle çılgın bir----"

Susan sözünü kesti; onun kötü bir alışkanlığıydı, sonradan hiç kırılmadı ve
şüphesiz, öngörülebilir sözlere karşı içgüdüsel bir sabırsızlıktan kaynaklanıyordu.

"Çok zenginsin, Ambo. Düzinelerce olabilir ve hissetmeyebilirsin - bazen yoluna çıkıp dışını geçmene
izin olmasa. Ama ikisi birden çok daha fazla sorun olmaz. İlk başta biraz kalabalık görünebilir - ama bir süre sonra, Ambo, fark etmezsin bile."

"Olabilir. Yine de - iyi çocuklar çalılarda yetişmez, Susan. Senin için ısrar etmem gereken türden kardeşler değiller!"

"Ben o kadar titiz değilim," dedi Susan. "Ve her şeye sahip olmam da adil değil. Ayrıca, Ambo, erkekler kızlardan çok daha iyidir. Gerçekten öyleler."

"Ah, öyleler! Korkarım ki erkeklerle pek fazla deneyimin olmadı!
Çoğu iğrenç genç vahşiler. Gerçekten, Susan! Elleri ve ayakları onlar için çok büyük ve sesleri uymuyor. Her zaman bir şeyleri kırıyorlar - tercihe bağlı olarak yeri doldurulamaz şeyler ve
bir şeytanın
küfürünü çıkarıyorlar. Sözüme güven, canım, lütfen. Ben de eski bir çocuğum;
onlar hakkında her şeyi biliyorum! Onlar asla medeni insan arkadaşlığı için
yaratılmadılar. Neden, sana sıradan bir kardeş sunmaktansa, genç bir boz ayı verip onunla
işini bitirmeyi tercih ederim! Ama eğer
bir gün sessiz, hoş bir küçük kız kardeş istersen, belki----"

"Ben istemezdim," dedi Susan.

Birkaç dakika daha sessiz kaldı, düşündü. Onu gizlice gözlemledim. Hiçbir şey, şu anki aileme, herhangi bir yaştan, erkek veya kadın, herhangi bir eklemeden daha uzak değildi. Cennet, büyük ve alışılmadık nezaketiyle bana Susan'ı göndermişti; o -benim düşünceme göre- mükemmeldi;
ve yeterliydi. Sanatta veya hayatta, kaçınılmaz bir
anlık hissini sevmem. Ama Susan'ın gizli amaçları benim değildi.

"Ambo," diye devam etti, "Sanırım Birch Sokağı'nda yaşamış olsaydın, erkekler hakkında farklı hissederdin."

"Sanırım, Susan."

"Jimmy hakkında farklı hissederdin."

"Jimmy?"

"Jimmy Kane, Ambo--_benim_ Jimmy. Sana ondan hiç bahsetmedim mi?"

Kurnazca, ikna edici bir şekilde sandalyesini benimkine doğru yaklaştırdı.

Jimmy'nin Susan için verdiği mücadeleyi, Giuseppe Gonfarone'nin kanlı ama haklı düşüşünü ve Birch Sokağı'nın gençlik yıllarında uzun zamandır saklanan diğer birçok olayı ilk o zaman öğrendim. Böylece, gece etrafımızda derinleşirken, gözlerim yavaş yavaş açıldı. Ne kadar da küçük bir dünyada yaşamıştım! Bana ne kadar zamandır romantizmin -yaklaşık olarak- öldüğünü
görüyordu! Parmaklarım Susan'ın parmaklarını sıktı, çokça sorgulanan yıldızlar gizemli yörüngelerinde başımızın üzerinde asılı dururken ve---- Ama hayır, bu acıklı bir yanılgı. Yıldızlar--sadece önemli değiller mi? Gülümseyemiyorlardı.

"Gerçekten de, Ambo," diye önerdi Susan, "Jimmy'nin daha iyi bir
şansı olması gerektiğini düşünmüyor musun? Eğer bunu elde edemezse, hayatı boyunca bir
fabrikada çalışmak zorunda kalacak. Ve işte buradayım--seninle!"

"Evet. Ama düşün Susan--Jimmy gibi binlerce çocuk var. Hepsinin babası olamam, biliyorsun."

"Hepsinin babası olmanı istemiyorum," dedi Susan; "ve Jimmy gibisi yok! Göreceksin."

Konuşurken, istemeyerek de olsa,
görmeye önceden karar verildiğini fark ettim.

Maltby Phar ise farklı düşünüyordu. O gece, Susan yatağa girdikten sonra, bu konuyu onunla konuştum--hafif, mesafeli bir
ton yakalamaya çalıştım; daha acil bir konu olmadığı için ilgisiz bir konuyu tartışan birinin tonu. Maltby, korkarım ki, aldatılmamıştı.

"Sevgili Boz," diye yalvardı, "kendine gel! Bireyselliğini yeniden ele al ve onu yıkımın eşiğinden geri çek! Eğer yapmazsan, yukarıdaki o küçük şeytan onu
sonsuza dek uçuruma itecek! Hiç kimse olmayacaksın. Onun kandırdığı, kölesi olacaksın. Nasıl gülümseyebiliyorsun, dostum! Oldukça ciddiyim ve seni uyarıyorum. İyi mücadeleyi ver! Çok geç olmadan egonun en yüce haklarını savun!"

"Bu trajik aksanlar neden?" diye karşılık verdim. "Çamaşırcının çocuğunun gelmek istemesi pek olası değil; ya da annesi izin verdi. Susan onu idealize ediyor, tabii ki. Muhtemelen oldukça sıradan ve olduğu gibi memnundur. Ama Susan'ın hoşuna giderse, ona göz kulak olmakta bir sakınca yok."

Maltby kitabını tekrar eline aldı. Beni başından savdı. "Tanrıların
yok ettiği----" diye mırıldandı ve gösterişli bir şekilde bir sayfa çevirdi.

VII

Susan'la birlikte Jimmy gibi birinin olmadığını görmeye önceden belirlenmiş olduğum hissim - onu kalbime ve evime almaya önceden belirlenmiş olduğum - benim kendi şaşkınlığıma ve Susan'ın hayal kırıklığına rağmen haksız çıktı. Bu, Susan'ın Birch Sokağı'ndan ayrıldığından beri katlanmak zorunda kaldığı ilk acı yenilgiydi. Bunu sessizce ama derinden karşıladı, bu da benim özel rahatlama hissimi rahatsız etti ve aslında bunu pişmanlığa çok benzeyen bir şeye dönüştürdü. Basit gerçek şuydu ki, dört odalı evin trajedisinden bu yana Birch Sokağı'nda çok şey olmuştu; hayat orada durmamıştı; şans ve değişim - ölümler, evlilikler ve doğumlar - tüm ailelerin koşullarını değiştirmişti. Kısacası, ne Hillhouse Caddeleri'nin onuruna ne de dünyanın Birch Sokakları'nın belirsizliğine saygı duymayan o istikrarlı ölümlülük akışı, gizli yollarında Jimmy Kane'i çoktan başka bir yere götürmüştü. Tam olarak nereye, annesi bile bilmiyordu; ve en başta ve en son Jimmy'nin şu anki konumuyla ilgili tüm ve tutkulu cehaleti bizi engelledi. "Batı" kesinlikle coğrafi bir ifadedir, ancak bir adres değildir. Jimmy'nin annesi, hatırlayacağınız gibi, yıkanmamış yavrularıyla birlikte, eski Heinze'nin bakkalının üstünde yaşıyordu ve ertesi öğleden sonra Susan'ı oraya, dikkatli bir keşif için götürdüm. Susan'ın isteği üzerine, Birch Caddesi boyunca en sağ ucundan en uç noktasına doğru yavaşça ilerledik, East Rock'ın tabanındaki çorak araziyi ve genel çöplüğü geçtik - tarihi alan! - ötesindeki uzun yokuşu tırmandık ve böylece dört odalı evi geçtik, şimdi genç Amerikalılar tarafından nezaketsizce "wop" olarak bilinen o dayanıklı, üretken ırkın en az üç ailesi tarafından işgal ediliyor gibi görünüyordu. Bu küçük tur boyunca Susan geri çekildi ve ben onun sessizliğine saygı gösterdim. Heinze'nin köşesinde durup aşağı indiğimizde henüz konuşmamıştı. Burada ilk olarak, şans ve değişimin önsezileri kaldırımda, yaşlı Heinze'nin kendisi olarak, melankolik ve düşünceli bir şekilde, kendi bölgesinin perdeli kapısının önünde duruyordu. Susan ona yaklaştı. İlk başta onu tanımadı, ancak konuşurken
hatırlaması ona geri döndü.

"_Ach_, öyle!" diye haykırdı, çelik çerçeveli gözlüklerinin üzerinden en hafif şaşkınlıkla bakarak. "Sen misin--başını sallamak? Leedle Susanna!"

Resmi tanıtımım izledi; yaşlı Heinze'nin ara sıra yazdığım denemelerimin bazılarını dikkatle ve saygıyla okuduğuna dair bana güvence verdiğini duyduğumda da bir memnuniyet
duydum. "Ard for ard--yah!
Dot iss your credo," diye bilgilendirdi beni, engebeli, garip şekilli kafatasının sakin baş sallamalarıyla. "Dot iss der credo of all arisdograds. Id iss
nod my."

Ama Susan genel fikirlere hiç de hazır değildi; hemen ayrıntılara indi ve Bayan Kane'i görmeye gideceğimizi duyurdu. Sonra
yaşlı Heinze alaycı bir şekilde ve bence oldukça yorgun bir şekilde gülümsedi.

"_Aber_," diye itiraz etti, bükülmüş, romatizmalı ellerini kaldırarak, "böyle bir kadın daha yok! Hemen, küçük Susanna, aptal bir herifle
birlikte oldum. Onu karım yaptım." Ve gülümsemeye devam etmesine rağmen,
iç çekti.

Daha önce Dul Kane olan Frau Heinze ile yaptığımız görüşme, bu iç çekişi tam olarak yorumladı. Susan daha sonra bana refahın onu iyileştirmediğini söyledi. Bizi, dükkanın üstünde, küçük, parlak, renkli bir salon litografisinde, açıkça belli olan bir şüpheyle karşıladı. Gözleri
düşmancaydı. Bayan Heinze, bizim ona
dalmamızın iyi bir amacı olamayacağını kabul etmiş gibi görünüyordu. Uzun yıllar boyunca
yıkama teknelerinde yıkanmış, haşlanmış elleri ve ten rengiyle tıknaz, huysuz küçük bir kadın, esaretten nispeten özgür olma hali
yüreğini hiç rahatlatmamıştı. Kaçışımızdan sonra Susan'a, sinirliliğinin, şüphesiz eski Heinze'nin entelektüel ve edebi zevklerini
paylaşamamasından kaynaklandığını söyledim. Susan güldü.

"Bununla fazla ilgilenmezdi; Birch Street asla yalnız değildir ve
State Street filmlerine sadece bir adım uzaklıktadır. Hayır; bence korseler."

Korseler mi? Bu kelime bir ışık seli yarattı. Uzun ve şekilsiz bir dulluktan sonra geleneksel evlilik hayatının çelik, tülbent ve asi kıvrımlarına geri dönmenin her türlü eğilim üzerinde bir gerginlik olması gerektiğini hemen anladım. Bayan Heinze'nin belinin koşum gibi gıcırdadığını hatırladım ve onu çok affettim.

Affedilecek çok şey vardı. Ne Susan'ın ne de benim hatamdı, görüşmemizi kötü bir çeyrek saate dönüştüren.
Susan'ın arkasından merdivenlerden çıkarken güzel bir manzara aramıştım.
Çocuğu, neşeli yazlık elbisesiyle, Bayan Heinze'nin havasız odasına güneş gibi
doğarken hayal etmiştim--ve benzeri.
Öyle bir şey
olmadı.

"Kim geldi?" diye sordu Bayan Heinze, dışarı bakarak. "Ah, sen misin--Bob
Blake'in kızı. Ne istiyorsun?" diye açıkladı Susan. "Hadi, içeri gir o zaman,"
dedi Bayan Heinze.

Susan, onun karşılamasından benden daha az korkmuş bir şekilde içeri girdi ve hemen Jimmy'i sordu. Onun adını duyduğunda Bayan Heinze'nin şüpheleri
keskin bir şekilde
odaklandı. Eğer beyefendi Jimmy hakkında bir şey biliyorsa, tamam,
söylesin! Kendisini başını derde soktuğunu duymak onu şaşırtmazdı! Eğer yapmamış olsaydı, çok daha fazla şaşırırdı, diye ima etti. Ama yapmış olsaydı, sorumlu olamazdı - zavallı Heinze de! Jimmy on altı yaşındaydı - yetişkin bir adam diyebilirsiniz. O zaman
kendisine baksın; ve hareket ettiği şekilde daha fazla utansın!

Ama nasıl ve neden hareket ettiğini, Susan ilk başta
anlamakta zorlandı.

"Ah!" diye itiraz etti sonunda, kötü yollara dair bulanık önerileri takip ederek. "Jimmy kötü bir şey yapamazdı! Yapamayacağını biliyorsun. Bu
onda yok!"

"Gerçekten de öyle değil mi! Kane aniden gittiğinden beri onun ve çocuğunun kölesiyim - ve yaşayanlar için - ölüler bir yana - bir zerre bile kalmadı! Köle gibi çalışıp dertleşiyorum - Jimmy'nin Heinze teklif ettiğinde sevinçten zıpladığını düşünürdünüz! Ve bulunması daha kolay bir adam - ama fikirleri var. Hangi adamın yok ki? Bir şey değilse, başka bir şeydir. 'Birasından başka pek içmez,' diyorum Jimmy'ye; 've bu senin kendi baban için söyleyebileceğimden daha fazlası, ruhu şad olsun!' 'Babam
Hollandalı değildi,' diyor Jimmy; dudaklarını yüzüme doğru uzatarak. 'Papa'ya
karşı konuşmadı,' diyor. 'Pris'dint'e de,' diyor. 'Kokuşmuş bir Sosyalist değildi,' diyor - tam da o kelimeleri kullanarak! 'Hayır,' diyorum, 'o bir Demokrattı--ve sana ne? Herkes mesai saatleri dışında
siyaset saçmalayacak,' diyorum. 'Heinze'nin bundan zararı yok, ne daha fazlası ne de gerisi. Bu sadece onun konuşması,' diyorum. Ve ondan sonra daha fazla konuştuk,
ve avucumu başına koydum." 

"Oh!" diye haykırdı Susan. 

"Oğlumdan, Susan Blake'ten; ne de senin, tüm o gösterişli elbiselerinle! Sırtında mütevazı bir dikişin
olmadığını çok sık gördüm!"

Hemen araya girdim.

"Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz, Bayan Heinze, eğer Jimmy'nin şu an
nerede olduğunu söyleyecek kadar nazik olursanız. Susan'a bir zamanlar çok nazik davranmıştı ve Susan ona bir şekilde teşekkür etmek istiyor. Ona
bir teklifim var--bu onun lehine olabilir."

"Oh--sonunda bitti! Pekala, Susan Blake, senin gibiler için
büyük bir şansa sahip oldun! Ama çok geç kaldın. Jimmy gitti."

"Gitti mi?"

"Onu yetiştirdiğim için duyduğum minnettarlık bu! Gitti, biriktirdiği parayla--yirmi altı dolarla--ve kimseye haber yok. Senin için bir oğul var!"

"Ama--ah, Bayan Heinze--nereye_ gitti?"

"Batı. Bildiğim tek şey bu," dedi Bayan Heinze. "Batı'ya gittiğini söyleyen bir satır bırakmış. O zamandan beri ondan tek bir kelime bile duymadık. Kötü bir sonla karşılaşırsa----"

"Jimmy kötü bir sonla karşılaşmayacak!" Susan'ın içine sertçe çarptı. "Seni terk etmekle tam olarak haklıydı. Hoşça kalın." Bunun üzerine kolumu tuttu ve beni
odadan sürükledi.

"Tanrıya şükür! Susan Blake--şimdi havaları!" bizi
titreyerek, alaycı bir şekilde merdivenlerden aşağı takip etti.

VIII

Maltby'nin ziyareti sona erdi ve ilk kez onun gidişine
pişman olmadım. Belki de bilerek analiz etmediğim bir sebepten dolayı, Maltby sinirlerimi bozmaya başlamıştı. Ama
bırakın gitsin. Phil Farmer gittikten sonra derin bir nefes aldı ve Susan'ın eğitimi için kapsamlı planına
kendisine özgü titizlikle daldı. Onun bu plana olan coşkusu onunkinden daha az bulaşıcı değildi ve ben kendimi kısa süre sonra onun yaz boyunca New Haven'da kalma ve günlük derslere normal saatlerde girme isteğine boyun eğerken buldum - çok şaşkın bir şekilde, okul müdürü rolü
kendime her zaman mizaç olarak devam edemeyeceğimi
söylediğim bir roldü.

Ancak, zihinsel olarak uyanık, kaprisli bir şekilde
beklenmeyen, inatçı bir şekilde çalışkan ve her zaman minnettar bir öğrenciye ders vermenin insan uğraşlarının en
canlandırıcı ve keyiflilerinden biri olduğunu kısa sürede keşfettim. Uzun zamandır üzerime çöken kendi psişik tembelliğim, bu yeni rekabet atmosferinde yok oldu - rekabet, çünkü rekabet, yorulmak bilmeyen Phil ile
sonuç olarak buna geldi. Benim için gerçek bir rönesanstı. Terk edilmiş
tanrılar! Nasıl da çalıştım--mesai saatleri dışında ve gizlice! Fransızcam mükemmeldi,
İtalyancam iyiydi; ama zayıf Latincem ve daha az Yunancam sonsuz
dikkat gerektiriyordu. Yine de başarımla övünmeyi tercih ediyorum; Phil her zaman Susan'ı estetik şımarıklıkla aşırı beslediğimi ve böylece
kendi daha sağlıklı günlük ekmeğine olan iştahının keskinliğini körelttiğimi iddia etse de.

En azından bir açıdan, Phil ile temelde aynı fikirde değildim ve
burada--sadece inanç gücümle--zafer kazandım. Sadece zihinsel şeylerle yaşayan Phil, bu hassas
çocuğu şaşkın bir bilgine, bir dişi kitap kurduna dönüştürürdü. Buna, basitçe,
izin vermezdim ve izin vermedim. Eğer bir ruhu varsa, bir bedeni de vardı ve ben her şeyden önce bunun canlı, mutlu bir beden olması gerektiğine kararlıydım. Sadece onun hatırına -çünkü ben kolayca tembel bir adamım-
tekrar biniciliğe ve tenise başladım ve hatta kendimi golfe zorladım;
sonuç olarak sinirsel hazımsızlığım ve onunla birlikte sinirliliğim de ortadan kalktı; daha da mükemmel bir sonuçla Susan doydu ve gelişti
ve (onun için) günde üç gerçekten şaşırtıcı öğün yedi.

Çok yoğun bir hayattı--harika bir hayat! Çok çalışma--çok oyun--eğlence--seyahat... Ah, o yıllar!

Ama ben ileriye atlıyorum----!

Yine de Susan'la geçirdiğim o ilk günlerden kaydedeceğim tek bir olay kaldı--önemli, ancak gecikmiş sonuçları olan--çeşitli şekillerde, uzun süre öngörülemeyen bir şekilde, Susan'ın kariyerini ve aralarında benim de bulunduğum birkaç kişinin kaderini etkileyen bir olay.

Susan'ın küçük Rus hizmetçisi Sonia, her şeyin en altındaydı; ve
bu bayağı olayın ilk ipucu, tamamen hazırlıksız bir şekilde,
Bayan Goucher'ın dudaklarından geldi. Beni özel çalışma odamda buldu,
akşam yemeğinden sonra bir veya iki mektup yazmak için çekilmiştim--onun ve benim açımdan
oldukça sıra dışı bir girişim--ve hemen sordu
on dakikamı ayırarak kısa, sert, saygılı tavrıyla. Ayağa kalktım
ve onun için bir sandalye koydum, bunun önemsiz bir iş olamayacağından rahatsız edici bir şekilde emindim;
duygularını iyi kontrol ederek köşeli bir şekilde dik bir şekilde oturdu.

"Bay Hunt," diye başladı, "Sonia'yı taburcu etmem için izniniz var mı?"

Yüzümde şaşkınlığım okunuyordu.

"Ama Susan ondan hoşlanıyor, değil mi, Bayan Goucher? Ve o
verimli görünüyor?"

"Evet. Belki biraz dikkatsiz; ama zaten genç.
İtiraz ettiğim şey onun hizmeti değil."

"Sorun ne?"

"Bu bir karakter meselesi, Bay Hunt. Onun özsaygıdan yoksun olduğunu düşünmek için sebeplerim var."

"Yani ahlaksız mı demek istiyorsunuz?" diye sordum, kelimeyi Bayan Goucher'ın çoğu kız gibi
sadece ona bağlı olduğunu varsaydığım kısıtlı anlamda kullanarak. Şaşkınlığıma rağmen Bayan Goucher daha fazla
tanımlamada ısrar etti.

"Hayır, bunu söylememeliyim. Bir sürü küçük yalan söylüyor, ama
kalbinde dürüst değil. Ve erkeklere karşı olan zayıflığından sorumlu tutulabileceğinden kesinlikle emin değilim." Bayan Goucher'ın belirgin elmacık kemiklerine hafif bir kızarıklık geldi; ama görev görevdi ve o
sabırla devam etti. "Sanırım kötü bir mirası var; ve buraya gelene kadar, Bay Hunt, çevresi her zaman -- talihsizdi. Susan olmasaydı, konuşmazdım. Çocuğu korumaya çalışmanın görevim olduğunu hissederdim ve---- Ancak," diye ekledi Bayan Goucher, "Sonia için pek bir şey yapılabileceğinden şüpheliyim. Bu yüzden ilk görevim kesinlikle Bayan Susan'a ve size."

Susan'ın Bayan Goucher'a olan sessiz hayranlığı beni şimdiye kadar az çok şaşırtmıştı, ama şimdi Bayan Goucher hakkındaki kendi fikrim göklere yükseldi. Neden,
kadın olağanüstüydü--uzaktan tahmin ettiğimden çok daha fazla!
Mevkisinin üstünde bir zihni vardı, mevkisi saygın kabul edilebilir olsa da.

"Sevgili Bayan Goucher," diye haykırdım, "çıkarlarımın sizin korumanızda fazlasıyla güvende olduğu bana gayet açık. En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın, her ne pahasına olursa olsun!"

"Ne yazık ki, Bay Hunt," dedi Bayan Goucher, "ben bunu yapamam."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Toplum bana izin vermez," diye cevapladı Bayan Goucher.

"Lütfen açıklayın," diye soludum. "Sonia dünyada çok fazla acıya neden olacak," dedi Bayan Goucher, elmacık kemiklerindeki renk koyulaşırken, bakışlarımdan kaçındı. "Kendisi için - ve başkaları için. Bana göre - ki bunun yaygın olarak paylaşılmadığının farkındayım - ölümcül bir odaya yerleştirilmeli ve acısız bir şekilde çıkarılmalı. 'Sinekleri ezmeyi' öğreniyoruz," diye devam etti Bayan Goucher,
"çünkü kimseye faydası yok ve birçok insan hastalığını yayıyor. Bir gün, diğer şeyleri ezmeyi öğreneceğiz." Sakin bir şekilde ayrılmak için ayağa kalktı.
Heyecanla ve istekle, onu alıkoymak için ayağa fırladım.

"Gitmeyin, Bayan Goucher! Görüşleriniz gerçekten çok ilginç - ama,
dediğiniz gibi, yaygın olarak kabul edilmiyor. Kesinlikle benim tarafımdan değil. Zayıf kardeşler ve kardeşler için ölümcül bir oda planınız bana - çok da,
sert geliyor. Oturun."

Bayan Goucher yine sandalyenin dış kenarına dik bir şekilde tünedi
benimkinin yanına. "Görüşlerimi doğru bir şekilde ifade etmek zorunda hissettim," dedi,
"siz istediğiniz için. Ama asla başkalarına karışmam. Ben
toplumsal bir asi değilim, Bay Hunt. Bunun için özgüvenim yok. Kabul edilen görüşten
fark ettiğimde her zaman oldukça yanıldığımı düşünürüm.
Muhtemelen bu durumda yanılmışımdır. Ama toplumun benimle hemfikir olacağını düşünüyorum
Sonia'nın Susan için uygun bir hizmetçi olmadığı konusunda."

"Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde," diye onayladım. "Ama Sonia'dan
neden şüphelendiğinizi sorabilir miyim?"

"Kesinlikle hakkınız," diye yanıtladı Bayan Goucher; "ama bir cevapta
ısrar ederseniz haber vermek zorunda kalacağım."

"O zaman kesinlikle ısrar etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim, Bay Hunt," dedi Bayan Goucher bir kez daha ayağa kalkarak. "Bunu takdir ediyorum." Ve odadan çıktı.

Susan, kapıyı çalmadan çalışma odama daldığında ertesi öğleden sonraydı - yakın zamanda üstesinden gelmeyi öğrendiği bir görgü ihlaliydi - bu yüzden bu ani çıkış beni şaşırttı. Ama Susan'ın
tedirginliğinin onu önemsiz şeyler için tüm düşüncelerin çok ötesine taşıdığını hemen fark ettim. Onu hiç böyle görmemiştim. Tüm varlığı duygusal stresle doluydu.

"Ambo!" diye bağırdı, kapıyı arkasından çarparak. "Sonia gitmemeli! Onu bırakmayacağım! Sen ve Bayan Goucher ne düşünüyorsanız onu düşünebilirsiniz - bırakmayacağım, Ambo! Bu çok kötü! Sonia'nın Tilly Jaretski gibi olmasını istemezsiniz, değil mi?"

"Tilly Jaretski gibi mi?" Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki sadece zaman kazanmak, duyularımı toplamak için
bilinmeyen ismi geveledim.

"Evet!" diye ısrar etti Susan, neredeyse yanıma atlayıp gergin parmaklarıyla kolumu tutarak. "Tıpkı Tilly gibi olacak, State Street boyunca--bebeği
doğduktan sonra. Tilly, Pearl'e hiç benzemiyordu, Ambo; ve Sonia da
değil! Ama o da bir bebek sahibi olacak, Ambo, Tilly gibi."

Tüm sinir sistemimi sarsan bir acıyla, bir anda,
bir ömür boyu süren önyargıları tamamen yerinden oynattım ve
karşı karşıya olduğum duruma yükseldim. Ah Hillhouse Caddesi, tam iki ucunda!
Hayatın bu erken
bilgisine beni ne kadar az hazırlamıştın--bu çocuklar, dünyanın Birch Sokaklarının yanlış ucuna doğru, neredeyse annelerinin sütüyle birlikte içiyorlar--ki bu bilgiler, onu tamamen aşağılayan veya en harika şekilde kurtaran bilgiler! Ben, yetişkin bir adam, kültürlü, sofistike bir adam, senin çıplak, çirkin gerçeği, saf gerçeği, görülmüş,
koklanmış, duyulmuş, tadına bakılmış gerçeği kabul etmene eşit olmak için bile ne kadar uzağa gitmeliyim, Susan! Ne kadar uzağa, ne kadar uzağa!

"Susan," dedim ciddi bir şekilde, "Bayan Goucher Sonia'yı biliyor mu?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. Onu henüz görmedim. Sonia ağlayarak yanıma
geldiğinde, hemen buraya koştum!"

"Ve _sen_ ne kadar zamandır biliyordun?"

"Bir haftadan fazla. Sonia bana her şeyi anlattı, Ambo. Kont Dimbrovitski başını belaya soktu. Onu seviyordu, Ambo--kendi istediği gibi. Artık sevmiyor.
Sonia kimseyi uzun süre sevemez; o da sevemez. Bu yüzden karısı
Sonia'yı gönderdi. Sonia kocasının böyle olduğunu bildiğini söylüyor,
ama
gizleyebildiği sürece umursamıyor. Sonia kendisinin de bir sevgilisi olduğunu söylüyor ve Kont Dim de pek umursamıyor. Ah, Ambo--bazı insanlar ne kadar
_sıkıcı_! Sonia'dan bahsetmiyorum. O sadece zavallı--Tilly gibi. Ama diğerleri... onlar farklılar... bunu hissedebiliyorum! Ah, _Artemis_ onlardan ne kadar nefret ediyor olmalı, Ambo!"

Susan'ın gergin parmakları gevşedi, kolumdan kaydı; yere doğru kaydı, büzüldü ve sandalyemin yastıklı tarafına yaslandı
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Çok sessizce kalktım, onu rahatsız etmemek için ve interkomun yanına giderek
Bayan Goucher'ın varlığını istedim. Düşüncelerim çılgınca akıp gidiyordu.
Bayan Goucher gelmeden önce onunla görüşmemi
yedi farklı ve tatmin edici olmayan şekilde dramatize etmiştim. En sonunda içeri girdiğinde,
şakaklarım nabız gibi atıyordu ve dilim
katı ve kuruydu. Susan,
sarsılan omuzları dışında, kıpırdamamıştı.

"Bayan Goucher," diye başlamayı başardım, "lütfen kapıyı kapatın... Bu zavallı
çocuğu görüyor musunuz----?"

Bayan Goucher gördü. Sert, olumlu yüz hatlarının üzerine bir tür
dönüştürücü
peklem düştü. Bana aniden öyle geldi ki -sadece o an için bile olsa- Bayan Goucher çok güzeldi.

"Eğer," diye önerdi, "onu benimle bırakmayı düşünürseniz?"

Eh, buluşmamızı bu şekilde önceden dramatize etmemiştim. Gözümden geçen yedi sahnenin hepsinde, sahnenin ortasında, tartışmasız bir
yıldız olarak durmuştum. Bir
çıkış öngörmemiştim. Ama şimdi çok alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla bir çıkış kabul ettim.

Çalışma odamda, mütevazı çıkışımdan sonra tam olarak ne yaşandığını, hangi kelimelerin söylendiğini, ne Bayan Goucher'dan ne de Susan'dan hiç öğrenemedim. Sadece o saatten sonra aralarındaki bağın, duygusalcıların anne ve kız arasındaki ilişkinin her zaman olması gerektiğini sevgiyle varsaydıkları şeye dönüştüğünü biliyorum -ne yazık ki, nadiren de olsa
çok güzel bir şekilde.

Bayan Goucher'ın ölümcül odaya olan düşkünlüğünden vazgeçmesini o saatten itibaren başlatıyorum; en azından bir daha bundan hiç bahsetmedi. Ve Sonia
bizimle kaldı. Oğlu benim evimde doğdu ve orada üç mutlu
yıl beslendi ve utanmazca şımartıldı; bu sürenin sonunda
Sonia genç Jack Palumbo'nun şahsında bir koca buldu,
şüphesiz Hillhouse Caddesi şoförlerimizin en iyisi.
Evlilikleri mahallede kısa bir skandala yol açtı, ancak kısa
süre sonra gerçek ve başarılı bir gerçek olarak kabul edildi.

Şans ve değişim her zaman kötü adamlar değildir, gözlemliyorsunuz;
huysuz Sonia güçlü ve sakinleşti ve
dünyanın meşru nüfusunu üçe çıkardı. Yine de, küçük Ivan'ın, ilk çocuğu, onun ok kılıfındaki altın ok olduğu konusunda fikir birliği var--Jack Palumbo'nun da, biraz şaşırtıcı olsa da, memnuniyetle katıldığı bir fikir.

Ve Sonia için bu kadar... Perde sessizce insin. Tekrar açıldığında, altı yıl geçmiş olacak; iyi yıllar--ve bu nedenle kayıt altına alınmamış.
Yazarınız Susan, şimdi kırka yaklaşıyor; ve siz---- Aman Tanrım, bu mümkün mü! Yirmi yaşında "devam ediyor" olabilir misiniz?

Evet canım---- Sizsiniz.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

I

Ekim ayıydı; yıl, 1913. Susan, Bayan Goucher ve ben, İtalya ve Fransa'da geçirilen keyifli bir yazdan sonra, iyi gemi "Lusitania" ile Liverpool'dan yeni dönmüştük--o günlerde iyi bir gemi "Lusitania" vardı. Susan ve ben İtalya'nın mevsiminin
yaz ortası olduğu konusunda tamamen hemfikiriz. İtalya, güneşten iyice içmeden İtalya değildir;
beyaz öküzlerinin yavaş toynaklarından Umbria veya Toskana yolları boyunca en beyaz tozdan bir sis yükselene kadar. Kiliselerinden, size yorgun bir topraktaki büyük kayaların gölgeleri gibi olmadıkça, verebilecekleri her şeyi asla alamazsınız. Yankılanan parıltıdan uçsuz bucaksız serin loşluğa adım atmak -ah,
bu sonunda sığınağın anlamını bilmektir!

Ama Kuzey Nehri iskelesinden alaycı bir taksiye adım atmak, sadece bizim büyük Amerikan "Bir şans ver!" ilkemizle enerjik olmak -o enerji verici ilkeyle sabırsız New York'un ana trafik akışları boyunca çarpılıp kaydırılmak--bu tüm şüphe ve dikkat dağıtıcı şeylere, bilimsel olarak düzensiz bir dünyanın amansız çokluğuna yeniden uyanmaktır!

New Haven daha iyiydi; Hillhouse Caddesi özellikle--reddetmenin cesur harikaları sayesinde--eski, biraz küçümseyici, gayretle göze çarpmayan sakinliğinin çoğunu koruyordu.

Phil Farmer kapıda bizi bekliyordu. Tüm kapsayıcı
karşılamalarına, sıcak, misafirperver gülümsemesine rağmen, daha yaşlı görünüyordu, Phil de öyle, daha zayıftı, bir şekilde daha ince çizilmişti. Aç bir şey vardı onda - gözlerinde bir şey. Ama çoğu şeyi fark eden Susan bunu fark ettiyse bile, bana izleniminden bahsetmedi. Phil'i selamlamak için dışarı atlarken neredeyse ona sarıldı ve onu merdivenlerden yukarı kapıya sürükledi.

Ve şimdi, Susan'ın geçmişinin bu kısmı doğru bir şekilde kaydedilecekse, bazı gerçekler hemen, açıkça, uygun şekilde, utanmadan yazılabilir.

1. Phil Farmer bu sırada Susan'a umutsuzca aşıktı.

2. Maltby Phar da öyleydi.

3. Ben de öyleydim.

Artık mütevazı ama zeki bir okuyucunun yaklaşan sayfaları aşırı yorgunluk hissetmeden takip etmesi mümkün olmalı.

II

Susan hiç günlük tutmadı, bana öyle söylüyor, ama çoğu yeni yazar gibi, hiçbir zaman tutmayı düşünmediği şeyleri karalama alışkanlığı vardı ve sonra da nadiren yok etmeye ikna edebiliyordu. Bir yazar için
kaleminin geride bıraktığı her şey kutsal görünür; haince
sunuyorum ki, herhangi birimiz için bir satırı silmek kişisel bir kederdir. Bizim kibrimiz böyledir.
Kendimizi zorladığımız veya yok etmeye ikna edildiğimiz iş ne kadar beceriksiz olursa olsun, mutsuz şüphe her zaman kalır: "Keşke onu kurtarsaydım? İnsan
emin
olamaz mı? Belki de gelecek nesiller----?"

Tanrıya şükür Susan bu çılgınlıktan muaf değildi ve muhtemelen de muaf değildir. Bu, bundan sonra onun defterlerinden bazı pasajları -sadece
kırpıntılar ve notlar- bana teslim etmekte tereddüt etmediği
birçok şeyi sunmama olanak sağlıyor.

"Onaylamıyorum, Ambo," yorumunda bulundu, "ama eğer benim hakkımda saçmalık
yazacaksan, kendimi tutamam. Biraz olsun yardımcı olabileceğim şey, senin kendin, Phil veya geri kalanı hakkında saçmalık yazman. Arada sırada laf sokmama izin vermen adil olur--sadece senin ve onların iyiliği için bile olsa."

Ancak, bu benim Susan'ın bu defterlerine ara sıra göz atmamın sebebi değil.

* * * * *

"Keşke Shelley'nin mizah anlayışı olsaydı diye düşünmeye başlıyorum.
'Epipsikidyon' gerçekten çok saçma. 'Ebedi lanette tatlı bir dua!' Herhangi bir akıl sağlığı koşulunda herhangi bir kadına bunu söyleyebildiğini hayal et!
Ya da 'Fırtınanın üstündeki yıldız!'--görüntü ne kadar güzel olsa da. 'Yıldızın
üzerindeki fırtına!' çok daha kötü bir şiir olurdu, ama çok daha iyi bir anlam....
Wordsworth hakkında böyle hissedememem garip değil mi? Tüm ciddi eşek noktalarına rağmen
mizah olmadan daha iyiydi ve
onun olmaması bizim için daha iyi. Shelley'nin olmaması da bizim için muhtemelen daha iyidir--ama _onun_ için daha iyi değildi.
Deddle-diddle-dumpling--bunların hepsi ne saçmalık! Yatağa git, Susan."

* * * * *

"Her şeyin farklı olduğunu iddia etmenin bir faydası yok, Susan Blake;
onlarla yüzleşip, açık gözlerle onları görebilirsin. Aşık olmak ne anlama geliyor?

"Sanırım biri gerçekten aşıksa, sırılsıklam aşıksa, bunun ne anlama geldiğini umursamaz. Ama ben atılan, ezici şeyleri sevmiyorum--ezici, patlatıcı, kavurucu ve kör edici şeyler. Kasırgaları, depremleri ve yangınları sevmem - en azından hiç yaşamadım - ama eğer yaşasaydım da sevmemem gerektiğini biliyorum. Ama onlardan bu kadar çok korkacağımı sanmıyorum - ama korkabilirim. Sanırım daha çok -bir nevi- öfkeli-tiksinmiş olurdum."

* * * * *

Editörün Notu: Ne kadar da İngilizce! Fakat Susan'ın artık kabul edildiği gibi keskin bir üslup sahibi olmasına rağmen, akademik eleştirmenlerin görüşüne göre,
hala resmî ifade inceliklerine yeterince dikkat etmiyor. Hala
fazlasıyla asi, fazla izlenimci; kısacası, fazla kişisel. Ben de katılmaya meyilliyim, ama--öyle miyim?

* * * * *

"Ruhunuzun kaptanı olduğunuzu haykırarak ortalıkta dolanmak çok güzel, ama bir deprem -çok küçük bile olsa- gelip evinizi bir zar kutusu gibi sallarsa ve sonra sizi ve ailenizi zar gibi dağıtırsa--bu mezar taşınız için pek uygun olmaz. 'Ben
kaderimin efendisiyim' her zaman bir mezar taşında aptalca görünür. Neden
mezar taşları şiir için iyi bir test değil - bazı şiirler için? Hiçbir zaman
mezar taşlarında gerçek gibi görünen hiçbir şey görmedim - isimler ve tarihler bile.

"Ama _aşk_ deprem gibi olmak zorunda mı? Eğer öyleyse, o zaman bu sadece
kör bir güçtür ve ben kör güçleri sevmem. Kendini
kör etmek aptalcadır; ama kör aptal şeylerin birine çarpıp
birini itmesi daha kötüdür.

"Bırakın gitsin, aşkın aptal ve kör olması ve
şeyleri kırıp dökmesi gerektiğine inanmıyorum! Ambo şeyleri kırıp dökmüyor - ya da Phil de. Ama tabii ki, onlar yapmazdı. Aşk hakkında tam olarak kastettiğim bu; evcilleştirilebilir, medenileştirilebilir. Hayır, medenileştirilemez - sadece evcilleştirilebilir.
_Korkmuş_ mu?_ O zaman altında her zamanki gibi vahşi mi? Korkarım öyle.
Aman Tanrım!

"Phil ve Ambo gerçekten de ruhlarının kaptanlarıdır, genel olarak
şeyler onları olduğu gibi bıraktıkları sürece. _Genel olarak şeyler_--Tanrı için ne kadar da komik bir isim! Ama Tanrı genel olarak şeyler için kısa ve ciddi bir isim değil mi?
İşte yine başladım. Phil Tanrı'nın ismini her zaman boşuna andığımı söylüyor.
Saygıdan yoksun olduğumu düşünüyor. Aslında öyle değil. Benim eksikliğim--çekingenlik.
Bu farklı--öyle değil mi, Ambo?"

* * * * *

Yukarıdaki alıntılar biraz eskiye dayanıyor. Aşağıdakiler Kasım 1913'ün başlarında, denizaşırı ülkelerden dönüşümüzden kısa bir süre sonra karalandı.

* * * * *

"Bu ciddileşiyor, Susan Blake. Phil senden evlenmeni istedi,
ve sana ihtiyacı olduğunu söylüyor. Aynısı Maltby için de geçerli; sadece seni istediğini söylüyor. Ki,
çok açık bir şekilde istiyor. Zavallı Maltby--evlilik kadar
aşağılara inmeye çalıştığını, hatta fethetmeye çalıştığını hayal et! Ambo'ya gelince--Ambo hiçbir şey söylemiyor, Tanrı onu korusun--ama bence o en çok seni istiyor ve sana ihtiyacı var. Peki ya Susan?"

* * * * *

"Jimmy geri döndü. Onu dün gördüm. Beni tanımıyordu."

"Seks berbat bir sıkıntı. İşleri karıştırıyor--dürüst insan değerlerine müdahale ediyor. Bu sadece Doğa'nın kendi özel çıkarları için bizi aptal yerine koyması. Bunlar genç bir kız için hoş duygular değil, Susan Blake!"

* * * * *

"Konuş Susan--havayı temizle! Burada sahte
görevlerle yaşıyorsun. Ambo'nun kızı gibi hissetmeyi başaramıyorsan--kalmamalısın."

III

Belki de çekingen Phil sonunda Susan'a olan aşkından bahsettiğinde kendi çıkmazımı ilk kez tam olarak fark ettim--çok tatsız bir keşif; Susan'ın huzurunu veya daha uygun başka erkeklerin olası şanslarını asla etkilememesi gerektiğine karar verdiğim bir şey.
Susan'ın koruyucusu olarak, evli ve artık genç olmayan bir adamdan ona dostça bir ilgiden fazlasını görmesine bir an bile tahammül edemedim. Çalışmamda geçirdiğim kasvetli, karmaşık bir saat bana imkansız, hatta saçma bir _parti_ olduğumu düşündürdü. Bu inanç beraberinde o kadar keskin, o kadar dayanılmaz bir acı getirdi ki, zayıflığımla bunun nasıl yılmadan
taşınabileceğini merak ettim. Yine de katlanılmalı ve ihanete uğramadan. Olgunluk deliliğimle,
zaten ve uzun zamandır kendime ihanete uğradığım aklıma gelmemişti.

"Sakin ol, aptal ihtiyar!" diye fısıldadı tanıdık iblisim. "Bu çocuk oyuncağı olmayacak, biliyorsun. Bu, sırıtıp katlanmak ve yaşamak için yola çıktığın saat be saat bir işkence. Eğer önceden farkına varmazsan, asla notu alamazsın. Yol şeytanca dik ve buzlu ve köşeler kötü. Dahası, bunun bir sonu yok;
zirve asla görünmüyor. Zincirlerini bağla ve alçaktan geç...
Sakin ol!

"Ama tabii ki," diye fısıldadı tanıdık iblisim, "muhtemelen daha kolay bir yol vardır. Neden imkansızı deneyesin ki? Susan için neler yaptığını düşün! Minnettarlık, sevgili beyefendi - şefkatli minnettarlık - doğru yönde uzun bir adımdır ... eğer doğru yöndeyse. Öyle olduğunu söylemiyorum;
Sadece, _geçerken_, öyle olabileceğini öne sürüyorum. Diyelim ki, örneğin,
Susan----"

"Kahretsin!" diye tükürdüm, sandalyemden fırlayarak. "Seni aşağılık domuz!"

Tıkalı kan kulaklarımda hafif alaycı bir kahkaha gibi sızlandı. Odada
dolaştım, öfkelendim--sadece tekrar bitkin bir şekilde, yüzüm ve ellerim
nemli
olarak yere çökmek için.
"Ne iğrenç bir gösteri," dedim, şöminenin üzerindeki grotesk
porselen Buda'ya açıkça hitap ederek. Beklentilerimin aksine, sanırım
cevap vermedi. Tanıdık iblisim onu ​​engelledi.

"Sadece geleneksel bir tavır takınarak," diye mırıldandı, "iki hayatın doğal çiçeklenmesini bozarsan----? Doğanın sesinin aynı zamanda Tanrı'nın sesi olmadığına karar vermek sana kim? Diyelim ki, bir an için, Tanrı şiirsel bir ifadeden başka bir şey. Gözleri seni rahatsız etmeseydi," diye devam etti tanıdık şeytanım, "ya da başını bir gelincik gibi çevirme şekli..."

İçimde homurdanırken, şömine rafı bulanıklaştı ve uzak bir Toskana tepesinin mavi pusu haline geldi ve küçük porselen Buda bu tepenin üzerinde oturuyordu, şimdi çok uzaktaydı ve garip bir şekilde küçük bir kasabanın görünümüne dönüştü. O uzaktaki tepeye, o küçük kasabaya doğru beyaz bir yolda tırmanıyorduk.

"Ambo," diyordu, "burası East Rock değil - Monte Senario. Ve
burası Birch Sokağı değil - Faenzan Yolu. Nasıl yapıyorsun bunu,
Ambo - sen harika sihirbaz! Sadece asanı sallamanla
dünyayı benim için değiştiriyorsun; bana--tüm bunları veriyorsun!"

Bir arı kulağıma vızıldadı: "Minnettarlık, sevgili beyefendi. Sevgi dolu minnettarlık.
Uzun bir adım."

"Kahretsin!" diye sızlandım... Ama o iğrenç porselen Buda yine oradaydı, şömine rafında. Küçük, şişman karnındaki kırışıklıklar
beni iğrendiriyordu; iğrençti. Ayağa kalktım. "En azından," dedim ona, "_sen_ olmadan yaşayabilirim!" Sonra onu yakaladım ve şöminenin
fayanslarına çarptım. Bu muazzam bir rahatlamaydı.

Kapıma gelen bir vuruşun ardından sakin bir şekilde cevap verdim: "Kim o?
İçeri gir."

Bayan Goucher hiçbir zaman bir görevi olmadan yanıma gelmezdi; şimdi bir görevi vardı.

"Bay Hunt," dedi, "Sizinle çok açık konuşmak istiyorum. İzin verir misiniz?
Susan hakkında." Başımı salladım. "Bay Hunt," diye kararlı bir şekilde devam etti,
"Susan burada çok zor bir durumda. Bunu karşılamaya
tamamen eşit olmadığını söylemiyorum; ama onun için sinirsel gerginlikten korkuyorum - eğer anlıyorsanız?"

"Tamamen değil, Bayan Goucher; belki de hiç değil."

"Bundan korkuyordum," diye mutsuzca cevap verdi. "Ama devam etmeliyim - onun iyiliği için."

Bayan Goucher'ın Susan uğruna gülümseyerek ölümle yüzleşeceğini çok iyi bildiğimden, bastırılmış
tedirginliği beni tedirgin etti. "Aman Tanrım!" diye haykırdım.
"Gerçekten yanlış bir şey mi var?"

"Çok fazla." Durakladı, dudaklarını birbirine bağlarken beyazladı,
herhangi bir düşüncesiz söz ağzından kaçmasın diye. Bayan Goucher oklarını asla
rastgele atmazdı; her zaman tam isabet etmeye çalışırdı ve
genellikle de başarılı olurdu.

"Kesin bir gizlilik içinde konuşuyorum--Susan'ın koruyucusuna ve yasal
koruyucusuna. Lütfen söylemediğim şeyleri tamamlamaya çalışın. Evli bir adam olmanız Susan'ın
huzuru için çok talihsiz."

"Onun_huzuru için!"

"Evet."

"Bekle! Söylemediğin şeyleri tamamlamaya cesaret edemiyorum. Bu
çok--saçma. Yani---- Ama Susan'ın--büyükbabasına aşık olduğunu hayal ettiğini mi kastediyorsun?" Kalbim çarparak
- beni boğdu; sanırım korkudan.

"Hayır," dedi Bayan Goucher soğuk bir şekilde; "Susan büyükbabasına aşık değil. O sana aşık. "

Öfkeli bir cevaptan başka bir cevap veremedim. "Bu tehlikeli bir
ifade, Bayan Goucher! Doğru olsun ya da olmasın, her şeyi mahvediyor. Birlikte
yaşamımızı imkansız hale getirdiniz."

"İmkansız," dedi Bayan Goucher. "Geçen yaz öyle oldu. O zaman daha fazla devam edemeyeceğini biliyordum."

"Ama bundan şüphe ediyorum! Susan'ın bana karşı minnet ve şefkatten daha fazlasını hissettiğini inkar ediyorum."

"Minnet nadirdir," dedi Bayan Goucher gizemli bir şekilde, gözlerini
ocağımı
kirleten Buda parçalarına dikmişti. "Gerçek minnet," diye ekledi, "güçlü bir duygudur. Bir erkekle bir kadın arasında geçtiğinde,
alev gibidir."

"Çok ilginç!" diye çıkıştım. "Ama seni
buraya, bana bununla getirmeye yetecek kadar değil!"

"Ona ihtiyacın olduğunu hissediyor," dedi Bayan Goucher.

"Evet," diye cevapladım.

"Susan'ın _sana_ ihtiyacı yok," dedi Bayan Goucher. "Ben acımasız olmak istemiyorum; ama o istemiyor. Buna rağmen, kolayca tek başına durabiliyor."

"Anlıyorum. Ve bunun en iyisi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Ben o kadar emin değilim."

Bunu mırıldanırken gözlerim de Buda'nın
parçalarına dikildi. Kadın asla gitmeyecekti! Ondan nefret ediyordum; şimdi bana öyle geliyordu ki
ondan her zaman nefret etmiştim. Sonuçta o, bu şekilde küstahça davranan üstün bir hizmetçiden başka neydi ki! Bu düşüncelerin verdiği rahatsızlık
beni aniden onu yaralamak için döndürdü, eğer yapabilirsem, alaycılıkla, ima edilen bir küçümsemeyle. Ama havayı yaralamak imkansız. Bayan Goucher, her zamanki
açıklama ekonomisiyle, acımasızca, beni kendi başıma bırakmıştı.

IV

Bu zaten rahatsız edici günün akşamını şimdi hayatımın en sinir bozucu
olanlarından biri olarak hatırlıyorum. Maltby Phar akşam yemeğine ve hafta sonuna geldi--öngörülen bir sinirlenme; Phil akşam yemeğinden sonra geldi--başka bir;
ama öngöremediğim şey Lucette Arthur'un kötü niyetli benliğini getireceğiydi ve tarifsiz derecede sıkıcı kocasını resmi bir görüşme için.
Lucette, Gertrude'un eski bir arkadaşıydı ve onun ara sıra yaptığı akşam ziyaretlerinin ayrıntılı bir raporla takip edildiğinden her zaman şüphelenirdim; aslında, onları daha çok teşvik ettim ve hemen geri dönüş yaptım, öyle olmasını umuyordum. Benim zararsız yaşam tarzımda Lucette'in meraklılık yeteneği bile beslenecek çok az şey bulabiliyordu ve Gertrude'un ara sıra bunu kabul etmek zorunda kalması beni tamamen rahatsız etmiyordu.

Susan'ın gelişi, Lucette'e bir süre boyunca doğal olmayan bir şekilde ilginç varsayımlar zenginliği sağlamıştı; hatta Gertrude'un benim kendimi rezil ettiğimi hissettiğini ima edecek kadar ileri gitmişti -bu ifade tamamen bana ait- ve bu beni ne şaşırttı ne de rahatsız etti, çünkü
Gertrude her zaman yeteneklerimin o yönde olduğunu hissetme eğilimindeydi. Ama, genel olarak, bu zamana kadar -Sonia olayı hariç, ki bu ona epeyce bir kapsam sağlamıştı, ama sonuçta güvenli bir şekilde yanlış yorumlanamayacaktı- Lucette evimde skandal için oldukça az malzeme bulmuştu; ve onun arayışını sürdürdüğü
yormak bilmez sabrına ancak şaşırabilirdim.

Zavallı Doktor Arthur'u da yanına alarak geldi -Din Okulu'nda İlkel Eskatoloji'yi savunan Dr. Lyman Arthur: eskatoloji, "dünyanın sonunu ve insanın ölümden sonraki durumunu veya durumunu ele alan teoloji dalı" - Phil'in hemen arkasındaydı, onları selamlamak için ayağa kalktığımızda bana umutsuz bir bakış attı.

Ama Susan'ın onları gizlemediği bir rahatlamayla karşıladığını düşündüm. Ateşin önünde kendini aşmıştı, neşeyle, nüktedanlıkla, hatta biraz da pervasızca sohbet ediyordu; ama üç kederli adamın huzurunda geçirilen bir akşamdan daha neşeli akşamlar düşünülebilir, bunlardan ikisi size evlenme teklif etti ve bunlardan biri de
eğer evli olmasaydı bunu yapacaktı. Neredeyse her şey, hatta açık casusluk ve gizli eskatoloji bile bundan daha iyiydi. Lucette--isim Paris canlılığını çağrıştırıyor, ama o gerçekten iriydi
ve fiziksel olarak uyuşuk ve çok sarışındı, hemen koktuğunu hissettim,
model evimin atmosferinde hafif kükürtlü bir şey ve
hemen kendini uzun ve keyifli bir akşam için hazırladı. Öyle oldu ki
Arthur'lar Maltby ile hiç tanışmamışlardı ve Susan tanışma törenini
bizi ateşin önünde tek bir grup olarak
yerleştiren ve en azından birkaç an için
sohbeti canlı ve genel tutan güzel bir sallantılı ritimle gerçekleştirdi.

Ama arka planda düşünceli olan Eskatologya, bu biraz telaşlı sosyal patlamaya kısa sürede son verdi. Dr. Lyman
Arthur'un, bir çocuk partisinde kapıdan içeriye miyop gözlerle bakmasının,
gençlerin neşesini kaçırdığı ve küçük çocukları
kendinden emin olmayan hale getirdiği, böylece acı çeken annelerin
artık Kudüs'e gitmelerine veya alkış-aşırı alkış-aşırı alkışlamalarına
neden olamayacağı bilindiği söylendi. Şimdiki varlığı,
yavaş yavaş ama emin adımlarla, hemen hemen aynı etkiyi yarattı. Maltby'nin dirseğinde
oturarak sessizliğe geçti ve bizi, mücadele ederek ama çaresizce,
ardından çekti. Beş korkunç saniye boyunca, şöminenin üzerindeki küçük alevlerin kaba,
ironik fısıltısından başka hiçbir şey duyulmadı. Bu adamın
durumu veya ölümden sonraki hali miydi? Eskatoloji galip gelmişti.

Susan, ev sahibi olarak görev başında, büyüyü bozdu, ancak
bu fırsatı değerlendirdiği söylenemez. "Bir salonda parti mi," diye mırıldandı

alevlere doğru hüzünle, "her şey sessiz ve her şey--lanetlenmiş?"

Lucette'in bunun asli günah olduğunu düşündüğünü anlayınca, neşeden çok daha yüksek sesle güldüm ve "İyi yaşlı Wordsworth!" diye haykırdım.

Sonra Maltby'nin şeytani dehası onu ele geçirdi.

"Bu arada," diye homurdandı, "siz akademik gulyabanilerden birinin Wordsworth'ün gayri meşru bir kızı olduğunu keşfettiğini söylediler--bu ne anlama geliyorsa!
Bunda bir doğruluk payı var mı? Umarım vardır. Yaşlı koyunlar hakkında duyduğum
en insani şey!"

Doktor Arthur boğazını çok dikkatli bir şekilde temizledi; ve Maltby'nin bize pek yardımcı olmadığı belliydi. Phil, başka bir şekilde, bize biraz daha yardımcı oldu.

"Acaba," diye sordu, "şu anda Wordsworth okuyan var mı--Susan dışında?"

Hiç kimse, Susan bile, bu soruyla ilgilenmiyor gibiydi; ve küçük alevler bir kez daha sessizce kıkırdadı.

Bir şeyler yapılmalıydı.

"Doktor," diye başladım, Eskatoloji'ye dönerek ve ne söyleyeceğimi Kazak şömine halımdan daha fazla bilmeden, "doğru mu----"

"Kuşkusuz," diye mırıldandı Eskatoloji, böylece
kendim için kazdığım çukurdan beni kurtardı. Eksik sorum Doktor
Arthur'un özel düşünceleriyle uyuşmuş olmalıydı ve tartışılan
bir
tartışmalı konu olduğunu varsaymış gibiydi. "Kuşkusuz," diye tekrarladı....
"Ve daha da önemlisi şu----"

Ama Lucette onu "Neden canım, purolarını hep bir kenarda
yandırıyorsun? Çok dağınık görünüyor." diyerek susturdu. Ve bana doğru eğildi. "Hepiniz burada birlikte ne kadar da hoş ve cüretkar tartışmalar yapıyorsunuz! Hepiniz çok zekisiniz, değil mi? Ama
siz kitaplar, sanat ve fikirler dışında hiçbir şeyden bahsetmiyor musunuz? Eminim ki
konuşuyorsunuzdur," diye ekledi, bana anlaşılmaz mavi gözlerini dikerek.

"Sık sık," diye gülümsedim; "hava bile bizim için çekicidir. Yemek bile."

Meraklı üst dudağı kıvrıldı ve beni savuşturdu.

"Neden," diye sordu, aniden Susan'a dönerek, "seni üniversiteli çocuklarla daha sık görmüyorum? Onlar senin yaşına
çok daha uygun, biliyorsun, Ambrose veya Phil'den. Umarım Wordsworth'ten bahsederek onları korkutmazsın, canım? Çocuklar mavi çoraplardan hoşlanmazlar; ve
sen zaten onları giymeyecek kadar çekicisin. Ah, ama gerçekten öylesin! Seninle ilgilenmeliyim - seni ait olduğun yere, bu korkunç ihtiyarlardan
uzaklaştırmalıyım!" Lucette uyuşuk, mırıldanan,
tehlikeli kahkahasını attı. "Ciddiyim, Bayan Blake. Onların sizi
tekelleştirmesine izin vermemelisiniz; dikkatli olmazsanız bunu yapacaklar. Onlar sadece sizi
kendilerine saklamak isteyecek kadar benciller. "

Ton şakaydı; ama söz canımızı sıktı ve bizi
konuşamaz hale getirdi. Lucette dümeni hafifçe çevirdi ve yelkenlerini doldurdu.
"Bir bakmışsınız, Bayan Blake, sizden evlenmenizi isteyecekler.
Tek tek, elbette, topluca değil. Ve tabii ki, Ambrose'a değil!
En azından orada güvendesiniz," diye ekledi aceleyle; "değil mi?"

Maltby'nin öfkeli olduğunu gördüm; vahşete kararlıydı. Onu kontrol edemeden
"Neden?" diye homurdandı. "Neden, Bayan Arthur, Susan'ın Boz'la
güvende olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Şey," diye yanıtladı omuzlarını yavaşça silkerek,
"doğal olarak----"

"Doğal olmayan bir şekilde!" diye çıkıştı Maltby. "Yasak meyve sizin cinsiyetinize
çekici gelmeyi bırakmadıysa. Bunun farkında değildim."

Phil'in gözleri dürüst bir sıkıntıyı işaret ediyordu. Susan beklenmedik bir şekilde
sandalyesinden kalktı. Yanaklarında koyu renk lekeleri yanıyordu, ama
saygınlıkla konuştu. "Hiçbir sohbetten bu kadar nefret etmemiştim, Bayan.
Arthur. İyi geceler." Odadan çıktı. Phil tek kelime etmeden ayağa fırladı ve onun peşinden koştu. Sonra hepimiz ayağa kalktık.

Ancak özürlerin faydasız olduğu anlaşılıyordu. Doktor Arthur'un özürlere ihtiyacı yoktu, çünkü bir hakaret algılamamıştı ve kendini esaretten
kurtardığı için çok mutluydu; Lucette'e gelince, onun varsayılan soğukluğu onun ateşli zaferini gizleyemiyordu. Sosyal bir varlık olarak, _töreler_ uğruna, Susan'ın aşağılamasına içerlemiş olmalı; ama gördüm ki, bir dizi uyumlu
inci için başka türlü bir şeylerin olmasını istemezdi. Sonunda, sonunda sabrı ödüllendirildi! Neredeyse Gertrude'a onun için rapor yazabilirdim - açıkça hiçbir şey belirtmeden ve hiçbir şeyi gözden kaçırmadan.

Maltby, onların ayrılmasından sonra da sertliğini sürdürdü ve
başka kimsenin
sertleşecek hali kalmadığı için bana sert davranmaya karar verdi. Susan ve Phil'in uzayan yokluğu onun öfkesiyle çok ilgiliydi ve bir şey hiç şüphem yok
benimle. Olgun yaşlardaki erkekler için şu anda çok
güzel bir sokak serserisi kavgası geliştirdik.

"Kahretsin, Boz," diye şikayetlerini özetledi, "tam da şu noktaya geliyor:
Burada yemlikteki köpeği oynuyorsun. Tavrınla, her türlü
gizlice öneriyle, Susan'ın aklını bana karşı zehirliyorsun. As, ben
kibirli değilim--ama en azından sunulabilir biriyim ve eğlenceli olduğum söylendi.
Diğer kadınlar da beni öyle buldu. Ve açıkçası, benim
pozisyonumdaki her erkek babası---- olan bir kıza evlenme teklif etmez"

"Ben olsam orada dururdum, Maltby!"

"Sevgili dostum, sen ve ben bu tür önyargıların üstündeyiz, elbette! Ama bunların var olduğunu kabul etmek sadece sağduyudur. Susan, bu orta sınıf
gezegeninde meydana gelen en cehennemsi baştan çıkarıcı kazadır! Ama yine de, elli erkekten hiçbirinin unutamayacağı bir aile geçmişi var. Benim demek istediğim, tüm bu baştan çıkarıcılığıyla, fiziksel ve zihinsel olarak, sıradan anlamda
evlenilebilir değil. Ve dünyayı yöneten şey bu tür şeylerin sıradan duygusudur."

"Eh----"

"Eh--işte buradasın! Ona makul bir şekilde umabileceğinden çok daha fazlasını teklif ediyorum; ya da sen ona. İyi bir adamım, tanımaya değer herkesi tanıyorum; ona iyi vakit geçirtebilirim ve bir kariyere sahip olmasına yardımcı olabilirim. Bana öyle geliyor ki eğer Susan'ın iyi kalplisi olsaydın, ara sıra ona bunları önerirdin--hatta bunları ona dayatırdın. Onun koruyucusu olarak
biraz sorumluluk duygusu hissediyor olmalısın?"

"Hiçbiri."

"Ne!"

"Hiçbiri--Susan'ın daha derin kişisel hayatı söz konusu olduğunda.
Bu onun meselesi, benim değil."

"O zaman onun kendini harcamasına razı olur musun?"

"Eğer ısrar ederse, evet. Ama Susan'ın kendini harcaması pek olası değil."

"Ah, öyle değil mi! Sana şunu söyleyeyim, Boz, bir kereliğine: Sen de kıza aşıksın ve bunu bilmesen de, başkasına bir şans verme niyetinde değilsin."

"Peki," diye parladım, "benim yerimde olsaydın, _sen_ yapar mıydın?"

Alışverişimizin bayağılığı gözümden kaçmadı, ama o zamanki öfke
halimde bayağılıktan kaçamayacak kadar güçsüz görünüyordum. Bayağılığın tadını çıkarıyordum. Beni ferahlatıyordu. Maltby'yi boğabilirdim ve eminim ki
beni boğmak için can atıyordu. İkimiz de
Phil'i boğmak için can atıyorduk. Aslında, koridor kapısında durup bize doğal olmayan sert bir şekilde iyi geceler dilediğinde neredeyse ona atlayacaktık.

"Susan nerede?" diye sordum.

"Çalışma odanızda," diye mırıldandı Phil, paltosunun içine çökerek; "seni
görmeyi bekliyor." Sonra biçimsiz yumuşak şapkasını kaptı ve -onu en iyi tanımlayan eski güzel
deyim- kaçtı.

"Önce beni görmesi gerek!" diye bağırdı Maltby, geçerken kaba ve vahşi bir şekilde.

Kolunu tuttum ve onu tuttum. Tüm cüssesine rağmen ne kadar yumuşak olduğunu fark etmek, fiziksel olarak daha güçlü olduğumu hissetmek beni heyecanlandırdı.

"Bekle!" dedim. "Bu tür şeyler yeterince ileri gitti.
_Saldırganlığı_ bırakacağız--eğer sakıncası yoksa! Susan'a bundan daha iyisini
veremiyorsak, onu aldatmış oluruz. Birch
Street'ten ayrılması üzücü."

Maltby bana yavaşça kıpırdanan bir anlayışla baktı.

"Evet," diye mırıldandı sonunda, isteksizce; "belki de haklısın.
Her yerde saçma bir gösteriydi. Ama hayat öyle."

"Beni burada bekle," diye cevapladım. "Birbirimize geyikler gibi
çatışmayı bırakacağız ve erkekler gibi konuşmaya çalışacağız. Ben sadece
Susan'ı yatağa göndereceğim."

Benim _niyetim_ buydu. Çalışma odasında ona bir ağabey gibi gittim, yani iyi bir öğüt. Kesinlikle onun
kollarıma koşup yüzünü omzuma bastırmasına izin vermek niyetinde değildim. Bana tutkuyla ama neşe olmadan sarıldı ve sesi, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, duyularımın karmaşasından duyuldu.

"Ambo, Ambo! Hiçbir şey istemedin ve en çok beni istiyorsun. Birini mutlu etmeliyim!"

Bir çocuğun sesiydi.

V

Söz verdiğim gibi, o akşam Maltby'nin karşısına tekrar çıkamadım;
iyi, mantıklı, erkek erkeğe konuşmamız için; onu çılgınca spekülasyonlara ve huzursuz bir öfkeye düşüren bir cesaretsizlik. Gerçekten de, uzun bir saat yalnız kaldıktan sonra o kadar öfkeliydi ki, bir taksi çağırdı, valizini kaptı
ve New York'a giden yavaş bir gece yarısı yerel trenine bindi--o elektrik santralinden, tellerin üzerinden üç uğursuz kelimeyi fısıldayarak tek başıma kahvaltımı mahvetti:

* * * * *

"En iyi o gülüyor---- M. PHAR."

* * * * *

Yumurtam katılaşırken ve tost katılaşırken mütevazı bir özür
dileyen cevap düşündüm, ama sonunda dürüstçe bir cevap yazamadım;
ama ona öfkelenmek için haklı bir sebep verdim. Bununla birlikte, şimdilik, onu kovdum. Daha acil, tehdit edici,
kaçınılmaz, şu anda çözülmesi gereken sorunlar vardı.

Her zaman erken kalkan Susan, genellikle saat yedide kahvaltısını bir lokmada yerdi -sadık Bayan Goucher tarafından getirilirdi- ve sonra öğle yemeğine kadar çalışmak için
odasında kalırdı. Yaklaşık bir yıldır onun örneğinin bulaşmasını öyle bir kapmıştım ki her sabah üç saat çalışma odamda yazıyordum; eskiden hor göreceğim bir düzenlilikti bu.
Acemilik her zaman ince bir çılgınlık gerektirir, ama şimdi birinin
cennetten gelen bir kıvılcımı beklemeden ne kadar saygın yazı yazabileceğini keşfetmek beni hayrete düşürüyordu; kişi ara sıra bir makalenin kapsamının ötesine geçebilir ve hatta bir kitaba bile heveslenebilir. İlk gerçek kitabımın sadece son sayfaları - estetik ve toplumsal eleştiri üzerine bir deneme olan Aristokrasi ve Sanat - yazılmayı bekliyordu; ve Susan, en sevdiği sembol olan Quanglewangle'ın Şapkası'na yemin ettirmişti, iş bitene kadar her sabah devam etmem için.

Eh, Aristokrasi ve Sanat o zamandan beri yayınlandı ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki unutuldu. Küstahlıkla tasarlanmış ve titizlikle sarılmış, şimdi kefaretini en çok ödemeye çalıştığım günahlardan biri. Ancak o günlerde ruhumun kabuk bağlamış kuraklığını yeterince açık bir şekilde ifade ediyordu. Ancak----

Elbette Susan'ın bu sabah gelip benimle kahvaltı etmesini ummuştum. Yapmadı; ve tamamen alışkanlıktan çalışma odama gittim ve kendimi masamın önündeki sandalyede buldum. Amacım bir şeyleri düşünmekti ve belki de bunu yaptığımı düşünüyordum, mürekkep lekesine donuk bir şekilde bakarken. Görünüşü -ve ben de bu benzerlikten aptalca memnun oldum- bir köpekbalığına benziyordu. Tek ihtiyacı olan birkaç diş ve kuyruğu için bir çift kuyruktu. Metodik bir şekilde dolma kalemimi açtım ve bunları yerleştirdim, böylece kaosun bir parçasını düzene soktum; ve sonra gözüm yarı karalanmış, "Sayfa 224" olarak işaretlenmiş bir sayfaya takıldı. Sayfadaki son cümle beni yakaladı ve rahatsız etti; kötü yapılandırılmıştı. Şu anda, bu şekillendirmelerin ve yeniden şekillendirmelerin gerçekleştiği bölümümüzde kendini yeniden düzenlemeye başladı. Ritmindeki bir şey de beni rahatsız etti; yapmacıktı; minuetliydi; Pater'ı en kötü haliyle yankıladı. Daha basit, daha güçlü olmalıydı. Elbette! Onu kestim, sıkıştırdım, çektim...

İşte! Sonunda çıplak fikir hak ettiği temiz ifadeyi aldı; ve
şimdi doğrudan kısa, net bir geçiş paragrafına yol açtı.
Bir önceki sabah kalemim durduğunda o geçiş hakkında endişeleniyordum;
şimdi yumuşak bir akışla geldi, beni ileri ve ileri taşıdı.

İnanılmaz, ama hızla yok olan bir saat boyunca tüm çözülemez hayat sorunlarımı unuttum! Sanat, o kadim Kirke, asasını sallamıştı;
mutluydum ve bu yeterliydi. Susan'ı bile unuttum.

Bu arada, not defteriyle meşgul olan Susan beni neredeyse unutmuştu.

* * * * *

"Ambo'ya aşık mıyım, yoksa sadece onun hatırına mı aşık olmaya çalışıyorum? Eğer
mutluluk bir sınavsa, o zaman ona aşık olamam, çünkü içimde
mutluluk yok. Ama mutluluğun aşkla ne alakası var? Tıpkı dün gece
sevgili yaşlı Phil'e söylediğim gibi. Aşık olmak, başka bir aptalın senin için
cennetin çayırlarından manna toplayabileceğini varsayacak kadar aptal olmaktır. Bu arada, diğer aptal da senin hakkında aynı saçmalıkları varsayacaktır - ya da yoksa, o zaman güneş kararır. Aşıkların birbirlerinde
en çok değer verdiği şey, beynin erken yumuşamasıdır.
Ama iki boş umudun tek bir hayal kırıklığında birleşmesi kesinlikle
sevinç anlamına gelemez mi? Hayır. Bunu söylesen iyi olur, Susan. Aşk, bir Dor sütunu olmaya çalışan iki
kırık kamıştır.

"Yine de, bir sınav olmalı. Tutku mu? Nasıl olabilir?

"Dün gece Ambo'ya koştuğumda saf ritim ve alevdim; ama bu
sabah gün doğumundan bir saat önceyim. Hayır; ben karakol yıldızıyım, kuyrukluyıldızların
döndüğü--hiçbir yere doğru bakan.

"Belki de Ambo şimdi bana gelse tekrar alev alırdım; ya da belki de
sadece onun hatırına inanmalıyım. Başkasının hatırına inanmak
yeterli mi? Neden olmasın?
Her zaman ritim ve alev olan
sevgililere tahammülüm yok. Var olsalar bile--_maisons de
sante_ dışında--ne işe yararlar? Şairler onlar hakkında övgüler yağdırabilir, sanırım--bu bir şey; ama hayatın sonuna geldiğinizi ve birinin
sadece Swinburne için iyi bir
kopya sağladığını hayal edin! Hayır, teşekkür ederim, Bayan Hephaestus--sen güzel, utanmaz
sahtekâr! Apollon'un yalnız
büyüsünü seninkine tercih ederim. Iseult olmaktansa Swinburne olmayı tercih ederim. Eğer yapılacak bir
şarkı varsa, bir kısmını kendim yapmaya çalışacağım.

"İşte görüyorsun; Ambo'yu çoktan tamamen unuttun--şimdi geri dönüp onu
araman gerekecek. Ve eğer bu sabah gerçekten _Aristokrasi ve Sanat_ üzerinde çalışıyorsa, olması gerektiği gibi, o zaman seni neredeyse
kesinlikle unutmuştur. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve gelmedi--ve unutmadı! İşte geliyor----"

* * * * *

Evet, geldim; ama aşk güvencesi istemek için değil. İnsan o kadar safça bencildir ki, bir kez fikir kabul edildikten sonra, değişmez bir bağlılığın nesnesi olmadığına onu ikna etmek epey zaman alır. Açıkçası,
Susan'ın beni sevdiğini ve son anına kadar beni sevmeye devam edeceğini artık kabullenmiştim.

İki veya üç iyi yazılmış sayfanın sakinleştirici ve güçlendirici etkisi altında ona söylemek istediğim şey, durumumuzun kesinlikle savunulamaz hale geldiğiydi. Ben özgürleşmiş bir konuşmacıyım,
ama özgürleşmiş bir adam değilim; ayrım önemli; salt geleneğin
benim üzerimdeki etkisi güçlü. Susan'dan benimle birlikte dünyaya meydan okumasını isteyebileceğimi hayal edemiyorum; ya da sadece kendi iyiliğim için görebilsem bile,
kesinlikle onun için göremezdim. Gertrude için de göremezdim.
Ne de olsa Gertrude benim karımdı; ve beni toplumumdan
kovduğumu hissetmeyi seçse de, kendisi için boşanmaya
da bana bu özgürlüğü tanımaya istekli hissetmediğini biliyordum. Bu noktada
dinsel bir yaptırıma sahip olan inançları kalıcıydı. Nazik tavırlar, daha yüksek bir şey olmasa bile, onun bana reddettiği özgürlüğü elde etmemi yasaklıyordu. Gertrude'u iyi niyetle benimle ömür boyu koşulsuz bir sözleşme yapmaya ikna ettikten sonra, bir çek yazarak başkasının parasını çalmaya zorlayamayacağım gibi, bunu bozmaya da kendimi zorlayamadım.

New England atalarım kanıma belirli önyargılar
eklemişti; yalnızca büyük büyükbabam veya hatta büyükbabam
Tanrı'dan korktuğu için kötülükten uzak durduğunu söylerken, ben
sadece bir beyefendinin tenezzül etmeyeceği bazı şeyler olduğunu hissetmekle yetiniyordum. Onlar için düşünceleri ve eylemleri yöneten Tanrı'nın sesinin sert kızıydı; benim içinse, eğer bir şey varsa, kültür, yetiştirme ve iyi biçim gibi sınıf yükümlülükleriydi. Tıpkı bir düğünde doğru gelinlikler giydiğim ve boğazımı bir bıçakla kesmeyi, tabaktan ağzıma yemek taşımaktan çok daha fazla tercih edeceğim gibi, hayatın ahlaki veya duygusal krizlerinden herhangi biriyle karşılaştığımda, içgüdülerimin ve yetiştirilmemin bana doğru duygular olduğunu söylediği şeylere tutundum.

Gertrude, doğru, sözleşmemizdeki rolünü tam olarak yerine getirmiyordu, ama o zaman - Gertrude bir kadındı; ve kadınların mazur görülebilir zaafları her zaman erkeğin şövalyeliğine trompet çağrıları olarak görülmelidir.
Bu tür fikirler saçma derecede ilkel! Çalışma odamda Maltby Phar ile birlikte otururken, onları birçok kez mahkemeden atmıştım; çünkü o günlerin peygamberi olan Bernard Shaw'la herkesle konuşabilir ve hatta ondan daha iyisini yapabilirdim. Ama kararlı bir eylemin sıkıntısına gelince, her zaman kaynaklarıma geri döner ve sorumluluğu onlara bırakırdım. Şimdi de öyle yaptım.

Yine de, Susan masasından bana doğru baktığında, hafifçe şaşkın, hafifçe gülümseyerek, büyülenme, büyülenme dışında bir şeyden bahsetmek zordu. Genç Amerika'nın -popüler dergiler tarafından mükemmel bir şekilde karşılanan- bu ifadeyi anladığı kadar güzel bir kız değildi; ayrıca klasik standartlara göre de güzel değildi -tabii ki bazı erken dönem İtalyanlarını klasik standartlar
oluşturmuş olarak kabul etmeye istekli değilseniz; Raphael veya Andrea del Sarto gibi kusursuz ressamlar değil, garip bir şekilde kişisel vizyonları yeni ve beklenmedik güzellikler
yaratan üç veya dört asi, daha az yetenekli adam. Susan'ı önceden haber veren herhangi birinin tek bir başını hatırladığımdan değil; şaşkın okuyucu, onu görmenize yardımcı olduğumdan değil. Kelimeler portreler için sıkıcı bir ortamdır veya ben onlarla hayaletsi bir benzerliği bile yakalayamayacak kadar sıkıcı bir köpeğim. Susan'daki karanlık ve parlaklığın karışımı beni şaşırtıyor; o tamamen yumuşak gölge ve en keskin
parıltılardan oluşuyor. Ama bu saçmalık. Vazgeçiyorum.

O halde, atalarım için gerçekten bir zaferdi ki
kendimi sandalyesinin yanına dizlerimin üzerine atmadım -her şey söylendiğinde gerçek romantik tavır- ve onun koyu-parlak yüzünü benimkine doğru çekmedim. Bunun yerine
kapının hemen girişinde durdum, kapı tokmağını ölümcül bir şekilde kavradım.

"Canım," diye patladım, "işe yaramaz. Yolun sonu. Devam
edemeyiz."

"Geri dönebilir miyiz?" diye sordu Susan.

Acaba sağlam bronz topuz elimde içi boş bir cam gibi
parçalanmadı mı diye merak ediyorum.

"Bana yardım etmelisin," diye mırıldandım.

"Evet," dedi Susan, artık tamamen sessiz bir gölgeydi, parıltısızdı; "Sana yardım edeceğim."

Ben ayrıldıktan yarım saat sonra beni aradı ve "Susan Blake" imzasıyla Gertrude'a New York adresinden şu telgrafı gönderdi:

"_Ya ona geri dön ya da onu serbest bırak. Acil. _"

VI

Cevap -Gertrude'den gelen, mürekkebi henüz kurumamış, Bayan Carstairs'in Mısır mezarından yazılmış bir not- o akşam doğrudan bana ulaştı; ve Bayan Parrot haberciydi. Notu sessizce bana uzatırkenki ifadesi tarif edilemezdi. Notu boğulma hissiyle okudum; bir cevap isteniyordu.

"Bayan Hunt'a söyle," dedim Bayan Parrot'a, "beni terk eden oydu ve inatla hiçbir ilerleme kaydetmemeye kararlıyım. Eğer beni görmek isterse, onu görmekten mutluluk duyarım. Sadece birkaç metre yürümesi, birkaç kolay adım atması ve zili çalması gerekiyor."

Bayan Parrot'ı kapıya kadar götürürken nezaketim gerçekten ayrıntılıydı.
Tepkisi rahatsız ediciydi.

"Gözlem yapmak bana düşmez," dedi Bayan Parrot, "durum hassas ve düzelme olasılığı düşük. Ama ben sizin yerinizde olsam, Bay Hunt,
çok katı olmazdım. Hayır; olmazdım. Olmazdım. Hayır. Genç hanımın itibarına değer veriyorsam hayır."

Papa'nın katırı gibi, Bayan Papağan da tekmesini yıllarca saklamıştı.
Gücüne tanıklık edebilirim.

Otuz dakika sonra bu süper tekme beni yere
düştüğümde, Mısır mezarının kapısına indirdi.

"Başkasının merdivenlerini tırmanmak ne kadar zor," diyor Dante, ve belki de ruhsal aşağılanma ve stresin belirli
koşulları altında başkasının
zilini çalmayı da ekleyebilirdi. Tanrılara şükürler olsun ki -hepsine- beni içeri alan ve kartımı alan Bayan Papağan değildi!

Mezarın büyük, kötü aydınlatılmış kabul tonozunda sefil bir şekilde bekledim, sanki cenaze levazımatçısı yakın zamanda en kötüsünü yapmış gibi, uygun şekilde zambak kokuyordu. Ne kadar iyi hatırlıyorum, ne kadar
uzun zamandır ondan
kaçınıyordum! Her yerden daha çok buradaydı, eski Ephraim'in
aşağılayıcı bakışları altında Carstairs, bu ailenin kaderinin kasvetli atalarından biri,
Gertrude'un sonunda benim karım olmayı kabul ettiğini söyledi. Ve orada hala
şöminenin üstünde, değişmeden, gölgelerin arasından kötü niyetli bir şekilde bakarak, boynu bir mumyanınki gibi sarılmış, sert, yüksek elmacık kemikleri ve mağaramsı gözleri onu tam bir korku
ölümüne benzetiyordu. Yaklaşan uzlaşma için ne kadar da kulak misafiriydi; çünkü
işte bu noktaya gelmişti. Olması gereken de buydu!

Benim yanıma gelen Gertrude değildi; Lucette'ti. Lucette--tüm nezaket, tüm sempatik anlayış, tüm kedi gülümsemeleri! Sevgili
Gertrude geldiğinde onu aramıştı ve hemen yanına koşmuştu!
Sevgili Gertrude'un çok kötü bir başı vardı! Bu gece beni görmesi imkansızdı. Gerçekten hastaydı, bir saattir hızla kötüleşiyordu.
Yarın olabilir mi?

Bu bayat hileyle kandırılacak bir ruh halinde değildim.

"Bak Lucette," dedim sertçe, "Seninle eskrim yapmayacağım veya
ters amaçlarla oynaşmayacağım. Bir saatten az bir süre önce Gertrude bana
uğramamı isteyen bir not gönderdi."

"Buna dayanılmaz bir sözlü yanıt verdin."

"Kötü huylu bir yanıt, kabul ediyorum. Hakaret kastetmedim. Ve şimdi
öfkem için özür dilemeye geldim."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Lucette. "İnsanlar her zaman çok geç düşünürler. Keşke seni rahatlatabilseydim; ama işler bitmiş gibi görünüyor. Zavallı
Gertrude öfkeli."

"O zaman baş ağrısı--varsayımsal mı?"

"Bir bahane mi demek istiyorsun? Keşke onun iyiliği için olsaydı!" Lucette'in gözleri
olumlu bir şekilde beni okşadı, tıpkı bir kaplanın bir antilopun hala sıcak ağzını yalaması gibi, onun yakın yemeği. "Yüzünü görebilseydin zavallı
yaratık! Azap çekiyor."

"Üzgünüm."

"Bu--başına verdiğin isim değil miydi?"

"Hayır. Kabalığımdan utanıyorum. Gertrude'u göreyim ve ona söyleyeyim."

Lucette hafifçe başını sallayarak gülümsedi. "İmkansız--kendini daha iyi hissedene kadar. Ve sonra--fikrini değiştirmediği sürece. Görüyorsun ya,
Ambrose, Bayan Parrot'un senin cevabına verdiğin cevap son damla oldu."

"Hiç şüphesiz orijinalinden daha iyi," diye mırıldandım.

"Ah, hiç şüphesiz," diye kabul etti Lucette sakince. "Öyle yapardı. Bunu düşünmemen aptallıktı."

"Evet," diye çıkıştım. "Erkekler her zaman bir kadının kötülüğünü hafife alırlar."

"Çok fazla dikkat dağıtıcı şeyleri var zavallı yavrularım. Erkeklerden bahsediyorum. Ve bizim çok
azımız var. Bunu bir sonraki makalene koyabilirsin, Ambrose?" Sanki kalkmaya hazırlanıyormuş gibi, uyuşuk
eğimlerini kasıtlı olarak dikleştirdi.

"Lütfen!" diye bağırdım. "Henüz kovulmaya hazır değilim. Eğer sakıncası yoksa
gerçeklere inelim. Gertrude neden burada? Yıllarca süren sessizlikten sonra mı? Onu çağırdın mı?"

Lucette'in omurgası yavaşça gevşedi, omuzları bir kez daha düştü. "Ben mi? Sevgili Ambrose, neden böyle bir şey yapayım?"

"Bilmiyorum. Asıl mesele, sen mi yaptın?"

"Bunu karakterin olarak mı düşünüyorsun?"

"Ah--dürüst ol! Elbette doğrudan kastetmiyorum. Ama dün geceki aramandan sonra
onu aramış olman
için mi burada?"

"Gerçekten, Ambrose! Bu biraz fazla, senden bile."

"Affet beni--ısrar ediyorum! O mu?"

"Çok kötü bir vicdanın olmalı," diye cevapladı Lucette.

"Ben seninkiyle daha çok ilgileniyorum."

Gülerek güldü, "Benimki hiç bu kadar net olmamıştı."

Kadın benden çıplak ellerimle nefesini kesmemi mi istedi?
Sert Chippendale sandalyemin maun kollarını kavradım.

"Beni dinle, Lucette! Bunların hepsinin senin için çok heyecan verici ve eğlenceli olduğunu biliyorum. Elbette viviseksiyonun da bir uzman için çekici yanları olmalı. Ama
bir zamanlar kötü kalpli bir kız olmadığını ve bir yerlerde insan sempatisinin kalıntılarının olduğunu hatırlatmaya cesaret ediyorum. Yanılıyor muyum?"

"Çok kaba davranıyorsun."

"Kabul ediyorum. Ama seni bir yere yerleştirmeliyim. Seni seyirci olarak kabul etmeyeceğim.
Ya benimle dövüşeceksin ya da bana yardım edeceksin ya da defolup gideceksin. Bu açık mı?"

"Kaba olmaktan da betersin," dedi Lucette; "bir canavarsın! Gertrude'un seninle neden yaşayamadığını hep merak etmişimdir. Şimdi anladım."

"Bu daha iyi," diye cesaret ettim. "Birbirimizi anlamaya başlıyoruz.
Şimdi tüm kartlarımızı masaya açalım mı?"

Lucette bir an bana baktı, dudakları büzülmüş, kuşkulu,
geçilmez mavi gözleri benimkileri tutuyordu.

"Eğer istersen yaparım," dedi sonunda. "Hadi yapalım."

Onun sözüne inanmanın tehlikeli olduğunu biliyordum; yine de cesaret ettim.

"Zayıf bir elim var, Lucette; ama elimde dürüst bir koz var."

"İki tane olamaz," diye gülümsedi Lucette.

"Hayır; buna güveniyorum. Sıkışık bir durumda, tek önemli numarayı alıp diğerlerini bir kenara atacağım." Ona doğru eğildim ve yavaşça konuştum: "Gertrude'un evine dönmemesi için, onun onurunu veya haklarını etkileyen hiçbir sebep yok -- eğer isterse. Sanırım beni anlıyorsun?"

"Kesinlikle. Bayan Blake'i korumak istiyorsun. Bunu her halükarda yapmaya çalışırsın, değil mi? Ama korkarım ki çok geç kaldın. Bayan Blake'in seni çok fazla engellediğinden korkuyorum. Eğer öyleyse, bu onun için akıllıcaydı -- çünkü bunu bilerek yapmış olmalı. Görüyorsun ya Ambrose, Gertrude'u çağıran oydu."

"Susan!"

"Susan. Ona telgraf çekti -- her şeyden önce! -- ya sana eve dönmesi ya da seni serbest bırakması için. Bunun anlamı açık. Özellikle Gertrude'u önceden uyarmayı görevim olarak gördüğümden ve Bay Phar'ın bu sabah ona haberciyle belirsiz ama çok rahatsız edici bir not gönderdiğinden."

"Maltby?"

"Evet. Notu Susan'ın telgrafından beş dakika önce iletildi.
Gertrude bir sonraki trene bindi. Ve işte buradasın."

En azından şimdi Maltby'nin, Susan'ın, hepimizin nerede olduğunu belirsiz bir şekilde görmeye başladım.
-Gertrude hariç.
Sıçrayan sinirlerime muazzam bir kısıtlama getirerek, öfkenin her izini bastırdım.

"İki soru daha, Lucette. Tüm samimiyetimle, Susan'ın bu şüpheler yüzünden iftiraya uğradığını söylediğimde bana inanıyor musun?"

"Gerçekten mi," diye cevapladı Lucette, endişeli bir şekilde alternatifleri dengeliyormuş gibi, biraz endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak, "Ben yargılayacak bir konumda değilim, değil mi?"

Zorla yutkundum. "Tamam," demeyi başardım soğuk bir şekilde. "O zaman seni yerleştirdim. Sen bir seyirci değilsin, açık bir düşmansın."

"Ve ikinci soru, Ambrose?"

"Gertrude benden tam olarak ne istiyor?"

"Ben yargılayacak bir konumda değilim, değil mi?" diye tekrarladı Lucette. "Ama sanırım bu biraz da senin ne beklediğine bağlı - ondan mı?"

"Tek yalvardığım alçakgönüllülükle," dedim, "Gertrude'u yalnız görme ve
konuşma fırsatı. "

"Konuşmak _onu_ mu kastediyorsun?" diye önerdi Lucette. "Ve sen," diye mırıldandı, "son damlayı unutmuyor musun?"

VII

Mısır mezarından ayrılırken zihnimin karışıklığı, şaşkınlığım
acınasıydı. Tek bir şeyi, yalnızca bir şeyi net bir şekilde gördüm: En sevdiğim varlık taciz edilecek ve lekelenecekti, başkalarının
aptallığının ve kötülüğünün masum bir kurbanı.

"Asla," diye mırıldandım, "Asla--asla--asla!"

Bunların hepsi çok kasvetli ve erkeksiydi; yine de dişlerimi sıkabileceğimi ve ay çiçek açana kadar
Asla! diye mırıldanabileceğimi biliyordum, bu sefil durumu hiçbir şekilde
etkilemeden. Kelimeler, duygusal çarpıtmalar,
tutumlar--Susan'a yardımcı olmazdı; mantıklı bir şey yapılmalıydı--ne kadar
o kadar erken olursa o kadar iyi. Mantıklı ve kararlı bir şey--ama ne? Çok
çok dahil olan faktörler, insan, hesaplanamaz faktörler; düşüncem
onların arasında sendeledi, sarhoş bir adam gibi
bulunması ve açılması gereken tek doğru kapıyı
bulmak için beceriksizce çabaladı. Hiçbir faydası yoktu;
tek başıma asla başaramazdım. Kime başvurabilirdim? Susan,
şimdilik, söz konusu olamazdı; Maltby kötü niyetle
uzun bir dostluğa ihanet etmişti. Phil? Elbette, her zaman Phil vardı?
Neden daha önce onu düşünmemiştim?

Aniden döndüm ve hızlı bir adım attım. Biraz zorlukla
kendimi koşmaktan alıkoydum. Phil bana aniden entelektüel bir dev gibi göründü, sonsuz bir kalbe ve bulutsuz iradeye sahip bir adam. Neden onu
gerçek değerinde hiç takdir etmemiştim? Dönen şaşkınlıklarım onun için
korku olmazdı; hemen bunların içinden geçip hemen yapılması gereken şeyi
görebilirdi. Bunaltıcı bir arzu ve ihtiyacın tek etkisi! İnanç her zaman umutsuzluktan doğar. Derinlerde yatan içgüdülerimiz tarafından, artık kendimize güvenemediğimizde, bir şeye, birine güvenmeye zorlanırız. York Caddesi'nden kapısına doğru aceleyle yürürken, Phil'e olan ani inancım, Tanrı'nın bilgeliğine ve merhametine olan
ruhu kırık bir müminin inancına benziyordu.

Phil'in odası, öğrenciler için bir pansiyonun en üst katındaydı;
en üst katın tamamı kendisine aitti ve orada yıllarca kitapları, piposu, kağıtları ve küçük açık odun ateşiyle sade ve memnuniyetle yaşamıştı. Phil zevkten yoksun değildi, ama kesinlikle bir estetiğe sahip değildi. Mobilyaları sıradan üniversite odası tipindeydi - dumanlı meşe ağacından Morris sandalyesi ve benzeri - en yakın mağazadan ihtiyacı olduğunda alırdı; ama çalışma odasının duvarlarında gerçekten iyi çerçevelenmiş iki veya üç gravür vardı; özellikle Seymour Haden--Erith Marshes----ki onu sık sık ikna etmeye çalıştım.
Büyük ressam-gravürcülerin eserlerinde, bu sade ama incelikli
düzenli adama hitap eden bir sadelik ve incelik karışımı vardır.

Kitapları harikadır--baskı veya cilt için değil--o bir kitapsever değildir; harikadır çünkü not almaya
değer bulmadığı hiçbir şeyi saklar. Raflarında, iç kapakları ve kenar boşlukları onun düzgün örümcek ağı gibi el yazısıyla yazılmış eleştiri veya imalı yorumlarla
dolu olmayan hiçbir cilt yoktur; ve Phil'in kenar notları genellikle orijinal metinden çok daha iyi okunur. Susan, Phil'in kitaplarının iç kapaklarına
başka herhangi bir kaynaktan daha çok şey borçlu olduğunu sıcak bir şekilde savunur; aslında, Santayana'nın _Rasyonel Sağduyu_ adlı kitabının ilk bölümünün sonundaki kısa bir notun, onun inancını zihninde bir kez ve herkes için gerçek bir şey, yıkılmaz ve yaratıcı bir gerçeklik, kaosla olan acımasız savaşını kazanmak için sonsuz bir mücadeleden sonra belirlenmiş olarak yerleştirdiğini iddia ediyor. İtiraf ediyorum ki, bu notta bu kadar şaşırtıcı bir onaylama üretecek hiçbir şey göremedim; ama bu konularda bir solucanım; felsefi _yeteneğim_ yok. İşte burada:

"'Hayatın bir rüya olduğunu biliyoruz ve düşünce bundan daha fazla nasıl olabilir?'
Çünkü, sevgili Bay Santayana, bir rüya rüyaları yayamaz ve onları böyle gerçekleştiremez. Cevap yeterlidir. "

Elbette Susan da bunun yeterli olduğunu hissediyor gibiydi; ve belki de cevabı daha iyi anlarsam katılmalıyım... Ama şimdi Phil'e dört uçuş yaptım ve sabırsızlıkla kapıyı çalıyorum... Bana
açtı ve beni içtenlikle karşıladı, diğer akşamki ayrılık sertliğinin tüm izleri kaybolmuştu, yine de gözleri hala bitkindi. Yalnız değildi. Çalışma odasının dumanlı sisi arasından şöminenin yanında duran, piposu elinde, yapılı bir genç gördüm; tabii ki Phil'in nazik davrandığı bir üniversiteli çocuk. Phil bu
ham çocukların değerli mahremiyet saatlerini kesmesine sürekli izin veriyordu;
ancak öğrenci topluluğuna, iyi bir iş varlığı olarak gördükleri veya sarsılan öz saygıları için elde edilebilir bir tatmin buldukları bir popülerlik için yalakalık yapan, tüm öğrenim kurumlarında ortak olan bazı öğretim üyelerinin tam zıttıydı.

Kendi eğitimi için mücadele etmek zorunda kalan Phil, Gerçekten de
eğitim için mücadele etmeye istekli olacak kadar eğitime önem veren genç erkeklere düşkündü. Bir tür doğal yakınlık sayesinde, göze batmadan,
zihnin şeylerini arayan lisans öğrencilerinin ağabeyi olmuştu. Geriye kalan muzaffer çoğunluk için -genellikle olduğu gibi, en azından resmi konuşmalarda-
o da onlar kadar duygusuz ve kayıtsızdı.

"İnsanlığa olan coşkum sınırlıdır, ölümcül derecede sınırlıdır," diye
nezaketle kabul ederdi. "İnsan şalgamı için, bir ödül numunesi bile olsa, hiçbir şekilde kendiliğinden bir sevgim yoktur."

Öte yandan, en çok sevdiği kişi zeki, sıra dışı çocuk değildi. Daha ziyade, hayata olan ilgisi, merakı, uzun bir doğum öncesi ve doğum sonrası uykudan sonra uyanmaya doğru
hareket eden çocuktu. Phil, bu tür çocuklar için sempatik
anlayış hazinelerini ortaya döktü; ve sanırım şöminenin yanında duran, benim gelmemin onun
gitmesi gerektiği anlamına gelip gelmediğinden garip bir şekilde emin olmayan genç bir adamdı.

Varlığı beni rahatsız etti. Phil'in odalarında birden fazla kez bu tür şeylerle karşılaşmıştım, lisans öğrencisinin, kaçmak, bir ziyareti
sonlandırmak için can attığında bile, şapkasını alıp, basitçe vedalaşıp gitmek gibi tuhaf beceriksizliğinden muzdarip olmuştum. Bu, ilk bakışta çok
zor bir sosyal başarı gibi görünmüyor; ama öyle olmalı--gençlerin sosyal becerikliliğini felç ediyor.

Phil beni Bay Kane ile tanıştırdı ve Bay Kane sağ omzunu düşürdü--bu tür bir saldırı için doğru tavır--elimi kavradı ve sinirlerimi parçaladı--genç Amerika'nın erkeksi ve samimi olan her şeyin yüce işareti olarak mükemmelleştirdiği yerinden oynatan bir sıkmayla. Kendime gelmek için bir sandalyeye oturdum ve şaşkınlığıma rağmen Bay Kane de oturdu.

"Jimmy az önce bize geldi," dedi Phil, piposunu tekrar yakarak. "Geçtiğimiz bahar Detroit'teki giriş sınavlarını geçti, ancak Doğu'ya gelmeden önce orada yaptığı
bir işi bitirmesi gerekiyordu. Bu yüzden ilk ve son olarak telafi etmesi gereken çok işi var. Ve bu onun için daha da zor, çünkü destek için kendine bağımlı."

"Ah," dedi Jimmy, "biriktirdiklerim bu yıl bana yeter sanırım."

"Evet," diye kabul etti Phil; "ama senin biriktirdiklerine dokunmak yazık." Bana döndü. "Görüyorsun ya, Hunt, tüm olasılıklar hakkında konuşuyoruz.
Öyle değil mi, Jimmy?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jimmy. "Prof. Farmer," diye ekledi, "bunu burada denemekle hata yapıyor olabileceğimi düşünüyor; bunun zaman kaybı olabileceğini düşünüyor.
Ben de bu konuda biraz kararsızım."

"Jimmy oldukça özel bir vaka," diye fısıldadı Phil, bir Morris sandalyesine çöküp bacaklarını uzatarak. "Şimdi yirmi iki yaşında; ve şimdiden uzman bir tamirci olarak
dikkat çekici derecede iyi oldu. Altı yıl önce buradaki evinden ayrıldı, Detroit'e gitti, bir işe başvurdu ve işi aldı.
Şimdi New Haven'da muhtemelen bu genç adamdan daha fazla gaz motorları, çelik alaşımları, atölye organizasyonu ve tüm bunlar hakkında bilgi sahibi olan kimse yoktur. Onu alıkoyan küçük iş, otomobil üretiminde küçük ama önemli bir ekonominin işletilmesiydi. Bunu şirketin başkanına bir mektupla önerdi, şefiyle kolayca birkaç görüşme yaptı ve deneme şansı verildi.

"Uygulamadaki değerini çoktan kanıtladı, ancak siz ve ben bunu anlamayacak kadar cahiliz. Sonuç olarak, şirketin başkanı ona mükemmel bir maaşla çok daha yüksek bir pozisyon teklif etti. Eğer geri dönmeyi seçerse, hala ona açık. Ancak Jimmy üniversite eğitimi için bunu reddetmeye karar verdi. Ve merak ediyorum, Hunt, Yale'in ona böyle bir fedakarlığı haklı çıkaracak bir şey verip veremeyeceğini - üç yıl zaman ve fırsat kaybı olmadan, çok daha az maliyetle elde edemeyeceği bir şey. Sana nasıl geliyor, ihtiyar? Konuyu tartmadan, yüzeysel olarak ne söylerdin?"

Söylemek istediğim şey, "Kahretsin! Bu gecenin bu saatinde Jimmy Kane'in temel sorunlarıyla ilgilenmek için burada değilim!" Aslında, bunu kendi kendime söyledim, hatırı sayılır bir enerjiyle - sadece isimde durmak, önümdeki çocuğa bakmak ve hızlı bir bağlantı
anında haykırmak için, "Aman Tanrım! Sen _Susan'ın_ Jimmy'si misin?"

"'Susan'ın Jimmy'si!" diye homurdandı Phil, tuhaf bir sırıtışla. "Elbette o
Susan'ın Jimmy'si! Ne kadar süreceğini merak ediyordum!"

Susan'ın Jimmy'sine gelince, ifadesi umutsuz bir şaşkınlıktı.
Ya ev sahibi ve ev sahibinin arkadaşı ya da kendisi - aniden
çıldırmıştı! Çenesinin düşmesi bir soru işaretinin paranteziydi. Mavi
gözleri acınası bir şekilde bakıyordu.

"Sanırım ben değilim, efendim," diye mırıldandı Phil'e, hararetle kızararak.

Kökenleri düşünüldüğünde gerçekten çok çekici bir gençti. Şimdi ona utanmadan
baktım ve Birch Sokağı'nın yanlış tarafının sadece Susan'ı değil -herhangi bir ortamın anka kuşu olduğunu kanıtlayacaktı- aynı zamanda bu hoş yüzlü, güven aşılayan, ifadesi sadelik, enerji, inatçı özsaygı ve iyi sağlığın neşesini, bozulmamış bir iradeyi ve umutlu bir kalbi garip bir şekilde harmanlayan çocuğu da üretmesi gerektiğini merak etmek zorunda kaldım. Aynı anda hem yıllarına göre fazla olgun hem de fazla saf görünüyordu; konsantrasyon alnını çoktan şekillendirmişti, ancak gözlerinde masumiyet vardı. Masumiyet--sadece masumiyet diyebilirim. Gözleri dünyaya en mutlu dürüstlükle bakıyordu; ve kendimi onun hakkında daha önce ölümlü bir kadın veya erkek için hiç tahmin etmediğim bir şeyi tahmin ederken buldum: "Her şeyi yapabilir - ama sofistikelik; ilerleyecek, bir yere varacak - ama asla değişmeyecek."

Bu arada Phil, dostça bir kahkaha atarak mahcubiyetini gidermişti.
"Sorun değil, Jimmy; biz göründüğümüz kadar deli değiliz.
Birch Sokağı'ndaki
Bob Blake'in çocuğunu hatırlamıyor musun?"

"Ah! O mu?"

"Bay Hunt onun koruyucusu oldu, bilirsin, sonra----"

"Ah!" diye sözümü kesti Jimmy, bana gülümseyerek. "Sen o beyefendisin----"

"Evet," diye yanıtladım; "Ben inanılmaz derecede şanslı bir adamım."

"Tuhaf bir çocuktu," diye düşündü Jimmy. "Uzun zamandır onu
düşünmüyorum."

"Bu senin nankörlüğün," dedi Phil; "ama tabii ki bunu
bilemezdin."

Soru işareti ve parantezler tekrar oluştu.

"Phil," diye açıkladım, "Susan'ın seni hiç unutmadığı anlamına geliyor. Görünüşe göre
bir zamanlar, Birch Sokağı yokuşunun aşağısında onun için savaştın?"

"Aman Tanrım!" diye sırıttı Jimmy. "Joe Gonfarone'u yere serdiğim zaman mı? Belki de o gün
korkmuyordum! Peki, onun bunu
hatırlaması hakkında ne düşünüyorsun!"

"Susan'ın bir özelliği olduğunu göreceksin," dedi Phil, "hiçbir şeyi
unutmuyor."

"Neden--bu zamana kadar büyümüş olmalı," diye tahmin etti Jimmy. "Yaptığınızı yapmanız çok hoş, Bay Hunt! Bir gün onu
tekrar görmek istiyorum. Ama belki de görmek istemiyor," diye hemen ekledi.

"Neden?" diye sordu Phil.

"Eh," dedi Jimmy, "Birch Sokağı'nda oldukça kötü bir anlaşma yaptı. Beni
görmek--bir şeyleri geri getirebilir mi?"

"Getiremezdi," diye güvence verdim ona. "Susan onları asla bırakmadı. O
tüm deneyimini, her bir parçasını, her gün kullanıyor."

Jimmy tekrar sırıttı. "Bu onu telaşlı kılıyor olmalı! Ama o her zaman
farklıydı, sanırım, geri kalanımızdan." Belirsiz bir şaşkınlıkla, ikimize de
şöyle seslendi: "Onu çok beğeniyorsunuz, değil mi?"

Bazı mesafeli, ironik bir tanrı için bu an muhteşem olmalıydı.
Tanrının mesafeliliğini kıskanıyordum. Sorusunu
takip eden boşluk Jimmy'yi şaşırttı ve onu garipleştirdi. Ayaklarıyla kıpırdandı.

"Eh," sonunda başardı, "Sanırım gitmem gerek, profesör. Söylediklerinin
hepsini düşüneceğim."

"Yap," diye öğüt verdi Phil, ayağa kalkarak, "ve yarın beni görmeye gel. "Eğer önleyebiliyorsak,
yanlış bir adım atmana izin vermemeliyiz."

"Bu kadar ilgi göstermen kesinlikle harika," dedi Jimmy,
sonunda sandalyesinden kalkarak. "Çok takdir ediyorum."
Tereddüt etti, sonra da atıldı. "Doğu'ya tekrar gelmek benim için çok değerliydi --sadece _seninle_ tanışmak için."

"Saçmalık!" diye güldü Phil, onu ustalıkla kapıya doğru yönlendirerek...

Bana döndüğünde, Jimmy'nin kişisel ve eğitim sorunlarını daha fazla tartışmak gibi açık bir niyeti vardı; ama ben
isyan ettim.

"Phil," dedim, "Susan'ın senin için ne anlama geldiğini biliyorum ve sen de biliyorsun--sanırım--benim için ne anlama geldiğini. Şimdi, benim zayıflığım, aptallığım veya
bir şey yüzünden, Susan tehlikede. Lütfen otur ve konuşmama izin ver. Sana
tüm gerçekleri, her şeyi--tam bir itirafta bulunacağım. Birçok nedenden dolayı, ikimiz için de acı verici olmaya mahkum. Üzgünüm ihtiyar ama Susan uğruna buna katlanmak zorundayız; bu işi birlikte bitirelim. Kendimi tek başıma tamamen aptal ve çaresiz hissediyorum."

Yarım saat sonra monologumu bitirmiştim ve ikimiz de sessizce oturduk,
ocağın üzerindeki sönmüş közlere baktık...

Sonunda Phil yavaş, istemsiz bir nefes aldı.

"Hunt," dedi, "profesyonel bir filozofun bunu kabul etmesi aşağılayıcı bir şey ama sana tavsiyede bulunmaya kendimi güvenemiyorum. Ne yapman gerektiğini bilmiyorum; Susan'ın ne yapması gerektiğini bilmiyorum; ya da
benim ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Hatta karının ne yapması gerektiğini bile bilmiyorum; ama ne olursa olsun, başka bir şey deneyeceğinden oldukça eminim. Açıkçası, ben her şeyin çok fazla bir parçasıyım, dürüst
düşünceler için çok fazla yüreğim kırık."

Sıkıntılı bir şekilde gülümsedi ve sanki rastgele bir şeymiş gibi ekledi: "'Doktor, kendini
iyileştir.' Ne kadar da berbat bir şaka! Cehennemin iblisleri buna nasıl da değer veriyor olmalı.
Onların tek bir iyi yanı var: 'İnsan mantıklı bir varlıktır!'" Ayağa kalktı, ya da daha doğrusu sandalyesinden fırlatılmış gibi görünüyordu. "Hunt! Gerçekten
tüm yoğun çalışmalarımın
nerede olduğunu bilmek ister misin?
Güç için döndüğün adam türü? Hayatım tam da şu hale geldi: Onu seviyorum ve o beni sevmiyor!

"Oh!" diye bağırdı--"Eve git. Tanrı aşkına, eve git! Utanıyorum..."

Bu yüzden, Ömer gibi, gittiğim kapıdan çıktım; ama önce -bana ilk kez gibi gelen- Phil'in
elini tuttum.

VIII

Susan'ın bu döneme ait not defterinde, kendileri tarihsiz ve daha sonra hiç yayınlanmamış bazı dizeler var, bunlar -sayfadaki konumlarından- bu zamanlarda yazılmış olmalı ve Jimmy Kane ile Phil Farmer'ın odasında tanıştığım o önemli akşam sırasında yazılmış olabilir. Bunları şimdi, eserlerinin olumlu bir örneği olarak değil, çünkü bunları ilk cildinden çıkarmayı en iyisi olarak düşünmüştü, ancak
en azından o zamanki karmaşık ve oldukça belirsiz zihin durumuna biraz ışık tuttukları için veriyorum. Başlıkları yok ve buna ihtiyaçları da yok. Eğer yorumlanmaya ihtiyaç duyuyorsanız--"_guarda e passa_"!
Sizin için değiller.

_Denizden yükselse de
Beyazlığında lekeler vardı;
Dünyanın bütün suları onu temizlememişti.
Çünkü hiçbir gelgit onu doğurmadı,
Ne de orta derinliklerde parıldayan tuz;
Ama onu sümük doğurdu, hayatın yatağı,
Güneşsiz balçık,
Poseidon'un yeşil yatağı,
Çirkin Kaos'la belirsiz bir şekilde karıştığı yer. Yanları damarlı mermerdendi;
Üzerinde lekeler vardı._

_Ama yalnız başına geçen,
Çorak yerlerden,
Bataklık ve ormandan geçen;
Yaban domuzu ve geyiği takip eden;
Yorulmadan;
Tepelerin arasında korkusuzca uyuyan;
Vahşi doğayı takip etse de,
Yıkılmaz kayalıkları göğüslese de,
Hiçbir yol seçmese de--
Entarisi yırtılmaz,
Ayak bilekleri parlar,
Sandalları gümüştür._

IX

O gece kendi kapımın önüne vardığımda gece yarısıydı, ama
karanlığın ruhsal izolasyonunda yatakta uyanık yatmak
için hiç havamda değildim. Doğruca çalışma odama gittim, bir ateş yakmak ve
sonra gözlerimin bir kitabın basılı satırlarını takip etmesine izin vererek
kendimi bir tür uyuşukluğa hipnoz etmek istiyordum. Fiziksel alışkanlıktan başka bir şekilde okumak
benim için imkansız olsa da, en azından alışkanlığın uyuşturucu monotonluğu
işe yarayabilirdi.

Ama çoktan köz haline gelmiş bir ateş buldum ve Susan onun önünde, büyük berjerime kıvrıldı, ayakları onun altında, elleri
avuç içleri kucağında yukarı bakacak şekilde. Bu resim beni kapıya sabitlerken
boğazım sıkıştı. Susan kıpırdamadı ama uyumuyordu.
Çekilmişti.

Şu anda dalgın bir şekilde konuştu - Satürn'ün halkalarından; ya da aydan.

"Ambo? Seninle konuşmayı bekliyordum; ama şimdi yapamam yoksa
kaybederim - tüm hareket. Bir senfoni gibi - büyük üflemeli çalgılar inliyor ve
küfür ediyor - ve sonra kemanlar kargaşanın içinden geçip onun üstünde yükseliyor."

Gözleri bir anlığına kapandı. Tekrar açtığında, kendisini
bağlayan büyüden kurtulmak içindi. Yarı esnedi ve
gülümsedi.

"Gitti canım--hepsi gitti. Senin suçun değil. Kelimeler tutamazdı.
Müzik tutabilir--ama müzik gelmez... Ah, zavallı Ambo--çok
kötü zaman geçirdin! Ne kadar yorgun görünüyorsun!"

Kapıyı sessizce kapattım ve yanına gittim, ayaklarının dibindeki şömine halısına oturdum,
dizlerim kollarımda.

"Tatlım," dedim, "kendime rağmen sana
çok az iyilik yapmışım ve mümkün olan
kadar çok zarar vermişim gibi görünüyor." Ve akşamın
geliştiği tüm gerçekleri ve korkuları temizledim. "Gördüğün gibi," diye bitirdim, "koruyuculuğumun ne anlama geldiğini!"

Susan'ın eli omzuma geldi ve beni dizlerine doğru çekti; elini
çekmedi.

"Ambo," diye itiraz etti nazikçe, "Sana biraz kızgınım sanırım."

"Şaşmamak gerek!"

"Ah!" diye haykırdı. "Öfkeliysem bunun sebebi senin böyle aptalca şeyler
söyleyebilmendir! Görmüyor musun, Ambo, işler bizim için
zorlaştığı anda bana inanmayı unutuyorsun - sanki
sıradan bir aptalmışım gibi davranmaya mı başlıyorsun? Ama değilim. Elbette
kalbinde benim için korktuğun her şeyin
en ufak bir önemi olmadığını
biliyor olmalısın. İftira veya skandal bana ne zarar verebilir ki canım? Yani bana? Elbette bundan hoşlanmamalıyım, çünkü her türlü sıkıcı
ve _korkunç bete_ şeyden nefret ediyorum. Ama olursa, bunun için fazla uyku kaybetmem. Yanlış şeyler hakkında endişeleniyorsun, Ambo; gerçek sorunumuza
hiç değinmeyen şeyler. Ve gerçek sorun gerçek trajedi de olabilir."

"Trajedi mi?" diye mırıldandım.

"Ah, umarım öyle değildir--sanırım öyle değildir! Her şey
özgürlüğe önem verip vermemene; gerçekten tutkunun kölesi olup olmamana bağlı. Öyle olduğuna
inanmıyorum."

Sözler beni yaraladı. Bakışlarımı yukarı kaldırıp, onun gölgeli
yüzüne soru sormak için kıpırdandım. "Susan, ne demek istiyorsun?"

"Sanırım _benim_ olmadığımı kastediyorum, Ambo. Sen benim için dünyadaki herkesten
çok daha değerlisin; mutluluğun, huzurun benim için her şey demek. Eğer dürüstçe bensiz hayatı değerli bulamazsan--bulamazsan--ben seninle
her yere gelirim; ya da seninle burada müzikle yüzleşirim. Ama önce,
sana karşı samimi olmalıyım. Senden uzakta yaşayabilir ve yine de
kendime bir hayat kurabilirim. Senin günlük arkadaşlığın hariç--onsuz yalnız kalırdım, tabii ki--bana gerçekten saklamaya değer görünen hiçbir şeyi kaybetmemeliyim. Her şeyden önce, seni gerçekten kaybetmemeliyim. "

"Susan! Beni terk etmeyi mi planlıyorsun!"

"Ama Ambo--sadece gerekli olduğunu hissettiğin şey; benim için
planladığın şey!"

"Bir görev olarak--mümkün olan en acı bedelle! Ne kadar da farklı! Sen
sadece beni terk etmeyi planlamıyorsun--bunu istediğini hissediyorum!"

"Evet, istiyorum. Ama sadece nedenini anlayabilirsen."

"Anlamıyorum!"

"Ah, bekle, Ambo! Kendin adına konuşmuyorsun. Artık bir kölesin,
efendin adına konuşuyorsun. Ama ben _sen_ ile konuşmak istiyorum!"

Buna homurdandım. "Neden? Hatanı bu kadar erken keşfettiğinde!...
Beni sevmiyorsun."

Derin bir mutsuzlukla iç çekti; ama benim ince derili öz saygım onun iç çekişinden bir sabırsızlık gölgesi
çekti.

"Değilse canım," dedi, "çok geç olmadan öğrensek iyi olur. Belki de haklısın. Belki de aşk sadece tahmin ettiğim ve
yanıldığım bir şeydir. Eğer aşk, sende tamamen kaybolmam ve
sensiz hiçbir şey olmamam anlamına geliyorsa - eğer seni terk etmektense ölmeyi tercih etmem anlamına geliyorsa - o zaman seni sevmiyorum. Ama yine de, eğer aşk senin için dürüstçe bunu ifade ediyorsa - gidemem ve gitmeyeceğim." Elini tekrar hızla uzattı ve parmaklarını benimkilere daha da sıktı.

"O zaman bu bir sınav. Bu kadar mı?" diye sordum. "Gitmek istiyorsun çünkü
emin değilsin?"

"Hissettiklerimden eminim," diye araya girdi; "ve daha da önemlisi,
daha fazlasını hissedebilmek için yaratıldığımdan şüpheliyim. Hayır; gitmek istememin sebebi bu değil.
İzin verirsen giderim, çünkü--ah, söylemeliyim,
Ambo!--çünkü kalbimde özgürlüğü aşktan daha çok seviyorum--ya da senden.
Ve bir şey daha var. Korktuğum şey--lütfen bunu anlamaya çalış canım--ikimiz için de sıkıcı olmaktan korkuyorum!"

"Sıkıştırıcı mı?"

"Seks sıkıcıdır, Ambo. İnsanlar hayatlarını mahvetmesine ne kadar çok izin verirse,
o kadar sıkıcı olurlar. Aslında senin benim için korktuğun şey bu--ama sen bunu böyle ifade etmiyorsun. Ama insanların -bu tür şeyler etrafında yarattıkları tüm o çamurlu küçük alt akımlarla- senin ve benim tutkunun kölesi olduğumuzu söylemesi fikrinden nefret ediyorsun. Olmadık -ama
olabiliriz; ve varsayalım ki öyleydik. Bizim hakkımızdaki gerçektir -yalanlar değil- tüm farkı yaratan. Sen sensin -ve ben de benim.
Kendimize değerli olduğumuz için birbirimize de değerliyiz.
Bu doğru değil mi? Ama eğer aşkı kölelik olarak kabul edersek ve hayatla, en iyisi gibi görünse bile, tek başımıza yüzleşemeyeceğimizi hissedersek, kendimize veya birbirimize ne kadar süre değer vereceğiz? Ambo, canım,
ne demek istediğimi hiç anlıyor musun?"

Evet; anlamaya başlıyordum. Bayan Goucher'ın kasvetli sözleri
birdenbire aklıma geldi: "Susan'ın _sana_ ihtiyacı yok."

X

Ertesi sabah, odasında çalışırken onu tahmin ederken, Susan arka merdivenlerden aşağı
kayboldu ve bahçeden geçti. Benim için yoğun bir sabah öncesiydi, belki de hayatımın en kasvetli ve en kasvetlisiydi. Ama Susan için yoğun bir sabah öncesiydi. Cesur bir sezgisel darbeyle faaliyetlerine başladı. Mısır mezarına girdi ve Gertrude ile bir görüşme talep etti. Daha da tuhafı, fikrini sürdürdü--benim de hemen farkına varacağım gibi.

Bayan Goucher kapıyı tıklattı, içeri girdi ve bana bir kart uzattı. Yani
Gertrude fikrini değiştirmişti; Gertrude gelmişti. Parmaklarımın arasındaki karta aptalca boş boş bakıyordum, Bayan Goucher ise mükemmel
durgunlukla kendini sildi, beni düşüncesizliğimle baş başa bıraktı.

"Eh," diye mırıldandım sonunda, "er ya da geç----"

Bayan Goucher, belki de fazla hevesle, bunu onay olarak aldı. "Bayan Hunt'a aşağı indiğinizi söyleyeyim mi?"

Kendimi yeterince aptalca bir şekilde gülümsemeye zorladım ve ayağa kalktım.

"Zaten aşağı indiğimde mi? Elbette, Bayan Goucher, dibe
dokunduğumu görebiliyorsunuzdur?" Bayan Goucher cevap vermedi. "Hemen kendim
giderim," diye ekledim resmi bir şekilde. "Teşekkür ederim, Bayan Goucher."

Gertrude, kendisininkinden kaynaklanan ayrıntılı doğruluğu olan küçük Gürcü resepsiyon odasında bekliyordu; kaba bir
saba
da olmadan, tamamen sakin bir şekilde bekliyordu. Yavaşça yürüyordu, rengi
yüksekti ve onu bu kadar az değişmiş bulmak beni şaşırttı. Hiçbir gün
kendisini eklemiş gibi görünmüyordu; otuz yaşından küçük görünüyordu, ama onu otuz beş yaşında biliyordum; hatırlamayı seçtiğimden bile daha yakışıklıydı.
Şu anki alışılmadık huzursuzluğunda bile, eski ayrım, eski
soylu otorite onundu. Ruhu her zamanki gibi kendini dayatıyordu; kişi
Gertrude'u ancak istediği gibi alabilirdi -ciddi olarak--alçakgönüllülükle--aşağılamadan muaf tutulursa minnettar. Gertrude asla tek başına
kendisi için konuşmadı; o her zaman temsiliydi -neredeyse sembolikti. Onda gösterilen saygı kişisel bir minnettarlık değildi, fakat yüksek, kesintisiz bir
geleneğin onayıydı. Bunu nezaketle, bariz bir egoizm olmadan, geçici bir varlık olarak kendisine değil, Tanrı'nın altında o zamansız varlığa, sınıfına ait bir şey olarak kabul etti. Gertrude'u hicvetmiyorum; onu övüyorum. O,
tanıdığım herkesten daha fazla, yok olan özünü
tamamen gerçekleşmiş bir idealin tapınağı yaptı.

Bunun, benim bu ideale karşı tüm saygı ve itaatte başarısız olmam nedeniyle olduğunu varsaymak zorundayım.
Bu, mizacın uyuşmazlığından çok ibadetin uyuşmazlığıydı. Hissedilen bir kayıtsızlıktan ve olası bir kirlenmeden kutsal bir tapınağı kaldırmıştı. Hepsi bu kadardı, ama her şeydi. Ve kabul odasına girdiğimde tapınağın hala
güzel, kusursuz bir şekilde bakılmış ve mutlak ama onurlu bir
fedakarlığa hazır olduğunu gördüm.

"Gertrude," diye başladım, "dünkü affedilemez kabalığımı görmezden gelmen harika! Çok minnettarım."

"Seni affetmedim," diye yanıtladı, sıradan bir öfkeyle -samimiyet için yeterli ve sanat için zerre kadar fazla olmayan bir öfke. "Benim
burada olmamın hoş olduğunu hayal etmeyin. Başka bir yol mümkün görünseydi, sizin
yanlış yorumlamanızı riske atmazdım."

"Sadece bekleyebilirdiniz," dedim. "Bu akşam aramak niyetindeydim, sadece
sağlığınızı sormak için."

"Sizi kabul edemezdim," dedi Gertrude.

"Burada daha az zor mu buluyorsunuz?"

"Daha az aşağılayıcı. En azından, tahammül edilemez sebeplerle
uzlaşma talebinde bulunmak isteyen bir koca kabul etmiyorum."

"Size bir sandalye teklif edebilir miyim? Daha da iyisi, neden çalışma odasına gelmiyorsunuz? Rahatsız edilme olasılığımız çok daha düşük."

Önerimi hafifçe başını sallayarak kabul etti ve kendisi önden yürüdü.

"Şimdi, Gertrude," diye devam ettim, rahat bir koltuğa razı olduğunda ve kapıyı kapatmama izin verdiğinde, "durum ve aramızdaki anlaşmazlıklar ne olursa olsun, bunları daha gayri resmi bir şekilde, daha özgür bir ruhla tartışamaz mıyız" - ve bir gülümsemeye cesaret ettim - "daha gayri resmi bir şekilde?" 

Beni yakaladı. "Daha özgür! Ama anlıyorum - daha az disiplinli. Sana ne kadar
benziyorsun, Ambrose. Ne kadar da
değişmemişsin." 

"Ve sen, Gertrude! Kolayca affedebileceğin bir iltifat." 

Bunu görmezden gelmeyi tercih etti. "Bayan Blake," diye duyurdu, "bir saattir benimle." 

Bunun etkisini bekledi. Etkisi önemliydi, beni karanlık bir şaşkınlığa ve varsayıma sürükledi. Böylesine harika bir röportajın sonucu hakkında en ufak bir tahminde bulunmaya cesaret edemediğimden, sadece
dil değil, beyin de bağlandı. Gertrude hemen beni dilenciye çevirdiğini
ve şimdi rahatça, alıkonulan veya bahşedilen sadakaların eşit aşağılanmasını dağıtabileceğini gördü.

"Senin ilginç sosyal astigmatın ve onun ilginç karışık çekiciliği göz önüne alındığında -çok
incelikli ve çok derinden medeniyetsiz- elbette seni neden
büyülediğini anlayabiliyorum," dedi Gertrude düşünceli bir şekilde ve durakladı. "Ve anlayabiliyorum," diye devam etti, sanki monologun sahne geleneğini benimsemiş gibi, "neden onun hayal gücünü yakalayamadın. Çünkü
başarısız oldun--ama ne kadar tamamen olduğunun farkında bile değilsin."

"Farkında olup olmamam," diye çıkıştım, "önemsiz görünüyor! Susan beni
bırakması gerektiğini hissediyor ve muhtemelen her zamanki
hızlılığıyla hareket edecektir. Sana bunu söylemek için mi aradı?"

"Kısmen," diye kabul etti Gertrude, ardından monologuna devam ederek: "Ona -her ne yapacaksan- saçma bir eğitim verdin. İçgüdüleri, dürtüleri var gibi görünüyor, ki bunlar --her şey düşünüldüğünde-- eğer
yetiştirilselerdi
çiçek açabilirlerdi. Şu anki haliyle, onu kaba buldun ve ona
yüklediğin tüm kültüre rağmen, onu öyle bıraktın. O
özgürleşti--yani, kamusal; zihninin
kilitlerini ve anahtarlarını
attı. Kabul ediyorum ki bir tane var. Ama görünüşe göre kimse ona
nadir olmanın, iyi olmanın özünün neyi
çıkaracağını, neyi
reddedeceğini, neyi
gizleyeceğini bilmek olduğunu bile söylememiş. Ben kendi halkımı
buluyorum, Ambrose--ve onlar _doğru_ insanlar, bulunmaya değer tek kişiler--onların yanında kendimi güvende hissederek; çok ileri gitmeyeceklerine güvenebilirim. Onların
adama, zevke
sahipler. Ah, kabul ediyorum, kayıp bir davayı savunuyoruz! Sen ondan
kaçıyorsun--ve Bayan Blake varlığından bile şüphelenmiyor. Yine de"--özel bir gülümsemeyle--"kabalığı bu sabah bazı acil avantajlara sahipti."

Nadirliği, inceliği görmezden gelerek, açıkça insani bir sırıtmanın görgüsüzlüğüne gömüldüm. "Başka bir deyişle, Gertrude, Susan o kadar az şeyi atladı, o kadar çok
fazla ileri gitti ki, seni bir kez olsun esas konuya girmeye zorladı!"

Gertrude kaşlarını çattı. "Bir yabancının önünde kendini çırılçıplak soydu--eğer kastettiğin buysa."

"Sonuç olarak mı, Gertrude?"

"Ah, işte bu yüzden buradayım--kendime borçlu olduğum bir görev olarak. Şüphelerimin haksız olduğunu söylemek zorundayım--en azından Bayan Blake'e. Hatta bunun ötesine geçeceğim----"

"Dikkat et, Gertrude! Kötü iletişimler iyi davranışları bozar."

"Evet," diye hemen cevapladı, ayağa kalkarak, "bozarlar--her zaman; bu yüzden burada
kalmak istemiyorum. Ama sana bırakacağım tek şey Ambrose, şu: Artık bir konuda tamamen yanıldığımı
ikna ettim. Bayan Blake
bu sabah beni şaşırtıcı telgrafının en azından bir tane
değeri olduğuna ikna etti. Doğru çıktı. Ya seninle yaşamalıyım ya da seni
serbest bırakmalıyım. Bunu kendim de zaman zaman hissettim ama boşanmak, birçok
nedenden dolayı..." Duraksadı, sonra ekledi: "Ancak, kaçınılmaz görünüyor.
Benden boşanmak istiyorsan, yasal gerekçelerin var - terk edilme; hatta bunu
öneriyorum ve hiçbir savunma yapmayacağım. Senin şaşırtıcı
korumanlığına gelince - onun hakkında
aklını rahat tut. Eğer herhangi bir söylenti seni rahatsız ederse, bunlar
benim tarafımdan gelmeyecek. Ve Lucette ile konuşacağım." Kapıya doğru yürüdü,
yavaşça açtı. "Hepsi bu kadar sanırım, Ambrose?"

"Bu bir başlangıç ​​bile değil," diye bağırdım.

"Bunu daha ziyade bir son olarak düşün."

"İmkansız! Ben--utanıyorum, Gertrude! Senin önerdiğin şey söz konusu bile değil. Neden buraya geri dönmeyi daha iyi düşünmüyorsun? İkimiz için de altın çağlar
geçti. Benim hayalim--her zaman çılgın bir hayal--geçiyor; ve sana
samimi anlayış ve saygı sözü verebilirim."

"Bu kadar kolay söz veremezdim," dedi Gertrude; "ya da çok fazla. Hayır; "Benimle gelme," diye ekledi. "Yolumu tek başıma gayet iyi biliyorum."

Yine de, yapmam gerektiği gibi, yüzeysel bir ruhla, onunla ön kapıya kadar gittim. Bu, nazik bir alışkanlıktan daha fazlasıydı; gerçek bir hayranlık
saygısıydı. Güzelliğine, kusursuz duruşuna,
elbisesine, kürklerine, zekasına, zaferinin rahatlığına ve seçkinliğine hayrandım.
Beni mahvetti; yine de onu tanımak,
onu baştan çıkarmak, onu kazanmak, onu kaybetmek; ve şimdi onun yetenekli, küçümseyici ellerinden _coup de
grace_'imi almak bir ayrıcalıktı.
Bu dileğin gereksiz olduğunu bilerek ona iyi dileklerimi ilettim. Başka bir şey olmasa bile, bu konuda Susan'a benziyordu;
bana ihtiyacı yoktu; tek başına durabilirdi. Fransız klasik tarzında, trajedisiydi, bunu yapmak zorundaydı. Başka bir şekilde de,
daha derin ve -daha samimi bir şey düşünemiyorum kelime--daha kozmik bir anlam,
Susan'ın olduğunu kanıtlamak?

Ama benim kendi sıkıcı sorun dramam, ister trajik ister saçma olsun, şimdi
bir krize ulaşmış ve son sorusunu geliştirmişti:
Susan'ın yokluğunda nasıl ayakta kalabilirdi?

XI

Gertrude ile yaptığı görüşmeden sonra Susan, olası uygunlukları düşünmek için bile durmadan doğrudan Phil'in
odalarına geçti. Ancak, Phil'in gelişinden beş dakika önce, Boston'daki yayıncısından uzun mesafeli bir telefon almak üzere Mezunlar Kulübü'ne çağrılmıştı; ve kapıyı çalan ve çalışma odasının kapısını açan Jimmy Kane'di. Phil ile özel sorunları hakkında görüşmüştü ve Phil ondan dönüşünü beklemesini istemişti. Tüm bunları, kapıda duran ve rahatsız edici gözlerinin bir yabancınınkine göre fazla samimi ve meraklı bir şekilde ona baktığını düşündüğü, önündeki şeftali gibi bir kıza açıklamanın nezaket olduğunu düşündü. Felsefede lisansüstü öğrencisi olamazdı; bunun için fazla genç ve fazla gösterişliydi. Jimmy'nin ekonomik kelime dağarcığında "Gösterişli", birçok ince anlam tonunun simgesiydi: Herhangi bir kıza uygunsa, baştan çıkarıcı olmak için fazla soğuk olmayan bir zarafet anlamına geliyordu; Tanrı'nın huzurundan daha fazlasına sahip olma duygusu, bir arkadaşının Emerson'a her zaman iyi giyimli olduğunu bildiğinde kalbine girdiğini söylediği şeydi. Gösterişli - genellemek gerekirse - Jimmy, kadın lisansüstü öğrencilerini fark etmemişti, ancak onlara karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu. Gerçekten gösterişli olmak, sonuçta, Jimmy'nin asla nüfuz etmeye çalışmadığı belirli bir çevrede doğmuş, seçilmiş birkaç kişiye ayrılmış bir ayrıcalıktı.

Seçilmişlerden biri - ve tuhaf bir şekilde büyüleyici bir örnek - açıkça şimdi onu izliyordu ve onun tüm kendine güveninin kendi kendine güvenini bu kadar tehlikeye atmasını
istedi. Zaten, bu sosyete kızı - bir öğrenci pansiyonunda - Prof. Farmer'ın kapısında tek başına ne yapıyordu? Neden ona
söyleyemiyordu? Ve gözleri neden onunla dalga geçiyordu - ya da
geçmiyor muydu? Parmakları içgüdüsel olarak -belki de çok aceleyle seçtiği?- kravatına gitti.

Sonra Susan gerçekten güldü, ama mutlu bir şekilde, kaba bir şekilde değil ve içeri
girdi, kapıyı arkasından kapattı.

"Jimmy Kane," dedi, "seni tekrar gördüğüme bu kadar sevinmeseydim, seni hatırlamadığın için döverdim!"

"Aman Tanrım!" diye geveledi. "Neden--Aman Tanrım! Sen Susan'sın!"

Onun için her şey çok fazlaydı; saklanmak imkansızdı--şaşkına dönmüştü. Onun _guucherie_'sine duyduğu saf zevkle ışıldayan Susan,
iki elini birden uzattı. Susan'ın dürtüselliği onu anında canlandırdı; sanki uzun zamandır kayıp olan bir erkek arkadaşının ellerini tutuyormuş gibi bir anlığına onun ellerini tuttu.

"Bu kadar--temiz görünebileceğimi hiç tahmin etmemiştin, değil mi?" diye sordu Susan.

"Temiz!" Kelime ona ters geldi, çok sıkıcı ve yetersizdi.

"Bir hizmetçim var," diye devam etti Susan çekingen bir şekilde. "Ambo'nun
evindeki her şey -Ambo benim koruyucum, biliyorsun; Bay Hunt--evindeki her şey bir sanat eseri. Bu yüzden bir hizmetçiye para ödüyor, benim her zaman olduğumu görmek için. Ben onun
ellerindeki kilden başka bir şey değilim ve bu bir fark yaratıyor. Ama Birch Sokağı'nda bir hizmetçim yoktu, Jimmy."

Jimmy'nin mavi gözleri oynaştı. Bu Amerikan mizahıydı -doğduğu ve anlayabileceği türden. Mutluluk ve rahatlık da geri döndü. Susan
böyle görünürken böyle konuşabiliyorsa--yani, Susan _orada_ydı!
O iyiydi.

Beş dakika içinde ona kayıp yılların kısa ve yoldaşça bir kroniğini veriyordu ve Phil geri döndüğünde onları birlikte otururken buldu, Susan Morris sandalyesinin derinliklerinden biraz öne eğilerek Jimmy'nin otomobil üretiminde kullanılan çelik alaşımlarının doğasına dair ayrıntılı teknik açıklamasını daha dikkatli bir şekilde takip ediyordu. Phil'in girişinde karışık, hevesli bir açıklama gevezeliğiyle ayağa kalktılar. Phil daha sonra --çok daha sonra-- bana o ana kadar kırkını ne kadar lanet olası bir şekilde geçtiğini ve Susan'ın ne kadar ölümcül bir şekilde geçmediğini hiç hissetmediğini itiraf etti. Ayrıca bunun çalışkan bir yaşamın en hoş keşfinden uzak olduğunu da itiraf etti.

"Prof. Farmer," diye haykırdı Jimmy, "tekrar böyle tesadüfen karşılaşmamız hakkında ne düşünüyorsunuz -- ve ben Susan'ı tanımıyorum! Küçük bir dünya için bundan daha
fazla bir şey olamaz!"

Phil, Susan'ın gözlerini aradı ve gözlerindeki meraklı ama keyifli parıltıdan biraz olsun rahatladı. "Şey, Jimmy," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "gerçek beni daha
tuhaf karşılaşmalar duyduğumu söylemeye zorluyor--en azından daha az kaçınılmaz olanlar. Gerçekten duydum."

"Ama daha güzelini hiç duymadın," dedi Susan. "Ben sana ve Ambo'ya Jimmy'nin böyle olacağını her zaman söylemedim mi?"

"Bir nevi aptalca mı?" diye sırıttı Jimmy, yeniden uyanan bir kısıtlamayla. "Bahse girerim
sen de öyle."

Susan başını iki yana salladı, ciddi ve yavaş; ama ağzının köşeleri
yaramazlık anlamına geliyordu.

"Hayır, Jimmy, aptalca değil; sadece--doğal. Sadece--bir nevi--_sen_."

Bu noktada, Jimmy aceleyle bunu yenmesi gerektiğini hatırladı, Phil'in hayali bir ezberden okuduğu
bir şeyi yalvararak. Ama kaçamadı
o akşam yemeğine davet edilmeden, tabii ki gayri resmi olarak--Susan bir akşam yemeği ceketinin bile olmamasından şüpheleniyordu:
Phil onu getirecekti. Aslında kabul eden Phil'di, Jimmy ise
teşekkürlerini ve gereksiz özürleri
için çabalıyordu.

"Çok fazlaysam"--neredeyse "taze" diyecekti ama--"tanıdık,
seni ilk adınla çağırmak, yani--bunu düşünmeni
istemem--ama böyle aniden gelmen, demek istediğim----"

"Hadi, kaç git!" diye seslendi Susan neşeyle. "Unut gitsin, Jimmy! Her şeyi
bozuyorsun."

"Demek istediğim bu," diye kekeledi Jimmy ve gitti.

"Ama iyi niyetli, Susan," diye yalvardı Phil kapıyı kapattıktan sonra.

Susan'ın yüzünün anında bulutlandığını fark etmek onu şaşırttı; ses tonunda bir
azarlama vardı. "Bu küçümseyiciydi, Phil. Kimsenin Jimmy'e
küçümsemesine izin vermeyeceğim. O mükemmel."

Phil bu azarlamadan garip bir şekilde rahatsız oldu ve inatçı ve mesafeli oldu.
"O kesinlikle iyi bir çocuk; ve gerçek bir adamın yapısına sahip. Ona
inanıyorum. Yine de -Tanrı bilir!- tam olarak ince ruhlu biri değil."

Susan'ın kaşları tekrar açılmıştı. "Demek istediğim bu!" diye güldü,
Jimmy'yi hiciv yapmadan taklit ederek, sanki saf bir
anlama zevki içinmiş gibi. "Gerçek şu ki, Phil,
incelikten bıktım--özellikle de kendiminkinden. Bazen bunun sadece
biraz entelektüel züppelikle karıştırılmış
boşunalık için kullanılan nazik bir terim olduğunu düşünüyorum.
Hayatı doğru dürüst yaşamak daha
aklı başında, daha temiz, daha sağlıklı olmalı."

"Ve şimdi, sevgili Phil," dedi, konuyu geçiştirerek, sanki keyifli bir
nefes nefese havada bir dönüşten sonra
sağlam bir şekilde yere iniyormuş gibi, "tavsiyene
ihtiyacım var. Bir yazar olarak geçimimi sağlayabilir miyim? Para kazandıran her şeyi
yazarım, bu yüzden yapabileceğimi düşünüyorum. Moda notları - her şey! Kardeşim ve ben" - "Kardeşim" - Susan'ın Bayan Goucher için kullandığı takma isim - "Pazartesi günü New York'a kaçıyoruz - servetimizi yapmak için. Ambo'ya söylememelisin - henüz; ben ona
kendi yolumda söyleyeceğim. Ve şimdi kendi yolumu _yapmalıyım_, Phil. Yeterince uzun süredir - çok uzun süredir - tembel bir asalak oldum! Bu yüzden lütfen otur ve tanıdığın herhangi bir yayıncıya
incelikli tanıtım mektupları yaz. Maltby
elbette bana yardım edecektir. Görüyorsun ya, acımasız - ya da
utanmaz hissediyorum; gördüğüm her teli çekeceğim. Bu yüzden _The
Garden Exquisite_ hemen ekmek ve tereyağı için. Bu sabah uyandığımda ilk makalemi bir saat içinde yazdım - sadece
okuyucularının ve reklam verenlerin talep ettiği
akıllı parti saçmalıkları.

"Bu tür şeyler, Phil: 'Şairler her zamanki gibi yanılıyor. Yabani çiçekler
utangaç ve mütevazı değil, onlar dışlayıcıdır. Onları nasıl tanıyacağımız hala Amerikan yaşamında bir
sosyal sorun ve çok azımız bu
aristokrat ayrıcalığa erişebildi.' Ve benzeri! İki bin aptalca satılabilir
kelime - ve o soda suyunu istediğim zaman açabilirim. Dinliyor musun? Lütfen bana zavallı Rahibe'nin -beni terk etmeyi reddettiğini ve
ben de buna izin vermezdim- geri kalan günlerini ucuz bir koridor yatak odasında şehitlik yaparak geçirmek zorunda kalacağını düşünmediğini söyle?"

Söylemeye gerek yok, Phil Susan'ın planını onaylamadı. Verilen
koşullar altında benimle New Haven'da kalamayacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi; ve onun cesaretini, bağımsızlık arzusunu takdir etti. Ancak
Susan'ın, New York'ta serbest gazeteci olarak, maddi veya manevi olarak, bağımsızlığa giden gerçek yolunu asla bulamayacağını hissetti. Halkın soda suyuna olan doymak bilmez susuzluğunu kabul etti, ancak Susan'ın buna hizmet etmek için kendini harcaması için hiçbir neden görmedi. Eğer isterse buna hizmet edebileceğinden kesinlikle emin değildi.

"Musluğunuzun pazarlanamayan bir içecek akıttığını çok sık keşfedeceksiniz," diye uyardı onu, "nektar için ölümlü zevk henüz gelişmemiş; bu hala tanrıların içeceği."

"Ama," diye itiraz etti Susan, "Ambo'nun bundan sonra faturalarımı ödemesine izin veremem - veremiyorum! Ve Rahibe ve ben bir şekilde düzgün bir şekilde yaşamalıyız! Hiçbir şey, sürekli bir nektar çeşmesi olmaktan daha çok hoşuma gitmez - tabii ki, sen
iyi kalpli
yaşlı Phil, tek bir damlasını bile damıtmanın sırrını gerçekten bildiysem. Ama sen kendin cennetin bu tarafında bunun için bir pazar olmadığını söylüyorsun, ki hepimiz oradayız. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Benimle evlen."

"Sana karşı adil olmazdı canım."

Bir anlık duraklama oldu.

"O zaman," dedi Phil içtenlikle, "Hunt'a izin vermeni istiyorum - ya da eğer buna
kendini getiremiyorsan- _bana_ zaman zaman sana borç vermemi, birkaç yıl boyunca basit ve rahat bir şekilde yaşaman için, sen de kendi özgür tarzında çalışıp, düşünüp, yazarken--kendini bulana kadar. Benim nektar benzetmem saçmaydı, tıpkı senin sodalı su musluğun gibi. Senin beynin ve ruhun var ve bu kombinasyon bir tür parlak kariyer anlamına geliyor - dünyada bile. Dehanı geçici faaliyetlerde
harcama. İnsanlığın içimizdeki en iyiye ihtiyacı var; en iyiler
hiç de iyi değil. Bu bir görev - hayır, bundan daha fazlası - bunu bir şekilde ifade etmek gerçek bir _din_ - ister eylem, ister düşünce, ister güzellik açısından olsun. Elbette, bunu benim gibi hissettiğini biliyorum ve bunu en iyi şekilde başarmak istiyorum Son. Ama neden başlangıçta kendini bu kadar acımasızca engelliyorsun?"

Phil bana Susan'ın, ona bunu söylerken, sessizce
geri çekildiğini ve konuşmayı bıraktıktan sonra bir süre geri dönmediğini söyledi. Susan'ın onu tamamen dinlediğinden bile emin değildi, ta ki aniden sandalyesinden ona doğru eğilip elini şefkatle, minnettar bir şekilde sıkana kadar.

"Evet, Phil," dedi, "bu bir dindir--belki de sahip olacağım tek dindir. Ama tam da bu nedenle onu kendi tarzımda kabul etmeliyim. Ve eminim ki--bu inancımın bir parçası--şimdi herhangi bir şımartılma bana yarardan çok zarar verecektir. Mücadeleye girmeliyim, Phil--göğüs göğüse mücadele. Eğer sıradan ekmek-tereyağı koşulları benim için fazlaysa,
o zaman iyi değilimdir ve batmalıyım. Eğer başarısız olursam hiçbir şeyi
ziyan etmeyeceğim. Başarısız olmayacağım--bizim anlayışımıza göre--tabi ikimiz de yanılıyorsak ve
içimde gerçek hiçbir şey yoksa. Önce bunu bulmalıyım--korunaklı ve sessiz değil, ama tüm bunların karmaşası ve gürültüsü içinde.
Eğer bunun için fazla narinsem, o zaman bu dünyaya verecek hiçbir şeyim yok ve
bu dünyadan ne kadar çabuk ezilirsem o kadar daha iyi! İnan bana, sevgili Phil,
haklı olduğumu biliyorum; _biliyorum_."

Sonunda, sanki ortak görev
efendimiz olan yaşamdan özel bir koruma, özel bir nezaket ve güvenlik için doğal bir özlemi reddetmek veya bastırmak istercesine, sıkılı ellerini neredeyse şiddetle kızının göğüslerinin arasına bastırıyordu.

Phil, gurbetçi bir çocuk gibi sızlanmak istediğini itiraf ediyor.

XII

Susan'ın o akşam Jimmy için verdiği gayriresmi akşam yemeği aslında bir
başarı değildi. Suyun yüzeyi zaman zaman parıldıyordu, ancak
kasvetli alt akıntılar ve buzlu derinlikler vardı. Belki de benim kendi izlenimim kadar kötü değildi, çünkü sıkıcı bir
zorunlulukla umutsuzluğun temelinin üstünde nabız gibi atan somurtkan bir baş ağrım vardı. Umutsuzluk, buna
zorlanıyorum. Hayat bana hiç bu kadar değersiz görünmemişti; ve Phil'in bunun ebedi onuruna ve önemine dair mantıklı inancının, şimdilik, onun için bir teselli olmaktan çok bir
lanet haline geldiğini düşünüyorum. Bu tür ruh halleri, ne kadar acımasızca kontrol altında tutulursa tutulsun, etraflarındaki
havayı bile etkiler. Spontanlığı öldürmek ve kahkahayı kaynağında boğmak için donuk bir sis yayarlar. Ne Phil ne de ben kasıtlı olarak somurtkanlık yapmaktan suçlu değildik; ister sahte gururdan, ister doğuştan gelen erdemden olsun, elimizden gelenin en iyisini yaptık - ama elimizden gelenin en iyisi berbattı. Hatta
Susan bile yapılan sohbetin düz seviyelerine gömüldü ve zavallı Jimmy -ki beraberinde birçok sosyal kuşku getirmişti- masada kaslı bir katılıkla sarsıldı; kaskatı oturdu, aletlerini sarsıntılı bir şekilde tuttu ve sonunda bir kadeh bordo şarabı devirdi ve yüzünün koyu kırmızısı önündeki yayılan lekeyle uyuşana kadar kızardı.

Bu kasvet krizinde, neyse ki Susan kasvetli sisten
sıyrıldı ve akşamın kalanını kurtardı - en azından Jimmy için, Birch Sokağı'nın gençlik yıllarına en mutlu etkiyle daldı, ta ki daha ağır Hillhouse atmosferimiz _Hatırlamıyor musun_ ve _Elbette-yaptım_ ile hareketlenip aydınlanana kadar. Ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Phil, hazırlıksız bir nutuk çekerek, gençlik anılarının bu parlak alevlenmesi sona ermekle tehdit etmeden önce Jimmy'yi
kendisiyle birlikte sürükledi. Onların gidişi, Susan'ı hemen yanıma getirdi, kendini
suçlayan bir ifadeyle.

"Bu benim aptallığımdı, Ambo--bu akşam yemeği. Hiç bu kadar
utanmamıştım. Bunu bu gece sana nasıl zorla yaptırabildim! Ama sen
harikaydın, canım--harika! Phil de öyleydi. Bunu asla
unutmayacağım." Gözlerinde yaşlar vardı. "Ah, Ambo," diye feryat etti, "sence
ben de ikinizden biri gibi olmayı
öğrenebilecek miyim? Kendimi--sefil hissediyorum." Bunu engelleyemeden, elimi iki eliyle tutup öptü. "Saygılar," diye gülümsedi....

Beni yıktı--tamamen.... Çocukluğun sonraki on dakikasını bana tarif etmekten
kurtaracaksın. Gerçekten de, daha sonraki anlaşmamızın
ayrıntılarını bana anlatmamalısın; onlar dokunulmazdır. Şunu söylemek yeterlidir ki,
bu deneyim eziciydi--yeni bir ruhla, berraklaşmış ve daha dingin bir zihinle
çıktım. Susan'a olan sevgim
değişmemişti--ama tamamen değişmişti. Paradoks tamdır. Hayat bir kez daha
bana iyi göründü, çünkü o bunun bir parçasıydı; ve kendi hayatım zengindi, çünkü
şimdi bunun gerçekten onun bir parçası haline geldiğini biliyordum. Bana hissettirmişti, bilmemi sağlamıştı, onun için önemli olduğumu--değersiz olsam da--olduğum ve olacağı her şeyde. Birbirimizin hayatlarını şekillendirmiştik ve her zaman şekillendirecektik. O an orada dinlendi. Beni terk edecekti,
ama yalnız olmayacaktım.

Hayır; Yalnız olmayacaktım. Çünkü o ölmüş veya tamamen değişmiş ve beni terk etmiş olsa bile, çok az erkeğin hatırlama ayrıcalığına eriştiği anılar olacaktı...

ARA BÖLÜM

New Haven Green'den altı veya yedi mil yukarıda, güney yüzünde çok dik, engebeli, izole küçük bir dağ olan Mount Carmel'in arka ve daha yumuşak yamaçlarında, uzun süredir terk edilmiş, tamamen gri huş ağacıyla -tükenmiş toprakların eski tarla huş ağacı- kaplı, kızılcık ve daha mütevazı çalıların, yüksek çalı yaban mersini, defne ve tatlı eğrelti otunun aromatik bir karışımı olan eski bir çiftlik var; bunların altında ise kuru elastik toprak zemin, hayalet grisi yosun, parlak alaca ve zarif yer çamından oluşan derin bir kanepedir. Yıkık dökük çiftlik evi, bu terk edilmiş tarlalardan biraz uzakta görünmeden duruyor veya bir zamanlar onları işaretlemiş olması gereken düzgün taş çitlerle birlikte tamamen kaybolmuş. Yine de tarlaların sınırları artık çalılıkların arasından, o kadar sık, o kadar uzun, biçimli ve yoğun ki, İtalyan bahçelerinin laik selvilerine, normalde oldukları gibi fakir akrabalarından daha çok benziyorlar. Dik bir tarlanın üst kenarında, eskiden bir elma bahçesi olan -ancak orijinal elma ağaçlarından sadece üç veya dört tanesi kalmış, umutsuzca harap ve yeni büyümeye yarı gömülü- çit hattının yaşlı sedirleri kaprisli bir şekilde tohumlanmış ve neredeyse mükemmel bir genç, daha ince ağaç çemberi oluşturmuş, omuz omuza duran, en titiz faun veya şairin arzu edebileceği orman tanrısı veya hayalperest ölümlü için en mutlu sığınağı çevreliyor. Susan'ın bu yalnız, bu sihirli çembere rastlamış olması, asla basit bir kaza olarak kabul edemem. Açıkça zaman, onu yavaşça ve sevgiyle oluşturmuş ve bir amaç için mükemmelleştirmişti; orada onu bekliyordu ve bir gün gelip ona sahip oldu ve sihirli çember tamamlandı. Susan o zamanlar on yedi yaşındaydı ve mevsim, olması gerektiği gibi, Mayıs ayının başlarıydı. Connecticut kıyı kasabalarından kuzeye doğru uzanan tepelik arazinin çoğu şaşırtıcı derecede vahşidir ve hiçbiri, iş dünyasına, üniversite siyasetine, golfe, sosyal hizmete veya sinemaya tamamen teslim olmamış, daha derin ve daha mantıklı bir cazibeyi unutmamış birkaç New Havenlının kolayca ulaşabileceği belirli alanlardan daha vahşi veya daha güzel değildir. Daha sonraki bir
Wordsworth veya Thoreau hala New Haven'ın ortasında yaşıyor olabilir ve mirasından asla uzak hissetmeyebilir, çünkü ona yakın bir yerdedir - bataklık ve yayla, köknar kayalığı ve sert ağaç ormanı, sarp dere veya yavaş kıvrımlı çayır deresi, kırmızı kanatlı kara kuşların öttüğü ve
uçup gittiği; tüm yılın harikası onu beklemektedir; tek başına gitmesi
gerekmektedir.

Doğa onu seven kalbe asla ihanet etmemiştir, ancak ironik bir şekilde onu sadece seviyormuş gibi yapan çoğumuza ihanet eder, çünkü biz, gerekli eğitimden sonra, bunu yapmamız gerektiğini hissederiz. Çünkü Doğa kolayca iletişim kuran veya kolayca kandırılan biri değildir. Ara sıra yapılan bir piknikten daha yüksek bir bağlılık talep eder ve gizlice başka bir toplumu onunkine tercih ettiğinizi hissederse size söyleyecek pek bir şeyi nadiren olur. Seçilmişlerine zamansız bir şekilde fısıldar ve Susan, kendi tarzında, seçilmişlerdendi. Bu, yalnız birliğin yoluydu - en emin yoluydu; ama çok azdı, çok gelişigüzeldi, bilimin yoluydu. Çok şey gözlemledi, ama yöntemsiz; ve hiç kataloglamadı. Ötleğenlerini hiç saymadı ve nadiren isimlendirdi - ama onları severdi, genç yaprakların arasından utangaçça, saf yeşil, kızıl veya altın parıltılarıyla kuzeye doğru kayarken.

Kısacası, Susan için doğa, soğuk dehşetten yüce güzelliğe kadar değişen bir ruh haliydi; geçişleri duygusallaştırmadı. Soğuk dehşet oradaydı ve onu ürpertti, ama yüce güzellik de oradaydı - ve onu soğuk bırakmadı. Ve tüm bunların arasından tanımlanamaz bir huşu, takip edilemeyen bir iz, alaycı bir gizem - söylenmemiş bir kelime akıyordu. Arkasındaydı - daha doğrusu dehşetin içine işliyordu - güzellikten daha az değil; onlar sadece o diğerinin, o şüpheli, ürkütücü patikanın evreleri, ipuçlarıydı, nereye gittiğini bilmediğimiz.

Ama şüphesiz orada, o sihirli çemberde, insan daha da yaklaşabilir, kendini
yaklaştırabilir, olası bir ipucuna dair en ufak bir ipucu yakalayabilirdi?
Sedirlerin içindeki o aromatik alan Susan'ın sığınağı, dünyadan
uzak köşesi, Port-Royal'ı, Walden'ı, Innisfree Gölü Adası'ydı.
Bir kere
o baharı bulduğunda ondan hiç bahsetmedi; hazinesini biriktirdi,
gizlice, en sinsi hile veya kaçamak yoluyla,
ne zaman mümkünse oraya kaçtı. Çünkü o onun değil miydi?

Bazen oraya atını bağlayarak
en alçak tarlada, vahşice
uzaklaşmış eski moda leylak çalılarının büyük bir çalılığının arkasındaki bir ağaca
bağladı,
burada o, engebeli iç kesimlerdeki yol veya patikadan geçen nadir kişilerden tamamen gizlenmişti. Fakat o zamandan beri itiraf ettiği gibi, çoğu zaman sabah veya öğleden sonrasını makul bir mazeret göstererek temizler, sonra Waterbury tramvayına biner, oradan
köşesinden yaklaşık iki mil aşağı iner, yürüyerek veya daha doğrusu tırmanarak
bakımsız ormanlık alan ve ekilmemiş otlaklar arasından geçerek
vahşiye dönerdi.

Bir noktada, içinden sadece bir dere ipliğinin geçtiği, yerel yabani süsenlerimizin kalın, yaylanan yapraklarıyla
yarı boğulmuş küçük bir bataklık çayırdan geçmek zorundaydı; biçim ve renk olarak sonsuz, kaprisli bir şekilde narindi. Ve burada, eğer bunlar çiçek açmışsa, her zaman bir süre oyalanırdı,
eğik otların sert tümseklerinde dengede dururdu, kendisi bir kamış kadar inceydi.
Soluk, yumuşak kalemle çizilmiş süsen yaprakları onda
konuşmanın ötesinde yüksek bir hayret uyandırıyordu. Hangi yüce, tuhaf sanat onları
oraya, o ıssız yere getirdi; ve kimin sevinci için? Hiçbir insan eli,
emaye, platin ve işlenmiş gümüşle
kurnazca, bir ömür sabrettikten sonra, bu sayısız çiçeklerden tek bir yaprağını yeniden üretemezdi.
Çamurdan
kaldırdılar, eterik, dünya dışı--ama çok yakında ölmek üzereler...

Ah, bilginlerin onlar hakkında ne söylediğini biliyordu!--onlar sadece
cinsel araçlardı; böcekleri çekmek için boyanmış aldatmacalardı ve böylece
çapraz tozlaşmayı ve ırklarının şehvetli devamını garanti ediyorlardı.
Buraya kadar bu tartışmasız doğruydu; ama nereye kadar?
Renkleri ve gizli mannaları gerekli böcekleri çekiyordu, onları besliyorlardı; taç yapraklarının ve çiçek örtüsü tüplerinin biçimi ve
cinsel organlarının düzenlenmesi kurnazca evrimleşmişti, böylece
nektarlarını arayan böcek bir çiçekten diğerine onun dölleyici
altın tozunu taşıyordu----

Şaşırtıcı, kesinlikle! Ama onu çok daha fazla şaşırtan şey, tüm bu
ustaca mekanizmanın herhangi bir şekilde _onu_ etkilemesiydi! Bu
açıkça onun işi değildi; ve yine de bu ıssız alanda bu kurnazca
mekanik düzeneklerle karşılaşmak onu harekete geçirdi,
içinde tarif edilemez bir şeyi serbest bıraktı--ona kanatlar için sevinç verdi. Sanki bu soluk yabani süsen çiçekleri onun için, daha az ölümlü bir anlamda, bilinçsiz böceklerin onlar için olduğu şeydi--aracılar, daha eterik
temasları onun ruhunu çapraz dölleyen. Ama kendisi için tanımlayamıyordu veya başkaları için ifade edemiyordu. Tek bir şeyden emindi: Bu geçici genişleme anları, aydınlanma anları, kısa ve belirsizdi - saf, eleştirel olmayan duygu anları - ama bunlar hayatının en iyi anlarıydı; ve gerçektiler. Kayboldular, ama tamamen değil. Kalıcı izler bıraktılar. Onlar tarafından hiç ziyaret edilmemiş olmak, biliyordu ki, onu en eksiksiz halinden daha az, daha dar görüşlü, daha katı, daha dogmatik ve daha az eksiksiz olmaya mahkum ederdi.

Ama keşfinin ilk Mayıs günü, baharın ruhu tarafından bir bulut kadar yalnız dolaşmaya çağrıldığında - sihirli çemberine rastladığı gün - tüm o engebeli yayla dünyası filizleniyordu ve o ıssız
alanların güzelliği yüreğini acıtıyordu. Susan asla kolay kolay ağlamazdı,
ama o gün -sihirli çemberin içinde güvenle saklanmış, sonra da yeni onun olmuş-
kendini tatlı eğrelti otlarının baharatlı tutamları arasındaki hayalet grisi yosunların üzerine attı ve daha sonra bana anlattığına göre hayatının en şehvetli terk edilmiş
iyi ağlamasının tadını çıkardı. Kızılcık ağaçları onun etrafında kızarmış beyaz bir ihtişamdı, sanki yıldızlar dünyaya doğru hızla ilerlemiş ve daha yakın bir gece yarısı
gökyüzünde daha yoğun bir şekilde kümelenmiş gibi, siyah-yeşil sedirlerin arasından her yandan parlıyordu. Hayatın bu kadar ezici bir şekilde
adil olma hakkı yoktu--eğer bu dokunaklı güzellik esintileri, insanın
yaralı kalbinin özlediği barış ve neşeye hiçbir onay vermiyorsa! Eğer hayat bir aptalın hikayesi olarak kabul edilecekse, hiçbir şey ifade etmiyorsa, o zaman bu işkencenin bir
inceltilmesiydi ki, aniden --sadece kırılmak için yükselen kısır bir dalga gibi-- baş döndürücü, coşkulu yüksekliklere yükselebilmişti... Hayır,
hayır--imkansızdı! Akıl almazdı! Saçmaydı!

O yıl Temmuz, Ağustos ve Eylül ayının başını Fransa'da geçirdik, ancak Eylül ayının sonu bizi New England döngümüzün altın, baş döndürücü şarabı olan o sonbahar haftaları için New Haven'da buldu. New England'ın Övgüsü Ekim, onu deneyimleyenler için her zaman boşuna, deneyimlemeyenler içinse abartılı ve yanlış görünmelidir. Yaz, New England'da bozulmaz; önce için için yanar ve sonra alevlerin berrak, çok renkli ihtişamıyla parlar; bozulmaya uğramaz, bağırır, şarkı söyler ve dönüşür. Susan'a, daha yüksek tepelere, daha doğrusu Berkshires'a kaçmasını önermiştim; orada, bu dumansız don yangınlarının titreşerek yükselmesini, yayılmasını, kendilerini tüketmesini ve en sonunda tepelerden sıçrayıp ölmek yerine yok olmasını daha rahat izleyebilirdik. Ama Susan, uzun
bir gezintiden sonra yerleşmek için yalvararak, yalvararak gitti. Bana, çok uzun zamandır ziyaret edilmemiş, daha yakın ve daha mütevazı tepelerin arasında saklı özel bir sığınağı olduğunu söylemedi.

Eski çiftliğin engebeli tarlaları artık kızıl ve altınla zenginleşmişti - parlak sarı altın, kırmızı altın, yeşil ve solgun altın - ya da yabani asters'ın ufuk mavisiyle sislenmişti, ışıkla bu kadar canlı, bu kadar çıplak bir şekilde berrak bir dünyada ihtiyaç duyulan bir ton yumuşaması. Bu, baharın sel gelgitinden başka bir
ve belki de daha derin bir sarhoşluktu. Görkeminin zirvesinde dayanılmaz derecede güzelleşti!
Görünmeyen bir orgcu tüm engellerini çözdü ve Susan, o sarsıcı gürültüden bunalmış küçük bir çocuk gibi, sarsıldı ve neredeyse merhamet için sızlandı...

Ta ki ertesi bahara kadar, şans onun gizli sırrını bana ifşa etti. Önceki sonbahar boyunca, Susan'la tenis, golf veya binicilik için öğleden sonraları ayarlamanın giderek daha da zorlaştığını
zaman zaman merak etmiştim; ama kendimi, büyüdükçe kaçınılmaz olarak kişisel ilgi alanları ve daha genç arkadaşlar bulacağı konusunda uyarıyordum ve özgürlüğünü sınırlamak veya sorgulamak benim
işim değildi. Ve Susan bana asla yalan söylememiş olsa da, yeterince zekiydi ve yeterince kadındı, kendimi yanıltmama izin verecek kadar.

"Uzun bir yürüyüşe çıktım, Ambo." "Bindim."

Eh, onu kutsasın, öyle yapmıştı -- ve neden yapmasındı ki? Ama sonunda benimle birlikte belirsiz, rahatsız edici bir dışlanmışlık hissine geldi -- paylaşmayı umduğum tanımlanmamış bir şeyi çok sık özlüyordum.

Çalışma ve sosyal olarak sosyal olmayan yaşamda yakın arkadaşlıkla geçen uzun bir kış boyunca bu his kayboldu, ama baharla birlikte yavaş yavaş tekrar oluştu, boş bir gökyüzündeki küçük, yayılan bir bulut gibi. Ve bir öğleden sonra, mayıs ortasına doğru, kendimi açıklanamayacak şekilde yalnız buldum ve Susan'ın etrafta olmasını diledim--böylece "bir şeyler" yapabilirdik. Gün
bir gün arayla geçti. O gün, loş müzelerdeki mumyalar, üzerlerindeki sızıyı
gösteriyorlardı. Izgaraların ardındaki orta yaşlı banka memurları, aniden ortaya çıkan huzursuzluğun farkındaydılar ve bir veya ikisi, hayatın sahte sayaçlarını her zaman dürüstçe ele almanın, hiç çılgınca yaşamamış olmanın telafisi olup olmadığını bile merak ediyordu. Hillhouse Caddesi'ndeki küçük oğlanlar, normalde iyi huyluydular, sonradan tuhaf bir şekilde saldırganlaştılar, dövüşmekten zevk aldılar ve
birbirlerine etkisiz yumruklarla saldırdılar. Sınıflardaki yerleşik profesörler alakasız hayallere kapılmışlardı ve bir süre sonra
düşen bir söylem dizisini yeniden canlandırmaya çalışırken, açıkça iç çekiyorlardı - değirmen barajının yanındaki eski köprünün altında bulunan phoebe kuşunun yuvasının veya on iki yaşında bir sevgilinin uzun zamandır unutulmuş ela gözlerinin
görüntüleriyle rahatsız oluyorlardı. İsyankar bir gün - ve duygusal! [Lord Tennyson'a ve şairlere bakın, _passim_.] Elma ağaçları tam çiçek açmış olmalı...

Peki, kahretsin, Susan neden Masefield hakkında halka açık bir konferansa
gitmişti? Yoksa öğle yemeğinde Masefield hakkında halka açık bir konferans olduğunu mu söylemişti? Aman Tanrım! Böyle bir günde içeride kalınamaz!

Susan ve ben eyerli atlarımızı yerel binicilik akademisinde tutuyorduk,
onlara iyi bakılıyor ve onları
dışarı çıkaramadığımız veya çıkarmak istemediğimiz birçok günde egzersiz yaptırılıyordu. Akademi elverişli olduğu ve
iyi soyunma odaları ve duşları olduğu için, evde giyinmek ve atları göndermek yerine
her zaman orada giyinmeyi tercih ettik. Binicilik
benim tutkularımdan biri değil ve garip bir şekilde Susan'ın da değil. Bazı erkekleri ve kadınları atlara, diğerlerini
köpeklere veya kedilere bağlayan o yoğun sempati ya doğuştan gelir ya da gelmez. Susan bunu hem köpeklere hem de kedilere karşı çok güçlü bir şekilde hissediyordu ve eğer Tumps'tan ve Togo'dan bahsetmeyi unuttuysam, bu onda değil, bende bir eksikliktir. Köpeklerden, kedilerden veya iyi eğitilmiş atlardan hoşlanmıyorum ama--son sempati kırıntılarını da kaybetsem de--hepsi, diğer ilgi alanlarıyla karşılaştırıldığında,
beni her zamankinden daha fazla sakin bırakıyor. Tumps ve Togo hakkında, yine de,
bir şeyler söylenmeli, Susan'ın
kalbindeki yerleri için çok geç olsa da; ya da aslında, kendi hak ettikleri için. Ama onlar zaten burada bir
müdahale.

Alma, onun zarif küçük tek ayaklısı için, Susan'ın hissi aşktan çok hayranlıktı. Tıpkı şarkılarını övdüğümüz ama
dehaları varlığımızın dokusuna işlemeyen şairler olduğu gibi, Alma ve Susan için de durum aynıydı. Alma hakkında
sadece iyi şeyler söyledi ve düşündü, yine de ondan uzaktayken kendini asla yalnız hissetmedi - yanılmaz bir sınav.
Jessica'ya gelince, benim mütevazı nag'ım, korkarım ki o benim için egzersiz yapmak için hoş bir tempoda teşvikten çok daha fazlası değildi ve korkarım ki ben de onun için olası bir
toplu şeker kaynağı ve dizginlerde çok da telaşlı olmayan bir elden çok daha fazlası değildim. Ancak bugün, ona daha şiirsel bir
motor olarak ihtiyacım vardı; Susan'ın arkadaşlığından mahrum kalınca, sadece mekanik motorlar veya -aynı şekilde- insanlar olmadan
çok uzaklara, kırsal yollara taşınmak istedim.

Jessica, buna gayet iyi uyuyordu, plana itiraz etmedi ve
kısa süre sonra havadan Ridge Yolu boyunca hızla ilerliyorduk, buradan
sonunda
Karmel Dağı'nın karanlık doğu kanadına indik.
Dağın etrafından dik arka yoldan dolaşmak uzun bir mesafe kat etmek anlamına gelecekti ve
ilk başta bunu denemeyi düşünmemiştim; ancak
o yolun sınırındaki geniş bir kiraz bahçesinin hızlı hatırası
beni meraklandırdı,
çiçekleri henüz dökülmüş müydü diye. Sonunda ilerlemeye karar verdiğimde, zavallı Jessica'nın daha önceki ateşi soğumuştu; engebeli arka yola bir sümüklü böcek gibi tırmandık; kiraz bahçesi hayal kırıklığı yarattı; ve
güneş tepelerden ancak iki saat uzaktayken sınırı geçtik ve
daha önce hiç gitmediğim çimenli bir orman yoluna doğru güneye döndük. Umuyordum ve şüphesiz Jessica da umuyordu ki, daha kısa bir
yol olabilirdi.

Kanıtladığı şey, genç yaprakların ve
parıldayan kanatların o kadar taze bir büyüsüydü ki, nereye gittiğini veya akşam yemeğine ne kadar geç kalabileceğimi umursamayı bıraktım. Sonra yoldaki keskin bir iniş, yeni bir
zevk vizyonu getirdi; kızılcık ağacı - bulutlu pembe kızılcık kümeleri, gördüğüm en büyük,
en koyu renk ağaçlardı! Boğazıma takıldı; ve
estetik duygusu daha az gelişmiş olan Jessica'yı dizginledim ve
baktım. Ama hemen büyü bozuldu. Görünmeyen bir at,
belli ki soldaki eski bir tarladaki büyük bir leylak çalılığının arkasından,
ve Jessica anında tetikte ve huzursuz bir şekilde karşılık verdi. Keskin
kişneme tekrarlandı ve Jessica'nın dans eden heyecanı yoğunlaştı;
sonra leylakların arkasında bir itiş kakış oldu ve son şaşkınlığıma göre Susan'ın küçük kısrağı Alma, başlığını kırmış ve gem ve dizginlerden
kurtulmuş bir şekilde dostça koşarak eski arkadaşlarına katılmak için geldi -- bunu kolayca yapabilirdi, çünkü tarla kapısındaki eski sığır
barları çoktan çürümüştü.

Beyaz alnındaki yıldızla kesinlikle zarif Alma'ydı -- ama metresi neredeydi? Jessica'yı tarlaya ve leylak çalılığının etrafından dolaştırırken buzdan bir parmak omurgam boyunca yavaşça dolandı. Alma uysalca bizi takip etti, pembe burun deliklerinden yumuşakça cesaret verdi ve ölü bir sedirin dalından hala sallanan kırık dizginden daha korkunç bir şey bulamayınca alarmım sustu. Susan'ın Alma'yı daha yüksek tarlalarda yürüyerek keşfe çıkması için oraya bağladığı açıktı; ayrıca,
tek başına buraya gelmeyi tercih etmiş olması ve
amacının gizlenmesi için biraz çaba sarf etmiş olması da açıktı.

Bir anlığına, o kadar sinirlenmiştim ki, neredeyse devam edip
inatçı çocuğu kendi haline bırakmaya karar verdim. Ama kırık dizgin beni utandırdı.
İncelemek için
indim;
geri dönüş için yeterince güvenli bir şekilde bir arada tutulabilirdi, gördüm, bir parça kalın sicim ile ve yolun aşağısında bir yerde
içinde kalın sicim parçası olan bir yerleşim yeri kesinlikle vardı. Susan o tarafa gelmiş olmalı ve bana söyleyebilirdi. Ama önce onu bulmalıyım...

"Susan!" diye seslendim. "_Oh-ho-o-o! Soo-san!_"

Cevap yok. Tekrar seslendim--boşuna. O zaman yapacak bir şey yok, sadece bir arama! Alma'nın eski arkadaşından çok uzaklaşmayacağına ikna olarak Jessica'yı sedir kütüğüne bağladım ve tarlada, birkaç dağınık çiçek taşıyan yaşlı bir elma ağacının yanından geçerek yola koyuldum, ötesinde hafifçe ima edilen bir yol, defne, huş ve yüksek sedirlerle karışık pembe kızılcıkların olduğu bir harikalar korusundan yukarı doğru gidiyor gibiydi. O yolun Susan'ı cezbedeceğini biliyordum.

Onun ne kadarı varsa, bir adamın başından daha uzun olan yüksek çalı yaban mersini çalılığının altında tamamen kayboldu. Bunun arasından ilerlemeye çalışıyordum ve dikenleri geçip gözlerimi korumak için eğilmiştim - sonra ipek bir eşarbın yüzümü kapatarak üzerlerinden kaydığını hissettim.

Arkadan hızla düğümlendi; sonra elim tutuldu ve Susan'ın sesi - karışık bir yaramazlık ve gizem tonunda - kulağımda titredi:
"Sus! Küfürbaz ölümlü - konuşma! Burası kutsal toprak."

Başka bir kelime söylemeden beni peşinden çekti, daha özgür bir havaya yönlendirdi ve tökezlediğimde beni destekledi. Birkaç
an böyle devam ettik, benim açımdan yeterince beceriksizce; ve sonra Susan beni durdurdu ve
beni ciddiyetle üç kez döndürdü, garip bir çingene
gibi şarkı söylerken şu büyüyü söyledi:

_Sedir, sedir, huş ağacı ve eğrelti otu,
Onun aklını benimki gibi çevir._

_Şimdi gördüğümü görürse
Bu ölümlü hoş karşılanacaktır._

_Görmezse,
Çıtırda ve kaybol Mayıs! diyeceğim._

Ama görmüş olmalıyım! İnisiyasyonum başarılı ilan edildi. O
saatten itibaren tüm perdeler kalktı ve ben sihirli
çemberden kurtuldum....

Lethe'de bir dalıştı. Akşam yemeği unutulmuştu - eve giden uzun miller ve
kırık dizgin. Güçlü bir büyü işini yapmıştı. Benim için, sadece
hazırlıklı neşe anı gerçekti. Başka hiçbir şey önemli değildi, başka hiçbir şey
var değildi, o hassas hassas an benimdi. Konuştuk ya da
sessizdik - hepsi birdi. Ve alacakaranlık çöktüğünde ve minnettar bir
orman kuşu onu övdüğünde, biz hala o övgüye katılmak için oyalandık....
Sonra bir kırlangıçkuşu çok uzaklardan ısrarla, acı bir şekilde ötmeye başladı.
Mükemmel neşe anımı paramparça eden kırlangıçkuşuydu.

"Şu zavallı atlar," dedim.

"Ah!" Susan ayağa fırlayarak haykırdı, "Onların açlıktan ölmesine nasıl izin verebiliriz! Ben de
açım, Ambo--sen de öyle değil misin? Ne kadar da aptalız!"

Saat ondan sonra, birkaç önemsiz zorluktan sonra eve güvenle ulaştık...

_Lamba parçalandığında
Tozdaki ışık söner----_

Ama öyle olmaz, her zaman--Tanrıya şükür! Anılar... Ve bu sadece bir tanesiydi.
Ah, hayır; yalnız olmayacaktım. Asla gerçekten yalnız olmayacaktım....

XIII

Jimmy'nin bizimle akşam yemeği yemesinin ertesi sabahı, Susan, benim isteğim üzerine,
Bayan Goucher'ı çalışma odama getirdi ve birlikte uzun uzun konuştuk. Ve
öncelikle Gertrude sorunu önümüzde belirdi,
rastlantısal bir sözle hayalet gibi
başladı ve sonra daha pratik düşüncelerle tüm ilerlemeyi engelledi, ta ki ortaya çıkana kadar. Susan'ın telgrafı ve Gertrude ile yaptığı özel görüşme aramızda konuşulmamıştı; Susan'ın niyetlerini sorguluyormuş gibi görünmekten korktuğum için her iki konudan da gergin bir şekilde kaçınmıştım. Ama şimdi Susan, kaba bir şekilde söylemek gerekirse, bir hesaplaşma konusunda ısrar ediyordu.

"Havanın temizlenmesi gerekiyordu, Ambo ve bir fırtına
yaratarak havayı temizlemeyi umarak telgrafı gönderdim. Ama, Rahibe'nin kahvaltıda bana hatırlattığı gibi, fırtınalar
her zaman havayı temizlemez - iyi ve sert olanlar bile; bazen her zamankinden daha ağır bırakır. Korkarım ki benim fırtınam da bunu yaptı. Öyle mi, Ambo? Bayan Hunt seni görmeye geldiğinde ne oldu? Ama belki de önce aramızda neler olduğunu sana anlatmalıyım?"

"Hayır," diye gülümsedim; "Gertrude bunu bir kez olsun oldukça açık bir şekilde ifade etti. Ve senin
fırtınan sisin en kötüsünü süpürdü! Görüyorsun ya, Gertrude
kusurlarının erdemlerine yoğun bir şekilde sahip - bunların arasında titiz bir onur duygusu da var. Şüphelerinin haksız olduğunu hissettiğinde, bunu kabul etmek zorundaydı. Bir arkadaş kazandığını söyleyemem ama bir mucize eseri tehlikeli bir düşmanı yatıştırdın."

"Sana geri mi dönüyor, Ambo?"

"Hayır. Boşanmayı öneriyor. Ama bu tabii ki imkansız!"

"Neden?"

"Sormak nazik bir davranış mı?" dedi Bayan Goucher. "Ve -affet canım--kararından sonra bilmen gerekli mi?"

Susan endişeyle düşündü. "Hayır," diye yanıtladı sonunda, "bu nazik bir davranış değil;
ama gerekli. Sana nedenini söyleyeyim, Ambo. Eğer özgür olsaydın,
hiç şüphem yok ki seninle evlenirdim. Ah, biliyorum canım,
bu kadar soğukkanlıca
kulağa geliyor! Ama mesele şu ki, o zamanlar şimdi yaptığım gibi şeyleri sorgulamamalıydım. Sana olan hislerim--bana olan ihtiyacın--sınanmazdı. Şimdi onlar --daha doğrusu,
sınanıyorlar, her dakika, her saat. Diyelim ki şimdi senden --her kelimesini kastederek--Bayan Hunt'tan boşanmanı istesem ve böylece benimle evlenebilsen? En azından o zaman bilirdin, değil mi, sadece senin olmanın benim için hayattaki her şeyden daha önemli olduğunu? Ya da diyelim ki bunu sormaya kendimi getiremedim, ama sensiz hayata göğüs geremedim? Diyelim ki kendimi boğdum----"

"Aman Tanrım, canım!"

"Bunu yapmayacağım, Ambo--ve en önemlisi, sen de yapmayacaksın.
Neden, Bayan Hunt'ın önerisini hiç düşünmüyorsun! Benim fikrimi sormak için bile beklemiyorsun! Hemen diyorsun ki--imkansız! Bu bir şeyi kanıtlıyor, değil mi--senin ve benim hakkımda? Ya düşündüğümüz kadar aşık olmadığımızı kanıtlıyor ya da aşk ikimiz için de hayattaki tek iyi şey değil--tüm gösteri." Duraksadı ama ekledi: "Neden Bayan Hunt'tan boşanmayı düşünemiyorsun, Ambo? Sonuçta, o dürüstçe senin karın değil ve olmak da istemiyor; bu sadece kendine karşı genel bir adalet olurdu."

Bayan Goucher sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Ben de huzursuzca kıpırdandım.

"Çok fazla sebep var," diye geveledim. "Sanırım temelde buna geliyor--tuhaf bir sorumluluk duygusu, hatta suçluluk..."

"Saçma!" diye bağırdı Susan. "Onu asla tatmin edemezdin, Ambo. Sen insan olmak için doğmadın, ama bir şekilde, her şeye rağmen, sadece öylesin! Bayan Hunt'ın gözünde bu senin en büyük hatan. Bayan Hunt bir
erkekle evlenmemeliydi; toplumsal bir gelenekle, soyut bir
fikirle evlenmeliydi."

"Nasıl yapabilirdi?" diye sordu Bayan Goucher.

"Kolayca," dedi Susan; "kendisi de bir tane, o yüzden başkaları da olmalı. İnanması
zor ama görünüşe göre bu tür soyutlamalar ara sıra kendilerini
gerçekleştiriyor. Daha önce hiç böyle biriyle tanışmamıştım - etten kemikten. Bana
ürpertici bir his verdi - dördüncü boyutla el sıkışmak veya
Kutsal Roma İmparatorluğu'nu akşam yemeğine davet etmek gibi. Ama onu
anladığımı iddia etmiyorum, Ambo. Seni neden _terk etti_? Bu, somutlaşmış bir toplumsal geleneğin asla
kendini getiremeyeceği bir şey gibi görünüyor!"

Kendimi kontrol edemeden onu azarladım. "Sen genelde sadece
zalim değilsin, Susan!" Sonra, yumuşatmayı umarak aceleyle devam ettim: "Görüyorsun ya canım,
Gertrude'un çok da suçu yok. Diyelim ki onun gibi
doğdunuz ve
büyüdünüz, güzelliğin, zekanın ve belli bir zarif yaşam biçiminin bir aile ayrıcalığı, bir sınıf ayrımı olduğuna inandınız. Sınıfa ve aileye olan akrabalık bağınızın sonunda kendinize tapınmanın daha yoğun bir biçimine nasıl dönüşeceğini görmüyor musunuz? Gertrude, kızlığından itibaren, kendi mükemmelliklerine olan bu gizli tapınmayla, münhasıran yaşamaya alıştırıldı. Hepimiz
elbette egoistiz; ama çoğumuz sıradan veya sıradan insanlarız
ve ara sıra oldukça bencil, hoşgörüsüz ve kibirli olduğumuzdan şüpheleniriz. Gertrude bundan hiç şüphelenmedi. Nasıl şüphelenebilirdi ki?
Evinin bir kızı hiçbir kötülük yapamaz ve o da evinin bir kızıdır." İç çektim.

"Ne yazık ki, çekinmeden hayranlık duyma gücümün sınırları var ve dilimin ve öfkemin bazen sınırları yoktur. Bu yüzden evliliğimiz dürüst sinirlenmeler ve sahtekâr özürlerle
birleşmiş bir asit banyosunda dağıldı. _Ben_ dürüst olmayan
özürler diledim. Gertrude'a adalet sağlamak için, o asla özür dilemedi. O
ilk hatanın benim olduğunu biliyordu. Tekrarlayamayacağım bir inançla bir kiliseye katılmamalıydım. Gertrude ile evlendiğimde tam da bunu yaptım. Onun tarafında da hiçbir aldatmaca yoktu. Onun tanrılarını tanıyordum ve benimkilerin kendisininkiyle aynı olduğunu ve onların adanmış rahibesinin hizmetine alçakgönüllülükle girdiğimi varsaydığını biliyordum. Eh, ben dinden döndüm - onun donmuş şaşkınlığına. Sonra bir kriz geldi - yeterince önemsiz... Gertrude eski bir arkadaşımın gelini için benimle görüşmeyi reddetti çünkü bunun uygunsuz bir ilişki olduğunu düşünüyordu. Kıskanç tanrılarının altında, eski eğitimli bir hemşireyi karısı olarak eve getirmeye ve onu başka türlü asla kabul etmeyecek bir topluma
sürüklemeye hakkı olmadığını düşünüyordu. "Öfkelendim ve tanrılarına küfür ettim. Ya
orada bana eşlik etmesi gerektiğinde ısrar ettim ya da kendim gidip onun adına özür dileyecektim -evet, kullandığım kelimeler bunlar- 'doğuştan deliliği' için. Beni bir heykel gibi
yürürken bıraktı ve odasına gitti."

"Ya sen?" diye sordu Susan.

"Ben aradım."

"Özür diledin mi?"

"Hayır; söyleyemedim."

"Elbette hayır," diye onayladı Bayan Goucher.

"Ah, Ambo," diye itiraz etti Susan, "ne kadar korkaksın! Peki ya sonra?"

"Karısız bir eve döndüm. O saatten dün sabaha kadar
Gertrude ile aramızda hiçbir açıklama olmadı. Gertrude
mükemmel."

"Onu her zamankinden daha az anlıyorum," dedi Susan.

"Onu gayet iyi anlıyorum," dedi Bayan Goucher. "Ama sizin uzun sessizliğiniz, Bay Hunt--onu anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum," diye haykırdı Susan. "Ambo'nun kemikleri bile ondan hoşlanmıyor. Benimkiler de. Buraya ilk geldiğimde seni nasıl şok ettiğimi hatırlıyor musun, Ambo--birilerinin hiç iyi olmadığını söyleyerek? Eh, elimde değil;
benden daha güçlü. Bayan Hunt hiç----"

"Ah, _çocuk_!" diye çarptı Bayan Goucher'ın içine. "Daha öğreneceğin
ne kadar çok şey var!" Sonra bana hitap etti: "Bayan Hunt'tan daha seçkin birini hiç görmedim. Bunun benden gelmesi garip biliyorum ama bir şekilde ona sempati duyuyorum--çok. Ben her zaman"--tereddüt etti Bayan Goucher--"kendim de gururlu bir hiç oldum."

Susan uzanıp elini Bayan Goucher'ın eline kaydırdı. "Zavallı
Kızkardeşim! Tam birlikte yola koyulduğumuz sırada
ne kadar korkunç olabileceğimi anlamaya başlıyorsun. Ama ikinize de küçük bir gerçek itirafta bulunacağım.
Bayan Hunt hakkında söylediklerim onun hakkında
düşündüklerimle hiç alakası yok. Gerçek şu ki, onu birçok yönden kıskanıyorum - normal şekilde hariç! Bunu açıkça söylemek gerekirse, onunla birlikteyken
kendime rağmen beni dizlerimin üzerine çöktürdü. Ah, onun gücünü kabul ediyorum!
Bu inanılmaz. Buna karşı koyacak gücü nasıl buldun, Ambo?
Benim
patlamam saf Birch Sokağı cesaretiydi - ulaşılamaz olana
atılan ucuz bir hakaret! Tüm eksikliklerimin onun küçümsemesine çamur atmasıydı. Gerçekten! Neden, göz kapaklarının en ufak bir sarkması bana
yanlış bir başlangıcın üstesinden gelmek için hızlı zekâ, hassas sinirler ve sıkı çalışmadan daha fazlasının gerektiğini öğretti - ya da daha doğrusu, hiç başlamadı!

"Birch Sokağı bir başlangıç ​​bile değil, çünkü Bayan Hunt'ın
ilgilendiği kadarıyla, Birch Sokağı diye bir şey yok! Ve hatta Birch Sokağı bile
bununla kurtulduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı! Ben de öyle derdim, eğer bir adım daha ileri gidip bunun onunla
kurtulduğunu hissetmeseydim. Bu yüzden
alay ona dokunamıyor. Bir müride, ele geçirilmiş bir kadına, daha yüksek bir gücün aracına gülemezsiniz! Bayan Hunt, doğru insanların mutlak doğruluğuna olan inancın yaşayan bir itirafı ve yanlışın
tedavi edilemez yanlışlığına karşı yaşayan bir azarlama! Ah, Ambo, ona adanmış bir rahibe dediğinde ne demek istediğini hemen anladım!
Onu her zaman böyle düşüneceğim--ritüel olarak giyinmiş ve kutsal sömürge gümüşü kaplarından tanrılarına çay
dolduruyor! Gülümseyebilirsin, Ambo, ama ben gülümseyeceğim; ve ortak küçük Birch Sokağı
kalbimin derinliklerinde, ona gizlice her zaman gıpta edeceğime inanıyorum... İşte böyle!"

Onu hatırladığımda ilk kez, Bayan Goucher yüksek sesle güldü. Kahkahası - yankılanmadan ziyade - horoz ötüşü gibiydi. Hepimiz birlikte güldük ve Gertrude kayboldu... Ama on dakika sonra yine kaşlarımız çatık, tartışmaya kilitlenmiş bir şekilde bulduk. Susan sonunda bana evimden ayrıldığında, bir kez ve sonsuza dek, tamamen tek başına gitmesi gerektiğini söyleyecek cesareti topladı. Artık benim mali korumamı kabul edemezdi. İyi günde kötü günde, zengin günde fakir günde, hastalıkta sağlıkta kendi ayakları üzerinde duracaktı. Bu şaşırtıcı teklifi sakince dinleyemedim ve boyun eğmeyecektim! Çok saçma bir şekilde saçmaydı. Yine de itirazlarımla hiçbir ilerleme kaydedemedim, ta ki bana hizmet eden ve nihai bir uzlaşmaya yol açan tek argümana rastlayana kadar, "Sevgili," diye itiraz ettim, Susan'ın mutlak bağımsızlık konusundaki inatçı duruşundan gerçekten ve derinden incinmiş bir şekilde, "Bütün bunların bana ne kadar acımasızca kaba davrandığını hissedemiyor musun?" "Ah," diye feryat etti, "kaba mı? Neden böyle söyledin! Elbette, Ambo, bunu kastetmiyorsun! Kaba mı?"

Hemen avantajımı zorladım. "Ailemin maddi korumasından bile vazgeçmemi istediğinde? Sen benim ailemsin, Susan--sahip olabileceğim
tüm ailemsin. Bu konuda duygusallaşmak istemiyorum. Senin kendi hayatını kendi tarzında geliştirme özgürlüğüne müdahale etmek istemiyorum. Ama hayatımdaki tüm iyi şeylerin seninkiyle bağlantılı olduğunu savunmamak benim gücümün ötesinde. Lütfen senin makul rahatlığın ve sağlığın için günlük ve saatlik kaygı içinde yaşamamı isteme.
Bunda sağduyu yok, Susan. Harika! Ve kaba!"

Susan bu yalvarışa uzun süre direnemedi, çünkü daha sonra bana söylediği gibi, bundan en iyi şekilde yararlandığımı bilse bile, bu yalvarışın zavallı samimiyetini hissediyordu. Uzlaşmamızı öneren Bayan Goucher'dı.

"Bay Hunt," dedi, "Susan ile olan anlaşmamız şu: Kaynaklarımızı birleştireceğiz ve ben de ona bir yuva kuracağım, tıpkı kendi annesiymişim gibi. Son yirmi beş yılda yaklaşık sekiz bin dolar biriktirebildim; iyi bir yatırım olduğunu düşünüyorum ve bana yılda neredeyse beş yüz dolar kazandırıyor. Başlayacağımız şey buydu; ve Susan kalemiyle yılda en az iki bin dolar kazanabileceğinden emin. Edebiyat piyasası hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama onun bu kadar çok kazanabileceğini hiç düşünmemiştim -- en azından bir yıl kadar.
Öte yandan, Susan'ın sonunda bir yazar olarak yolunu bulacağından eminim. Bu yüzden gerekirse bir veya iki yıl boyunca sermayemin bir kısmını kullanmayı düşündüm. Elbette şimdilik çok sade bir hayat yaşamayı planlıyoruz -- ama
zorluk çekmeden."

"Yine de----" Bayan Goucher bir kez olsun tüm saygıyı bir kenara bırakıp sakin bir şekilde yelken açmasaydı itiraz ederdim:

"Susan'ın size söylediği gibi, korku veya kayırma olmadan hayata katılarak ve ortaya çıkan zorluklara rağmen kendi kariyerini yaparak
güç ve öz saygının güvencesine ihtiyacı olduğuna ikna olmuş durumda. Bunun için söylenecek çok şey var, Bay Hunt--sizin anlamanız
beklenenden daha fazla. Her zaman olduğunuz gibi, demek istiyorum. Ama doğal olarak, Susan'ın koruyucusu olarak, herhangi bir nedenle girişimimizde başarısız olursak
kendi tarafınızdan kenara çekilmeniz beklenemez. Bunu görüyorum; ve Susan'ın da şimdi gördüğünden eminim. Yine de denememize izin vermeniz için sizi gerçekten teşvik etmem gerektiğini hissediyorum.
Ve sizi nasıl gittiğimiz konusunda sadakatle bilgilendirmeye söz veriyorum."

"Lütfen, Ambo," diye araya girdi Susan, "deneyelim. Eğer işler kötü giderse mantıksız veya inatçı olmayacağım -aslında olmayacağım. Lütfen bana güven.
Rahibeden bile bir adım öteye giderim. Onun birikimlerine girmesine izin vermeyeceğim -tek bir kuruş bile. Eğer iş buna gelirse, doğrudan sana gelirim. Ve şu an için banka hesabımda beş yüz dolardan fazla var; ve"-gülümsedi--"dürüstçe benim olduğunu hissetmeye çalışacağım.
Bana ne kadar harcadığını Tanrı bilir, Ambo; ama benim için yaptığın ve bana yaptığın en
az şey bu! Ama şimdi, lütfen bana
bu kadar utanmazca şanslı olmasaydım -eğer hayat bana çoğu insana davrandığı gibi davransaydı- kendimden bir şey yapabilir miydim, bir bakalım...
Örneğin Jimmy... _O_ yardıma ihtiyaç duymadı, Ambo; ve ben sadece
onun benden daha iyi bir adam olup olmadığını bilmeliyim, Gunga Dhin! Görmüyor musun?"

Evet; az çok sisli bir şekilde de olsa görmeye başladığımı düşünerek kendimi övüyorum.
Böylece sabah konferansımız kasvetli, dostça bir şekilde sona erdi.

Ama kapıdan Susan bana doğru trajik gözlerle döndü: "Ambo--umursuyorum. Gerçekten--acıyor." Ve ben çok güvenli bir şekilde cevap veremediğim için,
gülümsemeye çalıştı. "Ambo--zavallı Tumps'a ne olacak? Togo
gelmek zorunda kalacak; onu ateizme indirgeyemem. Ama Tumps New York'ta ölecek; ve zaten Tanrı'ya hiç inanmadı! Onun asık suratlılığı için kendini şehit edebilir misin? Yapabilir misin? Sadece, yani her gün sütünü ve cuma günleri balık kafalarını aldığını görmek için mi? Yapabilir misin canım?"

Başımı salladım ve arkamı döndüm... Kapı o kadar sessizce kapandı ki
önce mandal bir kez tıkladığında ne kadar şanslı olduğumu anladım.

XIV

Maltby Phar Togo'dan sorumluydu; onu --ayakkabı düğmesi gözlü küçük siyah bir tüylü top-- Susan'a, benimle yaşamaya başladıktan yaklaşık altı ay sonra vermişti. Togo bir Chow'dur; ve bir Chow biyolojik olarak bir köpek olarak sınıflandırılır. Ama bir Chow bir köpekse, o zaman bir Rus samur manşonu
bir bulaşık bezidir. Senin Chow'un --siyah, duman mavisi veya kırmızı-- ayrı bir yaratımdır. O, Hillhouse Caddesi'nin Birch Caddesi'ne olduğu gibi köpekliğe de benzer --yanlış son, _bien entendu_. Kanı o kadar mavi ki dili
mor; ve Susan'ın Gertrude anlayışı gibi, o da doğru insanların doğruluğuna olan inancın yaşayan bir itirafıdır, bir yaşayan
yanlışın yanlışlığına azarlama; doğru insanlar, tabii ki,
onun hemen _çevresiyle_ taptığı o baş tanrı veya hanım tanrıçadır. Başkalarının en ufak bir dikkat çekmeye,
saygıya hiç gerek yok.

Çin'de, kendi memleketlerinde Chow yedikleri söylendi. Eğer yiyorlarsa, bu
Plutarkhos'un Atinalısını Aristides'in sürgününe oy vermeye iten sebepten kaynaklanıyor olmalı - can sıkıntısı, yani, öfkeyi körüklemek; onun her zaman "Adil" olarak adlandırılmasını duymaktan
çıldırtmıştı. Geriye, Amerika'da da -çünkü Fransa'dan yazıyorum- bir gün Chow'a karşı proleter misillemeler olacak; çünkü birini öldürme sanatında Chow'unuz
en üstündür. O, kayıtsızlığın donuk gözleriyle, ayak ucunda, yanınızdan rahatça geçer. Sizi görür ve görmez -ve görmeyecektir. Gıdaklayabilirsiniz, ıslık çalabilirsiniz, bağırabilirsiniz; ilgi onu heyecanlandırmaz, iltifat onu harekete geçirmez; geçer; "unutkan yoluna gider." Ama dikkat etsin! Amerikalılar öfkelenmekte yavaşlarsa, tahrik olduklarında korkunç olurlar. Bunu sık sık Togo'ya açıkladım -kendi iyiliğinden çok Susan'ın iyiliği için- ve çabalarım yüzünden esnediler.

Şahsen, şikayet edecek bir şeyim yok. Togo'nun gözünde ben doğru insanlardan biriyim. Bana her zaman belli bir nezaketle davrandı, ama belli bir çekingenlikle. Sadece Susan'a neredeyse mistik bir bağlılık coşkusuyla secde eder. Sadece onun için tüylü kuyruğu titrer, kulakları geriye yatar, sakin abanoz dudakları açıkça hayranlık dolu bir gülümsemeyle açılır. Ama itiraf ediyorum, onun için söylenecek çok şey var; derin tehditkar havlamasını asla sebepsiz yere yapmaz; ve sadece bir
sanat eseri olarak, iyi tarandığında, muhteşemdir. Ming porselenleri onun için
hiçbir şey değildir; belki de yaklaşılmaz derecede dekoratif Doğu'nun en büyük dekoratif başarısıdır....

Ama benim tuhaf mirasım olan Tumps için söyleyecek iyi bir şeyim ve sunacak
özürüm yok. Calverley'nin papağanı gibi, o hala yaşıyor--"ölmeyecek." Tumps bir erkek kedidir. Ve sadece bir erkek kedi değil, aynı zamanda nefret yaraları olan bir gece gezginidir, sadece bir buçuk kulağı ve zavallı bir kuyruğu vardır. Tasarımı doğumda berbattı ve o zamandan beri bozuldu;
rengi hoş değil; ifadesi vahşi--ve tamamen
samimi. Dünyada Susan ve Sonia'dan başka arkadaşı yok ve Sonia
çocuklar yüzünden onu güvenli bir şekilde yanında tutamaz.

Gecenin karanlığında Togo'nun gelişinden kısa bir süre sonra geldi; açlıktan
bir kez teslim oldu ve kendini bahçe terasından Susan'ın ayaklarına doğru
sürükledi. Ve o bu şeytanın armağanını, bu ev belasını kabul etti. Ben asla kabul etmedim, Togo da etmedi; ama sonunda korku tarafından bastırıldık.
O uğursuz gözler, loş köşelerden bize lanet ediyordu - Togo, Togo, onları asla unutabilir miyiz! Ayrı ayrı ya da birlikte, birden fazla kez, o çift fosforun senin kanepenin köşesinden ya da benim koltuğumun altından yandığı
alacakaranlığa doğru, loş bir odaya girmeyi başaramadık.

Ama hiçbir şey Susan'ı, o kalmaya 
kabul ettiği sürece Tumps'ı terk etmeye ikna edemezdi; ve Tumps umursardı. Çok da şaşılacak bir şey değil! Sağlığına ve çılgınca canlılığına kavuştuktan sonra, kısa sürede mahalleye hakim oldu,
kötü huylu çocuklarıyla doldurdu ve müstehcen baladlarını aya haykırdı.

Hillhouse Caddesi, _toplu olarak_ itiraz etti. Uykuları bir kereden fazla ertelenmiş olan ve beyaz Farsçası Desdemona'nın sefahat düşkünü olduğu Bayan Carstairs, tuzaklar, zehir ve kanunla tehdit edildi. Emekli Profesör Gillingwater bir gece .22'lik bir tüfekle cinayete teşebbüs etti, ancak yalnızca komşusunun kış bahçesinin cam tavanını delmeyi başardı. Susan etkilenmedi, kendini savundu; hiçbir yalvarışı dinlemedi ve misillemelerle alay etti. Onun gelişinin ilk günleriydi,
kendimi sert önlemlere zorlayamadığımda; ve mutlu bir şekilde, yedi veya sekiz canını kaybeden Tumps, yıllar geçtikçe daha sakinleşti, ancak daha sevecen değildi. Ama mesele şu ki, o benim uzak, gönülsüz ganimetim üzerinde kaldı ve tekrar ediyorum, bu saate kadar yaşıyor.

Bana yöneltilen suçlama hafifti...

Ah, Susan--Susan! Bir kereliğine, kızgınlık çıkacak! Bu satırları okurken pişmanlık duyarak
utanmanız dileğiyle acı çekebilirsiniz! Tumps--ve bunu şimdi
cesaretle söylüyorum--"hiç iyi değil."

XV

Sanki hala rüzgarın estiği istasyon platformunda Susan'ın eline tutunuyormuşum gibi bu uzun bölüme tutunuyorum, zamanı sonsuz derecede küçük saniyelerle biriktiriyorum, onun kaçınılmaz kaçışından korkuyorum. Phil--şüpheleniyorum ki--isteği üzerine--aşağı inmedi; ve Susan daha önce şehre kadar ona eşlik etmemi yasakladığı
için onunla birlikte trene binmemi yasakladı.
Togo, kaba çevrenin ortasında, frencileri iğrenmiş küçümsemesiyle
sinirlendirerek öne çıktı. Bayan Goucher çoktan terbiyeli ama içten bir şekilde veda etmiş ve içerideki yerini almıştı.

"Aptal olmayalım, Ambo," diye fısıldadı Susan. "Sonuçta, yakında aşağı ineceksin - değil mi? Her zaman New York'a koşuyorsun."

Sonra, beklenmedik bir şekilde elini elimden çekti, kollarını sıkıca boynuma doladı ve pervasızca bir kamusal an için hıçkırarak beni öptü. Bunun üzerine gitti... Ben de hemen döndüm, meraklı geç gelenlerden kaçmak istiyordum. İçlerinden biri bana açıkça hitap etti.

"Günaydın, Ambrose. Şirin küçük koğuşun için endişelenme.
O oldukça güvende olacak - senden uzakta. Aşağı inerken onu dostça
gözleyeceğim."

Lucette'ti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Ben

Susan'ın gidişinden sonraki gün Phil ile uzun bir görüşme yaptım ve
makul sınırlar içinde Susan'a açık bir alan vermemiz gerektiği konusunda ciddi bir şekilde anlaştık; Hayat denen acımasız poker oyununda tek başına oynama arzusuna mümkün olduğunca saygı gösterilmelidir. Ancak, terimlerimizin herhangi bir tanımından gizlice
kaçtık. "Makul sınırlar içinde"; "mümkün olduğunca" - bu ifadelerin belirsizliği size gizli ikiyüzlülüğümüzün ölçüsünü verecektir.

Bu arada, posta dağıtımından posta dağıtımına yaşadık ve Susan
sadık bir muhabir olduğunu kanıtladı. Bence, mektuplarının uzunluğu ve sıklığının, isteksizce olmasa da her zaman hafife alınmadan sevgi sunağına yatırılmış, enerji ve zamandan kasıtlı bir fedakarlık olduğu konusunda çok az şüphe var. Gerçek bir dindarlıktı, ancak çoğu zaman zorlu bir dindarlıktı. Uzun saatler süren edebi çalışmanın ardından gece geç saatlerde hayat veren mektuplar yazmak, iyi niyetin önemsiz bir çabası değildir - bu durumda, en yalnız, en çaresiz iki adama karşı iyi niyet. Çalışmanın basit yatıştırıcı etkisini bir kenara bırakırsak, elimizde tek bir etkili teselli vardı: Jimmy; Jimmy'e olan artan ilgimiz ve sevincimiz. Ama en azından benim için bu hemen bir teselli olmadı; Jimmy'nin sıradan arkadaşlığına olan zevkim çok yavaş bir şekilde edinildi.

Susan'dan aldığımız ilk kelime, telgraf ofisinden bana telefonla gönderilen bir günlük mektuptu, ancak hemen bir haberciyle kelimesi kelimesine bir kopyanın teslim edilmesini talep ettim. İşte burada:

"_Grand Central'da şimdiye kadar New York, kız kardeşin hemen ötesinde kükreyerek yatıyor
ve ben taksi durağının yakınında eşyaların arasında oyalanıyorum. Sevgilerimle Bayan
Arthur şimdi boşuna gizlice baktı cesaret Susan, korkan sen
alonsen hayranı olma._"

Alim Phil, son iki sembolü kelimesi kelimesine yorumladı: "_Allons,
enfants!_"

II

SUSAN BANA

"Kız kardeşim ve ben üç veya dört gündür güzel eski Viktorya dönemi ortası Brevoort Evi'ndeyiz. Kız kardeşim sakin ve cesurca bizim için oda arıyor --ya da oda değilse bile bir oda. Çoğul olmasını umuyor. Şehrin bu
bölgesini seviyoruz. Yürümek için yeterince yayıncı ve şeye yakın ve
diğerleri kadar New Yorklu değil. Kız kardeşimin bizim için önlemeye çalıştığı şey, korkunç olan Metro'ya kölelik! Ama Columbia'nın ötesine, hatta Bronx, daha bitmeden.
Otel Togo'ya itiraz etti, ama ben daha önce denenmemiş kadınsı kandırmacaların derinliklerine indim ve istediğimi elde ederek onları haklı çıkardım.
Kızkardeşim
benim için ve kendisi için kızardı, ama o zamandan beri bu kötü fırsatçı dünyada
başarı şansım konusunda daha emin hissediyor.

"Phil'e alıntılar okursanız bu kısmı atlayın; o da düşünecektir. Ama
belki de onu hemen hayal kırıklığına uğratmaya başlasanız iyi olur, çünkü
doğamda korkunç olasılıklar keşfediyorum--şimdi Hillhouse
engelleri uzak görünüyor. New York, bir gecede görüldüğü gibi, romantik bir idealist için yer değil--Maltby'nin ifadesi, benim değil, Phil'in yüreğine sağlık!--ama
neyse ki ben hiç öyle olmadım. Birch Street burada bana iyi gelecek. New York, biraz abartılı bir ölçekte Birch Street'tir; Hillhouse Caddesi ise tamamen farklı bir şeydir. Daha da iyi,
belki; ama dünyanın geleceğinin kökleri New Birch Street'tedir. Dün ilk ücretli iş arayışım sırasında bunu hissetmeye başladım.

"Jimmy'nin söylediği gibi, diğer her şey eşit olduğunda, en iyi aletlere sahip fabrika kazanır--yani, güvenilir bir
daktilo ve dün gece ilk iki parmak egzersizlerimi yaptım. Sonuçlar korkunçtu--çoğunlukla iç büyük harfler ve gereksiz
yıldızlar. Beş parmak dersleri almak için sabrım olmayacak.
Kız kardeşim de o berbat şeyi öğreneceğine yemin ediyor, böylece arada sırada
kopyalamada yardımcı olabilir. Gözünde bir parıltı var,
canım--harika! Bu onun ve benim büyük maceram olacak.
'Susan, Kız Kardeş ve Şirketi, Ruhsatsız Hileler--Beklerken Saçmalama!' Ah, devam edeceğiz--göreceksin. Yine de dün veya bugün çok fazla ilerleme olduğunu dürüstçe bildiremem, ancak bugün dünden biraz daha fazla.
Phil'in onaylamayarak bildiği gibi, Maltby'ye duyarsızca güveniyordum ve
Bahçe Ex. için önceden hazırlanmış üç kısa makaleyi

yanımda getirdim. Bu yüzden ilk adımım son kızlık tereddüdümü bastırmak ve onları doğrudan Maltby'ye götürmekti; en azından daktilo için ödeme yapmalarını umuyordum. Sabah buz gibi bir
yaşamdı ve Beşinci Cadde'ye doğru yürüyüş beni her şeye hazırladı. Herkese baktım ve bir sürü bekar erkek bana baktı; bazen hoşuma gitti, bazen de gitmedi. Her şey duruma bağlı.

"Ama sonunda doğru binayı buldum, Waldorf ile Halk Kütüphanesi arasında bir yerde. Cadde önünde sahte incilerin satıldığı bir dükkan var ve dükkana bakılırsa gerçek olanlardan daha pahalı olmalılar. Togo beni ilk başta yanlışlıkla oraya sürükledi; ve ben en iyi terzi dikimimi ve senin kürklerini giydiğimde ve Togo da kendi kürkünü ve en kibirli atmosferini giydiğinde, aramızdaki ilişki tam da uyuşuk katiplerin beklediği türden bir şeymiş gibi görünüyordu. İçeri girdiğimizde umut dolu bir hareketlenme oldu - hayır, içeri sürüklendik! Onları hayal kırıklığına uğrattığım için gerçekten üzgünüm; beklentilerini karşılayamadığımızı hissetmek korkunçtu.

"Biz o kadar iyi süpüremedik! Ama köşeyi dönünce asansörü bulduk ve dört veya beş kat yukarı çıktık, yolda _lüks_ korseler tasarlayan bir tasarımcının ve _lüks_ parfümler damıtıcısının yanından geçtik ve
Bahçe Ex'in etkileyici dış ofisine indik.

"Ama bütün bunları tarif etmek ne kadar da aptalca! Elbette yirmi kez
gittiniz ve elma yeşili sanat-zanaat mobilyalarını ve
saksı palmiyelerini ve diğer şeyleri hatırlarsınız. Birkaç depresif görünümlü kişi kıpırdanıyordu, ama benim kazınmış kartım - Hillhouse için bir puan! - kısa süre sonra Maltby'yi iki elini uzatmış bir şekilde bana getirdi. Togo onu tamamen öldürmedi, ama neredeyse, ve büyük adamın kutsal alanına giderken
bir oda dolusu stenografa hakaret etti. İlk _kutsal alanım_,
Ambo! Maltby'ye rağmen bundan biraz heyecan duydum.

"Gevezeliği bırak, Susan--gerçeklere bağlı kal. Evet, Phil, lütfen. Gerçek Bir:
Maltby ilk başta şaşırtıcı derecede telaşlıydı. Öyleydi, Ambo!
Alışverişe veya tiyatroya gittiğim sonucuna vardı ve
elbette benimle olduğunu varsaydı. Yani öyleydin canım--bizim yolumuz! Ama ben
Maltby'nin oldukça temkinli bir şekilde arkandan sorduğunu düşündüm. Neden?

"Gerçek İki: Elimden gelenin en iyisini yaparak bir şeyleri açıklamaya çalıştım, ama Maltby inanmıyor
ama ciddiyim--görünüşe göre inanamıyor, çünkü inanmak
istemiyor. Bu her zaman Maltby için geçerlidir. Hala bunun ani bir spazm olduğunu düşünüyor--erdemlilikten değil; uğursuz bir eğlence için kaçtığımı düşünüyor. Böyle
düşünmesi ona uygun. Eğer serbest kalırsam tüm
_Mardi gras_'ı idare etmeyi umuyor ve benim çok fazla işe ihtiyacım olduğuyla ilgili söylediklerimi
belirgin bir şekilde duymasına gerek yok. Bu onu sadece rahatsız etti. Ama sonunda ona--kıvranırken--üç makalemi okuyup yarın bana bir karar vermesi için söz verdirdim. O zaman onunla öğle yemeği yemeye söz vermek zorunda kaldım
bu kadar ilerleme bile sağlamak için.--Oof!

"Bu arada, bugün biraz daha iyi durumdaydım. Mektubunuzu Bay Sampson'a götürdüm. Garnett & Co. tabelası beni neredeyse korkuttu,
Ambo; ve bilirsin ki ben kolay kolay korkmam. Ama onların
birçok kitabını okudum--harika kitaplar! Büyük adamların benden önce o karanlık ofislere girip değerli el yazmalarını dünyayı güçlendirmek ve sevindirmek için
bıraktıklarını biliyordum. Ben kimdim ki o adımları takip edecektim? Neyse ki önümden yılmayan bir haberci ıslık çalarak geldi--ben de onun
takini takip ettim! _Sanctum
sanctorum_'un tüm muhafızlarını geçtiğimde, duygusal krizim sona ermişti. Birch Street yine kendisiydi.

"Ve Bay Sampson vaat ettiğin her şeyi kanıtladı--daha da fazlasını! Çok tatlı, tuhaf yaşlı adam, açık sözlü nezaket ve ani kaprislerle dolu. Sanırım benden hoşlanıyordu.
Ben de ondan hoşlanıyordum. Ama o benden benim ondan hoşlandığım kadar hoşlanmadı --ilk bakışta.
Togo'nun suçu, elbette. Bana Bay Sampson'ın aristokrat köpeklere karşı demokratik bir önyargısı olduğunu neden söylemedin?
Zavallı Togo'yu evde bırakmayı öğrenmeliyim --eğer böyle bir yer varsa!-- iş ararken; hatta senin değerli ruh ve beden ısıtan
kürklerinden vazgeçmek zorunda kalabilirim. İkisi arasında, dile getirdiğim her mütevazı ricayı yalanlıyorlar. Kardeşimle
ben daha Togo yemek zorunda kalabiliriz.

"Bay Sampson, ona Birch Sokağı'ndan biraz bahsettiğimde yumuşamaya başladı. Ona pek bir şey anlatmadım - sadece kürkleri ve Togo'yu dengelemek için yeterli. Ve ona Rahibe'den bahsettiğimde ve ne yapmak istediğimizi itiraf ettiğimde beni her şey için affetti - birlikte bir ev bulmak ve
içinde yaşamak için rahat bir yer haline getirme hakkımızı kazanmak. Bana oldukça
keskin bir şekilde sorular sordu, ama Bayan Arthur gibi meraklı meraklılar tarafından değil.

"Bu arada, canım, aşağı inen trendeydi, şans eseri, tam karşımdaki sandalyede oturuyordu. Soruları şaheserdi,
ama benim cevaplarımla hiçbir ilgisi yoktu. Sadece acımadan kaşınacak kadar perişandım;
duygularımı rahatlattı. Ama ondan bir iki hafta uzak dursan iyi olur - eğer yapabilirsen! Bay Sampson'ın sorularını, yaşça genç ama kurnazlıkta yaşlı olmama rağmen, bazılarını atlattım. Yarın öğleden sonra ona şiirlerimi ve birkaç düzyazı parçası götüreceğim--senin
sevdiklerini. Korkarım ki, onlar sadece parçalardan ibaret. Bana kötü tavsiyelerle
yüklemeden önce beni anlamak istediğini söylüyor. Ondan hoşlanıyorum ve--yılan bu sonsuz mektubun her yerine
sürünmüşken--onun yüzeysel dostluğunun bana Maltby'ninkinden çok daha fazla yardımcı olabileceğini gerçekten düşünüyorum----! _Sen_ boşluğu doldurabilirsin,
Ambo. Utanmazlığımın sınırları var, şimdi bile, en karanlık New York'ta.

"İyi geceler canım. Lütfen en
benim düşüncelerimden hiç uzak olmadığını düşünme. Şimdi o ---- daktiloya!"

III

SUSAN'DAN JIMMY'YE

"Bu aldığın nefes kesici bir karar, ama senin gibi; ve bunu yaptığın için seninle gurur duyuyorum--ve fikrin tamamen sana ait olmasıyla daha da gurur duyuyorum. Sanırım hepimiz kutuplarda hafifçe basık ve ekseninde oldukça sallantılı bir dünyada az ya da çok dengesiz olmaya mahkumuz
her neyse. Ama ne kadar az dengesiz olursak bizim için o kadar iyi ve bizim için
o kadar iyi olursa başkaları için de o kadar iyi olur--ve bu en azından evrensel bir yasa,
ve bu beni evrensel bir geri çağırma ve referandum için özlememeye sevk etmiyor.

"Ah, Yale'de kalmakta haklısın, ama dar bir teknik yol yerine geniş bir genel yol seçmen çok daha haklı! _Elbette_ teknik çalışmalarını kendi başına sürdürebilirsin!
Beyninin doğal
dönüşü ve aldığın pratik eğitimle, muhtemelen onları kendi başına yönlendirme altında olduğundan çok daha ileri götürebilirsin! Ve seçtiğin yol
manzaralar açacak, ormanın içinden gökyüzünü sana getirecek.
Bunu görüp ilk zor adımı atman cesurcaydı. "_Il
n'y a que le premier pas qui coute_"--ama tereddüt etmene şaşmamalı!
Çünkü senin ileri yaşında, Jimmy, ve etkili bir bakış açısından, bu düpedüz aptalca bir adım, zaman israfı--ve zamanın para olduğunu biliyorsun--ve paranın her şey olduğunu biliyorsun. Sadece, korkarım ki sen bunu hiç _yeterince_ yoğun bir şekilde bilmiyorsun ki, Beşinci Cadde'nin yukarısında mermer bir malikane, Newport'ta mermer bir villa, Palm Beach'te mermer bir bungalov,
mermer bir buharlı yat--ama bunları mermerden yapmıyorlar, değil mi!

"Bütün bu bilyeleri toplaman çok mümkün, Jimmy--silindirler,
her birini!--eğer sadece şimdi başlarsan ve önümüzdeki otuz veya kırk yıl boyunca başka hiçbir şey yapmazsan. Şöhret kazanmış zavallı bir çocuk olabilirsin
tıpkı turta kadar kolay! Dünyanın birçok şeyle dolu olduğunu unut ve sadece bir tanesini kapabildiğin kadarını kap. Ama bir hesap makinesi değil, bir adam olmak istediğin için seni kucaklayabilirim!
Sokrates'in Morgan'dan neden daha zengin olduğunu ve Aziz Francis ile Sainte-Beuve'ün, her birinin kendi tarzında, Avrupa'daki tüm Rothschild'lerden daha fazla hayatı yaşamaya değer hale getirmeye neden yardımcı olduğunu merak ettiğin için! Ah, biliyorum ki bunu vaaz etmek benim için bir paradoks, çünkü burada birkaç küçük kil bilye toplamaya çalışıyorum--tüm konsantrasyonumu para kazanmaya, maddi başarıya

veriyorum!
Bunda da pek ileri gidemiyorum--bu yüzden çok uzak.

"Ama benim yaptığım şey, Jimmy, tam da senin yapmaya çalıştığın şey--ben
eğik olmamaya çalışıyorum. Sen hayatı olduğu gibi karşıladın zaten; ben hiç
karşılaşmadım. Ve Ambo'nun miras kalan
parasıyla hoşça vakit geçirmek isterdim--kitap okumak, şiirler yazmak, çiçeklere, kedilere,
yıldızlara, ağaçlara, çocuklara, ineklere, tavuklara, komik köpeklere,
eşeklere ve daha komik kadınlara ve erkeklere bakmak! Kendimi
endüstriyel bir medeniyete
uydurmak istemezdim; bu tür şeyler için hiç endişelenmemek isterdim;
her şeyden önce, günlük ekmeğimi kazanmak istemezdim.
Ekonomik veya sosyal sorunlar gibi dikenli canavarlar hakkında karar vermek zorunda kalmaktan
ağlayabilirdim!

"Sınıf mücadelesi beni gözyaşlarına boğuyor--ama işte buradayız, onunla karşı karşıyayız; ve ben dengesiz olmayacağım! İstediğim şey, elle dövülmüş bir kaşıktan bana nazikçe yedirilen saf, koyu krema. Bu yüzden, eğer elde edemezsem, ona sahip olmamam gerek. Ve yapabileceğimi bilmiyorum--görüyorsun ya, beni yönlendiren sadece vicdan değil; merak da iş başında! Ama ikimizin de aynı şeyi farklı bir şekilde incelediğimizi bilmek çok
lezzetli--sonuçta tek büyük konu: Tek taraflı olmamak!
Saçma tekerlemedeki yaşlı adam gibi
mükemmel küresel olmak.
Ekseninde sallanmamak--kutuplarda hafifçe bile düzleşmemek!"

"_Yaşasın! Trompet!_

"Ama en çok senin ve Ambo'nun sonunda arkadaş olmaya başlamanıza sevindim. İkiniz de öyle demiyorsunuz--sürünerek geçiyor; ve ben
eğer şarkı söyleyebilseydim bunun hakkında şarkı söyleyebilirdim. Dünyada Ambo gibi kimse yok.

"Abla ve ben, ilerliyoruz ve ilerlemiyoruz. Abla
benim harikalar yarattığımı düşünüyor; Biliyorum ki öyle. Odamızı
sıcaklaştırmada ekonomi ve zevk harikaları, sempati harikaları ve hiç de tavsiye gibi gelmeyen
kurnazca tavsiyeler. Karşılıklı hayranlık sendikasının bir parçası olarak
tam bir başarıyım! Ama profesyonel bir yazar olarak--hımm, hımm. Neyse,
her şeye biraz meraklı burnumu sokmaya başladım,
ve tahmin edemezsin--bir gün bundan bir şeyler çıkabilir.
Dickens'ın dediği gibi--kimdi o?--umarım insan kanı değildir.
Bu arada, en sıradan göze çarpan şey: Hala
alkoveli-çift kişilik odalı pansiyon sahnesindeyiz ve büyük ihtimalle bir süre daha orada kalacağız."

IV

SUSAN'DAN PHIL'E

"Uzun mektubuma cevap olarak yazdığın kısa mektup okundu, tekrar okundu ve tekrar okundu. Bunu ezbere biliyorum. Söylediğin her şey doğru--ve değil. Bunu açıklamaya çalışacağım--çünkü benden şüphe etmene dayanamıyorum. Sen, Phil. Seni suçlamıyorum ama kendimi suçluyorum--rehavetten dolayı.
Her zaman olduğu gibi, seninle ve Ambo ile çok fazla şeyi hafife aldım.
Görüyorsun ya, senin ve Ambo'nun saf altın olduğunu--bozulmaz olduğunu o kadar yoğun bir şekilde biliyorum ki--söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şeyi--sebebin inceliğini--sorgulayamam. Eğer cinayet işlediysen
ve bunun için asıldınsa ve neden vurduğuna dair hiçbir fikrim olmasa bile--bunu her zaman bilmem gerekirdi çünkü, gizli bir sebepten dolayı, geri kalanımız için karanlık olan koşullar altında, senin berrak
gözlerin bunu yapılabilecek tek doğru şey olarak işaretledi.

"Evet, sana böyle güveniyorum, Phil; sen, Ambo, Rahibe ve Jimmy.
Dört kişiye böyle güvenmeyi düşün! Ne kadar zenginim! Ve ne kadar
tutkulu bir şekilde minnettar olduğumu bilemezsin! Çünkü bu körü körüne güvenmek değil. Her birinizde
iyi bir ruha dokundum. Bunun başka bir adı yok. Temiz hava kadar basit. İyisiniz - siz dördünüz - merkezden iyisiniz. Ama sevgili Phil, seni rahatlatacak küçük bir sır - sadece bizimle yıldızlar arasında: Ben de çoğunlukla öyleyim.

"Gerçekten, Phil, merkezde gülünç derecede iyiyim ve çoğunlukla da iyiyim. Ne kadar istesem de yapamadığım şeyler var;
ve hiç hoşlanmadığım bir sürü sümüklü, opal şeyler var. En azından
şimdiye kadar seninleyim - tavus kuşu kadar gururluyum! Ama yine de çok farklıyız. Aslında, bence bu: Sen içgüdüsel ve yetiştirilmiş bir Püritensin; ben değilim. Buradaki akıllı olanlar, bilirsin, boş zamanlarının çoğunu sırayla Püritenlik ve Viktorya Dönemi'ne küfür ederek geçirirler. En sevdikleri egzersiz biçimi kendilerini
övmektir ve bunu yapmanın daha incelikli yollarından biri de budur. Ama onlar sadece
çılgınca söverler; anlamazlar -ama anladıklarını düşünürler--anlamazlar.
Her _geçmiş_ dar görüşlülüğü, bağnazlığı, ikiyüzlülüğü ve duygusal ikiyüzlülüğü tek bir iğrenç yahnide karıştırırlar ve sonra oradan, burunlarını tutarak, "Püritenlik! _Kahretsin!_" diye bağırarak
çıkıp giderler. Evet, öyle, Phil - onların yahnileri!
Bu yüzden, genellikle, bu konuda -ve aman Tanrım--akıllı olanlar yapar!

"Ama bu gerçek olan Püritenlik değil. Görüyorsun ya, gerçek olanı biliyorum - çünkü seni tanıyorum. Cehalet, bağnazlık, ikiyüzlülük,
duygusallık - bu tür şeylerin hayatında hiçbir rolü yok. Ve yine de sen bir
Püritensin ve ben değilim. Bir şey bizi en çok benzediğimiz yerde ayırıyor. Nedir o, Phil?

"Sana söyleyebilir miyim? Neredeyse çözdüğüme inanmaya cesaret ediyorum. "Sen bir Simon-Püriten'sin, canım, çünkü o merkezi iyiliğe, kendi kalbine güvenmiyorsun; içindeki bakire altınına hayatımı
bahse gireceğim şeye! Kendine güvenmiyorsun; ve onu başkalarında bulduğunda, onlarda tam olarak güvenmiyorsun. Özgün Günah'tan felsefeni arındırdın, ama o hala gizlice kemiklerinin iliğini zehirliyor. Ruhunun gücünü olası bir zayıflık olarak koruyorsun--bir anda, bir sıkışmayla yok olabilecek bir şey. Ne kadar da aptalsın! Çünkü o _sen_-sensin, asla değiştiremeyeceğin veya kaçamayacağın şey. Kendin veya başkaları için endişelenmek yerine -ben mi?- Phil canım, manzaranın her yerine güvenle yayılabilir, Ana Dünya'nın kucağına uzanabilir ve ayak parmaklarını çevirip gülümseyebilirsin! Walt Whitman'ın
yoluyla! Belki de arada sırada abartmış, bunun hakkında poz vermiş olabilir; ama ben onun tarafında, senin tarafında değil. Daha yürekten--insani--daha eğlenceli! Evet, Üstat
Püriten--daha eğlenceli! Bu, çoğunlukla kaçırdığın bir yaşam değeri. Ama gerçek bir kozmik çılgınlık için
asla çok geç değildir, Phil.

"Şimdi bana azarladığın için sana azarlamayı bitirdim.--Ama vaazını
sevdim. Umarım benimkinden ürpermezsin?"

V

Yukarıdaki çok gizemli mektubun yetkili bir açıklamaya çok ihtiyacı var, ki şimdi sana--tehlikeli uzunlukta vereceğim. Ama bizi
çok uzağa götürecek....

* * * * *

Phil ve benim, müdahale etmeme politikası üzerinde anlaştığımız için, Susan'ın New York'la tek başına başa çıkma yeteneği söz konusu olduğunda,
bağımsız olarak en kötüsünü umduğumuz kesinlikle doğru olmasa da;
yine de, oraya nasıl kolayca ulaştığı, ayaklarını
biz olmadan bulup
önümüzde dans ettiği, nedense ikimiz için de garip bir şekilde rahatsız ediciydi. Burada bir çocuk vardı, kesinlikle yüksek yeteneklere sahipti, belki de
dehaydı - en azından, Havva'nın başka hiçbir kızında - hatta oğlunda - hiç görmediğimiz zihinsel erken gelişimine benzer bir şey! Bir kadındı, çünkü onu çok seviyorduk, çok az kadına nasip olan bir yetenekle donatılmıştı; yine de kesinlikle bir çocuktu, çünkü dünyada
sadece yirmi yılını saymıştı. Ve dikkatli
olgunluğa sahip erkekler olarak, Susan bizi terk ettikten sonra, yalnız endişelerimiz onun gençliğinin bu ağlayan gerçeğine bağlandı; onun girişimini aniden acıklı ve korkunç hale getiren, onu gözetmek, tuzaklardan uyarmak, adımlarına rehberlik etmek için
özlem duymamızı sağlayan gençliğiydi, deneyimsizliğiydi.

Doğru, yalnız değildi. Bayan Goucher kendi yolunda takdire şayandı; ama
orta yaşlı bir bekar, sonuçta, metropol yaşamının keskin cazibelerine ve
acımasız rekabetlerine alışkın değildi. Susan'ın ihtiyaç duyacağı bir ev annesi değildi; kurtlar kapının ardında gizleniyordu - kurnaz,
yumuşak yürüyen kurtlar, kurnazca gizlenmişlerdi. Bir çocuğun,
sevimli ve
fazla cesur bir çocuğun -ne kadar yetenekli olursa olsun- bu yaratıklarla başa çıkması nasıl beklenebilirdi? Bu kurnaz, bu sabırlı olanların onu takip etmesi -onu takip etmesi- düşüncesi bizi gecenin bir yarısı saatlerce uyanık kalmaya zorladı!
Sonra sabahla birlikte garip adamların isimleriyle dolu bir mektup gelirdi.

Notlarımızı karşılaştırır, birlikte danışırdık - mutsuz başlarımızı sallardık. Heywood Sampson'a nazik mektuplar yazdık, ona yalvardık, ama her zaman dolaylı olarak,
göz kulak olmasını istedik. Şehirde tek başımıza geceler geçirdik, Susan ve Bayan Goucher'ı Batı 10. Cadde'deki pansiyonlarından kurtardık - fiil
bizimdi -, işlerine veya diğer planlarına müdahale ettik, onları - fiil, korkarım, onlarındı - akşam yemeğine, operaya veya tiyatroya,
ya da belki de gözlemci bir arkadaş olabilecek, saygın, kaba saba birini çağırmaya götürdük. Tanrı bilir, tüm kararlara rağmen, Susan'ın işini onun adına yapmak, kaderini uzaktan düşünmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık!

Ve Tanrı bilir ki çabalarımız gereksizdi! Onun yolundaki tuzaklar, stratejiler,
sıçanlar, sadece bizim tarafımızdan şüphelenilen ve bu yüzden daha da karanlık bir şekilde korkulanlar, Susan tarafından açıkça görüldü ve eski, acınası sahtekarlıklar oldukları için onlara gülündü. Sıkıcı zanaat, açgözlülüğün veya şehvetin bayat aletleri onun için yenilik değildi; onları, _geçerken_, eski Birch Street terrier bakışıyla karşıladı; sadece yarı alaycı bir tanıma baş sallaması - onun oyunbaz geçmişine eğlenceli, yarı hüzünlü bir selam. Phil ve ben, Susan'ın deneyimsiz gençliği üzerinde acı çekerken, onun oyunbaz geçmişini unutmuştuk. Deneyimsiz mi? Bob Blake'in çocuğu! Eğer New York'un Bob Blake'in çocuğuna öğretebileceği şeyler varsa -ki çok sayıda vardı- bunlar onun "Birch Street'i - biraz abartılı bir ölçekte" görmesini sağlayan şeyler değildi!

Ancak, Yunanlıların nesiller önce keşfettiği gibi, şeylerin toplam düzeninde gizli bir mantıksızlığı alt edecek kadar yüksek fikirli veya açık görüşlü olmak
imkansızdır. Aksi takdirde, Yunan anlamında erdemli olan
her zaman şanslı olurdu; ve belki de o zaman fazla bencilleşirdi.
İdealin son ve en sade güzelliği bundan çiçek açmaz mı,
bize kendisinden başka hiçbir şey vaat edememesi! Açık bir yol seçebilirsin,
ama orada asla güvenle yürüyemezsin: Şans -o gizli
mantıksızlık- çalılıklarda gizlenir, binlercesi sana karşı komplo kurmak için.
Fransız kahramanın söyleyebileceği gibi "_Helas!_". "Diddle-diddle-dumpling!"
Susan'ın söyleyebileceği gibi... Anlamı: O tür, Ambo, daha yüksek bir ruh halindeydi,
şüphesiz; ama koyunlarına geri dön.

Susan, Kasım 1913'ün sonlarında New York'a ulaşmıştı ve Phil'e yazdığı mektup ertesi Ocak ayından kalma. Maltby ve Heywood Sampson'a ilk ziyaretlerinden bu yana sadece iki ay geçmişti,
ama o dönemin her günü kalabalık saatlerden oluşuyordu. Garden Ex. için önceden üretilen üç
üründen Maltby, otuz dolar ödeyerek yarı fiyatına birini kabul etmişti - Susan'ın ilk profesyonel
kazancı; ancak kabul etme biçimi Susan'ı bunun sadece kişisel diplomasi hamlesi olduğuna ikna etmişti. Maltby iş faaliyetlerini hayatı olarak gördüğü şeylerden katı bir şekilde ayrı tuttuğu için onu bir iş ortağı olarak teşvik etmek istemiyordu; ayrıca onu
kırmak da istemiyordu. Tek istediği, onu sosyal bir varlık olarak sık sık bulunduğu yakın çevrelere çekmekti, orada hem daha parlak hem de daha etkileyici bir ölçekte onun patronu gibi davranabilirdi.

Garden Ex. söz konusu olduğunda, ilk andan itibaren tavrı sempatik bir cesaret kırıcılık olmuştu. Susan daha önceki bir mektupta tavrını mükemmel bir şekilde dile getirmişti:

"'Sevgili Susan! Çok narin,
belirgin şiirler yazabilirsin, hiç şüphe yok ve tüm bunlar--ve tabii ki günümüzde şiir için oldukça aktif bir pazar var ve seni bu tür
şeyleri basan ve hatta ara sıra bunların parasını ödeyen bazı küçük dergilerle, _a cote_, tanıştırabilirim.

Senin alanın olduğuna ikna oldum. Ama açıkçası, seni
bizim
katkıda bulunanlarımızdan biri olarak göremiyorum--ve sana bundan daha büyük bir iltifat
edemezdim!

"'Sanmıyor musun, burada eski moda bir editör gibi oturup gönüllü
katkıları okuyorum? Hayır, sevgili kızım; küçük,
iyi yetişmiş bir yazar kadrom var ve onlara ne
yazmaları gerektiğini ben söylüyorum. Örneğin, kendimi pahalı evlerde çekilmiş bir sürü gösterişli iç mekanla bulursam,
dört veya beş tanesini seçip
Abramovitz'e devrediyorum ve ona
"Daha Saygın Yemek Odası" veya "Dönem
Salonunda Dinlenme Çalışması" hakkında bir şeyler yapmasını söylüyorum.
Abramovitz tam olarak ne söyleyeceğini ve
snob ama çok da snob olmayan başlıkları nasıl işaret edeceğini ve
en iyi isimleri nasıl öne çıkaracağını biliyor. Deney yapmaya ihtiyacım yok, anlıyor musun?
Abramovitz'e güveniyorum. Diğer konularda da aynı şey geçerli. İşte şimdi "Gösterişli Şakayık" hakkında bir makale.
Skeat bunu yaptı, elbette.
"Winifred Snow" olarak imzalanmış--tüm çiçek ve güneş saati
şeyleri--ve daha iyisi olamazdı!
Okumama bile gerek yok. "'İşte buradasın! Ben sadece
standart paketlerde standartlaştırılmış malların tedarikçisiyim. Sıkıcı
bir iş, ama karşılığını veriyor.'

"'Kesinlikle!' diye araya girdim. 'Karşılığını veriyor! Bu yüzden
ilgileniyorum. Kızkardeşim ve Togo ve ben
paraya ihtiyacımız var!'"

Maltby'nin bir sosyal varlık olarak sıklıkla ziyaret ettiği, Susan'ı ikna etmeyi umduğu, gerçek özgürlüğün yattığı, alışkanlığın ise onu görünmez zincirlerle sinsice bağladığı parlak, iç içe geçmiş çevrelere gelince, bunları
tarif etmek biraz zor. Genel olarak ele alındığında, bunları Sanatsal Zeki Set olarak düşünebiliriz. Maltby'nin tanışıklığı genişti,
birçok yöne nüfuz ediyordu; ancak kendisini en çok, paraları ahlakları kadar kolay olan ve eğlenceye olan hakim tutkuları en azından estetik duyarlılıklar ve canlı beyinler tarafından yönlendirilen yeryüzünün o ışıldayanları arasında evinde hissediyordu.

Maltby'nin kesişen çevrelerinde, o zaman, birçok
acılı tezat, birçok anormal kombinasyon bulunuyordu. Orada, en şişman keseli ve en ince yapılı genç,
özgürleşmiş toplum hanımı,
incelikli paganizmini yorumlayıcı dansla ifade ediyordu; ve
orada Portrelerin şık ressamı, sağlam bir şekilde geldi,
incecik figürünü,
çantasının şişmanlığı sayesinde mümkün olan
cüretkar bir tuvalde sergiledi--tuhaf bir şekilde samimi stüdyo çaylarından birinde. Orada
hüküm süren _ingenue_, sahnedeki hayali durumlarda zarif _diablerie_'si, daha gerçek, ancak daha az kamusal durumlardaki haylaz küstahlığıyla eşdeğerdi,
zengin _amatör_--güzel genç kadınlardan utanmaz bir işbirliği
gerektiren tüm sanatların hamisi. Orada, kısacası, oyunu seven ve onu oynarken donuk engellerle, maddi veya maddi olmayan
engellenmeyen herkes hoş karşılanıyordu. Bohemya _de luxe_ idi--Marie Antoinette'in süt çiftliğinin Arcady olduğu gibi Bohemya.

Susan'ın -şefkatli koruyucusu, kürkleri, Chow'u, gölgeli-parıltılı, hayal gücü zengin cazibesi, keskin konuşma cüretkarlığı- bu sürekli
karnavala yeni ve baştan çıkarıcı bir kişilik getireceği Maltby'nin hayaliydi; önceden belirlenmişti -uzun zamandır bu kaderin ona
çektiğinden şüpheleniyordu- orada onun yanında parlayacaktı. En iyisi
kadehi sunabilirdi ve onun hayatın baş döndürücü yudumları için minnettarlığı
sadece onun hakkı olacaktı. Heyecan verici bir olasılıktı; çok şey vaat ediyordu; ve geriye sadece Susan'ı tahmin edilemeyen bir özgürlüğün şarabıyla sarhoş etmek kalıyordu.
Maltby şefkatle kendine bunun zor bir görev olmayacağını temin etti.
Hayat hayattı, gençlik gençlikti, neşe neşeydi; doğal yakınlıkları
hepsi onun tarafındaydı ve onun deneyimli ellerine oynayacaktı.

Şüphesiz Phil ve ben onunla aynı fikirde olmalıyız - ne kadar farklı
endişeli bir ruh! - ama o zaman üçümüz de oldukça
yanılmış olurduk. Susan'ı sarhoş etmek için Maltby zor, sonunda
imkansız bir görev buldu. Susan'ı -yüksek cennetten aşağı cehenneme kadar herhangi bir daireye girip onu takdir etmeye isteksiz olmayan- tüm doğru, büyülü
yerlere götürdü, onu dünyasının tüm baş döndürücü etkilerine maruz bıraktı; ve Susan bunları ironik olana dair duygusu için son derece uyarıcı buldu. Maltby'nin
duygusal, zeki arkadaşları Susan ilk kez aralarına girdiğinde onun için gerçek olmayacaktı; onlar rafine hisler dışında hiçbir şeyle ciddi değillerdi ve o onların rafine hislerini
ciddiye alamıyordu; ama bir süre onu eğlendirdiler ve Charles Lamb'in Restorasyon Draması'nın güzellerini ve züppelerini sevdiği kadar onlardan zevk aldı: "Onlar
neredeyse bir peri diyarı kadar kendi dünyalarıdır."

Onların samimi akşam yemeklerine, samimi müzik akşamlarına, samimi stüdyo eğlencelerine - bazen Maltby ile bir oyuna gelirdi:
"tamamen bir şeylerin spekülatif bir sahnesi." O ilk haftalarda, kendi komik kopuşu için Lamb'in sözlerini ödünç alabilirdi: "Biz
kaotik bir halkın arasındayız. Onları kendi örf ve adetlerimize göre yargılamamalıyız. Hiçbir
dindar kurum onların işlemlerinden dolayı hakaret görmez - çünkü
aralarında hiç kimse yoktur. Hiçbir aile huzuru ihlal edilmez, çünkü aralarında hiçbir aile bağı yoktur... Hiçbir derin sevgi sarsılmaz, hiçbir kutsal evlilik bağı kopmaz, çünkü sevginin derinliği ve evli inanç o toprağın büyümesi değildir. Ne doğru ne de yanlış vardır....
Erdem için bunun ne önemi var veya o bununla nasıl ilgileniyor?...
Bütün bunlar geçici bir gösteri."

Maltby'nin ilk başta gösteriye olan ilgisini, içindeki büyünün ön kıpırtılarıyla karıştırmış olması muhtemeldir; ancak kısa süre sonra fark etmiş olmalı ki -çünkü zekiydi- Susan, kendini tam olarak maskelilerin arasına
teslimiyetin simgesi olacak heyecanlı bir terk edişle
atmıyordu. Bu zeki, güzellik aşığı maskelilerden korkmuyordu, bazıları ünlü isimler taşıyordu; onu
engelleyen şey
korkaklık değildi; o da güzelliği ve kıvrak zekayı seviyordu ve
arada sırada bir iki saatliğine de olsa onların arasında neşeyle rahat hissedebiliyordu. Ancak o iç içe geçmiş çemberlerin içinde kalıcı olarak kalmak, sınırlı bir rüyaya tutunmak, daha vahşi, daha özgür, daha maceracı
alanların farkındayken----! Neden Böyle sempatiler?
Bunu yapmak için bir ayartma olarak hiç aklına gelmemişti.
Daha sarhoş edici bir
kadehten içmişti ve daha büyük bir sarhoşluk tanımıştı.
Sedir ağaçlarının
sihirli çemberinden, Karmel Dağı'nın arkasındaki o ıssız terk edilmiş tarladan,
kalbinin hayal gücü çoktan tüm bu geçici gösterilerin ötesine doğru akmıştı,
geçmeyen bir rüyanın peşinden gidiyordu...

Artık onu hiçbir yaldızlı ceviz kabuğu bağlayamazdı;
_kesişen_ hiçbir yüzüğün kölesi olamazdı.... Daha önemsiz büyüler güçsüzdü.

Bu yüzden, Susan'ın Phil'e yazdığı mektubun benim tarafımdan geniş bir şekilde açıklanması için çok şey var!
Ama ilginiz somut gerçeklerde olduğunda sizi genellemelerle baş başa bırakıyorum.
Sabır. Çok beceriksiz bir şekilde, orada da sizi görmeye hazırım.

VI

SUSAN'DAN JIMMY'YE

"Sanırım son zamanlarda neler yaptığımı gerçekten bilmek istersin; ama
ben kendimi bile pek tanımıyorum. Elbette saçma ama bu gece
küçük bir hüzün krizi geçirdiğimi düşünüyorum--tam olarak koyu mavi şeytanlar değil--diyelim, açık mavi cüceler! İtilip kakılmaktan nefret ediyorum ve daha ziyade şeyler
beni itti. Sanırım bu yüzden. Çok fazla--her şey--bir şekilde----

"Görüyorsun ya, şu anki sosyal hayatım üç bölüme ayrılıyor, tıpkı tüm
Gaul gibi ve iş fırsatlarım--Midas onları affetsin!--hepsi sosyal bağlantılarımdan çıktığı için, onlarla başlamam gerekecek. Maltby
ilk bölümün altın anahtarı; Bay Heywood Sampson, büyük eski usul yayıncı ve editör-yazar, ikinci bölümün demir anahtarı;
ve şans--Greenwich Köyü'nün eteklerine yerleşmemiz--üçüncünün anahtarıdır.

"Galyalıları Mavi Sakal'ın dolapları ve diğer şeylerle karıştırıyor gibiyim ama senin için sapık metaforlarımı düzeltmeye çalışacağım, Jimmy, bütün gecemi alsa bile. Ama sanırım sen az çok beni takip ediyorsundur, çünkü hepinizin beni küstahça dolaştırdığını görüyorum ve ben de Phil'e yazdığımdan beri - ve karşılığında çok sert bir şekilde azarlandığımdan; bunu da hak ettiğimden - Maltby'nin beni aç bir yazar olarak sabırla hor görmesi ve Estetiğin Özgürleştirilmiş Mayıs Sineklerinin olası bir üyesi olarak sabırsızca acele etmesiyle ilgili her şeyi - buna onun diyorum, çünkü kesinlikle bu şekilde düşünüyor. Şimdi - Maltby ve ben tam olarak kavga etmedik ama kuzey rüzgarı esiyor ve zaten onun coşkusunu yatıştıracak kadar kar yağdı. Tüm bu şeyler tatsız; ama bir şey öğrendim. Sonuç - ara sıra Estetik May-Flies güzelce büyür
az. Eğer bir veya iki May-Fly ile arkadaş olmasaydım, tamamen yok olurlardı.

"Bir tanesi romancı, Clifton Young, özünde bir May-Fly--ama
kanında bir yerlerde Honeybee var. Mutsuz bir
birleşim--tüm yetenekler ve birkaç erdem; ama ben onu
kendisine rağmen seviyorum. Bir kere, poz vermiyor; ve _yazabiliyor_!
Yine de kayıp bir ruh--hayatın trajik bir saçmalık olduğunu düşünüyor. Neredeyse tüm
May-Flies bunu düşünmeye çalışır; bu son
sofistikeliğin bir tür garantisidir; ama Clifton'da bu gerçektir, bunu düşünerek doğmuş olmalı. O da sempati istemez; eğer isteseydi, ona
acıyamazdım ve çabalarım için esprili bir şekilde alay konusu olamazdım!

"Sonra Mona Leslie var, eğer ona ait olan herkes çok erken ölmeseydi ve ona umutsuz milyonlarca
sayı bırakmasaydı gerçek bir Bal Arısı olabilirdi. Mona, bir sebepten dolayı, bana karşı geçici bir heves
duymaya başladı; tüm hevesleri geçti. Bir melek gibi şarkı söylüyor ve bir kariyer yapabilirdi--eğer buna değmiş gibi görünseydi. Hiçbir zaman olmadı. Hiçbir şey olmadı, sadece
canlı bir his--çileci dinden özensiz aşka; ve otuz yaşında,
tüm gösteriyi tüketti. Bu yüzden şimdi zamanını can sıkıntısıyla çılgın bir düelloda geçiriyor. Zavallı kadın! Neyse ki periler ona bencilce nazik bir
kalp vermişler ve sanırım bunun bir parçası kaldı. Hatta sonunda düelloyu
kazanabilir. Gittikçe daha fazla, tüm sanatların pervasız hamisi oluyor, neredeyse can sıkıntısını iyiliklerinin altında boğuyor. Eğer izin verseydim zavallı beni de boğardı ona; ama ben yapamam; ya yeterince küstah değilim ya da
kendi eğlencesi için bana patronluk taslamasına izin verecek kadar Hristiyan değilim. Ve
bu onun son üç yıldır tek yeni hissi!

"Yine de, ona teşekkür edeceğim bir şey var ve keşke
minnettar hissedebilseydim. Beni, Arabian-Nightish _soirees_ müzikallerinden birinde, akıllı parti haftalık
incelemesi _Whim_'in sahibi Hadow Bury ile tanıştırdı. İki yılda, günün tüm sosyal ve estetik çılgınlıkları ve
ucubeleri hakkında mümkün olan en harum-scarum yorumunu basarak -sadece dalganın iris köpüğü, o ve o- büyük, siyah, kasvetli bir dağ adamı. Onu kömür-sığır eti-ve-demir krallarına özel olarak atanan bir cenaze levazımatçısı sanırdınız. Frivolous'u büyük harfle yazdığından asla şüphelenmezdiniz. Ama bunun kendisi için
torbalar dolusu makaralı anlamına geldiğini keşfetti, bu yüzden ciddiye alıyor. _malların_ peşinde. Malları alıyor ve teslim ediyor, maliyeti ne olursa olsun. Şimdi yeni bir beyinsel şampanya markası için her bedeli ödemeye hazır.

"Eh, Mona beni yanına bıraktığında _ne_ olduğunu bilmiyordum, ama o kadar büyük, siyah ve kasvetliydi ki beni korkuttu -- ta ki düşüncelerim gevezelik edene kadar! Ben gevezelik etmeye devam ettim -- böyle, Jimmy -- sadece istediğimden değil, çılgınca başladığım için nasıl duracağımı bilmediğimden. Kendimi aptal yerine koydum -- tamamen; sonuç olarak benim çılgınlığımda biraz farklı bir tat, muhtemelen yeni bir _buket_ -- hadi buna 'Birch Street _buketi_ diyelim. Her neyse, sonunda beni susturdu ve konuşurken yazıp yazamayacağımı sordu ve ben de umarım yazamayacağımı söyledim; ve her zamankinden daha kasvetli ve karanlık görünüyordu ve bunun en kötüsü olduğunu söyledi, çok az eğlenceli genç kadın yazabilirdi! Doğanın en
sinir bozucu yasalarından biri gibi görünüyordu.

"Sonuç olarak, onun ve _Whim_ için olan hırsları hakkında her şeyi öğrendim; ve _bunun_ harika sonucu, artık onun için haftada bir saçmalık
köşe yazısı yazıyorum -- son beş yıldır yapıyorum -- ve saçmalıklarım için haftada elli dolar alıyorum! "Dax" diye imzalıyorum -- iki gözümü kapatıp daktilomun üzerine üç kez yumruk atarak icat ettiğim bir imza, sadece ne olacağını görmek için. "Dax" oldu ve ben on hafta boyunca onun gibi gevezelik etmeye devam edeceğim -- bence Dax bir erkek; sonra,
eğer eşyalarım giderse, tutarsa, geçerse--bir yıllık sözleşmem olacak.
Ve çift kişilik oda ve nişlere elveda! Yoksa, elveda _Whim_!
Bu yüzden _bitmeli_--kararlıyım! Hiçbir şeye bağlı kalmıyorum. Hatta gevezeliğimi her hafta göndermeden önce zavallı Rahibe'de deniyorum. Eğer iki kez
üzgünce gülümserse, zarfı kapatıp tekrar nefes alıyorum.

"Elimde tuttuğum kuş benim, Jimmy--çılgınca çığlık atan bir alakarga--ama
kaçmasına izin vermemeliyim.

"Ama bir kuş daha var. Gerçek bir mavi kuş, hala çalılıkta--ve
ah, çok utangaç! Ve beni tüm Galya'nın ikinci ve en güzel kısmına çekiyor----

"Hiçbir faydası yok, mahvoldum! Kız kardeşim hiç kimsenin böylesine korkunç bir
mektup yazmadığını veya okumadığını söylüyor ve şimdi durup yatağa gitmemi emrediyor. Gözlerinde bir bakış var--ciddi. İyi geceler ve iyi şanslar--Galya'nın diğer iki bölümünü en kısa sürede sana anlatacağım, eğer bana 'Kes şunu!' diye telgraf çekmezsen. Ya da aşağı inmezsen--hiç yapmadın--ve onları o şekilde öğrenmezsen. Neden olmasın--_yakında_?"

VII

Jimmy Kane, Susan'ın mektubundaki ipucunu aldı veya açık isteği yerine getirdi
ve hafta sonu için New York'a gitti; ve ertesi Pazartesi günü
Bayan Goucher bana ilk önemli mektubunu yazdı. Uzun bir mektuptu, onun için, kesin bir şekilde yazılmıştı - sanırım yeniden kopyalanmıştı - ama
Susan için sadece bir not olurdu.

_Sevgili Bay Hunt:_ Size zaman zaman deneyimizle ilgili kesin gerçeği bildireceğime söz vermiştim.
Mali açıdan zaten başarılı.
Susan şu anda haftada altmış ila yetmiş dolar kazanıyor ve yakın gelecekte çok daha fazla kazanma olasılığı var.
"Whim"deki hicivli paragrafları ve dizeleri her yerde alıntılanıyor ve kopyalanıyor. Bana tam olarak sevdiğim Susan gibi görünmüyorlar ama zaten zeki bir insan değilim; ve şu anda her yerde "Dax kimdir?" diye sorulduğu da yadsınamaz. Bu ilgi devam ederse, bunun sadece şöhret ve servet anlamına geleceğinden eminim. Susan'la çok gurur duyuyorum, siz de öyle olmalısınız.

Ama Bay Hunt, resmimin bir de başka bir tarafı var. Buna değindiğimde Susan'a karşı bir suçluluk duygusu hissediyorum; Biliyorum ki o bunu yapmamı istemezdi. Yine de yapmam gerektiğini hissediyorum. Size
söylememe izin verirseniz, Susan içimde birçok aç sevgiyi
canlandırdı ve bunların hepsi onda yoğunlaşıyor. Bu konuda,
birbirimizin aynı fikirde olduğunu
hissetmeden gücenmeden hissetmeyeyim mi?

Susan'ın kalemi olsaydı
size neden sıkıntılı olduğumu daha net bir şekilde anlatabilirdim. Onun, sizin de
bir başkasının zihninde gizlice neler olduğunu
ifade etme yeteneğinden yoksunum. Bay Phar ve Bay Young, bir yazar, son zamanlarda Susan'a biraz rahatsızlık
verdiler; ama mesele bu değil. Bay Hunt, o çok mutsuz. Bunu inkar ederdi,
size veya bana bile; ama bu doğru.

Zihnim bu görev için fazla sıradan. Açıklama çabam kaba geliyorsa, lütfen affedin
ve
benim anlayamadığım şeyi sağlayın.

Şimdi sadece şunu söyleyebilirim ki, bir zamanlar size Susan'ın tek başına
durabileceğini söylediğimde yanılmışım. Bir anlamda o
durabilir. Sağlığı bozulmazsa, hayat onu
asla yenemez. Ama--kadınların ihtiyaçları vardır, sanattan daha eski. Bizi parçalıyorlar, Bay Hunt;
en azından gençken. Bunu size söyleyemem,
ama bir şekilde yazmayı başarmalıyım. Ben, tek başına ele alınan tutkudan bahsetmiyorum.
Şok olacak kadar yaşlıyım, Bay Hunt, bugün birçok
parlak kadının uzun zamandır yerleşmiş olan belirli sınırların ötesine
geçtiğini görmek beni şaşırtıyor. Anlayacaksınız.

Bir kadının ihtiyacı tutkudan, hatta
annelikten daha büyüktür. Bunu ifade etmek benim için çok
zor. Ama o ancak bu şeyler ayrı ayrı yaşanmadığında huzur bulabilir; birçok başka unsurla birlikte yaşayan bir bütünü inşa ettiklerinde --bizim _yuva_ dediğimiz şeyi. Ne kadar da kötü ifade ettim; çünkü geleneksel duygulardan çok daha fazlasını hissediyorum. Susan'ın hiç bilmediği ve belki de hiç bilme ayrıcalığına sahip olamayacağı bir yuvayı özlediğini söylersem beni anlar mısınız? Tüm
içgörüsüne rağmen sanırım henüz bunun farkında değil; ama
ben de bir zamanlar bu şekilde çok acı çektim ve belki de bana konuşma hakkı veriyor. Elbette
yanılıyor da olabilirim. Haklı olmaktan çok
yanılırım.

Geçen hafta hurda sepetimizden kurtardığım bazı dizelerin bir kopyasını eklemeye cesaret ediyorum. Eleştirmen değilim,
ama onları yakmanın yazık olacağını düşünmekte haksız mıyım? Serbest nazım olmadıkları için, ki bunu gerektiği kadar takdir etmiyorum,
beni çok
etkilediler; ve size Susan için biraz
endişelenmemin nedenini mektubumdan çok daha fazla anlatacaklarını hissediyorum.

Genç Bay Kane, Pazar günü buraya geldiğinde, sizin ve Profesör Farmer'ın iyi olduğunuzu söyledi.
İyi bir çocuk gibi görünüyor, yine de biraz kaba
belki; rahatsız edici bir şey değil. Bugün önemsiz bir soğuk algınlığı nedeniyle odaya hapsoldum; umarım Susan'a bulaştırmam. Eğer onu görürseniz, lütfen Sonia'ya ve küçük Ivan'a sevgilerimi iletin. Sizin için tuttuğum yeni hizmetçinin makul derecede becerikli olduğuna ve Tumps'ın çok büyük bir yük olmayacağına inanıyorum. Ben,

Saygılarımla,

MALVINA GOUCHER.

Ekteki "bazı dizelerin kopyası" beni Bayan Goucher kadar etkiledi ve Susan'ın bunları yazdıktan sonra atmış olması benim için akıl almazdı. Aslında atmamıştı. Kraliçenin
kalbindeki Calais gibi, kendi yüreğine de kazınmışlardı. Onlar onun çok derinlerindeydi; onları sadece dünyadan gizlemek istemişti; ve
şimdi bile onları size burada verirken tuhaf bir isteksizlikle karşılıyorum. Dizelerin bir başlığı yoktu, ama Susan'ın izniyle, onlara

_Dilenciler_

diye seslenmeye cesaret ettim. _Biz şairler, tanrılara
Utanmadan ölümsüz mutluluk için yalvarıyoruz,
Alaycı yıllar bizi sopalarla
Yüzerken; ne gümüş Artemis
Dinliyor, ne Cypris eğiliyor, ne de o,_

_Gri gözlü ciddi Athena.
Kalpsiz olmasalardı,
Haykırışlarımızın açlığına sağır mı olurlardı?_

_ Bizler kilden aç olanlarız,
Ölümsüz aşka açlıktan ölüyoruz, daha az değil._

_Ah, ama tanrılar çok uzakta ve perili,
Masmavi saraylarına kapanmışlar!_

_Ah, ama tanrılar çok uzakta ve perili,
Sıkıntımızın paçavralarına kör!_

_Bizler onların savurduğu kırıntılara hasret çekiyoruz; Kısa bir güzellik ve çokça yorgunluk._

Ve bu satırları okuduğum gece New York'tan bir telgraf geldi, "Lucette Arthur" imzası vardı, Gertrude'un aniden öldüğünü bildiriyordu....

BEŞİNCİ BÖLÜM

BEN

Ben bir deneme yazarıyım, eğer varsa, Susan'ın hikayesini anlatmaya çalışıyorum ve korkarım ki anlatma becerisi eksikliğinden
kötü anlatıyorum. Bu yüzden, olası bir gerilim noktasını ucuza uzatmak istemediğimden, devam etmeden önce
geri dönmeliyim. Kişisel ilgim tamamen Susan'ın kendisine, zihninin ve kalbinin özel niteliklerine odaklanıyor ki, bazı katı gerçekleri -ne yazık ki, tüm ilerlemeler için
elzem olan- getirmeyi başaramadım. Bu tamamen biyografik malzemeyi
işleyen deneyimli bir romancı -Clifton Young gibi bir adam- bu gerçekleri gerektiği gibi "yerleştirirdi", böylece şu anki utancımdan kurtulurdu. Ama gerçekten de Susan'ın ve ona en yakın olanların hayatında acımasız bir krize yaklaşıyorum; tamamen tesadüfi bir kader dönemi; çılgın tesadüflerin, kaba melodramların o istilalarından biri, ki bu -- sanki çukurun anarşist bir şeytanı tarafından sahneleniyormuş gibi, acımasız, ironik, olasılık dışı bir şekilde -- günlerin ince örülmüş, geometrik ağından patlayarak kaosu geride bırakıyor; ve ben bu şans eseri yıkımla, bu gelişigüzel şımarıklıkla başa çıkmak için yetersiz donanıma sahibim.

Bunu sadece dışarıdan, estetik bir mesafeyle gözlemleyebilseydim bile, şimdi beni şaşkına çevirirdi; bunu sanat için fazla kaba, fazla keyfi bulurdum. Benim tarzım değil. Ama Tanrı bilir ki, Doğa'da çılgınca bir kırılmanın kurbanı olan kişi sanat için hiç ruh halinde değildir; bağırmaktan veya aptalca sızlanmaktan başka bir şey yapamaz!

* * * * *

Jimmy, Bayan Goucher'ın mektubundan önceki Pazar akşamı New York gezisinden döndü. Phil onu benimle yemeğe getirdiğinde, ertesi akşam üzerinde çalışıyor olmalıydı. Onu dışarı çıkarmak, Susan'a dair utangaç izlenimlerini
ve yeni dünyasındaki yeni hayatını
izlemek bizim kasıtlı amacımızdı. Ama ilk başlarda zordu;
on dakika kadar sıradan Jimmyvari
_klişelerden_ başka bir şey öğrenemedik. Çok eğlenmişti, _vs._, _vs._...

Kızartmayla birlikte işler düzeldi. Sonra Susan'la birlikte mektubunda yer almayan Galya'nın üçte ikisini hafifçe
araştırdığı ortaya çıktı. Onunla
Heywood Sampson'a uğramıştı ve Susan'ın utangaç mavi kuşa yaptığı göndermeyi
anlamıştı. Bay Sampson, bize temin etti, iyi bir ihtiyar çocuktu--Susan'a karşı da güçlüydü! Onun şiirlerinden ve diğer şeylerden birçoğunu okumuştu ve hemen şiirleri onun için çıkaracaktı. Ama çalılıktaki mavi kuş, Hadow Bury'nin _Whim_'inden farklı bir
pulun haftalık eleştirel incelemesi için yaptığı bir planla ilgiliydi. Daha asker, Jimmy hayal etti; güvenli
ve aklı başında -gerçek şey! Bay Sampson bunu başlatmaya karar verirse - hala iş görünümü konusunda tereddüt ediyordu - Susan ekibinde bir yer bulacaktı.

Jimmy, Bay Sampson'ın genel olarak her şey hakkında doğru fikre sahip olduğunu düşünüyordu.
Susan'ın _Whim_'deki hızlı yazılarını beğenmemişti; çok uzun süre devam ederse onu ucuzlatacağını düşünüyordu. Ve Bay Sampson da Susan'ın Galya'daki kalan üçte birini -Greenwich Village'daki arkadaşlarını- onaylamıyordu.
Çok da şaşırtıcı değil, diye ekledi Jimmy; Susan onu üç veya dört stüdyoya ve yere götürmüştü ve hepsi de komik bir işti. Aralarında onun için çok fazla yabancı vardı; çok fazla konuşuyorlardı; ve patilerini sürüyorlardı. Ama
birkaç iyi genç de vardı. Çoğu gençti ve kendini beğenmiş değillerdi.
Dost canlısıydılar. Bir nevi canlılardı; her şeyle ilgileniyorlardı; belki de saygın olmak hariç. Şakaları, düşününce, hepsi saygın olmakla ilgiliydi; son fikirlere ayak uyduramayan sıradan insanlarla şakalaşıyorlardı.
Örneğin, bir yerde "Oidipus Kompleksi" hakkında çok fazla gevezelik vardı,
ama hiç bağlantı kuramadı. Kendi fikri vardı; kesinlikle son fikirlerden değildi; köylülerin birçoğu para kazanmaya ve banka hesapları açmaya başladıklarında farklı hissedebilirdi. Ama Susan, onların kendisinden çok daha fazla haberdardı! Bay Sampson'a rağmen onları seviyordu; Elbette onların en çılgın yollarına veya fikirlerine kanmamıştı ama onların mutlu mesut taraflarına - onların
neşelerine - meraklıydı! Ayrıca, hepsi doğal olarak aynı değildi. Bunlardan birini seçin,
ortalıkta poz vermek ve rolüne uygun giyinmek yerine bir şeyler yapanları,
ve Jimmy onların orada olabileceğini görebiliyordu. En azından, yoldaydılar - Susan gibi.

Bu şimdiye kadar her şey çok iyiydi; ama Phil ve ben,
konuşmak için yukarıya doğru bastırmaya çalışan aptal bir alt akıntı hissetmiştik ve
ateşin önündeki akşam yemeğinden sonra, Jimmy'nin yolunu açmasına yardımcı olmak için elimizden geleni yaptık.
Yavaş yavaş belirginleşti; fışkırmaktan çok sızıyordu.
Jimmy rahatsızdı, rahatsız olmaktan çok; aklında bir şeyler vardı, belki de
birkaç şey. Ona baskı yapmadık, daha incelikli yöntemler kullanarak, zamanımızı bekledik; ve Jimmy yavaş yavaş huzursuz bir ruhun tam ifşasına doğru ilerledi.

"Bay Phar'ı gördün mü?" diye sordu Phil.

"Hayır," dedi Jimmy, alnı karanlık bir şekilde düğümlendi; "Sanırım iyi ki görmedim!"

"Neden?"

"Şey, Susan'dan aldığım o mektupta -size gösterdiğim Bay Hunt- Bay Phar ile ilgili bazı tatsızlıklardan bahsediyordu; ve tüm cumartesi
öğleden sonra beni dörtnala koştururken, kendi kendine epey endişelendiğini görebiliyordum."

"Endişelenmek mi?"

"Evet. Dikkat etmediğimi düşündüğünde yüzü değişirdi - bir nevi ölü gibi yorgun ve üzgün - tükenmiş. Bunu tarif edemem. Ve
bir iki yorumu, kastettiği kadar mutlu gelmiyordu. Sonra, pazar sabahı, biraz iş yapması gerekiyordu, bu yüzden Bayan Goucher'ı kiliseye götürdüm. Katolik olmam gerekiyor, biliyorsunuz; ama sanırım
hiçbir şey değilim. Müzik iyiyse, bir tür kiliseye gitmektense diğerine gitmeyi tercih ederim. Neyse, güzel bir sabahtı ve Bayan Goucher Beşinci Cadde geçit törenini görmek isteyeceğimi düşündü; bu yüzden Otuz Dördüncü Cadde'nin yukarısındaki ipek çoraplı bir kiliseye yürüdük, orada
şık bir koro var; ve sonra tekrar geri döndük. Brevoort'ta kaldım, aşağı
onların yakınında, biliyorsunuz; ve Bayan Goucher kesinlikle şeftali gibi. İyi anlaştık. Ve ondan Bay Phar oyunculuk yapıyor. Kötü bir
oyuncu, tamam. Onunla karşılaşmadığım için de mutluyum.
Aptalca bir şey
yapmış olabilirim."

"Örneğin ne?" diye önerdim.

"Şey," diye mırıldandı Jimmy, "tahammül edemediğim bazı şeyler var.
Kafasına yumruk
atmış olabilirim."

Phil yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Benim beyaz adam dediğim türden biri değil," diye açıkladı Jimmy, inatçı ve yavaş bir şekilde, sanki saldırı vizyonunu haklı çıkarmak istercesine. "O boyalı bir köpek yavrusu."

"Hadi Jimmy!" diye emretti Phil. "Çıkart şunu! Hunt ve ben onun Susan'ı
rahatsız ettiğini biliyoruz, ama bildiğimiz tek şey bu. Sanırım dikkatini
fazla alenen çekiyordu. Eğer bundan daha fazlasıysa----"

Phil'in gözlerinde alışılmadık bir sertlik vardı. Jimmy bundan bana
çekindi, ama boşuna.

"Bakın, Bay Hunt," diye patladı, "Susan iyi, tabii ki--ve Bayan Goucher da öyle! Gözleri açık. Ve belki de bir şey söylemek
benim haddim değil. Ama sizin yerinizde olsam, oradaki iki-üç kişiye fikrimi söylemek isterdim! Susan bunu söylediğim için bana
teşekkür etmezdi sanırım; o modern--yalnız bırakılmaktan hoşlanıyor. Neden,
birden fazla kez bana güldü, biraz ateşli olduğum için! Ve biliyorum ki
daha öğreneceğim çok şey var. Ama yine de," diye devam etti, "Şunu biliyorum: Susan'ı savunmamak Bay Phar'ın pis bir numarasıydı!"

"Onu savunmamak! Ne demek istiyorsun?" diye neredeyse havladı Phil.

"Jimmy, Phil," diye açıkladım, "Maltby'nin kalabalığında Susan'la ilgili olarak -New Haven'dan ayrılmayı neden uygun bulduğuna dair-
çok da uzun olmayan bir süre önce bazı belirsiz söylentiler yayılmaya başladı. Arkadaşlarının çoğu beni tanıyor, tabii ki -ya da Gertrude'u; en azından bizim hakkımızda her şeyi biliyorlar. O zaman, Susan'ın New York'ta -ve Maltby'nin May-Flies'ının bildiği kadarıyla, bir anlamda onun kanatları altında-
görünmesinin dilleri oynatması çok da dikkat çekici değil. Bundan korkuyordum; ama Maltby'nin grubunu yeterince iyi tanıyorum,
bugünkü söylentilerin, çok keskin baharatlarla dolu olmadığı sürece, hemen unutulduğunu biliyorum. Yarınkiler çok daha taze, görüyorsun. Masum kurbanların yapabileceği en iyi şey, çok sessiz kalmaktır. Ve sonra, itiraf ediyorum, Maltby'nin böyle bir şeyin çok ileri gitmesine izin vermesi bana pek olası görünmüyordu."

Jimmy'nin açıklamamı en acı verici
şaşkınlıkla takip ettiğini gördüm. Phil bitirdiğimde iğrenerek homurdandı.

"O dünya hakkında fazla bilgim olduğunu iddia etmiyorum," dedi kasıtlı olarak,
"ama sağduyu bana Maltby Phar'ın ateşi söndürmek yerine körüklemenin kendi lehine olduğunu düşünebileceğini söylüyor. Ona haksızlık ediyor olabilirim ama
ilk başta onun bunu başlattığını bile varsayabilirim."

"Hayır, Phil," diye itiraz ettim, "bunu yapmazdı. Ama kıvılcımları söndürmede başarısız olduğu konusunda haklı görünüyorsun. Susan'ı savunmamasıyla kastettiğin buydu, değil mi Jimmy?"

Çocuğun yüzü mutsuz bir şaşkınlık içindeydi. "Sanırım ben
Profesör Farmer gibiyim!" diye haykırdı. "Ben böyle davranan insanları
bilmiyorum. Ama Bay Hunt, çok yanılıyorsunuz -- özür dilerim efendim!"

"Devam et, Jimmy."

"Şey, yani -- belirsiz söylentilerden bahsettiniz, değil mi? Onlar belirsiz değil. Sanırım Susan sizi üzmek istememiş. Bayan Goucher bana her şeyi anlattı ve eğer bunu size hemen geri getireceğimi
ummasaydı bunu yapmazdı, değil mi? Sanırım Susan'a size
söylemeyeceğine söz verdi, bu yüzden bana anlattı. Bunu anlayabildiğim tek yol bu," diye sonlandırdı Jimmy.

Phil şimdi asık suratlıydı. "Bize gerçeklerini ver, Jimmy--hepsini."

"Evet, efendim. Bay Young diye biri var; o bir şeyler yazıyor. O zeki. Oradakilerin
hepsi zeki. Bay Young Susan'a karşı çok sert; ama sonra,
o her zaman birine karşı sert olan türden. Kadınlarla birlikte,
görüyorsunuz ya, efendim. Susan anlıyor. Bir şekilde bunu yapması doğru görünmüyor;
ama--yani, Susan her zaman çoğu kızdan farklıydı.
En azından, pek çok kız tanımıyorum----"

"Önemsemeyin," diye teşvik etti Phil.

"Hayır, efendim. Bu tür şeyler hakkında konuşmak beni her zaman sarsıyor. Elimde değil.
Biraz boğazıma takılıyorlar. Bay Young kimseyle
evlenmek istemiyor ama Susan'la sevişiyor--deniyor. Onun hakkında yanlış bir fikri vardı, görüyorsun; ve Susan da bunu gördü - onun zavallı bir balık için
oynadığını düşündüğünü gördü. Bu yüzden - kendi yolu - onunla birlikte geldi,
düz. Ve sinirlendi ve duyduklarıyla ona geri döndü."
Jimmy'nin mendili bu noktada çıkarıldı; alnını sildi.
"Bu tür yalanlardan bahsetmek bile doğru gelmiyor - herhangi bir düzgün
kız hakkında," diye mırıldandı.

"Hayır," diye kabul etti Phil, "öyle değil. Ama artık bunun için hiçbir şey yok. Söyle ve bitir!"

"Evet, efendim. Bay Young, Susan'a aptal olmadığını söyledi; "Onun burada
olmaması gereken şey olduğunu biliyordu."

"Hunt'ın metresi mi demek istiyorsun?" diye çıkıştı Phil.

"Evet, efendim," diye fısıldadı Jimmy, yüzü acı dolu bir utançla morarmıştı.

"Ya sonra?"

"Susan harika," diye devam etti Jimmy, Rubicon'u arkasında yatarken artık cesaretlenerek. "Çoğu kız çılgına dönerdi. Ama Susan, Bay Young'da
tüm o çürümüş tarafına rağmen çok şey olduğunu hissediyor gibi görünüyor.
Onun kendisi hakkında buna inandığını hemen anladı ve bu yüzden sinirlendiği için
çok fazla suçlanamazdı. Neyse, içinde beyaz bir çizgi olmalı, çünkü
Susan onunla konuştu--olabildiğince--ve çok geçmeden tamamen
yanlış olduğunu anladı. Ama yanıldığı _neden_-Susan ve Bay Phar arasındaki
işleri bitiren şeydi! Sanırım kafasını yumruklamak istediğim için beni suçlamayacaksın."

"Hayır," diye atıldım; "Benimkini yumruklamak istediğin için seni suçlamamalıyım!"

"Bize nedenini söyle, Jimmy," diye ısrar etti Phil, ciddi, Kızılderili gibi yüzü
bir maskeye dönüşmüştü.

"Bay Young, Bay Phar'dan bu yalanı duymadı," diye itiraf etti Jimmy, "ama ilk duyduğunda, bilmesi gerektiğini düşünerek, doğrudan ona
aldı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Maltby'nin bunu doğruladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Şey," diye tereddüt etti Jimmy, "görünüşe göre çıkıp 'Evet, öyle!' demedi. Ama inkar da etmedi. Sanırım omuzlarını silkti ve kaşlarıyla bir şeyler yaptı. Ne yaptıysa veya yapmadıysa, Bay Young o anda ve orada kafasına 
Susan----" diye kazıdı.

Ama bu sefer Jimmy devam edemedi; kelimeler boğazına
takıldı ve orada kaldı.

Phil'in gözleri benimkilerle buluştu ve uzun süre tuttu.

"Hunt," dedi sonunda sessizce, "Susan için -hepimiz için- şanslı bir şey ki arkamda uzun yıllar süren öz disiplin var.
Aksi takdirde yarın New York'a gitmeli, Maltby Phar'ı bulmalı ve onu vuracağım."

Jimmy'nin mavi gözleri Phil'e doğru şaşkın ama hayranlık dolu bir bakış fırlattı.

"Ne yapmayı _düşünüyorsun_, Hunt?" diye sordu Phil.

"Düşün," diye cevapladım; "iyi düşün - her şeyi iyice düşün. Çarşamba sabahı
New York'a gideceğim."

II

Kehanetim doğruydu. Çarşamba günü, sabah 12.03'te, Lucette'den gelen şok edici telgrafa yanıt olarak New York'a doğru yola çıktım.
Gertrude'un adresine, Park Caddesi'nin yukarısında görkemli bir apartman dairesine, saat iki buçuktan biraz önce vardım, taksimi kapıda uğurladım, bunu yaparken kaldırımda benimkinin hemen önünde duran ikinci bir taksiyi fark ettim ve saate rağmen şaşırtıcı bir hızla, görevli olgun Buttons tarafından onurlu kamu giriş salonuna kabul edildim. Buttons, tahminen altmışına yaklaşan, belirgin İrlandalı özelliklere sahip bir adamdı ve beklenmedik şekilde uyanıktı. Ona adımı verip, zamansız gelişimin nedenini kısaca belirttiğimde, derin gözleri heyecanlı bir merakla parladı, ağzının etrafına en derin sempati ve en derin saygıyı göstermek için yüzünü buruşturarak derin paralellikler çizdi. Ona sorular sordum. Bayan Hunt'ın dairesine birkaç kişi çıkmıştı, bana ciddi bir şekilde bildirdi, son iki saat içinde. Polisin sorumlu olduğuna inanıyordu.

"Polis mi?" diye haykırdım, inanmaz bir şekilde.

Öyle olduğuna inanıyordu. Başka bir şey söylemeyecekti.

"Hemen beni yukarı çıkar!" diye çıkıştım. "Elbette bir hata var. Polisin müdahalesi için
hiçbir sebep olamaz."

Gözleri daha kurnazca parladı, asansör kapısını geriye doğru fırlattıkça çizdiği paralellikler daha da derinleşti...

Beni Gertrude'un dairesine ilk ve son kez kabul edenin kesinlikle bir polis memuru olduğu kesindi. Adımı duyunca başını salladı, sonra
kapıyı Buttons'ın yüzüne sertçe kapattı, Buttons da oradaydı.

"Basını uyarmaması konusunda uyarılmıştı," dedi polis memuru,
"ama yine de dikkatli olmakta fayda var."

"Basın mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordum, hâlâ inanmaz bir şekilde. "Polisin yas evine girmesi New York'ta bir gelenek midir?" Yan odadan gelen bastırılmış seslerden bahsederken farkındaydım.

"Ben Çavuş Conlon'um," diye cevapladı, "adli tabip gelene kadar burada sorumluyum. Yediye kadar hazır olmalı. Eğer zavallı kadının kocasıysanız, size ihtiyaç duyulacak. Sizi alıkoymam gerekecek."

Bitirdiğinde, bitişik odadaki mırıldanma sona erdi ve Lucette odadan çıktı. Üzerinde çok düşük kesilmiş bir gece elbisesi vardı -sanırım maviydi- ve saçında bir tür ışıltılı süs. İnce omuzları ve güzel saçları var. Ama yüzü bitkin düşmüştü; ağlıyordu; onu en son gördüğümden beri on yaş daha yaşlı görünüyordu.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye sordum ona. "Telgrafınızdan başka hiçbir şey bilmiyorum!"

"Cinayete benziyor," dedi Çavuş Conlon, kuru ve kısa. "Yerinizde olsam fazla konuşmazdım, ta ki adli tabip gelene kadar. Söylediklerinizin notlarını almak zorundayım."

Sadece bir saniyenin yüzde biri kadar bir süre kafa derim karıncalandı, etim
soğudu; ama içimde hâlâ güçlü bir inanmazlık vardı; dehşeti
geri
çekti. Bütün bunlar gerçek değildi.

"En azından," diye başardım, "bana gerçekleri verin--bir şeyler!"

Sonra gerçek dışılık tam bir kabusa dönüştü, tüm mantık sınırlarını
aştı. Lucette konuştu ve hayat benim için tam bir gevezelik
çılgınlığına; geveze bir groteske dönüştü!

"_Susan_ yaptı!" diye bağırdı, sesi yükselip tizleşti, tüm
kontrolden
kayboldu. "Biliyorum! Biliyorum! Biliyorum! Onunla değil miydi? Onunla _Yalnız_ mı? Başka kim yapmış olabilir! Başka kim! _Bu
onun
kanında var!_"

Elbette, gençliğinde birlikte oynadığınız bir kadın sizden önce
çıldırdığında, çılgına döndüğünde----

İnsan nasıl davranabilir veya cevap verebilirdi? Sonra da kaybolmuştu; yoksa onu gerçekten
canlı olarak görmüş müydüm? Gerçekten sesini, haykırışını
duydum...

Ardından Çavuş Conlon'ın sesi geldi; kısa, kuru, ciddi. İnancı
zorladı.

"Size bir iki sorum var, Bay Hunt. Bu taraftan; sabit!"

Elini dirseğimin altında hissettim.

Gertrude'un dairesi belli ki çok büyüktü; İçinde bir 
çatı olan uzun bir koridordan geçip küçük, sade döşenmiş ama zevkli bir odaya girdiğimi belli belirsiz hissettim -sonradan karar verdiğim gibi hizmetçilerinin oturma odası.
Çavuş Conlon kapıyı kapatıp kilitledi.

"Bu seni içeride tutmak için değil," dedi; "başkalarını dışarıda tutmak için. Oturun, Bay Hunt. Bir şeyler için. Kendimizi rahat ettirelim."

Kilitte bulunan cıvatanın tık sesi, birdenbire, koordinasyon gücümü geri kazandırmıştı. Hipnotize edilmiş bir özneyi akla ve gerçeğe döndüren keskin bir el çırpma gibiydi. Şimdi, bir anda, sadece kendim değildim, aynı zamanda tuhaf bir şekilde uyanık ve sinirlerim sağlamdı ve Çavuş Conlon'un önerilerine gerçekçi bir şekilde onay verdim. Bir sigara yaktım ve en rahat sandalyeye oturdum. Conlon ayakta kaldı. Sigaralarımı reddetmişti, ama şimdi uzun, kabaca sarılmış bir puro yaktı.

"Bunları First Avenue'daki birinden alıyorum," diye açıkladı nazik bir şekilde.
"Kendisi yapıyor. O kadar da kötü değiller."

Gülümsemeye çalıştım ve klasik bir tepki aldım. "Etkili görünüyorlar," dedim. "Ve şimdi, çavuş, burada neler oldu? Son on dakikadır sersemlemiş gibi görünüyorsam, bu şaşırtıcı değil.
Karımın... Yıllardır ayrı yaşadığımızı biliyor musun?" diyen bir telgrafa yanıt olarak aceleyle aşağı indim. O da homurdanarak onayladı... "Birdenbire öldüğünü söyledi. Ve hazırlıksız bir şekilde, bana en kaba türden bir dolandırıcı melodramda rol alan
insanlarla karşılaştım. Bana
ne hakkında olduğunu söyleyecek kadar nazik ol!"

Konuşurken Çavuş Conlon'un gri-mavi gözleri bana dikildi. O iri,
tıknaz, orta yaşa yaklaşan bir adamdı; fiziksel olarak daha güçlüydü; ama
sağlam ve zeki görünen bir kafası ve güvenilir gözleri vardı.

"Bunu yapacağım, Bay Hunt," diye onayladı. "Bayan Arthur'dan size o telgrafı
göndermesini istedim; ama ilk önce şunu söyleyeyim, şimdi geldiğinize göre, bu olaya karışmış olduğunuzdan
şüphelenmiyorum. Size 'Cinayet gibi görünüyor' diye bağırdığımda, bunu kasıtlı olarak yaptım. Eh, bu ne burada ne de orada; ama ben her zaman olayların bana nasıl geldiğine göre hareket ederim. Yapmalıyım." Hafif bir sandalyeyi bana doğru döndürdü ve oturdu, biraz öne eğildi, iri, kısa ellerini kare dizlerinin üzerine koydu.
"İşte gerçekler, o zaman - bildiğimiz şeyler gerçek: Görünüşe göre, Bayan Arthur - iki haftadır Bayan Hunt'ı ziyaret ediyormuş - bu gece Bay Phar ile operaya gitmiş; onu iyi tanıdığınızı söylüyor." Başımı salladım. "Operanın son perdesi sırasında, oradaki ofiste biri onları bulmuş ve telefona seslenmiş - Bayan Hunt'a bir kaza - anlıyor musun? - önemli." Tekrar başımı salladım. "Bayan Arthur telefonu açtı ve Doktor Askew - bu evde yaşıyor ama Bayan Hunt'ın normal doktoru - eh, telefondaydı. Ona sadece acele etmesini söyledi
olabildiğince hızlı bir şekilde--ve o ve Bay Phar bir taksiye atlayıp
buraya kadar geldiler. Doktor Askew onları kapıda karşıladı ve birkaç korkmuş hizmetçi.
Doktor iyi bir adam--büyük bir üne sahip--en iyilerden biri. Sorumluluğu üstlenmişti ve
bizim için sessizce gönderdi. Kısa süre sonra birkaç adamımla buraya geldim
Bayan Arthur----"

"Ama----"

"Biliyorum, _ben_ biliyorum!" beni durdurdu. "Ama her şeyi doğru anlamanı istiyorum. Bayan Hunt, efendim, bir şekilde--uzun,
keskin uçlu pirinç bir kağıt bıçağıyla--normal bir silahla--öldürüldü. İnceledim. Ve
birisi o şeyi sürdü--ve inan bana!--biraz güç gerektirmiş olmalı--sol gözünden sapına kadar--tam bir inç metal
beynine saplandı!"

Bunu söylerken ona inanmaya çalıştım; çünkü, benim boşluğumu görünce,
başka sözcüklerle
tekrarladı. O an için imkansızdı.
Bu tür şeyler dünyada olmuştur, elbette--başka zamanlarda, başka insanlara. Ama şimdi değil, Gertrude'a değil. Kesinlikle
Gertrude'a değil; çok mesafeli, çok zarif, kendini koruyan,
sınıfını koruyan, sadece çirkinlikten, sert ve gaddarlıktan değil,
hayattaki her şeyden, hatta bayağılıktan, kaba tutkudan, dizginsizden bile....

"Onun öldürülme şekli buydu, Bay Hunt--hiç şüphe yok. Şimdi--kim yaptı--ve neden? Mesele bu."

Dirseğimin dibinde üzerinde okuma lambası olan bir masa, bir çalışma masası takımı, sanırım hizmetçilerden birine ait bir
çalışma sepeti ve birkaç
dergi vardı. Tam önümde bir dergi vardı --_The Reel World_--harika film endüstrisinin bir yan ürünü. Önceleri görmeden kapağında dikkatimi
çekmeye çalışan gösterişli bir reklama bakıyordum, ta ki Conlon'un sorusuyla birlikte,
bir anlığına dikkatimi çekene kadar. Muhteşem bir Süper Özellikli filmin piyasaya sürüleceği
duyuruldu --hiç titrek terimlerle değil. "Babaların Günahları" diye haykırdı bana! "Heyecan verici insan gerilimi"; "erkeksi, sürükleyici";
"izleyicilerinizin özlediği türden aksiyon ve macerayla dolu"; "güçlü bir darbe indiriyor!"

Anında, yeni bir güçle, Lucette'in haykırışı bana geri döndü. "Susan
yaptı! Yanında değil miydi? Yalnız mıydı? _Bu onun kanında var!_"

Ve hemen ruhumun her bir yeteneği, neredeyse
doğaüstü bir keskinlikle, yeryüzünde tamamen sevdiğim tek varlığı savunmak için
sıçradı. Tüm gerçek dışılık hissi kayboldu. Şimdi sıra onda - çünkü
öyle olmak zorunda! Susan ve ben, gerekirse, dünyaya karşı!

"Hadi, çavuş. Senin teorin ne?"

"Benim teorimi boş ver! Önce _seninkini_ almak istiyorum - bildiğim her şeyi sana
verdiğimde."

"Tamam, o zaman! Ama çabuk ol!"

"Kolay, Bay Hunt! O kadar basit değil. İşte burada:
Saat on civarında, Bayan Blake--Batı 10. Sokak'ta yaşayan bir dergi yazarı--sizin vesayetiniz, anladığım kadarıyla----"

"Evet."

"Şey, buraya tek başına geliyor ve Bayan Arthur'u soruyor. Bayan Hunt'ın kişisel hizmetçisi--İngiliz; o da korkak değil--onu içeri alıyor ve
Bayan Arthur'un burada olmadığını söylüyor--bak--ve kapıcı ona bunu söylememiş miydi?
Evet, diyor Bayan Blake, ama yine de onu bekleyecek. Hizmetçi--adı
Iffley--bunun tuhaf olduğunu düşündüğünü söylüyor, bu yüzden Bayan Blake'e
Bayan Hunt'a sormasının daha iyi olacağını söylüyor. Ah, diyor Bayan Blake, ben de
dışarıda olduğunu
düşünüyordum. Ama Bayan Hunt'ın özel oturma
odasında olduğu anlaşılıyor; hafif bir safra krizi geçirmiş ve korselerini çıkarmış
ve bir şeylerini gevşetmiş, kadınların yaptığı gibi ve iyi bir okuma için her şey hazırdı. Bu yüzden hizmetçi Bayan Blake'i görebileceğini düşünmüyordu, ama yine de
kartını aldı--ve Bayan Hunt karar verdi onu görmek için. O hizmetçi Iffley
zeki bir kadın; dağılmış durumda ama aşçı gibi histerik değil--zaten hiçbir şey görmemiş. Salon hizmetçisi gece izinliydi ama o da geri döndü ve hepsini henüz dışarıdakilerle konuşamayacakları
bir yere koydum. Yarın gazetelerde bu şeyin çıkmasını istemiyorum, eğer engelleyebilirsem; nereye gideceğimi daha iyi öğrenene kadar
ortadan kaldırmak istiyorum."

"Doğru!" diye onayladım. "Hizmetçinin hikayesi ne?"

"Eh, onu oldukça yakından sorguladım ve buna güvenilebilir olduğunu düşünüyorum. Bana öyle geliyor. Bayan Hunt, Bayan Blake'in kartını aldığında, uzun bir şeyle kanepede yatıyordu - hanımların sabahlık dediği şey."

"Evet?"

"Ve bahsettiğim kağıt bıçağıyla yeni bir kitabın sayfalarını kesiyordu."

"Evet?"

"Ve köpeği, bodur bir Fransız boğası, kanepenin yanındaki halının üzerinde uyuyordu."

"Bunun ne önemi var?"

"Düşündüğünden daha fazla! Kırık bir bacağı var - bir tür mücadele olduğunu kanıtlıyor olmalı----"

"Anladım. Hadi!"

"Eh, Bayan Hunt, hizmetçi, Bayan Blake'in kartına bir dakika baktı
ve özel bir şey söylemedi, ama biraz şaşkın görünüyordu. Tek
sözleri, 'Evet, onu görmeliyim' oldu. Böylece hizmetçi Bayan Blake'e gider
ve onu aralık bıraktığı kapıya götürür ve kapıyı tıklatır
ve Bayan Hunt içeri girmesi için seslenir. Böylece Bayan Blake içeri girer ve kapıyı arkasından kapatır ve hizmetçi şu anda içinde bulunduğumuz bu odaya geri döner--Bayan Hunt'ın odasının
köşesinden koridorun köşesindedir--görüyor musunuz? Ama o sadece buraya
gelir--sadece kapıya--gelir ve köpeğin bir çığlık attığını ve sonra sanki incinmiş gibi ağlamaya devam ettiğini duyar. Aşçı da
buradaydı ve bir tür sarsıcı ses duyduğunu iddia eder, sanki ağır bir şey düşüyormuş gibi; ama Iffley--o hizmetçidir, ona
Iffley derler--tek fark ettiği şeyin köpek olduğunu söyler. Neyse, bir saniye dinledi,
sonra Bayan Hunt'ın odası ve aşçı, gergin olduğu için,
kendini buraya kilitledi ve gözlerini sıkıca kapatıp, parmaklarını
kulaklarına tıkayarak oturdu. Gerçek şu ki. Hoş olmayan hiçbir şeye tahammül edemediğini söylüyor. Çok yazık
onun için, değil mi!"

"Peki sonra?" diye itiraz ettim, öfkeyle.

"Peki, Bay Hunt, Iffley'li kadın koridorun köşesini döndüğünde--zavallı karınızın odasının kapısı
açıldı ve Bayan Blake dışarı çıktı. Sağ elinde kağıt bıçağı vardı ve bıçak ve eli
kanlıydı; sol eli de kanlıydı; ve o zamandan beri kıyafetlerinde kan bulduk. Garip, boş bir bakış vardı--hizmetçi böyle söylüyor. Hiçbir şey görmüyor gibiydi. Doğal olarak, hizmetçi
korkmuştu--ama yine de kapıya bir kez baktı--bu ona
yeterliydi. Bağırmaya bile korkmuş, diyor.
Felç olmuş--duvara yarı baygın bir şekilde yığılıp kalmış.

"Ve sonra onu tekrar kendine getiren bir şey fark etti! Bay
Hunt, o genç kadın, Bayan Blake--istediğiniz gibi sessizleşmişti ve
koridordaki bir halının üzerine kıvrılmıştı--elindeki o kanlı bıçak--ve ya ölmüştü ya da derin uykudaydı! Ve sonra kapı zili
çaldı ve Iffley'li kadın halının üzerindeki o yere serilmiş
insanı nasıl geçtiğini bilmediğini söylüyor--kendisinin sözleri, Bay Hunt--halıdaki o yere serilmiş
insanı--ama bir şekilde; kapıya ulaştı. Ve kapıyı
açtığında, Doktor Askew ve asansör görevlisi oradaydı. Ve sonra
bayıldı. Ve söylemeliyim ki, onu pek suçlamıyorum, düşününce."

"Bayan Blake şimdi nerede?" diye sertçe sordum.

"Hala derin uykuda, Bay Hunt--öyle diyelim. Doktor bunun
şok nedeniyle--bir şey olduğunu söylüyor. Transa girmiş gibi."

Ayağa kalktım. "Doktor Askew nerede? Hemen görmeliyim!"

"Bayan Blake'i Bayan Arthur'un odasındaki yatağa yatırdık. Onu
gözlemliyor."

"Beni oraya götür."

"Bunu yapacağım, Bay Hunt. Ama önce size bir soru soracağım--doğrudan. Aklınızda o genç hanımın--koruyuculuğunuz--Bayan Hunt'ı öldürdüğüne dair herhangi bir şüphe var mı?"

Konuşmadan önce bir an duraksayarak, doğrudan gri-mavi bakışıyla karşılaştım. "Çavuş Conlon," diye cevapladım, içimden bir meteor yağmuru ışık dalgalarının hızıyla geçerken, "aklımda hiçbir şüphe yok: Bayan Blake karımı öldüremezdi ve öldürmedi de."

"Peki kim öldürdü?"

"Bekle! Önce sana bir soru sorayım, çavuş: Doktor Askew'u kim çağırdı?"

"En tuhaf kısmı da bu; Bayan Blake öldürdü."

"Ah! _Nasıl?_"

"Bayan Hunt'ın oturma odasında bir 'telefon var. Bayan Blake ev operatörünü aradı, adını ve yerini söyledi ve vakit kaybetmememizi, hemen bir doktor göndermemizi söyledi!"

"Söylediği _sadece_ bu muydu?"

"Hayır. Operatör bana Bayan Hunt'ın korkunç bir kaza geçirdiğini ve ölmek üzere olduğunu söyledi."

"'Kaza' dediğinden emin misin?"

"Santralde duran kız--adı Joyce--bundan emin."

Gülümsedim, yeterince sert bir şekilde. "O zaman tam olarak olan bu,
çavuş--korkunç bir kaza; iğrenç. Sorunuz cevaplandı.
Kimse Bayan Hunt'ı öldürmedi--eğer buna Tanrı'nın bir eylemi diyecek kadar düşüncesiz veya küfürbaz değilseniz!"

"Hadi canım!" diye itiraz etti, başını iki yana sallayarak, ama hissettiğim kadarıyla,
tam bir inançla değil. "Hayır," diye devam etti inatla, "Ben de onu
dönüyordum. Ama böyle bir kaza 'olamazdı'. Mümkün değil!"

"Neyse ki," diye ısrar ettim, "başka hiçbir şey mümkün değil! Başkalarına karşı olağanüstü bir hayal gücü sempatisi olan genç, hassas bir kızın -tüm arkadaşlarının bildiği gibi zeki ve karakterli bir kızın- bu akşam karımın odasına soğukkanlılıkla girdiğine, vahşice ona saldırdığına, elinden bir kağıt bıçağını çekip aldığına ve sonra irade ve kol gücünü bulup onu gözünden beynine sapladığına inanmamı mı istiyorsun? Ayrıca bu korkunç şeyi yaptıktan sonra aklını başına toplayıp hemen bir doktor çağırdığına -suçunu kaza olarak adlandırmaya dikkat ederek- ve hemen bir tür transa geçip elinde kanlı bıçakla odadan çıktığına inanmamı mı istiyorsun? Böyle bir kızı böyle bir eyleme itecek kadar güçlü bir sebep ne olabilir?"

"Kıskançlık," dedi Çavuş Conlon. "Seni istiyordu ve karın onun
yoluna çıktı. Bayan Arthur'dan duyduğum bu."

"Anlıyorum. Ama Bayan Blake'i ve beni en iyi tanıyan üç veya dört kişi
size bunun ne kadar saçma olduğunu söyleyecektir ve böyle düşünmelerinin sebeplerinin çok ikna edici olduğunu göreceksiniz. Bay Phar hala ortalıkta mı?"

"Öyle. Onu alıkoydum."

"Bayan Arthur'un saçma teorisi hakkında ne düşünüyor?"

"Kendi teorisi var," dedi Conlon; "ve bu benimkiyle aynı."

"Ee?"

"Bay Phar, Bayan Blake'in babasının delirdiğini söylüyor -- aniden; şık bir kadının boğazını
kesmiş ve sonra da kendi boğazını! Tarihin kendini
tekrarladığını düşünüyor, hepsi bu. Ben de öyle. Sadece deli bir kadın bunu yapabilirdi -- sadece bu şekilde. Aklı başında güçlü bir adam o
kağıt bıçağını böyle eve 'süremezdi! Ama bir insan delirdiğinde, efendim, tüm kurallar
bozulur. Çok fazla vaka gördüm. Açıklayamayacağın şeyler olur.
Şimdi o köpeğin meselesini ele alalım -- kırık bacağı, ha? Bundan ne çıkaracaksın? Ve içinde bulunduğu bu tuhaf durumu ele alalım. Aklımda hiç şüphe yok, Bay Hunt -- zavallı kız bir şekilde delirdi. Ne sen ne de ben
nasıl veya neden olduğunu söyleyemeyiz. Ama tüm bunların arkasında bu var--bu kesin."

Bütün bu kaba kabus boyunca, Doğa'daki bu çılgın kopuş,
benim dediğim ve her zaman böyle görmem gereken şekilde, en azından dürüst olmama izin verin.
Conlon konuşurken, saniyenin en küçük bir kesri için
yıkıcı bir korku
içimde hızla geçti, her sinirimi beyaz-ateşli bir acıyla kavurdu. Bu doğru muydu?
Akıl almaz mıydı? Ama bu tek bir şüphe
şimşek çakması
geldiği gibi geçti. Hayır, geldiği gibi değil, çünkü zihnimdeki tüm
berraklığı, tüm gönüllü düşünce gücünü sildi; ama
geride tek bir görüş yoğunluğu bıraktı. Şimşek çakması
kaybolduğunda ve zaman hala dururken bile,
halüsinasyona varan hareketli bir resim önümde oynamaya başladı.

_... birikmiş geçmişin o son Vahşi gösterisi gibiydi
Boğulan bir adam için çınlayan ve parıldayan._

Susan'ın kapıyı kapattığını gördüm zarifçe kaplanmış bir Gürcü odasının kapısı,
ve bu odanın her ayrıntısı--hiç etten kemikten girmediğim bir oda--benim için belirgindi. Zamanım olsaydı,
her nesnesini envanterleyebilirdim. Gertrude'u, Conlon'un dediği gibi bir kanepe değil, bir şezlongda yatarken gördüm, sol elinde canlı yeşil kapaklı bir kitap, sağ elinde ince, sivri uçlu bir bronz kağıt bıçağı. Elini eklemleri yukarı bakacak şekilde, baş parmağı sap boyunca ve bıçağın ucu sola, çapraza ve vücuduna doğru biraz içeriye dönük şekilde tutuyordu. Çok güzel bir _gecelik_ giymişti, gerçek bir yaratı, hepsi eski altının ince tonlarındaydı. Dirseğinin dibinde alçak bir sehpanın üzerinde bir okuma lambası duruyordu ve küçük kömür karası bir Fransız boğası
mükemmel bir Çin halısının üzerinde uyuyordu - şezlongun yanında,
tam da düşen bir elin onu okşayabileceği yerde. Gertrude'un ayaklarının üzerine, halının belirli tonlarıyla uyum sağlayan, tuhaf, donuk mavi, hafif, ipeksi görünümlü bir örtü atılmıştı. Susan kapıyı kapatırken, küçük boğa yarasa kulaklarını dikti ve kıvrılmaya başladı, ama Gertrude onunla konuşmuş olmalıydı, çünkü tekrar yerine oturdu - ancak uyumak için değil. Her şey bir resimdi; hiçbir ses duymadım. Sonra Gertrude'un kitabını masaya koyduğunu ve ayaklarını şezlongdan salladığını gördüm, kalkıp Susan'ı selamlamak istiyordu. Ama ayağa kalkmaya çalışırken, hafif örtü ayaklarına dolandı ve onu tökezletti; dengesini kaybetti, tüm vücudunu şiddetli ve beceriksiz bir şekilde savurarak kendini toparlamaya çalıştı ve köpeğin ön ayaklarına basmak yerine yere vurdu. Köpek kıvrandı, ayaklarının arasından sıçradı - tüm bu grotesk felaket aslında tek bir ölümcül hareketti! - ve Gertrude, ellerini içgüdüsel olarak yüzünün önüne atarak, öne doğru sertçe düştü, tüm vücudu boyunca, yüzüstü. Susan'ın
ona doğru koştuğunu gördüm---- Ve psişik makara titredi, karardı.... Daha fazlasını
görmemem gerekiyordu.

"Bana katılmıyor musunuz, Bay Hunt?" diye soruyordu Conlon.

"Hayır," dedim açıkça. "Hiçbir deli kadın doktor çağırmazdı. Bayan
Blake buna korkunç bir kaza dedi. Öyleydi. Şu anki durumu bunun
korkunçluğundan kaynaklanıyor. Uyandığında her şey açıklanacak. Şimdi beni
ona götür."

Conlon'un gri-mavi bakışları bir kez daha bana sabitlendi. "Tamam," diye homurdandı,
"İtirazım yok. Ama ilk dileğinin
karını görmek olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır," diye cevapladım. "Bayan Hunt yıllar önce benden ayrıldı, kendi sebeplerinden dolayı. Ona karşı hiçbir kötü niyetim yoktu; bir anlamda ona saygı duyuyordum, ona hayrandım. Beni anlayın, Çavuş Conlon. Hayatında kaba hiçbir şey yoktu ve bu aptalca şekilde ölmesi -ah, bu uygunsuz, lanet olası! Ucuz bir rezalet! Onun yaşaması için hiçbir şey yapamadım ve şimdi de hiçbir şey yapamam. Ama onu olduğu gibi hatırlamayı tercih ediyorum. _O_ da bunu tercih ederdi."

"Hadi o zaman," dedi Conlon; oldukça sert bir şekilde, diye düşündüm.

Kapıyı açtı.

III

Bu tekil bir şeydi, ama vizyonum bana o kadar inandırıcı gelmişti ki, Gertrude'un yatak odasını inceleyerek ortamının ayrıntılarını doğrulamak için hemen bir istek duymadım. Bana kendi kimlik bilgilerini, kendi tatmin edici gerçeklik vurgusunu taşıyarak gelmişti. Ancak, Conlon'un hantal bedenini takip edip, koridordan Lucette'in yatak odasına doğru giderken, bir soru
aklıma takıldı. Bu vizyon, bu psişik makara bana nereden gelmişti? Kaynağı neydi? Bunun sadece bir olgusu -en azından zihnimdeki tüm karışıklıkları temizleyerek- nasıl gerçekleşmiş olabilirdi? O an için bir cevap bulamadım; gizem
olmuştu, işe yaramıştı ama bir gizem olarak kalmıştı.

Bu modern dünyadaki çoğu insan gibi, ben de psişik araştırmalara belirsiz, hafif bir ilgi duymuştum, az çok gelişigüzel ve her zamanki gibi yargılarımı askıya alarak, önüme çıkan her şeyi okumuştum. Hızla büyüyen edebiyatıyla ilgili bir tanışıklığım vardı; biraz daha fazlası;
ve şimdiye kadar kendi başıma çarpıcı bir psişik deneyimim olmamıştı ve
hiçbir zaman, ne popüler ne de bilimsel herhangi bir türde bir seansa katılmamıştım. Yine de, öyle söylemek gerekirse, o dili konuşabiliyordum. Açıklanan olgulara genel olarak aşinaydım ve önde gelen araştırmacılarının çelişkili teorilerine; ama dürüst olmak gerekirse, kendime ait hiçbir evcil teorim yoktu, her zaman spiritüel açıklamalara karşı sabırsızdım ve ayrıca düşünce aktarımının tartışmasız bir şekilde
kurulduğuna dair ısrarcı iddiadan şüphe etmeye meyilliydim. Genel olarak, sanırım bu tür olguların sağduyulu mekanik açıklamalarını tercih etmeye ve diğerlerine
uyanık bir şüpheyle veya yorgunca eğlenen bir küçümsemeyle bakmaya meyilliydim.

Şimdi sonunda, hayatımın en acil krizinde, hiçbir yerden haber almıştım; şimdi, dahası, sevdiğim ve koruyacağım, _korumak zorunda olduğum_ varlık, psişik şokla o kasvetli sınır bölgesine,
Anormal'e fırlatılmıştı: kayıp seslerin, bilincin sınırlarının,
parçalanmış kişiliklerin, hastalıklı saplantıların ve vahşi sembolik
rüyaların diyarı. Conlon'un peşinden, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya girdim - kısıtlanmış bir _Louis Seize_ odası - serin Fransız grisi panelli duvarlarıyla gerçek bir Gertrude odası; ama oraya sanki ışık arıyormuş gibi, uğursuz bir
karanlığa girdim. Rahatça alışılmış, tahmin edilebilir olanın, tamamen arkamda kaldığını hissettim; bundan sonra, değişen gölgeler ve fosforlu bulanıklıklar arasında dikkatli bir şekilde adım atmalıydım. Sorunlar, tek bir küçük yanlış hareket için bile çok
korkutucu, çok
genişti; Susan'ın geleceği, ruhunun sağlığı, şimdi beceriksizce beceriksizliğe veya yolumu seçmeye çalıştığım içgüdüsel
inceliğe bağlı olabilirdi. O gizli, kusursuz odaya, etin ve ruhun gizli bir ürpertisiyle girdim.

Susan, alçak tek kişilik Fransız yatağında yatıyordu, üzerine bir örtü çekilmişti;
Düz, terzi işi şapkasını, koyu renk takım elbisesinin ceketini ve yürüyüş botlarını çıkarmışlar, onları ipek perdeli pencerelerin yanındaki kanepeye bırakmışlardı, belki de onu ilk oraya yerleştirmişlerdi. Gertrude'un evine gelmeden önceki akşam için giyinmemişti; belli ki bu iş gibi bir ziyaretti. Siyah, örümcek ağı gibi saçları - her zaman onu kızdırmak için dumanlı derdim; asla düz düşmez veya tellere ayrılmazdı - düzensizdi ve uçuşan bir tutamı alnına doğru sürüklenip orada asılı kalmıştı. Yüzü ay beyazıydı, dudakları soluktu, yanak ve çene çizgileri
keskinleşmişti, gözleri kapalıydı. Ölüm gibiydi. Boğazım sıkıştı ve ağrıdı....

Doktor Askew yatağın karşısında durup ona baktı.

"İşte Bay Hunt," dedi Conlon, daha fazla tanıtım yapmadan. "Seni
görmek istiyor." Sonra kapıya geri döndü ve kapıyı kapattı, yatağın biraz uzağında, kapının yanında kaldı. Sessizliği anlamlıydı. "Şimdi bana göster!" der gibiydi. "Bu benim için büyük bir dava olabilir de olmayabilir de. Değilse, tatmin olmuşumdur; her şeye hazırım. Hadi, göster bana!"

Doktor Askew, beklediğim gibi yaşlı değildi; hatta orta yaşlı bile değildi; sanırım Conlon'un lakonik "En iyilerden biri - büyük bir ün" sözünden kaynaklanan bir beklentiydi; şimdi tahmin ettiğim kadarıyla benden bir yaş kadar daha gençti. Onu hiç duymamıştım ve hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama Conlon'un "Seni görmek istiyor," dediğinde ve bana başını sallayıp "Yakında gelmenizi umuyordum, Bay Hunt. Burada bir şey denemek istiyorum - eğer bir deneye itirazınız
yoksa?" dediğinde hemen ondan hoşlandım.

Kısa boylu, şişman olmayan ama Conlon gibi tıknaz bir adamdı; sadece daha gergin bir canlılığa sahipti, entelektüel bir
heves ve keskinlik duygusu taşıyordu. Kumlu, çilli bir teni, bronz, diri görünümlü, içinde kırmızımsı parıltılar olan saçları ve kesinlikle kırmızı, saldırgan, kısa kesilmiş ama evcilleştirilmemiş bir bıyığı vardı. Yeşil-mavi gözleri. Bir adam, diye karar verdim, birçok yoğunlukta; inatçı bir adam; ama aynı zamanda düşünceli ve nadiren kaba.

"Neden benim iznimi bekledin?" diye sordum.

"Daha uzun süre beklememeliydim," diye cevapladı, gözleri Susan'ın değişmeyen yüzüne geri dönerken. "Ama bir veya iki makalenizi okudum, bu yüzden zihninizin hissiyatını biraz biliyorum. Bana faydalı olabileceğiniz
geldi. Ayrıca, bu"--kısa bir duraklama--"bu çok sevimli çocuk hakkında biraz bilgiye ihtiyacım var." Tekrar bir an durakladı,
ekledi: "Bu tekil bir vaka, Bay Hunt--ve gördükçe daha da tekil olması muhtemel. Conlon'u çağırırken fazla
düşüncesizce davrandım; özür dilerim. İlk başta tahmin ettiğim gibi bu bir polis meselesi değil.
Ancak, umarım bir zarar verilmemiştir. Conlon atlarını tutuyor ve ihtiyatlı olmaya çalışıyor. Sen öyle değil misin, Conlon?"

"Nedir bu?" diye mırıldandı Conlon, kapıdan; Conlon böyle muamele görmeye
alışık değildi, _de haut en bas_. "O zavallı küçük kız delirmiş olsa bile, onun için bir arama emri çıkarmak zorunda kalacağız. Bu kesinlikle bir polis meselesi."

"Sanırım _hayır_," dedi Doktor Askew, Conlon'ı sohbetten
kovarak. "Daha önce hiç," diye sordu bana, "Bayan Blake'i böyle gördün mü?"

"Hayır!" demek üzereydim ki, aniden bir anı
hatırladım - Eureka Garajı'nın beton eğiminde yatan tuhaf, buruşuk küçük bir figürün anısı; orada,
topraktan çıkarılmış bir
tırtıl solucanı gibi, parlayan bir yemek kovasının etrafında kıvrılmış. "Evet," diye cevapladım
yerine; "bir keresinde--sanırım."

"Sence?"

Olayları ona çizdim ve tüm imalarını
olabildiğince açık ve kısa bir şekilde açıkladım; ve yatağının üzerinden böyle konuşurken
Susan'ın gözleri açılmadı; kıpırdamadı. Doktor Askew beni, hissettiğim gibi, dikkatle dinledi, ama bu arada gözlerini -bir iki keskin bakış dışında- Susan'ın yüzünde tuttu.

"Tamam," dedi, bitirdiğimde; "bu az çok
ışık saçıyor. En azından Bayan Blake'in durumuyla ilgili bizi endişelendirecek bir şey yok.
Psişik travma altında -şok-
bir trans durumuna geçme eğilimi var -pratik olarak hipnozun en derin aşamalarından birine denk geliyor.
Er ya da geç bundan çıkacak -sadece uyanacak- eğer onu yalnız bırakırsak. Belki de sonuçta, bizim için en akıllıca şey bu."

Bu sonuca vararak yataktan uzaklaştı, sanki mesele bitmiş gibi ve bir sigara yaktı.

"Eh, Conlon," diye sırıttı, "bir gece geçireceğiz, ha? Hadi,
hepimiz oturup
konuşalım." Konuşurken kanepenin ucuna oturdu, bir dirseğinin üzerine yaslandı ve dizlerini çaprazladı. "Size söylemeliyim ki, Bay Hunt," diye ekledi, "sinirsel bozukluklar benim uzmanlık alanım; bundan da öte, aslında hayatım! Paris'te Janet'in yanında çalıştım ve daha sonra Zürih'teki Psikiyatri Kliniği'nde birkaç yıl yardımcı hekim olarak çalıştım. Viyana'da da Stekel ve Freud ile biraz çalıştım. Bu yüzden bu tür bir sorunun benim için sadece et ve içecek olduğunu söylememe gerek yok. Bunu dünyadaki hiçbir şey için kaçırmazdım!"

Sözleri, bana soğukkanlı bir şekilde profesyonel görünen tavrı karşısında biraz ürperdim; yine de ona katıldım, bir sandalye çektim ve Conlon yavaş yavaş bize doğru ilerledi, ama ayakta kalmaya devam etti.

"Bilmek istediğim şey, doktor," diye sordu Conlon, "neden fikrinizi
değiştirdiniz?"

"Değiştirmedim," diye yanıtladı Doktor Askew. "Olamaz, çünkü henüz bir
fikir
oluşturmadım. Daha yeni başlıyorum ve bu bile biraz zaman alabilir." Bana döndü. "Teoriniz nedir, Bay Hunt?"

Bu soruya hazırlıklıydım; zihnim, konuşmamızın alabileceği her olası dönüşle
öngörülü bir şekilde meşgul olmuştu. Tüm yeteneklerim gerginlikle, Susan'ın geleceğinin, iyi ya da kötü, bir şekilde
en hafif kelimemle bağlantılı olabileceği yönündeki baskıcı hissimle
keskinleşmişti. O zaman, önceden, açıklanamayan vizyonumu Conlon'un huzurunda konuşmamaya, tekerleğin beklenmedik bir dönüşü bunu uygun
görüntülendirmediği sürece
hiç kimseye söylememeye karar vermiştim. Bunu Susan'ın lehine, dolaylı olarak daha etkili bir şekilde kullanabileceğime inanıyordum; şimdi bunu yapmaya çalışıyordum.

"Teorim mi?" diye sordum.

"Bayan Hunt'ın ölümüyle nasıl karşılaştığına gelince. Ne kadar acı verici olursa olsun, er ya da geç bununla yüzleşmek zorundayız."

"Elbette. Ama bir teorim yok," diye cevapladım; "Sarsılmaz bir
inancım var."

"Ah! Bu da----"

"Elbette her şeyin kazara olduğu; tıpkı Bayan Blake'in telefonda bunu doğruladığı gibi."

"Bunu _doğruladığı_ için mi inandın?"

"Kesinlikle."

"Bu adli tabibin kabul etmeyeceği bir şey," diye çaktı Conlon. "Nasıl kabul edebilir?
Bunu düşünmek isterdim, tamam--ama benim için değil!"

"Bekle, Conlon!" diye önerdi Doktor Askew sertçe. "Bu soruşturmayı hemen şimdi yapacağım, eğer senin için sakıncası yoksa--ve Bay Hunt cevap verecek kadar iyi olursa."

"Neden olmasın?" diye cevapladım.

"Teşekkür ederim. Conlon'un söylediği iyi bir şey, yine de. Böyle bir kazanın
nasıl meydana gelebileceğine dair makul bir fikir
oluşturabildin mi?"

"Evet."

"Cehenneme kadar yolun var!" diye haykırdı Conlon heyecanla, sanırım alaycı olmak istemeyerek. "Neden, oraya hiç girmedin bile" -Gertrude'un yatak odasından bahsediyordu- "veya cesedi görmedin!"

"Hayır," diye cevapladım, "ama sen ve Doktor Askew gördünüz, bu yüzden beni kolayca düzeltebilirsiniz. Her şey ne kadar sıra dışı olsa da -belki de milyonlarca ölümcül şanstan biri- bu konuda imkansız hiçbir şey yok. Bana verdiğiniz gerçeklerden, Çavuş Conlon, tüm sahneyi yeniden oluşturabilirim--en azından ona oldukça yakın. Ama inancımın gücü başka nedenlere dayanıyor--bunu gözden kaçırmayın! Bayan Blake, Bayan Hunt'ı öldürmedi; o böyle bir eylemde bulunamaz; ve eğer o yapmadıysa, başka hiç kimse yapmadı. Tek alternatif bir kaza."

"Peki, o zaman," diye homurdandı Conlon, "bize anlat! Biraz anlatması gerekecek!"

"Dur!" diye haykırdı Doktor Askew, ben başlamadan önce. "Üzgünüm, Bay Hunt--ama hatırlarsınız belki--ilk geldiğinizde--bir şey denemek--bir deney--aklımdaydı?" Başımı salladım. "Eh, kararımı verdim. Çok geç olmadan hemen deneyelim. Başarılı olursa, devam etmemiz için bize birkaç
gerçek verebilir. Varsayımlarınız
sonra gelebilir."

Konuşurken, sözlerinin ardındaki bir şeyin onların kabalığını gizlediğini, kabalıklarının benim için değil, Conlon'un yararına olduğunu hissettim. Hızla ayağa kalktı ve yatağın yanına geçti. Bir an sonra
döndü ve ikimize de ona katılmamızı işaret etti.

Bunu yaparken, içgüdüsel olarak ayak ucunda yürüyerek: "Evet--bu şanslı," dedi; "yine aynı şeyi yapıyor. Bak."

Susan hala ilk gördüğüm gibi yatıyordu, gözleri kapalı, kolları yorganın dışına uzanmıştı; ama artık tamamen hareketsiz değildi. Sol kolu gevşek bir şekilde yatıyordu, sol elinin avucu yukarı bakıyordu. Ellerini sık sık kucağında hareketsizce yatarken görmüştüm, avuç içleri yukarı bakıyordu, daha önce bir kereden fazla anlattığım o sessiz geri çekilme anlarında. Ama şimdi sağ eli aşağı dönüktü, parmakları hafifçe kasılmıştı, sanki bir kalem tutuyorlardı ve el yorganın üzerinde soldan sağa doğru yavaşça sürünüyordu; bu şekilde belki sekiz santim kadar yavaşça sürünüyor, sonra hemen başlangıç ​​noktasına geri çekiliyor ve manevrayı tekrarlıyordu. Tek bir kısıtlı hareketin bu sabırlı tekrarı -tekrar tekrar- ürkütücüydü.

"Aman Tanrım," dedi Conlon boğuk bir fısıltıyla, "ölüyor mu--yoksa ne?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Doktor Askew, ani, net konuşması Conlon'un ani hayranlığına neredeyse gülünç bir tezat oluşturuyordu. "Şu
masadan bana biraz kağıt getir, Conlon. Mümkünse bir bloknot."

Konuşurken cebinden bir kalem çıkardı. Conlon bir an tereddüt etti, sonra itaat etti, gıcırdayan botlarıyla ağır ağır ayak uçlarında yürüyerek zarifçe döşenmiş bir yazı masasına
gitti ve bir
keten kağıt bloğuyla geri döndü. Bu arada Doktor Askew, kalemi dişlerinin arasında tutarak Susan'ın direnmeyen omuzlarını -çok sert, diye düşündüm- yataktan kaldırmıştı.

"Diğer yastığı altına koy," diye emretti, engel olan kaleme rağmen yeterince sert bir şekilde. "Biraz daha aşağı--öyle!"

Susan şimdi, gövdesi, omuzları ve başı biraz kalkık bir şekilde, eskisinden daha az cansız bir şekilde yatıyordu. Sağ eli yavaş, sabırlı hareketini
durdurmuştu.

"Fikir ne?" diye mırıldanıyordu Conlon. "Fikir ne, doktor?"

Her neyse, Conlon'ın bundan hoşlanmadığı açıktı.

"Bloknotunu aldın mı?" diye sordu Doktor Askew. "Oh, güzel! İşte!"

Neredeyse Conlon'dan bloknotu kaptı ve kurutma kağıdını yırttı; sonra onu Susan'ın sağ avucunun altına kaydırdı ve sonunda kalemini onun
kıvrımlı parmaklarının arasına soktu, ucu keten bloğun üzerinde duruyordu,
bir köşesini parmağı ve başparmağı arasında tutarak sabitledi. Bir an
el sessiz kaldı; sonra yazmaya başladı. "Bunu" temkinli bir şekilde söylüyorum; Susan'ın duygusuz yüzünde veya aşırı gevşemiş vücudunda en ufak bir bilinç veya kasıtlı kontrol izi bile tespit edilemiyordu. _Susan_
yazmıyordu; uyanık iradesinin bu garip otomatizmde hiçbir rolü yoktu; en azından bu kadarı bana ve hatta Conlon'a açıktı.

"Tanrım," dedi boğazından gelen fısıltı tekrar, "bunu yapan _o_ değil. O eli kim itiyor?"

"Bu _sperits_ değil, Conlon," dedi Doktor Askew ironik bir şekilde; "bunun için
benim sözümü kabul edebilirsiniz." Bu sözlerle birlikte karalanmış üst sayfayı bloknottan çıkardı, ona baktı ve bana uzattı. El, ben okurken ikinci bir sayfayı örterek yolculuğuna devam etti. "Bu bize pek yardımcı olmuyor, değil mi?" dedi Doktor Askew, ilk sayfayı
yuttuğumda.

"Hayır," diye cevapladım; "doğrudan değil. Ama eğer sakıncası yoksa bunu saklayacağım."

Çarşafı katlayıp cebime koydum. Doktor Askew ikinci
çarşafı çıkardı.

"Aynı türden şeyler," diye homurdandı ve bana uzattı. "Yönlendirmeye
ihtiyacı var." Ve konuşmaya başladı -Conlon'ın şaşkınlığına
göre- Susan'a değil, ele! "Bu gece Bayan Hunt'ın odasında neler oldu?" diye sertçe sordu ele. "Bu gece Bayan Hunt'ın odasında tam olarak neler olduğunu bize anlat! Önemli. Bu gece Bayan Hunt'ın odasında neler oldu?"

Her zaman ele hitap ederek, hareket ederken tüm dikkatini ona vererek, bu yükü tekrar tekrar tekrarladı. "Bu gece Bayan Hunt'ın odasında tam olarak neler
olduğunu bilmeliyiz! Bize bu gece Bayan Hunt'ın odasında neler olduğunu anlatın... Bu gece Bayan Hunt'ın odasında neler oldu?"

Conlon ve ben, Susan'ın şimdiye kadar zar zor fark edilen nefesinin, Doktor Askew'un ısrar edip monoton nakaratını bastırmasıyla giderek daha da zorlaştığını fark ettik. Kendini öyle bir yere yerleştirmişti ki, yavaşça kalemle yazılmış kelimeleri takip edebiliyordu. El giderek daha fazla
kasıtlı bir şekilde hareket ediyordu; sonra durakladı...

"Bu gece Bayan Hunt'ın odasında neler oldu?" diye mırıldandı Doktor Askew.

"Bu doğru değil," diye mırıldandı Conlon. "Üçüncü dereceden daha da kötüleşti. Bundan
hoşlanmıyorum."

Rahatsız bir şekilde gıcırdadı. El tekrar hareket etti, tereddütle, kısaca.

"Ah," diye mırıldandı Doktor Askew--her zaman ele--"bir kazaydı, öyle mi? Nasıl oldu? Bize tam olarak nasıl olduğunu anlatın--tam olarak nasıl
olduğunu. _Bilmemiz gerek_.... Bu gece Bayan Hunt'ın
odasında kaza nasıl oldu?"

El tekrar hareket etti, bu sefer daha istikrarlı bir şekilde ve sanki sorularına
cevap veriyormuş gibi.

Doktor Askew bana cesaretlendirici bir gülümsemeyle baktı. "Şimdi alacağız--hepsini. Endişelenme. Elin kontrole tepkisi."

Bu performans karşısında yeterince şaşkınlığa uğramış ve rahatsız olmuş olsam da,
Conlon gibi tamamen denizde değildim. Otomatik yazının ayık anlatımları
tüm modern psikolojilerde bulunabilir; bu anlatımlardan bazılarını okumuştum -- klinik verilerin tüm kuru kopukluğuyla verilmişti. Beni
ilgilendirmişlerdi, heyecanlandırmamışlardı. Hiçbir doğaüstü güç söz konusu değildi.
Sadece bu tür fenomenlerin olağan deneyim seyrinde nispeten nadir olması onları hayranlık uyandırıcı kılıyordu. Ve yine de,
oradaki _el_, sadece canlandırıcıydı, bilinçli bir şekilde yönlendiren bir iradenin
tamamen bağımsızlığı içinde sabırla yazıyordu----! Omurgam da, tıpkı Conlon'unki gibi, gerçek bir itiraz ve atavistik korku ürpertisi kaydetti.
Ama, gergin zekamı her zaman yanımda tuttum, yoğun bir şekilde çalıştım; ve
beni şimdi aniden gelen bir ilhamla yazı masasına götürdüler, orada
kalemi kavradım ve kağıt ve en toplanmış hızla, özetlenmiş bir hesap yazdım--çünkü ben öyle ifade ettim--"Bayan Blake içeri girdikten hemen sonra, yerleşik gerçeklerden yola çıkarak, Bayan Hunt'ın boudoir'ında nelerin gerçekleştiği varsayılabilir." Bu hesabı, meselenin benim teorim olarak, verilen gerçeklerle ve bilinen karakterlerle tutarlı
olan sorunun tek çözümü olarak koydum; ve daha yeni bitirmiştim ki, Doktor Askew'un sesiyle irkildim--elime yönelttiği monoton sorulardan neşeyle yükselmişti--adımı söyledi.

"Ne yapıyorsunuz, Bay Hunt? Küçük deneyimim sona erdi. Tamamen başarılı oldu."

Keten bloktan bir avuç gevşek karalanmış çarşafla bana doğru yürüyordu.

"Şimdi nasıl?" diye endişeyle sordum, sanki az önce tehlikeli bir operasyona maruz kalmış gibi.

"Tamam. Derinlerde. Onu henüz çıkarmaya çalışmayacağım. Onun
kendi kendine doğal olarak
çıkması çok daha iyi. Odayı karartıp
onu yalnız bırakmayı öneriyorum."

"Bu _bana_ uygun!" Az önce kapının yanındaki Conlon'dan duydum.

"Tek başına oldukça güvende mi olacak?"

"Kesinlikle. Adli tabip gelmeden önce bunu Conlon'a, Bayan Arthur'a ve Bay Phar'a okumak istiyorum. Bence
ikna edici bulacaklardır."

"İyi," diye yanıtladım. "Ama önce, onlara şunu okuyayım. Tüm
durumun analizini az önce not aldım. Bu, kabul edilen verilerden soğuk ve yapıcı bir akıl yürütmenin bir parçası ve eğer
elde edebildiklerinle
birlikte olmazsa çok şaşıracağım."

Doktor Askew bana bir an merakla baktı. "Ya uymazsa?" diye sordu.

"Uymazsa," diye haykırdı Conlon, bariz bir rahatlamayla, "bize yardımcı olabilir,
yine de! Bu mesele _bu_ tür şeylerle çözülemez, doktor."
Doktor Askew'un bir avuç karalanmış sayfasına doğru küçümseyici bir şekilde başını salladı. "Bu bir kanıt değil--ne diyorsa. Nereden
geldi? Kim veriyor? Kitaba yemin edilemez, bu kesin--eh? Hadi buradan çıkıp mantıklı konuşmaya başlayalım!" Conlon kapıyı hevesle açtı ve koridordan hızla uzaklaştı.

"Onunla git," diye emretti Doktor Askew. "Işıkları söndüreceğim." Sonra dirseğime dokundu ve hafifçe başını salladı. "Elbette ne demek istediğini anlıyorum.
Ama Tanrı'ya şükür ki yakın bir yere çarpmışsındır?"

"Doktor," diye cevapladım, "benim hesabım tam olarak doğru. Sana
daha sonra bunu nasıl bildiğimi anlatacağım."

"Ah!" diye homurdandı, yeşil-mavi gözlerle. "Ne kadar şanslı bir şeytanım!... Ama bunun ödüllendirici bir dava olacağını hep hissettim."

IV

Bu noktaya kadar zorunlu olarak bu kadar ayrıntılıydım, ama şimdi bu çılgınca düzensiz gecenin daha kaba melodramını aşmak için can atıyorum.
Susan'a tüm bu lanet olası ve dikkat dağıtıcı şeylerden
geri dönmek için can atıyorum. Bu kitap onun, benim değil; kesinlikle Çavuş
Conlon'ın veya Doktor Askew'in değil. Bu yüzden beni affedin ve anlayın, eğer hemen sonraki saatlerin özetinden biraz daha fazlasını sunarsam.

Maltby ve Lucette'i oturma odasında bulduk, gece boyunca süren nöbetlerinden bitkin düşmüşlerdi; Maltby, uyuşuk ve vahşi; Lucette hala gergin, sinirleri gergindi ve belki de hayatında ilk kez kontrol edemedim. Oda izin verdiği kadar
uzakta oturuyorlardı, uzun zamandır konuşup anlaşmışlardı ve sanırım
birbirlerinden sessizce nefret ediyorlardı. Durum
neredeyse imkansızdı; yine de bir şekilde buna hakim olmam gerektiğini ve
kendime hakim olarak başlamam gerektiğini biliyordum--ve sonunda, Conlon ve Doktor Askew'un
yardımıyla başardım. Conlon, itiraf ediyorum, baştan sona
beklenmedik bir müttefik oldu.

"Şimdi, Bayan Arthur ve siz, Bay Phar," dedi birlikte oturma odasına girdiğimizde, "Bay Hunt'ı buraya getirdim, dün akşamki olayla ilgili tahminini size okusun diye. Doktor Askew bir dakikaya kadar yanımızda olacak ve _onun_ size sunacağı bir şey var... Hayır; Bayan Blake henüz gelmedi. Doktor onun hakkında açıklama yapacak. Ama önce Bay Hunt'tan haber alacağız, anlıyor musunuz? Onu muayene ettim ve dürüst olduğundan eminim.
Kendi görüşlerinizi oluşturacak kadar uzun zamandır onu tanıyorsunuz, ama bu benim.
Ah, işte doktor! Hadi, Bay Hunt."

Bu ipucuyla, sonunda Lucette ve Maltby'yi, yeterince somurtkan bir şekilde, yazılı analizimi dinlemeye ikna edebildim. Onlara karşı hislerim, daha iyi gizlenmiş olsa da, onların bana karşı hisleri kadar düşmancaydı, ancak onların isteksiz dikkatini çektiğimi ve Maltby'nin
yazdıklarımdan ve daha belirgin noktaların araya girerek
ekstralarını yapmamdan biraz etkilendiğini gördüm. Çavuş Conlon'un bana vermediği hiçbir gerçeği
anlatmamaya dikkat etmiştim ve bitirdiğimde, Lucette'in sabırsızlık ve inanmazlık dolu anında mırıldanmasını görmezden gelerek ona dönüp şöyle dedim: "Çavuş, sizin bildiğiniz ve benim bilmediğim bir şey var mı - Bayan'ı sorgularken
keşfettiğiniz herhangi bir ayrıntı Hunt'ın yatak odası, diyelim ki--bu benim çıkarımlarımı
imkansız veya saçma kılıyor?"

Bir an düşündü, sonra kabul etti: "Hayır, Bay Hunt. Şeyler
böyle olabilir; belki de olmuştur. Ama sadece bunu söylemek
olduğunu kanıtlamaz!"

"Size birkaç soru sorabilir miyim?"

"Elbette."

"Bayan Hunt'ın cesedi siz geldiğinizde hareket ettirilmiş miydi? Yani, tam düştüğü
noktadan mı?"

"Hem hareket ettirilmişti hem de hareket ettirilmemişti. Buradaki doktor onu yüzüstü yerde, tam kanepenin önünde yatarken buldu. Onu muayene etmek için
sırt üstü çevirmek zorunda kaldı. Hepsi bu. Ceset şimdi orada, bir
çarşafla örtülü. Başka hiçbir şey rahatsız edilmedi."

"Ceset yüzüstü yatıyordu, öyle mi diyorsun?"

"Evet," diye mırıldandı Doktor Askew; "öyleydi."

"Tam boydan mı?"

"Evet."

"Bu oldukça şaşırtıcı değil mi?"

"Kuşkusuz."

"Bu pozisyonu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Tek bir olası açıklama var," diye cevapladı Doktor Askew, sanki bir tanık kürsüsünden uzman tanıklığı yapıyormuş gibi; "ani ve tam bir denge kaybı, vücudu sertçe öne doğru eğme, bacakların ve ayakların iyileşmeye doğru içgüdüsel bir hareketi
engelleyecek şekilde bağlanması."

"Teşekkür ederim. Böyle bir bağlanmaya dair herhangi bir belirti var mıydı?"

"Evet. Bayan Hunt'ın sarkan perdeleri bir şekilde bacaklarının dizlerinin altına sıkıca dolanmıştı ve ayaklarının altlarındaki halının üzerinde bulduğum bir tür örtü tarafından daha da engellendiğine inanıyorum."

"Bütün bunları kabul et!" diye homurdandı Maltby. "Bu, hepimizin doğru olduğunu
düşünmek isteyeceği şeyin tam tersine işaret ediyor. Bayan Hunt, bir ziyaretçiyi her zamanki gibi karşılamak için yavaşça ayağa kalksaydı - eh, kendini
dolaştırmazdı. Dünyada beceriksizce bir şey
yapan son kadındı. Ama dehşet içinde ayağa fırlasaydı - ne? Kendini
savunmak için mi - yoksa kaçmaya mı? Anlamıyor musun?"

"Elbette görüyoruz!" diye bağırdı Lucette. "Bu her şeyi kanıtlıyor!"

"Pek sayılmaz," diye cevapladım. "Sahneyi hayal etmeye çalış, Maltby, senin de inandığın gibi
olduğunu. Büyük imkansızlıktan bahsetmeyeceğim - Susan, tanıdığınız ve eşiniz olmasını istediğiniz bir kız,
herhangi bir koşulda böyle bir suçun faili olabilir! Bunu geçelim. Sadece
suçun kendisini hayal etmeye çalışın. Susan, doğal olmayan bir heyecan belirtisi göstermeden, karımın yatak odasına götürülüyor. İçeri giriyor,
kapıyı kapatıyor, dönüyor, sonra ona öyle iğrenç bir çılgınca öfkeyle
dalga geçiyor ki
Gertrude dehşet içinde ayağa fırlıyor. Susan--Gertrude'dan daha hafif yapılı, unutmayın!-- onunla boğuşuyor, elinden bir kağıt bıçağı
alıp beynine nüfuz edecek şekilde gözüne derinlemesine saplıyor. Diyelim ki,
eğer isterseniz, bu çılgınlık ona bu gücü verdi. Ama, bıçağın ucunun göze o şekilde girmesi için, Gertrude'un çenesi iyice kalkık bir şekilde Susan'ın önünde olması gerekirdi. Açıkça, böyle bir darbenin gücü başını, tüm vücudunu geriye fırlatırdı, öne değil;
ve eğer ayakları bağlıysa, Doktor Askew'un söylediği gibi,
yüzüstü değil, kesinlikle geriye veya bir yana düşmüş olmalı."

"Bu sefer bir şey söylediniz, Bay Hunt!" diye haykırdı Conlon. "Bunun çok fazla nedeni var!"

Maltby'nin etkilendiği açıkça belliydi; ama Lucette etkilenmemişti. "Sanki," dedi, "Susan, daha sonra, vücudu kendi lehine düşündüğü şekilde
düzenlemezdi!"

"Zaman yoktu!" diye sabırsızca itiraz etti Doktor Askew. "Ve," diye devam etti, "bütün bunların boşuna olduğu ortaya çıktı! Burada, Bay Hunt'ın son derece keskin teorilerini en olumlu şekilde doğrulayan
kanıtım var."

Ancak Susan'ın el yazısıyla yazdıklarını okumadan önce, Çavuş
Conlon'a döndü, yakın ilgisini istedi ve sonra ona doğaüstüne inancı olmayan katı fikirli bir nörolog tarafından anlaşıldığı şekliyle otomatik yazmanın doğası hakkında kısa bir ders verdi. Bu, kendi tarzında gerçekten ustaca bir performanstı çünkü bilim jargonundan kaçındı ve temel konulara indirgedi.

"Conlon," dedi, "bir şeyi sıklıkla unuttun, hatırlamaya çalıştın
ve sonunda vazgeçtin. Hepimiz öyle yaptık. Ve sonra bir gün, hiç beklemediğiniz bir anda ve başka bir şey düşünürken, o unutulmuş
bir şey tekrar aklınıza gelir --eh? Tamam. Neredeydi o arada, parmağınızı koyamadığınız zaman? Sonunda geri geldiğine göre, bir yerlerde saklanmış olmalı. Bu yeterince açık, değil mi? Ama unuttuğunuz bir şey tekrar aklınıza geldiğinde, yanılıyorsunuz. Hiç aklınızdan çıkmamış. Çoğumuzun hala bilmediği şey, bir insanın zihninin iki
kısmı olduğudur. Bir kısım, en küçüğü, bilinçtir -- şu anda kullandığımız kısım, her zaman farkında olduğumuz kısım. Diğer kısım ise unuttuğumuz her şeyin saklandığı büyük karanlık bir depo. Deponun veya içinde saklanan şeylerin farkında değiliz, bu yüzden sıradan bir insan
onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Dalağınızın farkında değilsiniz ve doktorlar birçok insanı kesip her birinde dalaklar bulmasalardı bir dalağınız olduğunu bilemezdiniz. Bir dalağınız olduğuna inanıyorsunuz çünkü biz doktorlar size bunu söylüyoruz. Şimdi size şunu söylüyorum ki
zihninizin büyük bir deposu var ve unuttuğunuz şeylerin çoğu orada saklanıyor. Biz zihin doktorları buna Bilinçdışı Zihniniz diyoruz.
Şimdiye kadar her şey yolunda mı?... İyi.

"Şimdi, bir adam hipnoz edildiğinde, bu onun bilinçli zihninin pratik olarak uyutulmuş olduğu ve bilinçaltı zihninin bir anlamda uyanmış olduğu anlamına gelir. Bir adam hipnoz edildiğinde, onun büyük deposundan, bilinçaltı zihninden her türlü tuhaf şeyi çıkarabiliriz; orada olduğunu bilmediği şeyler, unuttuğu şeyler... Ve trans dediğimiz şeyler için de aynı şey geçerlidir. Trans halindeki bir adam, bilinçli zihni uyuyan
ve bilinçaltı zihni uyanık olan bir adamdır.

"Bayan Blake'in şu anki durumu tam olarak budur. Dün akşam gördüğü şeyin şoku onu transa soktu; etrafında neler olup bittiğini bilmiyordu--ama bilinçaltı zihninde bir kayıt, başına gelen her şeyin bir tür fonograf kaydı vardı ve bu trans halinde konuşursa veya yazarsa, bize bu depolanmış kayıtlardan birini çalardı; tıpkı bir fonograf gibi,
otomatik olarak çal. İrade gücü devre dışı, görüyorsun; bu
durumda o, son derece karmaşık bir enstrümandan başka bir şey değil.
Ve çaldığı plak kimsenin ilgisini çekmeyebilir; örneğin, uzun zamandır unutulmuş bir
olay veya çocukluk deneyimi.
Öte yandan, doğru plağı çalabilirsek--eh?--tam olarak bilmek istediğimiz şeyi bulma şansımız var!" Durakladı,
zaten dikkatli olan öğrencisini kendine özgü canlı yeşil-mavi bakışıyla dikti.

"Şimdi, Conlon, _anla_ bunu--önemli! Bilinçdışı Zihin hakkında bir şeye daha inanmanı istemeliyim--sadece benim sözüme göre,
kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul et: Bilinçli zihin geçici olarak işsiz kaldığında--hipnoz altında veya trans halinde--bilinçdışı zihin, hassas bir enstrüman gibi, genellikle dışarıdan gelen
önerilere itaat eder veya yanıt verir. Elbette tüm bunlara giremem. Ama Bayan Blake hakkında inanmanızı istediğim şey şu: Şu anki trans halinde, benim önerim üzerine, _bizim için doğru kaydı çaldı_! Dün akşamki deneyimlerinin bir hesabını otomatik olarak bize yazdı. Ve size temin ederim ki, bu şekilde elde edilen bu hesap, normal, bilinçli, uyanık halinde bize verebileceğinden çok daha güvenilir ve çok daha eksiksizdir. Bunda harikulade veya tuhaf hiçbir şey yok, Conlon. Burada"--ve elindeki gevşek kağıtları hafifçe salladı--"sadece depolanmış izlenimlerin otomatik bir kaydı var. Görüyor musun?"

Conlon, belki de gördüğünü tahmin ettiğini homurdandı; her halükarda, kendisine gösterilmeye
istekli olduğunu söyledi.

Sonra Doktor Askew, Susan'ın Gertrude'un başına gelen garip, aptalca anlamsız kazayla ilgili kendi hikayesini okudu. Her ayrıntısıyla
benim vizyonumla örtüştüğü için, tekrarlamayacağım; ancak Çavuş Conlon ve Maltby'de ve hatta Lucette'te muazzam bir etki bıraktı. Bağımsız teorimle bağlantılı olarak ele alındığında, Susan'ın hikayesini tamamen ikna edici buldular; ancak Lucette gerçekten öyle bulup bulmadığı veya aniden -Susan'ın kendisi hakkında yaptığı bazı rahatsız edici suçlamalar nedeniyle- tüm meselenin yeterince ileri gittiğine ve daha fazla duyurunun bir hata olacağına karar verip vermediğini sonraki yargınıza bırakmalıyım.

Adli tabibe gelince, sonunda geldiğinde, o da -şaşkınlığım ve tarifsiz rahatlamam için- Susan'ın otomatik hikayesini gecikmeden veya itiraz etmeden kabul etti. Burada, minnettar bir değişiklik için tam bir şans darbesi vardı -ama ciddi olarak düşünüldüğünde, Gertrude'un başına gelen acımasız kaza kadar kendi başına da anlamsızdı. Sadece _tesadüfen_ oldu ki, adli tabibin kız kardeşi profesyonel bir medyumdu ve kendisi ve tüm ailesi spiritüalizme ateşli bir şekilde inanıyordu, bu davada aktif misyonerlerdi. Doğu Yakası'nda bir sokak çocuğu olarak hayata başlamıştı, bir adli tabibi vardı ve bir şekilde esaretten nüfuza doğru tırmanmıştı,
sık sık yanılsamalar yaratmayan
zor bir okulda tek yumrukla mücadele ederek; ama daha hevesli bir saf zihinle hiç karşılaşmadım. Otomatik yazıyı bir an bile itiraz etmeden kanıt olarak kabul etti,
bize bunun şüphesiz ölülerden gelen doğrudan bir mesaj olduğuna hemen güvence verdi.

Doktor Askew'in ön açıklamalarını bir kenara itti. Eğer Bayan Blake, kısa süre sonra gerçek olduğuna ikna olduğu şu anki trans halindeyken bu mesajı üretmişse, o zaman eli bedensiz bir ruh tarafından kontrol edilmişti -muhtemelen Bayan Hunt'ın. Adamla tartışmak yoktu ve benim açımdan, Tanrı bilir, ona karşı çıkma arzusu yoktu! Bir saat boyunca onun ruhani vahiylerle ilgili harika hikayelerini minnettarlıkla dinledim ve isteksizce aramızdan ayrıldığında onu kutsadım - Gertrude'un ölümünün kaçınılmaz bir kazadan kaynaklandığına dair bir
güvenceyle. Akşam gazetelerinin öğlen baskılarında böyle duyuruldu. Çavuş Conlon ve yardımcıları servis asansörüyle ayrıldılar ve kısa süre sonra şok olmuş ve kederli bir din adamı ve yetenekli bir cenaze levazımatçısı onların yerini aldı. Cenaze töreni -New Haven'da yapılacaktı-
ayarlandı; telgraflar gönderildi; bunlardan biri Phil'e. Hatta zavallı Bayan Goucher bile sonunda hatırlandı ve kendisiyle iletişim kuruldu - korkarım ki tam zamanında, aklını kurtarmak için. Ama onun daha fazlası yerindeydi. Ve,
bu arada, tüm bu gerekli karmaşa boyunca Susan uyumaya devam etti. Öğlen
geçmişti ve hala uyuyordu... Ve Doktor Askew ve ben onun yanından
izledik ve konuştuk.

Tam üçe yedi kala - o anda onun üzerine eğilmiş, herhangi bir bilinç belirtisi için yüzünü inceliyordum - sessizce gözlerini açtı.

"Ambo," ilk sözleriydi, "Artık Tanrı'ya inanıyorum; en azından bir Tanrı. _Setebos_'a inanıyorum----"

V

Uygulamasız, düzensiz tarzımla - Susan'a geri dönme arzumun telaşıyla - yine kendimi aştım ve sonuçta, bazı gerekli konuları açıklığa kavuşturmak için durmalıyım. Bunun için başka bir şey yok. Düşündüğümde, çok fazla ipliği düşürdüm - kendi vizyonumun ipliği, Susan'ın eli Doktor Askew'un kontrolüne tam olarak yanıt vermeden önce karaladığı ilk iki veya üç sayfanın ipliği;
diğer zayıfça çırpınan, gevşek uçlu iplikler! Büyük anlatı yazarlarına olan saygım, ilerledikçe muazzam bir şekilde artıyor. "Düzen
cennetin ilk yasasıdır" ve keşke benim de
içgüdüsel olarak benimki de olsa!

Adli tabibin ayrılmasından hemen sonra Maltby yanımızdan ayrıldı, ama gitmeden önce Lucette'in huzurunda onunla kısa bir konuşma yapmakta ısrar ettim. Hiç nezaket
duymuyordum.

"Maltby," dedim, "Susan ve benim için kötü bir arkadaş olduğun şeklindeki açık ifadeden başka hiçbir şey için duramam. Sana gelince, Lucette,
Susan'ın senin hakkında iftira dolu bir yalan
yaymaktan sorumlu olduğuna inandığı artık çok açık. Aranızda, doğrudan veya dolaylı olarak, Susan'ın benim metresim olduğuna ve skandalın kötü şöhret kazanması nedeniyle New Haven'dan ayrılmak zorunda kaldığına inanmayı başardınız. Susan'ın buraya gelmesinin sebebi bu, Lucette; Gertrude'un onu kabul etmesinin sebebi bu. Gertrude asla gizlice hareket eden biri olmadı, asla sinsi biri olmadı. Tahminimce, Susan'a iftira attığından şüpheleniyordu ama emin değildi; ve sonra Susan'ın beklenmedik bir şekilde seni araması----"

Lucette bunun üzerine öfkelendi ve beni böldü. "Senin tahminlerinle pek ilgilenmiyorum, Ambrose Hunt! Zaten epeyce yaptık. Ayrıca, şiddetli bir baş ağrım var ve hakaretlerine bile kızamayacak kadar
çok üzgünüm. Ama şunu söyleyeceğim: Yalan iftira dediğin şeyin gerçek olduğunu düşünmek için çok güçlü nedenlerim var. Bay Phar
size nedenini söyleyebilir--eğer isterse."

Bununla birlikte odadan çıktı ve Gertrude'un cenazesinde New Haven'da buluşana kadar onu bir daha görmedim, o zaman,
güzel hesaplanmış bir tanıtımla, beni yarı yolda bırakmaktan memnundu.

Gittiğinde Maltby'ye döndüm.

"Ee?" diye sordum.

Maltby'nin huzursuz olmaktan daha fazlası olduğunu gördüm.

"Şimdi bak, Boz," diye başladı, "bunu tartışmadan konuşamaz mıyız? Çok aptalca, yani--dünyanın erkekleri arasında." Bekledim,
cevap vermeden. "Sana karşı dürüst olacağım," diye mırıldandı bana. "Gerçek şu ki, ihtiyar, o gece--Phil Farmer'ın Susan'ın seni görmek istediğini söylediği gece--çalışma odanda seni bekliyordu--hatırladın mı? Yakında tekrar yanıma gelip konuşacağına söz vermiştin... Ama geri dönmedin. Doğal olarak, o zamandan beri hep şunu düşündüm----"

"Alçak bir hayal gücün var!" diye haykırdım.

Uykusuzluktan yeşil-soluklaşmış yüzü, yavaş yavaş morumsu lekelerle
beneklendi.

"Yıllarca süren dostluk," diye tökezledi, kalın sesiyle, kırık
ifadeler arasında. "Bunu başkasından alamazdım... Kendin için değil...
Aslında bakış açısı meselesi... İkinizi de suçlayacak son kişi ben olurdum, eğer---- Ancak----"

"Maltby," dedim, "sen hiç düşünmediğim birisin--sıradan veya sıradan bir
serseri. Bu benim kasıtlı fikrim. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bir an için bana vuracağını düşündüm. Hayatımın en büyük hayal kırıklıklarından biri de vurmamış olmasıydı. Parmaklarım boğazına
ağrıyordu.

Daha sonra, cenaze levazımatçısı tüm pratik düzenlemelerden etkin bir şekilde sorumluyken ve Susan hala gizemli
örtüsünün ardında bizden saklanırken, Doktor Askew ile konuştum ve ona Susan'ın tüm hikayesini olabildiğince açık ve çekincesiz bir şekilde anlattım. Bunu yapmamdaki amacım
iki yönlüydü. Susan'ın tekrar gerçekliğe uyanmadan önce onun hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmesi gerektiğini hissettim. Korktuğum şey, onu bu kadar derinden ve tuhaf bir şekilde etkileyen bu şokun, uzun ve uzayan trans geçtikten sonra bile ruhunda bir iz, hatta beyninde kalıcı bir bulut bırakabileceğiydi. Bu konuları yeterince okumuştum ve korkumun yersiz olmadığını biliyordum ve Doktor Askew'un
bilgim--daha sonra zihnin

şaşırtıcı bir sınır bölgesi durumunu yorumlamak ve onunla ilgilenmek için
çağrılabileceğini benim kadar keskin bir şekilde hissettim. En azından hazırlıklı olmak iyi olurdu. Bu benim başlıca amacımdı.
Ancak bununla bağlantılı olan, daha çok bencil bir şey daha vardı. Kendi vizyonum,
psişik makaram, beni çok rahatsız etti. Ortodoks değildi.
Örneğin, bilinçaltı zihnim tarafından gizli anılardan hızla
üretilmiş ve sonra da bazı tuhaf koşullar, bazı psişik rahatsızlıklar
veya gerginlik
ile aniden bilince zorlanmış bir şey olarak açıklanamazdı.

Kazanın kendisi hakkındaki vizyonum--oluşma biçimi--muhtemelen Conlon'un bana verdiği gerçeklerden bilinçaltında işlenmiş böyle bir uydurma olabilirdi; ama onun ortamı hakkındaki vizyonum öyle değildi. Daha önce hiç girmediğim ve
hiçbir zaman betimlendiğini duymadığım bir odanın içini canlı bir şekilde ayrıntılı olarak görmüştüm; ve böylece görülen her ayrıntı dakik bir şekilde doğruydu, çünkü o zamandan beri odayı incelemiş ve
içinde yabancı hiçbir şey, zihnimin gözünün daha önce fark ettiği ve hatırladığı şeylerle örtüşmeyen hiçbir şey bulamamıştım. Sadece bir örnek alalım - şezlongun yanındaki Çin halısının desen ve renk şeması. Bu tür konularda amatör biri olarak, fiziksel olarak bakmadan önce
o halıyı kolayca kataloglayabilir ve bir koleksiyoncu için değerini tahmin edebilirdim. Öyleyse bu şaşırtıcı basireti nasıl açıklayabilirdim?
Psişik olarak mümkün olana dair tüm anlayışımı genişletmeden bunu açıklayamazdım. Susan'ın bizden, sınırlı somut algılarımızın olduğu normal dünyamızdan
uzaklaştığı odada Doktor Askew ile otururken, bilinmeyenin enginliği ve
yanıltıcı belirsizliği tarafından daha önce hiç olmadığı kadar ezildim. Biz ne idik, biz erkekler ve kadınlar mı?
Ebedi güçler miydik, yoksa bir saatlik yaratıklar mıydık? Uzun zaman önceki günlerden bir yankı bana geri döndü, Phil'in sakin, kararlı sesi Maltby'den talep ediyordu, değil mi? Evet, evet, elbette Maltby'den talep ediyordu: "_Dünya nedir, sorabilir miyim? Peki Susan nedir?_"

Doktor Askew orada otururken beni yakından çapraz sorguladı, Susan'dan biraz uzakta, gözlerimiz nadiren yüzünden ayrılıyordu. "Sabırlı olmalısın," diye bana güvence verdi, sorularının ortasında. "Bu şeyden sakin bir şekilde, kendi başına çıkması onun için çok daha iyi olacak. Gerçekten zaman kaybetmiyoruz." Çapraz sorgulaması bittiğinde uzun süre sessizce oturdu, üst dudağını ısırdı, bir ayağını -neredeyse sinirli bir şekilde, diye düşündüm- parke zemine vurdu.

"Hoşuma gitmiyor," dedi sonunda, ani bir şekilde. "Hoşuma gitmiyor
çünkü senin doğruyu söylediğine inanıyorum. Eğer kendimi
yalan söylediğine ya da en azından uzun bir yay çektiğine ikna edebilseydim"--iğrenç bir kahkaha sesi çıkardı--"benim için büyük bir rahatlama olurdu!"

"Neden?"

"Neden? Çünkü bilimsel inançlarımı altüst ediyorsun. Zihnim
tamamen toplanmıştı, her şey güzelce düzenlenmişti ve şimdi sen
bu ani halüsinasyon
görüntüsünün saçma hikayesiyle
-hiç görmediğin, hiç duymadığın şeyleri görmek--varlığından tamamen habersiz olduğun şeylerle dolu! Kahretsin!
Seni neşeli bir yalancı--ya da kendini kandıran biri olarak düşünmek için her şeyi verirdim!
Ama yapamıyorum."

"Yine de, benzer vakalarla karşılaşmış olmalısın?"

"Asla, öyle oldu, kendi tatminime göre açıklayamadığım biriyle. Şimdi beni sinirlendiren şey bu. Sizi açıklayamam,
Bay Hunt. Sanırım siz de tam olarak anlattığınız gibi bu deneyimi yaşadınız.
Peki, eğer yaşadıysanız--sonra ne olacak?" Bir iki saniyeliğine kırmızı bıyığın kısa ucunu çekiştirdi.

"Nedir?" diye önerdim.

"Üç şeyden biri," diye cevapladı, "hepsi eşit derecede imkansız. Ya senin vizyonun -bunu böyle adlandırmak gerekirse- önce başka bir yaşayan kişinin zihnine kaydedildi ve oradan senin zihnine aktarıldı- ya da aktarılmadı. Eğer
değilse, o zaman doğrudan Tanrı'dan veya şeytandan geldi ve tamamen
mucizeviydi! Senin nazik izninle, bunu eleyeceğiz. Ama eğer
ilk önce başka bir yaşayan kişinin zihnine kaydedildiyse, o zaman telepatiyi -uzaktan tam düşünce aktarımı- kabul etmek zorunda kalırız, bunu bir gerçek olarak kabul ederiz. Bunu hiç bu kadar kabul etmemiştim ve şimdi bunu yapmaktan
çok nefret ediyorum! Ve kendimi bunu kabul etmeye zorlasam bile,
sorunlarım daha yeni başlıyor. Bayan Hunt'a olan bu kazanın tam vizyonu kimin zihninden senin zihnine aktarıldı? Görebildiğim kadarıyla, bunun
ayrıntılı gerçekleri sadece iki kişinin zihninde kaydedilebilirdi -Bayan Blake ve eşin. Öyle değil mi?"

Kabul ettim.

"Tamam. Bakalım bizi nereye götürüyor! Bu vizyonu aldığınızda, Bayan Blake burada derin bir transta, bilinçsiz bir şekilde yatıyordu; ve karınız
ölmüştü. Bu inanılmaz bilgi kaynaklarından hangisini tercih edersiniz? Benim için fark etmez. Her iki durumda da evrenin tüm
mantıklı anlayışım yıkılıp gidiyor!"

"Ama kesinlikle," diye itiraz ettim, "Bayan Blake'ten gelmiş olabilir, sizin önerdiğiniz gibi, ruh iletişimine inanmamıza gerek kalmadan? Bunu da ekarte edelim!"

"Nasıl isterseniz," diye gülümsedi Doktor Askew, oldukça sert bir şekilde. "Eğer vizyonunuzun Bayan Blake'ten geldiğine inanmak sizin için
daha kolaysa, bunu kesinlikle yapın!
Şahsen, benim başka seçeneğim yok. Bir açıklamayı diğerini olduğu kadar
kolayca kabul edebilirim. Bu da, düşünen bir varlık olarak ikisini de
kabul edemeyeceğim anlamına geliyor! İkisi de saçma. Bu yüzden daha ileri gidemem -sadece tamamen inanç eylemiyle. Şaşkınım, görüyorsunuz - kendi alanımda; tamamen şaşkınım.
İşte bu noktaya geliyor. Ve bunların hepsini şeytanca sinir bozucu ve
uygunsuz buluyorum. Sen de öyle değil misin?"

Cevap vermedim. Bir süre, yeterince kasvetli bir şekilde, zihnimde birçok
rahatsız edici şeyi evirip çevirerek düşündüm. Sonra cebimden Susan'ın elinin karaladığı üç sayfayı çıkardım, Doktor Askew'in ısrarlı önerilerine yanıt vermeden önce.

"Doktor," diye sordum, karalanmış sayfaları ona uzatarak, "size
anlattıklarım göz önüne alındığında, Bayan Blake'in burada yazdıkları size önemli gelmiyor mu? Bakın," diye ekledim, sayfalara göz gezdirirken, "bastırılmış duygularının bana karşı ne kadar güçlü bir şekilde isyan ettiğini - ona olan aşkımın tiranlığına karşı. O zaman, en azından söylemek gerekirse, vizyonumun o yönden gelmiş olması pek olası görünmüyor mu?"

Sayfaları tekrar, daha yavaş bir şekilde okuyordu. "Jimmy?" diye sordu kendi kendine. "Ah, evet - Jimmy bahsettiğin çocuk. Anlıyorum--Anlıyorum." Başını kaldırdı ve ben gülümsemek için elimden geleni yaptım.

"Bu benim için acı bir gerçek dozu, doktor; ama Tanrıya şükür ki
bu şekilde geldi--zamanında geldi!"

Kabaca sağladığım noktalama işaretleri hariç, üç
sayfa şöyleydi:

"Bir ağ. Ondan kaçış yolu yok. Kaçmak için--bir şekilde. Jimmy---- Sadece
Ambo için--ikimiz için sefalet. Nasıl umurunda olabilir!
Dayanılmaz derecede
kendinden memnun; çocukça kör. Ben--ben--bundan sonra yapmayacağım. Ondan
kaçış yok--benim ağımdan. Ama iç ağ--Ambo'nun--onu da bağlıyor.
Bir çıkış yolu. Ölü bir el, şeyleri öldürüyor. Kendi babam. Nasıl öldürüyor
-ve öldürüyor--her zaman--bildiğinden daha fazlasını. Kör. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim
benim bir parçam olarak--benim. Ama ters yönde--sarıyor--boğuyor. Ben
orada
dolaşıkım--bir parçası--sonsuza dek ve daima. Setebos--babamın
Tanrısı--Setebos bilir. Ah, nasıl kendimi ondan özgür hayal edebilirdim
diğerleri gibi--nasıl edebilirdim! Bir ağ--tamamen bir ağ--kırmak yok. Zavallı Ambo--ve
sevgisi de--bir ağ. Beni tutamaz. Kemireceğim--fare gibi. Yapmalıyım. Eğer beni tutarsa ​​Ambo için ölümcül olur. Ölümcül--Setebos--Jimmy----"

"Hımm," dedi Doktor Askew sessizce.

"Bu bana pek yardımcı olmuyor," diye yakındım.

"Hayır," diye yanıtladı; "ama tüm bunların senin vizyonunun olası kaynağıyla bir ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Sadece belki de bana karşı bastırılmış bir içsel isyanın
ortaya çıkmasının----"

"Evet, anlıyorum. Ama düşünülemez olan hakkında hiçbir mantık yok. Zaten
senin vizyonundan hiçbir şey çıkaramayacağımı söyledim--henüz inanmaya
hazır olmadığım hiçbir şey." Üç sayfayı bana şu sözlerle geri verdi:
"Ama korkarım ki bu şeyin yorumun doğru. Bazı
yerlerde biraz kafa karıştırıcı--tuhaf, değil mi, Setebos'a yapılan göndermeler?--yine de, senin yerinde olsam Bay Hunt,
kaybedilmiş bir davadan sessizce çekilirdim. Sonunda her tarafta daha az sorun olacak." Sabırsızlıkla başını salladı. "Bu cinsel karışıklıklar - onları dışarı atmak daha iyi - açıkçası! Onlar her zaman şeytandır zaten! Ne aptalca mekanizmalarız - Doğa bizi nasıl kukla-aptallar yapıyor! Şu sevimli çocuk - sana hayran ve seni sevmek istiyor, çünkü sen onu seviyorsun. Neden sevmesin ki? Bundan daha mutlu bir düzenleme ne olabilir - şimdi? Sen de evlilik talihsizliklerinden payını aldın, diyebilirim. Ama Doğa
mutlu düzenlemelere hiç aldırmaz! Tanrı bilir onun ne aradığını, ben bilmiyorum! Ama şu anda zarları Jimmy için yüklüyor gibi görünüyor--Jimmy için, belki de oyunla hiç ilgilenmiyor! Eh, hayat böyledir--bizim sefaletimiz veya eğlencemiz için! Ve sigaralarım bitti... Peki ya seninkiler----?"

VI

Susan'ın, Doktor Askew'a ve bana trans halinden tamamen berraklığa uyandığını, ikimizin de korktuğu anormal etkilerden hiçbirinin izini göstermediğini net bir şekilde anlatması uzun sürmedi. İlk şaşırtıcı sözleri, gözlerini açtığı anda ve benim yanında tanıdık varlığım dışında hiçbir şeyin farkına varmadan söylenmişti. Bunları kısa süre sonra tamamen doğal bir şaşkınlık ve kafa karışıklığı izledi. Ne olmuştu? Neredeydi?
Yatakta doğruldu ve etrafına baktı, gözleri Doktor Askew'ın hevesli, gözlemci yüzüne takıldı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Doktor Askew," diye yanıtladı sessizce. "Endişelenmeyin, Bayan Blake. Bay Hunt ve ben sizinle ilgileniyorduk. Çok fazla sorun çıkarmadınız," diye gülümsedi; "tam tersine. On iki saatten fazla
derin uykudasın. İkimiz de seni kıskanıyoruz."

Uzun iki dakika boyunca cevap vermedi. Sonra, "Ah, evet," dedi.
"Ah, evet." Çenesi titremeye başladı, tüm incecik
vücudundan gözle görülür şekilde ürperdi ve bir an için avuçlarını gözlerine
sertçe bastırdı. "Ambo," diye mırıldandı, "acımasızcaydı--her şeyden daha kötüydü!
Telefona
sağlam ulaştım, değil mi? Evet, bunu hatırlıyorum.
Mesajı ben verdim. Ama ona geri dönmem gerektiğini biliyordum. Çok fazla kan, Ambo... Ben bir
korkağım--ah, ben bir korkağım! Ama denedim, geri dönmeye çalıştım! Nereye_
gittim, Ambo?"

"Akıllı küçük bir kadın gibi uykuya daldın!" diye Doktor
Askew'a sertçe vurdu. "Elinden geleni yaptın, herkesin yapabileceğini--bu yüzden uykuya daldın. Keşke bu koşullar altında daha fazla kadın senin örneğini izlese! Parçalanıp bir sahne yaratmaktan çok daha iyi!"

Susan onun cesaretlendirici gülümsemesine karşılık veremedi. "Uyumak!" diye içini çekti
sefil bir şekilde; "tıpkı benim yaptığım gibi--daha önce. Ne kadar da korkağım! Korkunç
şeyler olduğunda, onlardan kaçarım--kaçarım."

"Saçmalama canım. Gertrude'un yardım edemeyeceğini biliyordun, değil mi?"

"Evet; ama olmasaydı?" Sabırsızlıkla başını salladı. "İkiniz de nazik olmaya
çalışıyorsunuz; ama beni kendimi affettiremeyeceksiniz--bu sefer değil. Ben krize girmem--çökerim. Artemis
değildir; Gertrude de. Bunun doğru olduğunu biliyorsun, Ambo. Onun için hiçbir şey
yapamasam bile--düşünülecek başkaları vardı. Sen vardın. Sana
yardım etmeliydim; Sen değil, ben." Elini bana doğru uzattı. "Sen benim için her şeyi yaptın, her zaman--ve ben karşılığını vermedim. Şimdi,
yapabileceğim zaman, ben--ben bir vazgeçen oldum!"

Gözlerinden utanç ve kendini suçlama gözyaşları döküldü. "Ah," diye haykırdı
bir tür vahşi tiksintiyle, "bir korkaktan nasıl da nefret ederim! Kendimden nasıl da nefret ederim!"

"Hadi, hadi!" diye itiraz etti Doktor Askew. "Bu işe yaramaz, küçük hanım!"
Elini sıkıca omzuna koydu ve sanki bir çocukmuş gibi neredeyse sertçe salladı. "Eğer buna eşitsen, kalkıp yüzünü güzel soğuk suyla
yıkamanı öneririm. Saçını da yap--kendini düzelt!
Bir kadına, saçları döküldüğünde hiçbir şey asla normal görünmez, bilirsin!" Eli omzundan üst koluna kaydı;
yorganı üzerinden çekti ve kalkmasına yardım etti. "Tamam mı? Altında iğnelerini hissediyor musun?... İyi! Bir hizmetçiye mi ihtiyacın var? Hayır mı?... Harika! Gel, Bay.
Hunt, oturma odasındaki küçük hanımı bekleyeceğiz. Yakında
kendini toparlayacaktır."

Bana katıldı ve benimle kapıya kadar yürüdü. Susan henüz yatağın yanından
hareket etmemişti.

"Ambo," diye sordu beklenmedik bir şekilde, "Rahibe biliyor mu?"

"Evet, canım."

"O zaman neden benimle değil? Soğuk algınlığı daha mı kötü?"

"Daha doğrusu, korkarım. Ona bir doktor gönderdim, mümkünse
onu yatakta tutması talimatıyla. Hazır olduğunda ve kendini hazır hissettiğinde hemen aşağı ineriz."

"Neden onunla kalmadım, Ambo? Kalmalıydım. Eğer olsaydı, bunların hiçbiri olmazdı. Saf bencillikti, Bayan Arthur'u görmeye gelmem. Ona sadece ucuz bir tatmin duygusuyla söylemek istedim--oh,
önemli değil! Beş dakika veya daha kısa sürede hazır olurum."

"Ah," diye güldü Doktor Askew, "o zaman ne bekleyeceğimizi biliyoruz! Yarım saat içinde arabamı senin için çağıracağım."

Phil ve Jimmy o öğleden sonra şehre geldiler ve onlarla
Brevoort'ta buluştum, üçümüz gece için oturma odası olan odalar tuttuk. Olan biten her şeyi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattım,
bir istisna hariç: Susan'ın eliyle otomatik olarak karalanan o ilk üç sayfadan bahsetmedim. Ayrıca, ona olan aşkımın hayatını kararttığına dair izlenimimden de bahsetmedim -ki bu hızla sabit bir fikir haline geliyordu.
Bu benim özel sorunum, benim özel
yıkılışımdı. Susan'ın ruhunu bu dayanılmaz gerginlikten kurtarmak benim özel görevim olacaktı. Burada kimse bana yardım edemezdi, Susan bile.
Benim için en önemli olan her şeyde, bundan sonra izolasyonum tamamlanmış olmalıydı.

Geriye kalan her şeyi, vizyonumu da atlamadan onlara anlattım -tüm çılgın hikayeyi. Ve,
son olarak, şeytan listeme yeni bir talihsizlik daha eklemek zorundaydım.
Bulmuştuk zavallı Bayan Goucher'ın durumu benim tahmin ettiğimden çok daha ciddiydi. Doktor Askew bizi arabasıyla aşağı indirmişti ve pansiyonun sıradan alt salonunda arkadaşı Doktor Carl tarafından karşılandık. Bayan Goucher'a tavsiyesi üzerine gönderdiğim doktordu. Bayan Goucher'ın ağır göğüs soğuk algınlığının daha da kötüleştiğini hemen bize bildirdi; çift zatürre kendini belli etmişti. Ateşi yüksekti ve son zamanlarda sayıklamaya başlamıştı; eğitimli bir hemşireyi sorumlu tutmuştu. Hastalığın krizi muhtemelen önümüzdeki on iki saat içinde geçecekti; elinden gelen her şeyi yapıyordu; en iyisini umuyordu. Susan, bembeyaz, hareketsiz bir şekilde onu dinlemişti. "Eğer Rahibe ölürse," demişti sessizce, bitirdiğinde, "onu öldürmüş olacağım." Sonra merdivenlerden hızla koşmuş ve iki doktor da onu takip etmişti. Ben aşağıda kalmıştım ve onu bir daha görmemiştim; ama Doktor Askew on dakika içinde geri dönmüştü, başını iki yana sallayarak.

"Kimse ne olacağını söyleyemez," diye sonunda ondan koparmıştım. "Öyle ya da böyle, şimdi yazı tura atıyoruz. Carl elinden geleni yapıyor, yani hiçbir şey yapmıyor, çünkü yapacak bir şey yok. Ona küçük hanımı gözetlemesini söyledim.
Akşam yemeğinden sonra tekrar bakarım.
Elveda. Eğer yapabilirsen bir oda bulup biraz uyu."

Bayan Goucher'ın durumunun daha da kötüye gitmesinin Susan'ın rahatsız edici gece boyunca yokluğunun sonucu olduğuna dair çok az şüphe vardı. Susan onu rahat ettirmiş ve yatakta bırakmış, saat on ikiden önce eve döneceğine söz vermişti.
Bayan Goucher saat on bir civarında uykuya dalmış ve saat ikiye kadar uyanmamıştı.
Susan için bıraktığı ışık kapatılmamıştı ve Susan'ın kendi yatağının yanında duran yatağı boştu. Bronşiyal soğuk algınlığından ateşi olan kadın hemen çok endişelendi ve yataktan fırlayıp oturma odasına gitti, yarı yarıya Susan'ı orada bulup, işi yüzünden bu kadar geç saatlere kadar uyanık kaldığı için onu azarlamayı umuyordu. Sabahlığını giymek veya terliklerini bulmak için bile durmadı. Susan tüm bunları daha sonra kırmızı gözlü ev sahibi Bayan O'Neill'dan öğrendi, tesadüfen onun yatak odası tam onlarınkinin yanındaydı. Yaşı belli olmayan, liyakatli ama yorucu bir bekar olan Bayan O'Neill, sonunda kapısının ısrarla çalınmasıyla ağır ve hak edilmiş uykudan uyanmıştı. Bayan Goucher'ı ısıtılmayan, cereyanlı holde, çıplak ayakla, geceliğiyle, yanakları artan ateşten kızarmış, dişleri soğuktan takırdarken bulmuştu. Aklı başında bir kadın gibi hemen yatağına geri dönmüştü ve
Bayan Goucher bir duruşmada ısrar etmeseydi
hemen sıcak su torbası almaya gidecekti. Bayan O'Neill, Bayan Goucher'a karşı aşırı düşkündü. Bayan Goucher, sabırsızlık duymadan gevezelik eden sıradan şeyleri dinleme gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Bayan O'Neill'ın sıklıkla incinen öz saygısı için çok nadir ve gurur verici bir sempati biçimiydi. Bayan Goucher'ı, eğer bir zorunluluk olsaydı, ona pek de romantik olmayan dertlerini dökmenin manevi tesellisi için, memnuniyetle kira ödemeden taşırdı. Susan, Bayan Goucher için bir şeyler yapma fırsatının neredeyse şehvetli bir zevk aldığını hissetti. Gertrude'un dairesini onun için aramıştı: "Geç olsa bile! Seni kimse için böyle üzmem! Cevap vermek zorundalar!" Ve bir adamla konuşmuştu--"ve ben de onun tonunu beğenmemiştim"--ona oldukça garip sorular sormuş ve sonra Bayan Blake'in iyi olduğunu, Bayan Blake için endişelenmemesini söylemişti; baygınlık geçirmiş ve yatağa yatırılmıştı; sabah iyi olacaktı; elbette; peki, o doktordu, tahmin ediyordu ki bilmeliydi! "Bir hanım için tuhaf bir doktor," diye düşünmüştü Bayan O'Neill; "daha çok bir mick gibi konuşuyordu!" Akıllıca bir tahmin,
çünkü şüphesiz Conlon'un güvenilir adamlarından biriydi.

Bayan Goucher daha sonra giyinip hemen Susan'ın yanına gideceği konusunda ısrar etmişti ve hatta her türlü itiraza rağmen hazırlıklarına başlamıştı ki, göğsünde öyle bir bıçak saplanır gibi bir ağrıyla sarsıldı ki, sadece inleyerek yatağa yığılabildi ve Bayan O'Neill'ın ona su şişeleri ve On İki Numara'dan ödünç aldığı hardallı bir bantla elinden geldiğince hizmet etmesine izin verdi... Bayan Goucher'ı aramayı geç de olsa hatırladığımda saat neredeyse dokuz olmuştu ve telefonu açan Bayan O'Neill'dı, Susan'ın iyi olduğuna dair güvencelerimi aldı ve bana zavallı Bayan Goucher'ın iyi ve hasta olduğunu, endişelenmekten bahsetmiyorum bile, bir doktor çağırması gerekip gerekmediğini söyledi. Kendisi de bir Bilim İnsanıydı, yine de hardallı bant denemişti, her zaman güvenli tarafta olmayı severdi; ancak Bayan Goucher değildi ve belki de öyle olmalıydı. Bu noktada doğal olarak sorumluluğu üstlenmiştim.

Ve Phil ve Jimmy ile olan uzun, sık sık kesintiye uğrayan ilişkimin bu noktasında Phil sorumluluğu üstlendi.

"Yatağa gidiyorsun, Hunt--ve şimdi gidiyorsun! Bu akşam yapabileceğin
başka hiçbir şey yok ve eğer bir şey olursa Jimmy veya ben ilgilenebiliriz. Bütün gün sinirlerinle yaşadın ve bunu çok açık bir şekilde gösteriyorsun. Yarın başka bir hasta istemiyoruz. Dışarı çık
ve biraz veronal tozu al, Jimmy. Teşekkürler. İtiraz yok, ihtiyar.
Yatağa gidiyorsun!"

Gittim; ve veronal ile uyuşturulmuş bir şekilde uyudum--rüyasız bir şekilde--on dört saat boyunca. Uyandığımda, saat ondan biraz sonra, Jimmy yanımda duruyordu.

"Günaydın, Bay Hunt. Biraz dinlenmiş görünüyorsun! Kahvaltıya ne dersin?"

Selamlaması neşeli seslerin ve hareketlerin arasından geçti,
ama sahte paraydı. Jimmy'nin normalde taze, sağlıklı çocuksu yüzünde çok belirgin bir şekilde yanlış olan bir şeyler vardı; solgunlaşmıştı ve
gözlerinin etrafında iğne yastığı gibi görünüyordu. Ona donuk bir şekilde baktım, ama
bu değişikliği açıklayabilecek hiçbir şey hatırlayamadım. Ancak çok
yavaş bir şekilde bilincimi hafif bir rahatsızlık hissi kaplamaya başladı.
Bir zamanlar bir şey olmamış mıydı--biraz üzücü--ve oldukça
korkunç bir şey? Ne zamandı? Neredeydim? Ve sonra tüm anılar
kalbime sert bir fiziksel darbe gibi geldi. Nefes almak için
keskin bir şekilde
doğruldum...

"Eh!" diye sordum. "Bayan Goucher! Nasıl?"

"Öldü, efendim," diye cevapladı Jimmy, arkasını dönerek.

"Ve----"

"Harika!" diye cevapladı Jimmy.

Susan'ın ismine ihtiyacı yoktu.

Evet, bir anlamda Jimmy haklıydı. Hayatın yüzeysel etkilerinin çok altına bakacak bir çocuk değildi ve sonraki haftalarda Susan'ın yüzeysel etkisi gerçekten harikaydı. Görünüşe göre kederine karşı koydu ve üstesinden geldi, Phil ve benim için garip bir şekilde rahatsız edici olan dışsal bir durgunluk, bir dinginlik geliştirdi. Sözünde ve eyleminde nazikti, onu tanıdığımızdan beri ilk kez ruhsal olarak çekingenleşti, derin düşüncelerini bizden sakladı. Sanki gizlice karar vermişti -Tanrı bilir hangi yalnız keder baskısından- hayatını gelenekselleştirmeye, dünyaya bundan sonra göze çarpmayan bir uyumun düz bir yüzeyinden başka bir şey sunmamaya. Bunun bundan sonra onun yaralı ruhunun koruması, Çin Seddi olacağından korkuyorduk. Geçici bir ruh hali hissi vermiyordu; daha çok kalıcı bir karar veya feragat hissi veriyordu. Ve kalplerimizi rahatsız ediyordu....

Size Gertrude'un ve Bayan Goucher'ın cenazesini bağışlıyorum. Cenaze levazımatçısı tarafından bir bedel karşılığında sağlanan küçük, iç karartıcı derecede resmi bir cenaze evinde düzenlenen cenaze törenine yalnızca Phil, Jimmy, Susan, Sonia, Bayan O'Neill ve ben katıldık. Ah--ayrıca, benim sağladığım Episkopal din adamı da vardı. Cenaze törenini profesyonelce okudu, ama iyi; kötü okumak
zor. Gerçekten kusursuz olan, kendi atmosferini ve onurunu taşıyan birkaç kelime dizisi var.

Phil ve ben, Susan'ın isteği üzerine, Bayan Goucher'ın etkilerini inceledik ve
bazı soruşturmalar yaptık. Uzun yıllardır, dünyada tamamen yalnız olduğunu gördük--sık sık ama nadiren doğru bir şekilde kullanılan bir ifade. Ne mutlu ki, bir insanın kendi ailesinin kesinlikle son üyesi olduğunu keşfetmek nadir bir şeydir; Bayan Goucher'ın durumunda bu yalnızlık tamdı. Ancak var olmayan
ataları söz konusu olduğunda, Bayan Goucher'ın bir D. A. R. için gereken her niteliğe sahip olduğunu tespit ettik; ataları nesiller boyunca Poughkeepsie yakınlarındaki eski bir çiftlikte yaşamıştı ve orijinal
Ithiel Goucher genç bir subay olarak Washington'ın emrinde savaşmıştı. Askerlikten
sonra Goucher'lar çiftçiliğe, ruhları kurtarmaya,
okul öğretmenliğine, patentli ilaç satıcılığına ve en sonunda içkiye,
uyuşturucuya ve genel olarak terk edilmeye geçmişlerdi. Bayan Goucher'ın kendisi ilkel aile erdemlerinin son alevlenmesiydi ve onunla birlikte bunlar artık
yok olmuştu.

Bütün bunları onun kağıtlarından ve büyükbabasını ve dolayısıyla muhtemelen annesini ve babasını da hatırlayan Poughkeepsie'deki yaşlı bir kadından öğrendik--ancak benim soruşturma mektubuma yanıt olarak onlardan bahsetmekten
vazgeçti. Bayan Goucher'ın sakladığı mektuplarda ve yasal belgelerde birkaç kez bahsedildi, ancak - ikisinin de on altı yaşından önce öldüğünü söylemek dışında - Poughkeepsie'deki yaşlı kadının örneğini izleyeceğim. Bence o ve ondan çok önce Roma şairi, Jimmy'nin "doğru fikir" dediği şeye sahipti...

Her zaman metodik olan Bayan Goucher, kısa ve karakteristik bir vasiyet bıraktı:
"New Haven, Connecticut'tan Ambrose Hunt, Esq.'nin vesayeti altındaki Susan Blake'e ve onun mirasçılarına ve mirasçılarına sonsuza dek, sahip olduğum az miktardaki kişisel mülkü bırakıyorum. O benim için bir kızdan daha fazlasıydı. Ölüleri yok etmenin en temiz ve en az zahmetli yöntemi olduğuna inanarak yakılmayı istiyorum."

Uygun yasal eklemelerle hepsi bu. Elbette onun isteğine saygı duyuldu ve küllerini içeren küçük bir toprak kap kendi aile mezarıma koydurdum. Susan bu kavanozun üzerine şu sözleri yazdırmıştı:

MALVINA GOUCHER
NAzik BİR KADIN

VII

Susan en başından beri bir noktada kararlıydı: Bayan Goucher'ın ölümü
bağımsızlık mücadelesinde hiçbir fark yaratmamalıydı; başladığı gibi devam edecek ve her şeyi tek başına bitirecekti. Ne Phil ne de ben onu birkaç gün bile olsa tamamen bir sahne değişikliği, dinlenme ve iyileşme dönemi için ikna edemedik. Basitçe, ikna
edemeyecekti. Hemen her zamankinden daha çok çalışmaya başladı, _Whim_ için cesur olduğu kadar canlı da olan alıntılanabilir paragraflar üretti; ve
karanlık yalnızlık saatlerini kararlılıkla kendine sakladı. O zamanlar bunun gibi birçok saati olduğunu tahmin ediyordum ve şimdi biliyorum, ancak New York'a yaptığım sık ziyaretlerde -Bayan Goucher'ın mütevazı mülkünün yöneticisi olarak atanmıştım- onları görmezden geldi ve tüm sorularımı ustaca bir kenara attı. Bayan Goucher'ın ölümünden sonraki bu haftalar birçok nedenden dolayı hayatımın en mutsuz haftalarıydı.

Susan'ı tanıdığımdan beri, şimdiye kadar, zihinlerimiz
açıkça ve özgürce dışında hiçbir şekilde
bir araya gelmemişti. Şimdi, her iki tarafın da
ağlayan bir hatası olmadan -benim hayal gücümün eksikliği dışında- aramızda engeller, en incelikli ama en inatçı yanlış anlamalardan oluşan engeller
birikiyordu. Birlikte geçirdiğimiz ara sıra saatler kısa sürede
kaçınmaların, ters amaçların ve bastırılmış arzuların sıkıcı bir dokusuna dönüştü.
Burada bana yalnızca dürüstlük hizmet edebilir veya hayatlarımızın doğal gelişimini
değiştirmek için gizlice iş başında olan her şeyi
açıkça ortaya koyabilir.

Bazı oyunlar vardır -hepimiz öfkeyle izledik-
yazarı tarafından kuklalarına mantıksız bir şekilde zorla bir dizi talihsiz olay dayatılmış gibi görünür; eğer onların özgürce ve mantıklı bir şekilde konuşmalarına izin verseydi, tüm gereksiz zorlukları ortadan kalkardı! Bu tür oyunlar
halkı çileden çıkarır ve asla başarılı olmaz.

"Aman Tanrım!" diye haykırırız. "Neden ilk başta onu sevdiğini _söylemedi_!"--ya da, "Keşke o gece evden ayrılma nedenlerini ona söyleseydi!"

Biz, aydınlanmış halk, kahramanın veya kahraman kadının yerine geçerek daha akıllıca davranmamız gerektiğini hissederiz ve asla yaşanması gerekmeyen talihsizliklere sempati duymayı reddederiz. Tepkimiz
belki de kaçınılmaz ve estetik olarak haklıdır; ama merak ediyorum--merak ediyorum ki çoğu ölümlünün mutsuzluğunun üçte ikisi başkalarının düşüncelerini açıkça okuyamamalarından veya kendi düşüncelerini açıkça ortaya koyamamalarından kaynaklanmıyor mu? Kalplerimizdeki sefaletin en azından yarısı boşuna yanlış anlamalardan, her iki taraftaki gerçeklere tamamen hakim olan herhangi bir aklı başında izleyicinin, içgüdüsel olarak asla gerçekleşmemesi gerektiğini hissettiği için pek sabredemediği yanlış anlamalardan
doğmuyor mu? Ama böyle bir izleyiciyi, izleyiciyi, mucizevi bir şekilde her iki taraftaki gerçeklere hakim olarak ancak tiyatroda buluruz. Aktif yaşamda, kendi güdülerimizi kısmen anlayabiliyorsak oldukça iyi gidiyoruz; bir başkasının gizli, gerçek güdülerini sezebiliyorsak süpermen oluyoruz. Elbette bu dönemde Susan, tüm içgörüsüne rağmen, benim güdülerimi kavrayamadı, ben de onunkileri yorumlayamadım. Bu yüzden konuşamadık! Aramızda söylenmesi gerekenler söylenemedi. Ve
söylenemeyeceğinin en iyi kanıtı, sonuçta, söylenmemiş olmasıdır....

Aramızda gerçekleşmesi gereken konuşma mantıksız bir şekilde şöyle bir şeye dönüşmeyebilirdi:

SUSAN: Ambo canım--sorun ne? Tanrı bilir ki yeterince var!--ama _bizim_ aramızda?
Bu son haftalardan daha harika olmamıştın bana--ve hiç bu kadar uzak olmamıştın.
Seni giderek daha da uzaklaşırken hissedebiliyorum. Neden canım?

Ben: Sana çok uzun zamandır sıkıntı çektim, Susan.
Bundan sonra ne olursam olayım, o olmayacağım.

SUSAN: Sanki olabilirmişsin gibi; ya da olmuşsun gibi!

Ben: Beni sevdiğin için--bana minnettar olduğun ve bana
üzgün olduğun için duygularımı esirgemeye çalışma! Gerçeğin bir kısmını gördüm, görüyorsun. Bu büyük bir
ahlaki antiseptik. Yanılsamalarım bitti.

SUSAN: Hangi yanılsamalar?

Ben: Beni gerçekten sevdiğin yanılsaması.
Bir gün beni sevebileceğin yanılsaması.
Bir gün
benim karım olabileceğin yanılsaması.

SUSAN: Sadece sonuncusu yanılsama, Ambo. Seni seviyorum. Her geçen gün sana daha çok aşık oluyorum.
Ama senin karın olamam, asla.
Değişmiş ve üzgün göründüysem--Ablamın ölümü ve olan her şey dışında--bu _o_,
canım. Hayatının -senin hayatının- asla tamamen bir parçası olamayacağımı bilmek beni yarım santim öldürüyor!

Ben:

[Ama bu sözlerin benden ne kadar üzüntü ve sevinç
saçmaladığını hayal bile edemiyorum!
Uygun bir ara ve sözel kontrolün
kısmen geri kazanıldığını varsayalım.]

SUSAN: Beni Birch Sokağı'ndan kurtarmamalıydın, Ambo. Her şey sonunda
açıkça belli oldu. Ama ben bunun çamurunu çoktan senin hayatına
-kendime rağmen--götürdüm. Bir daha asla gerçekten temiz hissetmeyeceksin.

Ben: Ne saçmalık! Susan, Susan--canım!

SUSAN: Bu saçmalık değil. Unuttun; artık saçmalık konusunda
uzmanlaştım. Ah, Ambo, bana nasıl
bakabiliyorsun! Çok dayanılmaz
bir şekilde kendimi beğenmişim; çok çocukça kör! Gözlerim
artık kocaman açıldı. O korkunç gecede neler olduğunun tüm hikayesini -hepsini- Doktor Askew'den duydum. Bana psikolojik analiz yaptığını düşünüyordu,
bense onu damla damla boşaltıyordum. Ve ben de Maltby'ye gittim; evet, arkanızdan Maltby'ye gittim. Ambo, o gece
çıldırıp karını öldürmediğimden henüz emin değil. Eminim Bayan Arthur da öyle.
Bana şüphe duyma ayrıcalığını verdiler,
sadece korkunç bir skandala sürüklenmekten korktukları için, hepsi bu. Ama ikna olmadılar. Elbette Maltby bunu açıkça söylemedi,
ama çok açıktı! Benden korkuyordu - korkuyordu! Onun korkusunu hissedebiliyordum.
Deliliğin kanımda olduğunu düşünüyor. Eh, haklı. Sadece kastettiği gibi değil, _Setebos_'un kastettiği gibi - bu dünyanın zalim, kıskanç Tanrısı!... Hayır,
bekle canım! Sana bir kez ve sonsuza dek söyleyeyim. Babam çılgınca vahşi bir cinayetle vahşi bir hayata son verdi, sonra kendini öldürdü; kendi babam.
Ve ben bunca yıl boyunca bunu hayatımın bir parçası olarak - _benim_ bir parçam olarak hiç fark etmemiştim! Ama şimdi fark ediyorum. Orada, arkamda. Ondan asla kaçamam.
Ah, kendimi nasıl başkaları gibi hayal edebilirdim ki - başkaları gibi bir kadın, sevmekte, evlenmekte, çocuk sahibi olmakta ve bir yuvaya sahip olmakta özgür! Nasıl edebilirdim ki!

Ben: Susan! Hepsi bu mu? Seni benden
uzak tutan tek şey bu mu? Aman Tanrım canım! Neden, ben senin - gizlice - belki de kendinin bile bilmediğin bir şekilde - Jimmy'yi sevdiğini
düşünüyordum!

SUSAN: Jimmy mi? Sen düşündün ki----

Ben: Şimdi bile öyle düşünüyorum. Nasıl engel olabilirim ki? Bak.... [Ve burada ona, onun eliyle otomatik olarak yazılmış
o ilk karalanmış sayfaları göstermemi
sanmalısın.] Belki de kendi kalbini sana ifşa ediyorum, Susan--kendinden bile gizlemeye çalıştığın şeyi
aydınlığa çıkarıyorum. Bak canım. "Bir
ağ. Ondan kaçmanın bir yolu yok.
Bir şekilde
kaçmak için. Jimmy----"

[Ve sonra Susan belki de
o karalanmış sayfaları bana acıyan ve
acıyan bir gülümsemeyle geri verirdi.]

SUSAN:

[_Yazarın Notu_: Bu dikkatlice yazılmış,
hayali konuşma,
Sansürcü Susan tarafından sayfa provasından _tamamen_ silindi--benim için büyük bir masrafla--ve onun kendi eliyle yazdığı aşağıdaki gerçek itiraf onun yerine kondu.
Ama
benim bu açıklamayı yaptığımı bilmiyor,
bu da senin için itirafının biçimini ve tarzını açıklayacak, kasıtlı olarak benim hayali uçuşumun bir devamı olarak tasarlanmış. Bunu
itiraf ederek, Susan'ın hoşnutsuzluğunu göze alıyorum;
ama vicdanım, modern kalbe çok değerli olan
"gerçek bir insan belgesini" amatör bir psikolog tarafından yorumlama çabasıyla karıştırmanıza izin vermemi engelliyor. O zaman, bundan sonra gelen şey,
doğrudur, esasen gerçeği seven bir nesil için çok değerli olan o ciddi şeydir--saf _gerçek_.]

Sevgili Ambo, bunu açıklayabilirim, ama uzun, mutsuz bir itirafta bulunmadan değil. Yapmalı mıyım? Bu karanlık,
içimdeki bir hikaye, korkunç derecede karışık ve karmakarışık; hiç de hoş bir hikaye değil. Her açıdan, _seni_ sevdiğimi tekrar söylesem daha iyi olmaz mı, Jimmy'yi değil,
tüm kalbimle?

[Şüphesiz o zaman onun ellerine uzanmalıydım ve o da geri çekilirdi.]

Ah, hayır, sevgilim, lütfen yapma! Hiçbir zaman her şeyi açık açık söylemedim, hatta kendime bile. Ama er ya da geç, ikimizin de iyiliği için, Ambo. Bana karşı sabırlı ol. En baştan başlayacağım.

Gülünç derecede gencim, Ambo; hepimiz ne kadar
genç olduğumu unutuyoruz! Ben bir dahi çocuğum,
gerçekten; sen ve Phil--ve Tanrı, sanırım--beni öyle yarattı. Ve bebek
harikalarının asıl noktası, deneyimin onları yakalamamış olmasıdır. Kendilerine söylenen veya
okunan şeylerden hayal ettikleri şeylerde yaşarlar, sezgi ve ikinci el fikirlerle yaşarlar; ve gerçek değerlerini gerçek bir
dünyada test etmelerinin hiçbir yolu yoktur. Ve çocukça kibirliler, Ambo! Öyleyim. Şimdi birkaç ay öncesine göre daha az; ama hala
oldukça kötüyüm...

Şey, Birch Sokağı'nda, sana gelmeden önce,
gerçekten bir çocukken, kendi içimde
yalnız yaşıyordum. Çoğunlukla kendim hakkında
uydurduğum hikayelerle yaşıyordum; ve tabii ki hikayelerimin hepsi gerçeklikten kaçışlardı--beni en çok
acıtan veya iğrendiren şeylerden. Evdeki hayatımda kaçmak istemediğim neredeyse hiçbir şey yoktu. Bunu genel olarak
anlayabilirsin. Ama belki de düşünmediğin bir şey var; düşünülmesi
çok çirkin bir şey. Bunun benim için modern olmadığını biliyorum ama bundan
bahsetmekten nefret ediyorum, hatta sana bile. Ama mecburum.
Sen asla anlamayacaksın--ah, daha sonraki birçok şey--ben anlamazsam.

Aşk, Ambo, insan aşkı, evde öğrendiğim gibi--ve çok fazla görüp duydum--beni korkuttu ve hasta etti.
Sevimsizceydi--korkunçtu. En çok da tüm bunlardan
kaçmayı özledim! Yapamadım. Acaba hiç kimse
kaçabilmiş midir veya kaçabilmiş midir? Bizler olduğumuz gibi yaratılmışızdır... Evet, ondan
kaçmayı özledim; ama benim uydurduğum
kaçış hikayesi gizli bir aşk hikayesiydi. Jimmy, bir gün beni
kurtaracak olan nazik Galahad olacaktı. Benim için bir kez savaşmıştı--Joe Gonfarone ile. Ama bir gün gelecekti
beyaz, parlayan zırhıyla ve beni Birch Sokağı'nın tüm
çamurundan ve terinden uzağa, mavi uzak
tepelere götürecekti. Artemis de buna karışmıştı; o bizim
özel tanrıçamız olacaktı; özgür, hızlı,
soğukkanlı koruyucumuz. Hayatımda sonsuza dek hiçbir
kalp kırıklığı, hiçbir sıkıcılık olmayacaktı!
Ama beni kurtaran Jimmy değildi, Ambo. Sen kurtardın.

Sadece, aylarca, aylarca, aylarca bir rüyanın içinde yaşadığımızda, o kaybolmaz,
Ambo; asla tamamen kaybolmaz; o bizim bir
parçamızdır -- hayatlarımızın bir
parçası. Öyle değil mi? Gertrude bir zamanlar senin
rüyandı, canım; ve rüya-Gertrude hayatından asla gerçekten
kaybolmadı ve asla kaybolmayacak. Ah, bilmiyor muyum!

O zaman beni kurtardın; ve sen ve Phil ve
Maltby ve Sister ve kitaplar ve Hillhouse Caddesi
ve Fransa ve İtalya ve İngiltere ve benim Büyülü
Çemberim--_her şey_--üstüme üşüştü ve beni
değiştirdi ve beni olduğum kişi yaptı; eğer bir şeysem!
Ama Birch Sokağı beni önce yaptı; ve
rüyalarım...

Ambo, sana benim için ne olduğunu asla söyleyemem, asla! Külkedisi'nin prensi senin yanında
hiçbir şeydi ve Galahad-Jimmy'm soluk bir hayaletti!
Denemeyeceğim. Ve sana asla
ne kadar vahşi bir fırtına karmaşası
gönderdiğini söyleyemem, ilk defa sende farklılığı hissettiğimde--adamının bana, _bana_, bedenen ve ruhen ihtiyacı olduğunu hissettiğimde! Bunu hissetmemi istemedin, Ambo; ama hissettim. Daha
on yedi yaşındaydım. Ve ilk tepkim tamamen tutkulu bir sevinçti, verme, verme, verme yönünde çalkantılı bir arzu--ve sonuçlarına lanet olsun! Öyleydi, Ambo. Seni
seviyordum.

Ama sen ve ben, Ambo, bu uzun süre devam edemezdi. Sen çok ahlaklısın--ve ben çok karmaşığım.
İçsel düzenim bir labirent, tuhaf
sihirlerle dolu; basit duygular içimde hemen kayboluyor, kayboluyor
ve dönüşüyor. Ve lütfen
ne kadar genç olduğumu ve hala olduğumu;
ne kadar az şey anlayabildiğimi,
bunu yeterince kibirli olduğumu
anladığımı
unutmaya devam etme! Eh, canım, bana olan sevgini yanlış,
değersiz bir şey olarak bastırmaya çalıştığını gördüm; ikimize de zarar verebilecek bir şey.
Ve sonra tüm o ilk, hızlı, içgüdüsel sevinç
benden gitti ve eski korkum ve insanların aşk dediği şeye olan güvensizliğim
beni tekrar ele geçirdi. "Bunalım,
her yerde bunalım--sadece
bunalıma yol açıyor!" dedim. "Ondan nefret ediyorum. Hayatımı yönetmesine izin vermeyeceğim. Önemli olan ondan uzak durmak, ondan
temiz, mesafeli ve özgür olmak!" Eski Artemis motifi yine bir tepe rüzgarı gibi
içimden geçti -ama esintiler halinde geldi; ve sadece senin olmak istediğim
günler-haftalar, Ambo- oldu. Ve bir gece kendimi
kollarına attım...

Ama ertesi gün yine korktum.
"Tutkunun kölesi" ifadesi kafamın içine girdi ve beni rahatsız etti.
Sonra sen yanıma gelip, "Yolun sonu, canım. Devam
edemeyiz." dedin. Bu her şeyi bir
anda değiştirdi, Ambo. Bu benim krizimdi. O andan itibaren, Gertrude'u çılgınca kıskandım; her zaman kıskandığımı biliyordum, en başından beri. Ona gönderdiğim telgraf bir savaş meydan okumasıydı. Öyleydi, canım--ve ben kaybettim. Geri döndü;
o da harikaydı, kendi tarzında ve eski
Gertrude rüyası yine senin içinde kıpırdandı; sadece kıpırdandı,
ama bu yeterliydi. Kendine söyledin, değil mi? belki de tüm bu
sefil zorluklarımız için en iyi çözümün Gertrude'un
evine dönmesi olduğunu. En azından bu, her şeyi
bitirirdi. Ama Gertrude sana gerçekten itici gelseydi bunu kendine söyleyemezdin. Eski rüya yorgun kanatlarını
bir kez çırpmıştı, Ambo; biliyorsun ki öyleydi!

Ve böylece yine yere yığıldım, canım! Aşktan bıkmıştım;
Aşktan nefret ediyordum! Kendi kendime dedim ki, "Bu aptal, vahşi, içgüdüsel şeyin beni böyle itip kakmasına
izin vermeyeceğim! Kendi hayatımı kendim yöneteceğim,
teşekkürler--kendi düşüncelerim ve hayallerim! _Özgürlük_
bir şeydir--hayattaki tek iyi şeydir. Özgür olacağım! Ambo da özgür olmayı öğrenmeli.
Sadece ikimizde dürüstçe en iyi olanı
en sonunda özgür olduğumuzda paylaşabiliriz!"

Galahad-Jimmy'm de yine ortaya çıkmıştı. Belki de bunun sana karşı son
en şiddetli isyanımla bir ilgisi vardı. Bilmiyorum. O,
istediğim her şeydi, Ambo; basit,
dürüst ve temiz. Ah, beyaz,
parlak zırhını giymişti, Tanrı onu korusun! Ama onun beni
kurtarmasını istemiyordum, tüm bunlara rağmen; eskisi gibi değil. Sadece hayalimdeki çocuğun biraz olsun gerçek olmasına seviniyordum;
hepsi bu. Onu kıskanıyordun, değil mi?
İtiraf et! Olmana gerek yoktu.

Ama burada New York'ta, Rahibe'yle birlikte, bir fark yaratan şeyler oldu....

Her şeyden önce, canım, seni kaybetmekle
kaybettiğim her şeyi keşfettim; özgür olamayacağımı keşfettim.
Yapabildiğim tek şey, bir şekilde hayat kurmaktı;
özellikle Rahibe için. Ve denedim; ah, denedim!
Sonra bizim hakkımızda fısıldanan skandallar başladı. Ama
benim için yapan skandalın kendisi değildi; bu
bir şeydi, sanırım Bayan Arthur tarafından eklenmiş bir şeydi, Ambo, hiç
dürüstçe yüzleşmediğim bir şeydi. Aniden babam ölümden
dirildi! Aniden, hiçbir koşulda, senin olmamın
mümkün olmayacağını hissetmeye zorlandım -- sana çocuk
vermem....
Birden hissettim, gördüm --uzun zaman önce görmem
gereken gibi--babamdaki kötülük, belki de delilik çizgisi --hayatını karanlık tutkularla dolu bir
cehenneme çeviren çizgi--benimle birlikte sona ermeli!

Jimmy'nin geri döndüğü yer burası, Ambo--ve itiraf etmem gereken en kötü şey bu. Kaygım artık tamamen senin içindi: kendim için değil, seni o şekilde
seviyordum. "Diyelim ki," diye düşünmeye devam ettim, "diyelim ki
bir şey beklenmedik bir şekilde
Ambo'nun bana karısı olmamı
istemesini mümkün kılsın? Diyelim ki Gertrude
kendisi aşık olsun ve boşanmakta ısrar etsin?
Ya da diyelim ki ölsün? Ambo kesinlikle
bana gelirdi. Ve eğer gelirse? Onu
göndermek için ahlaki
cesarete sahip olmalı mıyım? Çünkü mecburum--mecburum!"

Canım, o zamandan beri içimdeki bir tür
şeytan
söylemeye devam etti: "Jimmy--Jimmy çözüm!
Şimdi sana neredeyse aşık; tek ihtiyacı olan
biraz cesaret. Bunu başarabilirsin,
Susan. Kendini Jimmy'ye adayabilirsin; ve
sonra onu oyalayabilirsin! Bunu
yıllar ve yıllar süren bitmek bilmeyen bir nişan haline getirebilirsin
ve Ambo tamamen cesaretini
kaybettiğinde veya iyileştiğinde bitirebilirsin; bunun için yeterince
zekisin. Ve Jimmy'nin saflığı. Jimmy'yi
başarabilirsin." Ah, lütfen şeytanımı gerçekten dinlediğimi, onun tarafından baştan çıkarıldığımı
düşünmeyin! Ama böyle düşüncelerin
aklıma gelebilmesinden dolayı kendimden nefret ettim! Yine de, birden fazla kez geldiler; ve her seferinde onları
kovmak, kendi doğal
karanlıklarına itmek zorunda kaldım.

Ama orada ölmediler, Ambo; orada yaşadılar,
iğrenç bir gizli hayat, bana ihanet etmek için pusuda bekleyerek.
Elbette bana asla ihanet etmeyecekler; onlardan
tiksiniyorum. Ama yine de karanlıklarında kıpırdanıp,
kendilerini belli edebilirler. Jimmy'ye yapılan göndermelerin anlamı bu, Ambo, transımda karaladığım o sayfalarda; ve _sadece_ kastettikleri bu. Çünkü onu
sevmiyorum; seni seviyorum.

Ama seninle asla evlenemem. Yapamam. Babamda yoğunlaşan o kara
soy--ah, benimle birlikte
ölmeli! Tıpkı Rahibe'nin soyu onunla bittiği gibi... Hayatının tek aşkı olan Ambo'dan kaçtı, tıpkı benim senden
kaçmam gerektiği gibi. Sen Rahibe hakkında bunu hiç bilmedin. Ama ben biliyordum. Sonia
bana söyledi. Rahibe _ona_, Sonia evlenmeden bir hafta önce
söyledi. Rahibe o zaman Sonia'nın tüm bunlardan
kaçması gerektiğini hissetti, tıpkı yaptığı gibi. Ama Sonia onu
dinlemiyordu....

"Sonia için iyi!" diye bağırabilirdim. "Tanrı onu korusun! Kocasını
mutlu etmedi mi? Çocukları onun gururu değil mi? Neden
cennetin
adına, kendine yaşama hakkını inkar etsin ki! Ve
sadece bir kötülük olasılığı için! Sanki yeryüzündeki herhangi bir insan ailesinin kanı
tamamen sağlam, tamamen suçsuzmuş gibi! Sonia bencildi, ama haklıydı, canım;
ve Bayan Goucher cesurdu, ama haksızdı! Sen de haksız mısın? Aslında
zayıflığı, deliliği veya hastalığı miras aldı--bu bir şey;
ama sadece gelecekteki olasılıklardan, sadece varsayılan eğilimlerden duyulan korku!
Aman Tanrım! İnsan ırkı _toplu olarak_ intihar edebilir! Sevdiğim kişi
sensin--_sen_--tıpkı olduğun gibi. Ve sen beni sevdiğini söylüyorsun. Eh, bu
her şeyi
çözer!"

Ama kim bilir? Belki de çözerdi, belki de çözmezdi--böyle hayali bir konuşma
gerçekleşmiş olabilir. Gerçekleşmedi. Tarihle uğraşıyoruz, şanssızlık.

VIII

Belki de Bayan Goucher'ın ölümünden altı hafta sonra, bu gizli konuların etrafından dolaşan küçük bir sohbet gerçekleşti aramızda; ama
atmosferi ne kadar farklıydı ve sonucu ne kadar da kasvetli bir şekilde farklıydı!
Şimdi daha iyi anlayacaksınız ki -bir tiyatro seyircisi veya Tanrı gibi- Susan'ın ve benim gerçeklerimin tamamına sahipsiniz; ama korkarım
bu sizi daha az ilgilendirecektir. Her şeyi bilmek bazen her şeyi affetmek anlamına gelebilir;
ama daha sık, ne yazık ki, her şeyden sıkılmak anlamına gelir....

[Susan'ın kesin olarak eklediği not: "Saçmalık! Sadece her şeyi bildiğimizi _düşündüğümüzde_ ve aslında bilmediğimizde sıkılırız."]

O gece Susan'ı şehir merkezindeki sessiz bir otele akşam yemeğine götürmüştüm; oradaki yemek salonunun, şükürler olsun ki orkestra ve kabareden yoksun, pek müşterisi olmadığını biliyordum, ancak yemekleri olağanüstü iyiydi. Bu otelde, baş garsonun uygun bir manipülasyonuyla, genellikle diğer yemek yiyenlerden biraz uzakta bir masa bulmak mümkün oluyor. Bu, eğer biri duyulmanın verdiği rahatsızlık olmadan samimi bir şekilde konuşmak istiyorsa, bir avantaj. Susan'ın iştahının neredeyse hiç olmaması beni rahatsız etti; onu baştan çıkarmak için bir veya iki özel yemek sipariş etmiştim ama bunlardan hiç zevk almadığını, sadece beni rahatsız etmemek için kendini yemeye zorladığını gördüm. Ayrıca kötü görünüyordu, tamamen parıltısız bir gölgeydi ve başkasından saklayabileceği ama benden saklayamayacağı inatçı bir çabayla fiziksel ve zihinsel bir uyuşuklukla mücadele ediyordu. Onun isteğinin, sohbeti özel düşüncelerini meşgul eden ve üzen her şeyden güvenli bir şekilde uzak tutmak olduğu bana çok açıktı. Kahve önümüze konana kadar, onu eğlendirmenin en iyisi olacağını düşündüm ve önümüzdeki ay içinde çıkacak olan ilk şiir kitabının uygun formatını uzun uzun tartıştık. Ayrıca, Heywood Sampson'ın yeni eleştirel incelemesi için hızla olgunlaşan planlarını tartıştık.

"Beni gerçekten kadrosunda istiyor, Ambo ve ben de orada olmak istiyorum -- sadece onunla çalışmanın zevki için. Bu benim için kesinlikle
inanılmaz bir şans! Ve yine de----"

"Ve yine de----? Kabul etmemeniz için bir neden var mı?"

"En azından iki neden var, evet. İkisinin de sizi şaşırtacağından korkuyorum."

"Acaba."

"Öyle değil mi? Eğer öyle değilse, Ambo, tahmin etmiş olmalısınız. Bunlar
neler?"

Susan beni burada tutuyordu. Tahmin etmemiştim ama
kendime bile denesem tahmin
edemeyeceğimi itiraf etmeye yanaşmıyordum. Kaşlarımı çattım,
hukuki bir şekilde.

"Şey," diye tereddüt ettim, "çok doğal olarak 'Dax'ın Heywood'un çalılıktaki
ince mavi kuşu için feda edilemeyecek kadar
tombul bir kuş olduğunu düşünebilirsiniz. Elbette, her yeni yayın bir kumardır. Öte yandan,
Heywood ortaklarını ortada bırakacak türden biri değildir.
Eleştiri başarısız olsa bile, bir şekilde sizin yanınızda olacaktır. Rahat bir serveti var,
biliyorsunuz; isterse eleştiriyi kişisel bir hobi olarak sürdürebilir,
bir kuruş bile kazandırmasa bile. "

Susan gülümsedi, başını ciddi bir şekilde iki yana salladı: "Soğuk, canım; buz gibi soğuk. Bugünlerde
oldukça paralı asker gibiyim, ama o kadar da paralı değilim. Şimdi
geçimimi sağlayabileceğimi keşfettiğimden beri, buna hiç ilgi duymuyorum; neredeyse hiç. Hayatın aptalca tarafı, her zaman; gerçek kararlar söz konusu olduğunda, bunun benim için pek bir fark yaratmasını istemem. Yine de, kız kardeşim için güzel bir yuva istiyordum. Bana gelince, hemen hemen her yerdeki herhangi bir eski oda iş görür. Yapar, Ambo; gülme; ciddiyim.
Ama ikinci tahminin ne?" diye hemen ekledi.

"Yazmak istediğin bir şeyler var - belki bir kitap? İncelemenin buna müdahale edeceğinden mi korkuyorsun?"

"Ah, şimdi biraz daha ısındın! Buna müdahale edeceğinden korkuyorum, ama bundan
çok daha derin bir şekilde; _bana_ karış."

"Bunu tam olarak anlayamadım, değil mi!"

"Aman Tanrım, hayır--sorduğun için. Yine de yeterince basit--ve
oldukça belirsiz. Sadece önemli hissettiriyor--burada." Bir an için eli
sadece göğsüne dokundu. "Bu kadar bağlanmaktan nefret ediyorum, Ambo,
benim için bir şeyler
kazıklanmasından--ruhen, yani. Bay Sampson çok tatlı; onu
seviyorum! Ama o iplere, kazıklara ve çitlere--hatta
dikenli tellere çok inanıyor. İncelemesinin tüm fikrinin, sorumsuz idealistler--anarşistler, devrimci
sosyalistler--bu tür insanlar tarafından
-yapılmış
boşlukları doldurmak için bir plan olduğunu görmeye başlıyorum. Benim gibi insanlar, gerçekten!--İşte! Şimdi gerçekten
şaşırmış gibi görünüyorsun."

Ben de şaşırmıştım; ama gülümsedim.

"Kızıllaştın mı, Susan? Ne kadar oldu? Bir gecede mi?"

"Kırmızı değil," diye cevapladı Susan, cesurca zorlanmış bir neşeyle; "pembemsi diyelim! Bana yakıştığından emin olana kadar
özel tonumu belirlemedim."

"Kesinlikle öyle olacak, canım."

Kumaşın üzerinde bana küçük bir fiyonk salladı, eski mutlu
stilde -ne yazık ki, tam olarak değil. "Ama ben asla soluk renkleri sevmedim," diye ekledi.

"O zaman sen _sorumsuzsun_! Phil seni duysa -ya da Jimmy.
Jimmy, Greenwich Village'daki arkadaşlarının seni yozlaştırdığını söylerdi. Belki de öyledirler?"

"Belki de öyledirler," diye yankıladı Susan, "ama sanmıyorum. Korkarım ki daha
eskiye dayanıyor, Ambo. Birch Sokağı'ndan kalma; işte o. Benim
çok
fazlası o. Benim
tüm, bazen inanıyorum."

"Tam olarak değil. Sen de Hillhouse'dan asla kaçamayacaksın, Susan. İkisine de
sahip oldun."

"Evet, ikisine de sahip oldum," diye yankıladı tekrar, neredeyse bir iç çekişle, tadına bakılmamış _demi-tasse_'sini üzerinden iterek.

Birden dirsekleri önündeki kumaşa değdi, yüzü -gölgeli ve çok ince çizilmiş- ellerinin arasına düştü, gözleri
benimkileri aradı ve tuttu. Beni başım döndürdü, gözleri...

"Ambo," dedi içtenlikle, "Sanırım korkunç bir egoistim, ama giderek daha fazla gerçek benin bu dünyanın gerçek bir çocuğu olmadığını hissediyorum! Bu dünyayı seviyorum ve ondan nefret ediyorum. En çok mu seviyorum yoksa en çok mu nefret ediyorum bilmiyorum. Hayatımın her günü onu hem kutsuyorum hem de lanetliyorum -sık sık aynı
nefesle. Ama bazen ondan en çok nefret ettiğimi hissediyorum - soğuk
donukluğundan ve yüreğinden nefret ediyorum! Neden bu güzel, korkutucu dünyayı yaşamaya değer kılmak için daha fazla umursamıyoruz! Bizim sorunumuz ne?
Neden olduğumuz gibiyiz? Yarı melekler - ve yarı domuzlar veya keçiler veya kılıç dişli kaplanlar veya yılanlar! Her birimiz, genel olarak!
Ve ah, üç çeyrek meleklerimize nasıl da güvenmiyoruz - en azından yaşarken! Hayalperestler - çılgın vizyonerler - toplumdan dışlanmışlar!
Çarmıha gerin, çarmıha gerin! Onlara tapınmak için yeterince zaman - yeterince boşa harcanacak
çağlar - öldüklerinde!" Duraksadı, hala gözlerimi tutuyordu ve yavaş bir nefes aldı, yarı yolda yakalanan ve neredeyse bir hıçkırık olan bir nefes; sonra gözleri gözlerimden ayrıldı.

"İşte - bitti. Böyle şeyler söylemek bize hiç yardımcı olmuyor;
bu--aptalca... Ve idealistlerin yarısı _delidir_, şüphesiz, ve içlerinde bolca
domuz ve yılan da var. Benim içimde sadece
yenilenmemiş yılan kıvrımları ve kıvrımları var--ve daha kötüsü. Ah, Ambo canım--ama içimde bunların hepsinin ötesinde bir
rüya var ve onu gerçekleştirmek için büyük bir özlem! Ama
olmuyor--olmayacak. Korkarım ki asla olmayacak--burada. _Orada_ olacak mı,
Ambo? _Orada_ var mı?... O temiz ateşin alamayacağı
tüm Rahibe'miz var mı, o küçük vazoda saklı?"

"En azından umabiliriz," diye cevapladım.

"Umut yeterli değil," dedi Susan. "Neden bilmediğimizi
söylemiyorsun! Biliyorum. Biliyorum. Tek bildiğim şey bu!"

Gergin bir garson yanımıza yanaştı ve yavaşça önüme küçük bir metal tepsi koydu; dikkatlice yüzü aşağı bakacak şekilde faturamı tutuyordu.

"Başka bir şey var mı, efendim?" diye mırıldandı.

"Bir likör?" diye önerdim Susan'a. Tekrar sandalyesinde dikleşti,
başını hafifçe sabırsızca salladı.

Bir puro ve _iyi bir şampanya_ sipariş ettim. Garson, kalbinin mahrem bir sorusunun kritik bir şekilde gerginleştiğinden şüphelendiği bir anda bize yaklaşmış olmaktan hâlâ gergin bir şekilde korkarak,
en ufak, en gizli güvence öksürüğüyle aramızdan kayboldu. O, yersiz olduklarında maddi düşünceleri araya
sokacak biri değildi, bunu bize bildirmek istiyordu.

"Hayır; Bay Sampson'la gidemem," diyordu Susan; "ve o incinir - nedenini göremez. Ama ben bir editör olmak için yaratılmadım--hiçbir şeyin. Editörler başkalarının sözlerini tartmak zorundadır. Ben
kendi sözlerimi bile tartamam. Ve kendimden başka hiçbir şeyden bahsetmiyorum. Ugh!"

"Yorgunsun, aşırı gerginsin," diye aptalca başladım.

"Bana öyle söyleme!" diye bağırdı Susan. "Sana inanırsam, kaybolurum."

"Ama," diye devam ettim, "böyle bir zamanda biraz gevşemek sadece sağduyudur.
Gerçekten dinlensen----"

"Öyle bir şey yok," dedi Susan. "Sadece mücadele edip duruyoruz. Bu
oldukça korkunç, değil mi?" Ve hemen, çok sessizce, sanki kendi kendine,
o kelimelerin üzerine, kesinlikle ölümlü bir insan tarafından yazılmış en hüzünlü ve en güzel
kelimelerden biri olan şu sözleri söyledi:

_Yaşamaya olan aşırı sevgiden,
Özgür bırakılmış umut ve korkudan,
Kısa bir şükranla
Şükranlarımızı sunuyoruz
Tanrılar ne olursa olsun_

_Hiçbir hayat sonsuza dek yaşamaz,
Ölüler asla dirilmez;
En yorgun nehir bile
Güvenli bir şekilde denize doğru akar._

"Denize," diye tekrarladı; "denize... Sanki denizin kendisi dinlenmeyi biliyormuş gibi!--Şimdi
lütfen büyük ve şişman faturanı güzel ve şişman cüzdanından öde, Ambo; ve
beni eve götür."

"Keşke yapabilseydim!" diye umutsuzca düşündüm; ve bahşiş verirken, yüksek sesle "Ah, lanet Jimmy
Kane!" diye mırıldanarak vestiyer görevlisini şaşırttım.

"Evet, efendim - teşekkür ederim, efendim - yapacağım, efendim," diye sırıttı vestiyer görevlisi.

Taksiyle şehir merkezine giderken Susan, Batı
Onuncu Sokak kapısına ulaşana kadar indi. "İyi geceler, Ambo," dedi sonra; "benimle gelme; ve her şey için teşekkür ederim - her zaman." Onunla birlikte kaldırımı geçip pansiyonun kaba kahverengi taştan ön verandasına gittim; orada
beni göndermek için döndü.

"Eleştiriye katılmamamın ikinci nedenini sormadın, Ambo. Ama er ya da geç bunu öğreneceksin. Artık _yazamıyorum_ - yani iyi yazamıyorum. Dax paragraflarım bile düşüyor; Hadow Bury
dün bundan bahsetti. Ama hiçbir şey gelmiyor. Kısırlığım var, Ambo. Yirmi yaşında tükendim. Tanrı seni korusun. İyi geceler."

"Susan," diye bağırdım, "hemen geri dön!" Ama o sadece
kapıdan içeri dönüp bana gülümsedi, elini salladı ve gitti.

Onu takip etmek mi yoksa kalmak mı konusunda iki arada bir derede kalmıştım. Sonra, "Bir heves," diye düşündüm; "yorgun bir çocuğun hevesi. Ve ben de sık sık böyle hissettim - tüm yazarlar böyle hisseder. Ama bir şekilde tatile çıkmalı - gitmeli!"

Yaptı.

IX

Ertesi sabah uyandım, saat yediden önce uyanıktım, alışkanlığımdan tam bir saat önce. Kendimi Susan'ın önceki gece söylediği
ayrılık sözlerinden çok rahatsız olmuş bir şekilde buldum ve belki yirmi dakika
yatakta yattım, onları zihnimde huzursuzca evirip çevirdim. Sonra daha fazla dayanamadım ve kalktım, yıkandım, giyindim ve kahvaltımı
kendimi çileden çıkaran bir aceleyle yedim, ama neden acele ettiğime veya ardından ne geleceğine dair çok net bir fikrim yoktu. Avukatımla on birde randevum vardı; saat birde Heywood Sampson ile öğle yemeği yiyecektim; öğle yemeğinden sonra - şehirdeki acil işim bitince - New Haven'a dönmeyi planlamıştım. Susan beni dokuz buçukta günlük sabah çağrım için bekliyordu. New York'ta durduğumda bu çağrı aramızda sabit bir gelenekti. Nadiren yirmi dakikadan fazla sürerdi ve aslında sadece günaydın demek ve gün veya akşam için başka planlar yapmak için uygun bir fırsattı. Ama şimdi saat sekizi birkaç dakika geçiyordu. Önemi yoktu, Susan hem bir gece kuşu hem de bir şakacıydı, her zaman çok geç yatardı
ve çok erken kalkardı - yine de pek uykuya ihtiyacı yokmuş gibi görünmesine rağmen; onu hemen görmem ve bir şekilde işi konusunda onu cesaretlendirmeye ve daha makul ve normal bir bakış açısına geri döndürmeye çalışmam gerektiğini hissettim. "Aşırı yorgunluk," diye kendi kendime mırıldanıyordum, aptalca bir şekilde, otelimden Beşinci Cadde'de yürümek yerine hücum ederken: "Aşırı yorgunluk--aşırı yorgunluk..."

Ancak, yürüyüşümdeki hızlı fiziksel efor sinirlerimi yavaş yavaş yatıştırdı ve Onuncu Cadde'de batıya döndüğümde mantıksız kaygımdan biraz utanmaya başladım, hatta kendimle biraz dalga geçmeye başladım ve sabahki beyin fırtınamla ilgili tuhaf bir hikaye anlatarak Susan'ı eğlendirmeye hazırlanıyordum. Artık kendimi, her zamanki gibi, onu sessizce işte bulacağıma ikna etmiştim ve daha sakin bir şekilde konuşmaya oldukça hazırdım. Bu sefer büyük bir çaba sarf etmeyi düşünüyordum ve onu iki mantıklı şey yapmaya ikna etmeyi gerçekten umuyordum: Birincisi, Heywood Sampson'ın teklifini kabul etmek; ikincisi, inceleme için hizmetlerine ihtiyaç duyulana kadar diğer tüm işleri şimdilik bırakıp tamamen dinlenmek ve sahne değişikliği yapmak. En azından altı veya sekiz hafta sonrasına kadar bu mümkün olmayacaktı.

Ve sonunda onun için bir planım vardı. Hatırlayabilirsiniz veya hatırlamayabilirsiniz
Ashton Parker otuz yıl önce ünlü bir adamdı; Wall Street'te ona "Çakal
Parker" derlerdi ve şüphesiz bunu hak ediyordu; ancak herhangi bir bahar şairi gibi
tüberkülozla yavaşça
yok oldu, teozofiste döndü
ve Kozmik Dürtüyle barıştı. Bayan Ashton
Parker benim teyzemdir, uzun zamandır dul ve çok hoş, rahat, uyanık ve sempatik bir yaşlı kadındır ve kocasının oradaki ölümünden
bu yana Santa Barbara'da evini kurmuştur. İspanyol villası ve bahçeleri ünlüdür ve her zaman nazik eksantriklikleri de onlardan
az ünlü değildir. Susan'ı büyüleyecek veya anında ona hayran kalacak
daha kesin birini hayal edemiyorum; ve 
Hala Belle'i on yıldan fazla bir süredir görmemiş olsam da, planıma
uyması için önceden ona güvenebileceğimi biliyordum. Misafirperverliği meşhurdur ve
daha az saçma bir geliri olan herkesi çoktan dilenciye çevirmiştir. Susan
en azından bir aylığına hemen oraya gitmeliydi; her şey
telgrafla ayarlanabilirdi. Tanrı aşkına, neden daha önce bu planı düşünmemiştim ve
istirmemiştim!

Bayan O'Neill, bizzat ön kapıyı benim için açtı.

"Ah, Bay Hunt!" diye feryat etti. "Tanrıya şükür erken geldin. Togo ile hiçbir şey yapamam. Kahvaltı etmiyor ve kimsenin ona
dokunmasına izin vermiyor. Orada oturuyor, bir--bilmiyorum ne, kıymetli kuyruğu kıvrılmamış ve başı biraz aşağı sarkmış--ona bakmak
kalbini kıracak! Kendime dayanamıyorum, ama
bu canavara asla ihtiyacım olmazdı, ne hoşlansam ne de hoşlanmasam! O,
kendi seviyesinin üstünde, diyorum. Ama tüm bunlarla---- Ve o odayı on ikiye kadar
temizlemeli ve yeniden yapmalıyım, duygular olsun ya da olmasın, ve Tanrı bilir
duygular içeri_girecek! Bayan Susan'ın sınıfının yarısı bile değil, yeni parti az önce başvurdu ve benim odamın hemen yanında, ama iyi
tavsiye edildi, bu yüzden şikayet edemem!"

Tozlu kelime ağını sabırsız bir şekilde deldim, "Ne hakkında konuşuyorsunuz, Bayan O'Neill?"

"Bilmiyor musunuz?" diye soludu. "Bilmiyorsunuz----"

"Kesinlikle bilmiyorum. Bayan Susan nerede?"

"Ah, Bay Hunt! Eğer seninle konuşmadığını bilseydim! Ve sen
tüm akşam onunlaydın--akşam yemeğine falan ısmarladın! Ama Tanrıya şükür ki
gittiği şey
gerçek bir kadındı! Bayan Leslie, büyük limuziniyle, sık sık buraya
geldi! _Buna_ kendi gözlerimle yemin edebilirim!"

Susan gitmişti ve hemen geri dönme umudunu yitirmişti. Uçuşunun
ayrıntılarını anlatmaya gerek yok. Bayan O'Neill'a bırakılmış bir mektup, yüzeysel tüm temel gerçekleri veriyor.

"_Sevgili Ambo_: Bana kızmamaya çalış; ya da çok
incinme. Dün gece senden ayrıldığımda, hemen
yakalanması gereken bir fırsatı
yakalamaya karar verdim, ya da hiç. Mona Leslie bütün kış boyunca uzun bir Avrupa seyahati planlıyordu ve son iki haftadır beni bir tür
fazla maaşlı
bir refakatçi ve özel sekreter olarak onunla gitmeye ikna etmeye çalışıyordu. Bana benim ona olan olası değerimden çok daha fazla bir maaş teklif etti, ama -onun ani kaprislerine ve ruh hallerine karşı asla sempati duymadığım için- bu beni cezbetmedi.

"Şimdi, tam on birinci saatte, kelimenin tam anlamıyla, tüm geçmişim ve muhtemel geleceğimle tam bir kopuş için bu şans beni cezbetti ve ben de başarısız oldum.
Dinlenme ve değişim ihtiyacımı ısrarla dile getiriyordun; eğer
ihtiyacım olan buysa, en azından bu değişim bunu sağlayacaktır,
-zorlukla elde ettiğim
finansal bağımsızlığımdan ödün vermeden.
İçeri girdiğimde,
doğruca odama gitmek zorunda kalmam gerektiği--beni bekleyen bir Rahibe olmadan--ve zavallı daktilomu ve daha da zavallı beyinlerimi
-biraz nükte kıvılcımı için dövmem gerektiği--önceden içimde
bir kıvılcım kalmadığını bildiğimde--beni telefona
götüren şey korkunç bir ihtimaldi.

"Şimdi eşyalarımı topladım--yarım saat içinde--ve Mona'yı bekliyorum. Tekne sabahın üçü civarında yelken açıyor;
-adını bile bilmiyorum: gece yarısına kadar orada olacağız. Zavallı Bayan O'Neill şaşkına dönmüş durumda--ve korkarım ki sen de öyle olacaksın, Phil ve Jimmy de. Biliyorum ki
bu şekilde ortadan kaybolmak benim için nazik bir davranış değil; ama
kaba davranmak istemediğimi hissetmeye çalış.
Togo'ya bile, ona ihanet etmem
kötü niyetli olsa da. Peter'ın kitabında sonsuza dek bana karşı kara bir leke olacak. Ama onu alamam, Ambo;
sadece alamam. Lütfen, lütfen--sen_? Görüyorsun ya,
canım, her zaman senin için bir baş belası olmaktan kendimi alamıyorum,
sonuçta. Ve sana Togo'nun seni Tumps'tan daha fazla sevmeyi öğreneceğine bile söz veremem--ama umarım öğrenir. İlk başta kendini ince ince yas tutacak.
Havada bir şeyler olduğunu biliyor ve şimdi yanımda yas tutuyor.
Gözleri----Eğer Mona yakında gelmezse,
patilerine çöküp ona kalmaya söz verebilirim.

"Mona orada bir yıldan bahsediyor, en karanlık
Rusya'dan en aydınlık Fransa'ya; muhtemelen iki. Planları
özellikle belirsiz. Elbette her yerde
bir sürü insan tanıyor. Sık sık yazacağım.
Lütfen Hadow ve Bay Sampson'a fiziksel
enkaz olduğumu söyle--ya da daha inandırıcı gelirse zihinsel olarak.
İkisi de değilim; ama yorgunum--yorgunum--_yorgunum_.

"Eğer Phil ve Jimmy'nin anlamalarına
yardımcı olabilirsen----

"İşte Mona şimdi. Hoşça kal canım.

"Utanıyorsun, tamamen minnettarsın

"SUSAN.

"P. S. Senin kürklerini giyiyorum."

ALTINCI BÖLÜM

BEN

ÖYLEyse Togo ve ben eve gittik. Sefalet düşkünü yoldaşım, bagaj vagonunda onunla birlikte gittim,
kendini aldatan bir teoriyle, her zaman yanında bir arkadaşa ihtiyacı olduğu
için. Ancak, ihtiyacı olduğu doğruydu; ve ilgimi gerçekten takdir ediyor gibi görünmesi beni memnun etti ve biraz da neşelendirdi. Bir sandığın üzerine oturdum, her sigarayı sonuncunun ucundan yaktım ve o da ayaklarımın dibine oturdu, yorgun bir şekilde sağ bacağımın baldırına yaslandı ve kulaklarını okşamama izin verdi....

II

"Bahar, tatlı bahar!" Sonra kuşlar ötmeye başlar, hey-ding-a-ding--ve benzeri... Tatlı aşıklar baharı sever... Jimmy, Phil ve ben o günlerde birbirimizi pek görmezdik. Jimmy güneşli alnını bulandırdı ve mesaiye
başladı. Phil, felsefi _büyük eseri_--"Çoğulcu Yanılgı; Pragmatizmin Eleştirel
Bir İncelemesi"--olduğunu kanıtlayacak şeye daldı. Ayrıca Heywood Sampson'ın yakında çıkacak incelemesi için bir dizi yorumlayıcı
deneme yazmaya daldım. İlk denemem Tolstoy üzerine olacaktı; ikincisi Nietzsche üzerine; üçüncüsü Anatole France üzerine; dördüncüsü Samuel Butler ve Bernard Shaw üzerine olacaktı; Beşincim, Thomas Hardy üzerine;
ve altıncı ve sonuncum, Walt Whitman üzerine. Bu yazarların eserlerinden, yarı kültürlüler için aydınlanmış ve insancıl medeniyetimizin daha önemli entelektüel ve ruhsal eğilimlerini açıklamak ve örneklendirmek amacımdı. Kendimi bu görev için iyi donanımlı
olduğumu varsaymam karakteristiktir. Ama Nietzsche'ye karşı mesafeli, şehirli takdirimin ötesine asla geçemedim; tıpkı bitirdiğim gibi, aydınlanmış ve insancıl medeniyetimiz aniden klişeleri parçalayan bir rapor ve çok uzun süre hapsedilmiş bir gazın
kötü kokusuyla atomlarına ayrıldı....

III

Susan'ın yokluğunun ilk aylarında, dört yıldan fazla bir süre boyunca neredeyse dünya çapında ve tamamen dünyayı aldatan barışın son aylarını kanıtlayacak olan, mevcut tarih açısından az veya çok önemli birkaç şey gerçekleşti. Bunlar, bir şey için, Susan'ın edebi itibarının uğurlu filizlenmesini ve hızla büyümesini işaret ediyordu. Şiirleri, bizden ayrıldıktan bir aydan biraz fazla bir süre sonra, yüz sayfadan az, iyi basılmış bir ciltte, sade yeşil bir kapakla ortaya çıktı. Provasını okuyup tekrar okumaktan yalnız bir keyif almıştım; ve eğer bölünmüş bir mektup bile benden kaçtıysa, henüz dikkatimi çekmemişti. Bu şiirler, sessiz bir başlık ve göze çarpmayan bir takma ad altında, herhangi bir ön şişinme olmadan pazara
kayboldu ve hak ettiklerini hissettiğim ilgiyi
çekemeyecek kadar ince bir dokuya sahip olduklarından korktum. Ancak bazı açılardan, en azından, Susan şanslı bir yıldızın altında doğmuştu. Öngörülemeyen bir dizi olay, aniden kamuoyunun dikkatini çekti - üçüncü baskıya göndermek için yeterince uzun bir süre - bu göze çarpmayan küçük kitaba.

Yayınlanmasıyla aynı anda, _The Puppet Booth_ kapılarını açtı - daha doğrusu kapısını - Macdougal Caddesi'nde; Susan'ınki kadar erken unutulmaya yüz tutmuş bir sanatsal girişim. _Kukla Kulübesi_ kozası, birkaç İtalyan meyve ve sebze satıcısının korkuluk atlarını ve eski arabalarını ve el arabalarını sakladığı küçük bir ahırdı. Bu donuk kozadan, postalanmış ve militan bir yusufçuk çıktı; canlı, göz alıcı, dengesiz; hem çirkin hem de güzel - ve
tamamen canlıydı! Çünkü Greenwich Köyü'nde - Florida'dan Oregon'a kadar tüm küçük köylerde olduğu gibi - neredeyse yok olduğuna inandıkları Drama adlı sanat için belirli yas tutanlar ve meraklılar vardı. Gösteriler, doğru, yüzlercesi, her sezon Broadway'de sahneleniyordu ve bunlardan bazıları zengin, duygusal ve çocuksu Amerikan _burjuvazisinin_
hoş ev sahipleriydi. Şanslı yöneticiler, oyun yazarları ve aktörler, bu _burjuvazinin_ kaba zevklerine sempatiyle donatılmışlardı, kısmen içgüdüsel ve kısmen ticari zekâyla geliştirilmiş bir sempati, Köyün bıkmadan usanmadan
aşağılamasını beceremediği
bir refahla şişmanladılar.

Bu yaratıkların hiçbiri, dedi Köy--hayır, hiçbiri--gerçek bir
sanatçı değildi! Tiyatro, diyorlardı, Filistinliler tarafından tecavüze uğramıştı
ve alaycı açgözlülük tarafından
orta sınıf eğlence düşkünlerine fahişe olarak satılmıştı. Tiyatro!
Neden, kendine özgü tanrısına dokunulmaz bir şekilde adanmış bir tapınak olmalıydı. Dinin ölümünden beri, belki de dindarca korunmaya değer tek tapınaktı. Yalnızca büyük tanrı Sanat'a içtenlikle adanmış bir Tiyatro'da aydınlanmış, sofistike, özgür olanlar ibadet etmek için birleşebilirlerdi. Yalnızca orada, ima ettikleri gibi, kutsal bir ritüeli ve manevi bir teselliyi ima eden bir şey korunabilirdi.

Susan için ve aslında hepimiz için şanslıydık - çünkü hepimiz Amerika'nın dört bir yanındaki "küçük tiyatroların" kendiliğinden ortaya çıkmasından kazanç sağladık, savaştan hemen önce zirveye ulaşan bir fenomendi - bir köy tutkunu, Isidore Stalinski - mesleği gereği bir eşlikçi, mesleği gereği bir girdapçı, ırkı ve doğası gereği bir reklamcı - Mona Leslie'yi - her şeyi havadan alan, ama hiçbir şeyi sertçe almayan - davasına karşı ilgisiz bir şevkle hafifçe enfekte etmeyi başarmıştı. Onun oldukça rasgele dönüşümünün önemi, para kesesinin sürekli olarak çözülmüş olması gerçeğinde yatıyordu. Stalinski, bu dünyanın sahte tanrılarına boşuna adaklarda bulunmadan bir avuç tapınağa bile
ufak bir tapınak yaptıramayacağınızı çok iyi biliyordu ve bunlar da -ah, Art'ın arzusu!- bir bağışçıyı ima ediyordu. Ve olası bağışçıların tüm çeşitleri arasında en çok arzulananı,
gayrı resmi bağışçıdır -Tanrı'nın yağmuru görünmeden gönderdiği gibi bağış yapan bağışçı.

Tam da doğru anda Stalinski, Mona Leslie'ye,
_onların arasında_-alıntı yapmak istemese de--Faure'nin _Clair de Lune_ yorumunu, uzun, coşkuyla duyurulan bir konser turunda eşlik ettiği o özel _diva_ yorumuna tercih ettiğini fısıldadı; ve Avrupa uçuşuna çıkmak üzere olan Mona Leslie, _The Puppet Booth_'un gıyaben bağışçısı oldu.

Küçük ahır kiralandı, temizlendi ve endişeyle seçilen ismine uygun şekilde yeniden şekillendirildi. Yeniden şekillendirmenin çoğu ve tüm
dekorasyon, mesai saatleri dışında, köylülerin akıllı ve dindar elleri tarafından yapıldı. Sonra, köyün dehası tarafından rehabilite edilmiş tanrısına
atılmış yüzlerce oyun arasından dört tek perdelik oyun seçildi.
Akıllı ve dindar eller her zamankinden daha hızlı uçtu, kendilerini
sahne, kostümler, mülkler, renk ve ışıklandırma ile meşgul ettiler--hepsi
tamamen ticari olmayan bir atmosferin yaratılmasına doğru harmanlandı. Ve
dört oyun sahnelendi, yönetildi, oynandı ve sonunda Köy tarafından izlendi. Mükemmel bir partiydi ve herkes
en keyifli zamanları geçirdi.

Ve geriye sadece bu küçümseyici alaycı tonu bırakıp, en mütevazı dürüstlükle, _The Puppet Booth_'daki ilk gecenin çok nadir bir şey, tam bir başarı olduğunu; Broadway'in buna "nakavt" dediğini kabul etmek kalıyor. _The Puppet Booth_ için iki hafta içinde Times Meydanı'ndaki veya yakınındaki tüm bilet acentelerinde koltuklar 
yıkıcı bir primle satıldı.

O coşkulu açılış gecesinde ben de oradaydım. Susan, Liverpool'dan yazdığı ilk mektubunda, katılmamı ve rapor etmemi istemişti; Mona, olayın nasıl gittiğini tarafsız bir yabancıdan öğrenmekten
memnuniyet duyardı. Ancak Susan, seçilen dört oyundan birinin kendisi tarafından yazıldığından bahsetmedi.

Jimmy de benimleydi. Onu benden daha fazla gören Phil, aşırı çalışmaktan bayatladığını düşünüyordu, bu yüzden onu bulup
bir geceliğine şehre sürüklemeyi kendime görev edinmiştim. Gitmek istememişti;
açıkça, havasında olmadığını söyledi.
İkna oldum ki
"ruh hali" kelimesini kendisi veya başka biriyle bağlantılı olarak ilk kez kullanıyordu. Jimmy ve herhangi bir tür ruh hali bir arada olamazdı.

O gece iyi bir adamın lokantasında iyi bir adamın yemeğini yedik ve
Jimmy'yi bu konuda çalışmaya ikna ettiğimde normal iştahı canlandı ve
istiridyeleri, bifteği, derin tabakta bir elmalı turtayı ve bir kupa veya daha fazla birayı artan bir iştahla mideye indirdi. Elbette Susan'dan bahsettik.

Rahat bir şekilde doymakla daha iyimser bir görüşe sahip olan Jimmy, artık
belki de Susan'ın Bayan Leslie'ye katılmakla doğal ve mantıklı bir şey yaptığını savundu. Tüm bariz avantajları vurguladı - çevrenin tamamen değişmesi, mali
endişelerden kurtulma vb. - sonra durakladı...

"Ve bir nokta daha var, Bay Hunt," diye tekrar başladı, bu sefer şüpheyle: "Prof. Farmer ve ben daha geçen gün bundan bahsediyorduk. Sizinle konuşmamız gerekip gerekmediğini merak ediyorduk. Ama bu
konuşması
kolay bir şey değil - çok belirsiz - havada bir his var."

Ne demek istediğini hemen anladım ve başımı salladım. "Yani sen ve Phil de
fark ettiniz!"

"Ah, _o zaman_ siz _başladınız_? Buna sevindim, efendim. Hiçbir şeyden bahsetmediniz, bu yüzden Prof. Farmer ve ben emin olamadık. Ama bu durum canımızı sıktı ve çok fazla sorun çıkarabilir ve bu konuda bir şeyler
yapılmalı. Ne olduğunu anlamak zor."

"Çok," diye kabul ettim. "Ateş ileri, Jimmy. Bana tam olarak ne olduğunu söyle
--sana, kişisel olarak, demek istiyorum."

"Şey," dedi Jimmy, masanın üzerinden bana doğru eğilip sesini alçaltarak, "üç hafta önceydi. Lawn
Club'da bir dansa gittim. Çok iyi dans edemem ama bir adamın eğer gerekirse
bilmesi gerektiğini düşünüyorum, bu yüzden birkaç ders aldım. Neyse, partnerimin ayaklarından
uzak durabiliyorum. Steve Putnam o gece beni gezdirdi ve
beni birkaç kızla tanıştırdı. Sanırım annemin New Haven'da yaşadığını ve bir bakkalla evli olduğunu bilselerdi, benimle hiçbir
şey yapmazlardı. Belki de bunu duyurmalıyım ama duyurmuyorum--sadece üvey babamı kaldıramadığım için ve annem de beni kaldırmıyor. Annemle hiç anlaşamadık; ve komik olan da şu ki--genel bir kural olarak hemen hemen herkesle anlaşabiliyorum. Geçen gece Prof. Farmer'a söyledim kendi annesiyle geçinemeyen
bir adamda bir sorun olmalı -- ama sadece güldü. Elbette,
Bay Hunt, ben de tam olarak sahte iddialarla yelken açmıyorum; eğer herhangi bir
kız benimle gerçek arkadaş olmak isteseydi -- ona önce kendimle ilgili her şeyi anlatırdım."

"Elbette," diye mırıldandım.

"Ve erkekler için de aynı şey geçerli. Örneğin Steve. Benim hakkımda her şeyi biliyor ve
babasının çok parası var ama bunu sabundan yapıyor--ve Steve
Batı'dan, zaten, ve umursamıyor. Aman Tanrım, ben dolaşıyorum--sanırım bira yüzünden, Bay Hunt; alışkın değilim. Mesele şu ki. Steve beni tanıştırdı ve kızlardan hoşlanıyorum, ama Susan beni çoğunun gevezeliğiyle şımarttı. Bu kadar kolay, hızlı konuşmayı henüz beceremiyorum; Steve bu konuda bir ayı. Şey--Kızlardan biriyle, Bayan Simmons'la bir dansa katılmadım; güzel de; ama o daha çocuk. Onun fikriydi, bir köşede dansa katılmamak--kendimle ilgilenme şeklimi beğenmediğini düşündüm. Ama mesele bu değildi. Bay Hunt, beni pompalamak istedi; hemen başladı, ayrıca.

"'Bay Hunt'ı çok iyi tanıyorsunuz, değil mi?' diye sordu; ve ben
evet dedikten ve biraz atıştıktan sonra, aniden
gizlileşti ve gözlerinde bir tür heyecan ifadesi belirdi ve sonra
bana doğrudan sordu: 'Zavallı Bayan Hunt'ın ölümüyle ilgili
bir şey--_gizemli_--olduğunu hiç duydunuz mu?'

"'Hayır,' dedim.

"'Sen duymadın mı!' dedi, sanki bana bildiğini söylemek istercesine,
yine de,
ben duymuş olmalıyım. 'Aman, Bay Kane, her yerde. Kimse bir şey bilmiyor,
ama çok heyecan verici! Bazı insanlar onun intihar ettiğini düşünüyor, hepsi
o tuhaf Bayan Blake yüzünden... O olmalı--_biliyorsun_! Ve şimdi
Avrupa'ya kaçtı! Sanırım o sadece burada kalmaktan korkuyordu,
ya yakalanmaktan ya da tutuklanmaktan korkuyordu --ya da bir şey!'

"O böyle devam etti, Bay Hunt; ve tabii ki ben de
umursamadım ve onu uzaklaştırdım, sonra da bana olan ilgisini
hemen kaybetti. Ama haklı, Bay Hunt. Havada bu tür
fısıldamalar var ve Susan'ın bir iki yıllığına uzak kalmasına çok sevindim, böylece bunlarla karşılaşamaz. Elbette, geri dönmeden önce hepsi
sona erecek."

"Umarım," diye cevapladım; "ama bu söylentilerin kaynağı çok
inatçı --ve çok gizli. Bayan Arthur'dan başlıyorlar; başlamalılar. Ama bunları ona kadar takip etmek imkansız. Jimmy, benim için
New Haven'ı imkansız kılmayı amaçlıyor ve büyük ihtimalle başaracağına dair bir fikrim var.
Şimdiden üç veya dört eski tanıdık benden uzak durdu ve genel atmosfer
hızla sıfıra doğru soğuyor. Benim açımdan
çok da önemli değil; ama Susan için önemli.
Geri döndüğünde tüm geleceğini, bir şekilde -dolaylı olarak- veya hatta doğrudan-
karımın ani ölümünden sorumlu olduğu yönündeki yerleşik bir izlenimle
bulutlanmış halde bulabilir."

"Bu lanet olası bir rezalet!" diye haykırdı Jimmy. "Bayan Arthur'u tanımıyorum ama
boynunu sıkmak istiyorum!"

"Ben de isterim, Jimmy; ve o da bunu biliyor. Bu yüzden hayatı
bu günlerde yaşamaya fazlasıyla değer buluyor."

Jimmy bunu düşündü. "Aman Tanrım, herhangi bir kadın hakkında bu kadar kötü düşünmekten nefret ediyorum,"
sonunda başardı; "ama sanırım aptal olmak ve hepsinin Susan gibi melek olduğunu düşünmek doğru değil. Anne değil."

"Hayır, Jimmy, işe yaramıyor," diye yanıtladım. "Yine de, bu tür bir bilgeliğin bedeli her zaman değerinden çok daha yüksektir."

"Kadınlar," diye başladı Jimmy---- Ama aforizması bir şekilde ağzından kaçmıştı; bunun yerine bir sigara yakmaya karar verdi...

Ve bu alaycılık dalgasında onu _Kukla
Kulübesi_'ne götürdüm.

IV

Eksantrik etkinlik ve _yeniden_ inşa_ açısından Macdougal Sokağı'ndaki küçük, eski, tuğla ahırda harikalar yaratılmıştı; ancak misafirlerinin rahatı için çok az şey yapılmıştı veya yapılabilirdi. Düz dış duvar sıvanmış ve muhtemelen Fransız bir köy panayırındaki şüpheli bir yan gösterinin girişini ima etmek için parlak bir şekilde fresklenmişti; ve kapının önüne davullu neşeli bir palyaço, eğlenceli yerel
söylemlerde usta, dikilmişti _funambulesque_ yanılsamasını vurgulamak için. İçeride, bu atmosfer - sanki gösterişli ve geçici bir şeymiş gibi, bir serserinin _banquiste'inin_ sadece çıta ve brandadan yapılmış bir stant gibi - ustaca yürütülmüştü. Sıkışık küçük tiyatronun kendisi bile sadece bir sahne gibi görünüyordu, ki bu tam da amaçtı.
Zeminde temiz talaş vardı ve seyircilere -yüz kişi
salonda boğucu bir şekilde
dolmuştu- sadece canlı bir Paris yeşili boyanmış ahşap
sıralar verilmişti. Ancak bu sıralar
düşünceli bir şekilde seçilmişti ve oturmak
tahmin ettiğinizden daha az acı vericiydi. Doğal olarak balkon yoktu; kaba, sabit kirişlerden yapılmış sahte bir eğimli çatı,
barbar Bakst'a layık, güçlü renkte, ağlayan, dikkatlice incelenmiş bir
pankartlar asılmıştı. Sahne önü kemeri zorunlu olarak oyuncak benzeri bir şeydi, Tuileries Bahçeleri'ndeki _Guinol_'den kopyalanmıştı; ve son bir dokunuş olarak perde, otantik görünüyordu - neredeyse kesinlikle, biraz düşünce ve zahmetle, seyahat eden bir Elks Karnavalı'ndan edinilmişti. Maskeli baloyu tamamlamak için sahte bir ayaklık bile vardı; teneke reflektörlü bir sıra gaz lambası. Hepsi çok huzursuz ve eğlenceliydi - ve abartılı bir şekilde hayal ürünüydü....

Jimmy ve ben tam zamanında, dar yan koridordan geçip dördüncü sıradaki yerlerimize oturduk. Etrafımıza bakma veya geniş sayfa programlarımıza bakma fırsatımız olmadı, daha sonra, ışıklar indirilip perde gerçek antika stilinde sarılmadan önce, gergin beklentinin uygun ruh halini edinemedik. "Vay canına!" Jimmy, solumda, istemsiz bir hoşnutsuzlukla mırıldandı.
"Ah!" diye soludu sağımda, tamamen gönüllü bir coşkuyla bir genç kız.
Ön sıradaki biri kıkırdadı, muhtemelen o akşam dramatik bir eleştirmen olarak görev yapan
bir çaylak muhabirdi; ama arkadan gelen keskin bir tıslamayla
susturuldu.

Bu önemli tepkilerin sebebi, küçük boş sahnenin _mizahı_ydı. Üç ölü siyah duvardan, ölü siyah bir
tavandan ve ölü siyah bir
yer örtüsünden oluşuyordu. Arka duvarda, siyah bir topuzu olan yüksek, dar, koyu kırmızı bir kapı vardı. Uzun, düz bacaklı bir masa ve bir düz, yüksek arkalıklı sandalye, ikisi de koyu kırmızı lakeydi,
sağda, aşağı doğru, sarı, yeşil ve koyu kırmızı bir makavın zincirlendiği ince koyu kırmızı lake bir tünek hariç, tek mobilyaydı. Ve koyu kırmızı kapıdan içeri -daha doğrusu dalgalı- canlı sarı ve yeşil bir cüppe giymiş, yakışıklı ama zehirli genç bir kadın girdi.

Sonraki oyun, Jimmy ve benim programlarımızdan öğrendiğimiz kadarıyla, mutlu bir şekilde kısaydı, "Polly" adını taşıyordu. Zehirli genç kadının makava söylediği bir monologdan oluşuyordu,
ara sıra o kötü beyaz gözlü kuşun _ad lib._ çığlıkları ve kıkırdamalarıyla değiştiriliyordu. Zehirli genç kadının kesik kesik sözlerinden,
biz seyirciler, _aynı
lan_ bir lanetin düzensiz erotizmini çıkaracaktık. Bunu yapmak özellikle zor değildi ve özellikle eğlenceli de değildi. Kısaca, "Polly", aşırı alaycılıkta küçük bir macera olarak özellikle başarılı değildi. Bunu başarmak için bir Sacha Guitry'nin bulvar zekasına ihtiyacı vardı ve bunu başaramamıştı. Ancak zehirli genç kadının mükemmel orantılı bir vücudu vardı ve hafif omuz askılarına kadar uzanan kolları oldukça kusursuzdu. Bu tür küçük etkilerin, Broadway'de bile, kötü bir çeyrek saatten fazlasını tamamen çökmekten kurtardığı biliniyordu.... Hayır, bizi bu ilk on beş dakikalık seyreltilmiş Strindberg-Schnitzler'den güvenli bir şekilde geçiren yazarın dizeleri değildi! Ve çok kasıtlı olarak tuhaf olan _mizah sahnesi_, bir an için merak uyandırsa da, kısa sürede yorucu olmuştu ve biz -en azından Jimmy ve ben- gözlerimizden gizlendiği için mutluyduk.

Perde, yine de coşkulu haykırışlar ve inatla sürdürülen alkışlarla aşağı indi. Yükseltilen ışıklar, sadıklardan oluşan heyecanlı, geveze bir grubu ortaya çıkardı. Zehirli genç kadın dört perde çağrısı aldı ve görünüşe göre, ayrılık hareketiyle, kusursuz, isteksiz kollarıyla bizi hep birlikte güzel göğsüne
çekecekti. Ve sağımda oturan kız, refakatçisine doğru titreyerek, "Heyecanlıyım, canım! Hisset onları - ellerimi hisset - ay kadar soğuklar! Her zaman öyledirler, bilirsin, ben heyecanlandığımda!" dedi.

"Bu kadarını yenemezsin, Bay Hunt," diye fısıldadı Jimmy, solumda. "Bu
böcek evi."

Bir anlamda öyleydi; daha gerçek anlamda değildi. Seyircilerin dikkatli bir analizi, hemen ikna oldum ki, sadece kurtarıcı bir kalıntıyı değil, aynı zamanda sanatlarda dürüst işçilerin kurtarıcı çoğunluğunu ortaya çıkaracaktı - herhangi bir bilinçli poz veya mizacın kamusal sergilenmesi için beyin ve mizahla fazlasıyla donatılmış erkekler ve kadınlar. Aramızdaki gerçek ucubeler bir avuçtu; ancak ucubenizin özel yeteneği ve amacı - Whitman'ın ifadesiyle - "olumlu bir şekilde ortaya çıkmak"tır. Yüzlerce on yetenekli ucube, herhangi bir kamusal toplantıyı bir yan gösteriye dönüştürebilir; ve Köy'ün ucubeleri, özellikle de türün dişileri, yetenekli olmaktan başka bir şey değildir. Örneğin, Jimmy'nin hemen önünde oturan Minna Freund; herhangi bir meclisin Minna Freund'u yok etmesi zor olurdu! O gece, bir tür sarı ipek örtü içinde, serçe yuvası gibi kesilmiş Henner saçlarıyla ve uzun, çıplak, zeytin yeşili boynuyla, ki açıkça
temizlenmesi gerekiyordu!

Birbiriyle tamamen alakasız bazı kelimeleri bir araya getirip onlara "Alamet" dedikten sonra, o günlerde küçük bir ün kazanmıştı ve
Susan -benim utancımdan haylazca zevk alarak- bir keresinde, Kübist heykel sergisinde, beni eserlerinin hayranı olarak ona tanıtmıştı. Minna'nın o sırada, Pannino'nun "Study of a Morbid Complex" adlı eserinin önünde durduğunu hatırladım ve hemen bana söz konusu
morbid kompleksin yaşamdan incelendiğini söyledi. Üç ayrı psişik kriz anında, Pannino için kendi kaderini belirlemişti ve kaçınılmaz sonuç bir
başyapıt olmuştu. "Nasıl da kıvranıyor!" diye haykırmıştı: ama benim eğitimsiz gözlerime Pannino'nun Çalışma Odası kıvranmaktan başka bir şey yapmıyordu; ağırbaşlı bir şekilde pasifti;
tıpkı bir kaide üzerindeki devekuşu yumurtasının hafifçe dışbükey bir aynada
göründüğü gibi görünüyordu... Bütün bu aptalca saçmalıklar
ne kadar da uzakta görünüyor!

Ve, aniden, Jimmy sanki bir iğneyle delinmiş gibi yanımdaki sıraya
atladı: "Aman Tanrım, Bay Hunt!" diye inledi. "Buraya bakın!"

Programını önüme koymuştu ve titrek bir parmakla serinin
üçüncü oyununu işaret ediyordu.

"Aynı isim," diye fısıldadı kısık bir sesle; "kitabında kullandığı isim. Sence----"

"Yakında öğreneceğim," diye cevapladım. "Neyle karşılaşacağımızı bilmeliyiz,
Jimmy!" Ve tam ikinci oyun için ışıklar kısılırken ayağa kalktım,
duyulabilir hoşnutsuzluğa meydan okuyarak, kapıya doğru yolumu açtım. İşte bu yüzden size ikinci oyunu, terzihanelerin sert bir trajedisini anlatamam - "Korkunç," diye onayladı Jimmy, "ama beni bir şekilde yakaladı!" - pahalı zevkleri olan yoksul bir genç adam tarafından yazılmış, o zamandan beri Broadway boyunca onları tatmin etme imkânını, o altın orman için masumca yaramaz librettolarını - "_Tra-la, Therese!_" ve "_Oh, Mercy, Modestine!_" - hazırlayarak kazanmıştır. Stalinski'yi arayıp röportaj yaptıktan sonra onu küçük gişede, gerginlikten ve birçok yükselen duygudan
tatsız bir şekilde terlerken buldum - koltuğuma geri döndüm, her zamankinden daha az seviliyordum, Susan'ın - şüphesiz Susan'ın - oyunu için tam zamanında. Ama çoğunuz Susan'ın oyununu okumuş, izlemiş veya okumuşsunuzdur...

Akşamın, sonraki birçok akşamın hissiyatıydı; ve ben
sık sık nedenini merak ettim--çünkü içinde sansasyonel hiçbir şey yok. Atmosferi narin bir şekilde fantastik; diyebilirsiniz ki, gerçekçi bir dünyanın sempatisinden uzak, özellikle de
fantezisi popüler bir peri masalının aşırı duygusallaştırılmış bir
yapma
inancı olmadığı için. Susan'ın bu fantezisi ironik ve ciddi; hareketinde de basit--tek bir dokunaklı tema üzerinde sadece birkaç ince modülasyon.
Ve kendime boğaz sıkan niteliğinin, karşı konulamaz çekiciliğinin nerede yattığını soruyorum? Ve tek bir cevap buluyorum; uzun entelektüel züppeliğimde her zaman insan ırkına hak edilmemiş bir iltifat olduğunu varsaydığım bir cevap; dürüst olmayan veya aptal olmayan hiçbir eleştirmenin insanlığa veremeyeceği bir iltifat.

Fakat Susan'ın oyununun hem burada hem de İngiltere'de başarısı için, salt _güzelliğinden_ başka ne açıklama yapılabilir? Özünün, _ruh halinin, biçiminin, sessiz, yürekleri araştıran cümlesinin güzelliği! Adı 
"Sihirli Çember" değil, ama olabilirdi; çünkü büyüsü gerçektir, 
Doğanın derinliklerinden damıtılmıştır ve şairlere ve bankacılara, meyhanecilere, fahişelere ve rahiplere, 
herkese eşit ve aynı şekilde kaçınılmaz bir büyü
yaratır. Hatta içinde oynayanlara bile büyü yapar ve bir yazara bundan daha gerçek bir zafer gelemez. Ben
hiç gerçekten kötü oynandığını görmedim. Susan hiç oynandığını görmedi.

Bu şaşırtıcı zaferin ilk dalgasında, Susan'ın mahlası
Amerika ve İngiltere'nin gazetelerine ve eleştirel dergilerine taşındı
ve dedikodulara, aylarca _Whim_'in sütunlarını nüktedan bir şekilde canlandıran "Dax"ın
tek ve aynı kişi olduğu ifşasıyla ilginç bir nokta eklendi. Dahası, kısa süre sonra
yazarın bir kız çocuğu olduğu -elbette ışıl ışıl güzel; ya da
onunla ilgili neden romantik!- ve geçmişinde gizemli, hatta
uğursuz bir şeyler olduğu hakkında söylentiler yayıldı.

Bir metropol dergisi şiirlerinin incelemesinde, "Yeraltı dünyasının bir çocuğu," dedi. Popüler efsane, onu hemen, belirsiz de olsa, suçlu sınıflarla ilişkilendirdi. Bir tiyatro lobisinde aşırı giyinmiş bir kadının, bir başkasına, Susan'ın bir genelevde doğduğunu - "o evlerden biri, canım" - ve Oliver Twist gibi, ama benzetme aklına gelmemiş olsa da - bir hırsız olarak yetiştirildiğini içtenlikle temin ettiğini duydum. Ve böylece kamuoyunun gözü Susan'ın utangaç şiirlerine bir saatliğine çevrildi. O günlerde şiirin yükselişte olduğu söyleniyordu; ve
etkili eleştirmenler, etkili ve etkilenmemiş tarzlarıyla aniden
bunları patlattılar, çoğunlukla bunlar hakkında yanlış şeyler söylediler, ama bunları tekrar tekrar enerji ve ısrarla söylediler. İlk baskı bir gecede kayboldu; daha büyük bir ikinci baskı basıldı ve bir veya iki hafta içinde tükendi; daha da büyük bir üçüncü baskı piyasaya sürüldü ve daha yavaş bir şekilde elden çıkarıldı. Sonra savaş geldi...

V

Savaş hakkında iyi bir şey söyleyebileceksem, o da şudur: Görünüşe göre zaten gelmiş olması gerektiği için, er ya da geç, Susan'ı ilgilendirdiği kadarıyla
tam zamanında geldi. Phil'den Susan'a, Temmuz 1914'ün sonuna doğru Brüksel yakınlarındaki Kontes de Bligny şatosunda alınan bir mektup size nedenini anlatacaktır.

"_Sevgili Susan_: Daha önce sana gönderdiğim iki veya üç not kısa ve sıkıcıysa, kaçınılmaz
ödemeleri yapıp beni affedeceğini biliyordum. Öncelikle, Tanrı beni uzun zamandır bildiğin gibi
parıldamak için yaratmadı; ve sen bizi terk ettiğinden beri bir iş Sahrası'na gömüldüm, çölümde o kadar emekli bir hayat
yaşadım ki, az haber bile bana ulaşıyor. Ama Jimmy
her zaman hoş karşılanarak, ara sıra bir haberle
geldi ve dün gece Hunt geldi ve birlikte uzun bir akşam geçirdik. Endişeleniyor,
Susan, korkarım ki büyük bir sebebi yok; yorgun ve hasta görünüyor; ve her şeyi düşündükten sonra, her zamanki ağırbaşlı temkinimle--durumu sana açıklamanın en iyisi olacağını düşündüm.

"Çok az kelimeyle anlatılabilir. Oyununuzun ve şiirlerinizin hak ettiği
başarı, insanın çaresizce başka türlü olmasını istediği
doğal bir yasayı
takip ederek, sizin ve Hunt'ın üzerine
çökmüş olan dedikodu krizine yol açtı; ve bu dedikodu son zamanlarda daha da kötü bir hal aldı. Bayan Hunt'ın ölümünü
çevreleyen koşulların araştırılması gerektiği giderek daha açık bir şekilde söyleniyor -- 'araştırıldı' bu bağlamda şu anda popüler bir kelime. Yaygın bir his var ki, siz bir şekilde bundan sorumlusunuz.

"Gerçeği önünüze sermek için acımasız ifadeler kullanmalıyım. Görünüşte, cinayetten şüphelenilmiyorsunuz.
Ani bir zihinsel sorumsuzluk sırasında Bayan Hunt'ı öldürdüğünüzden şüpheleniliyorsunuz.
Hunt'ın uygunsuz bir şekilde, bir şekilde, meseleyi örtbas ettirdiği ve olayın bir kaza olarak rapor edildiği fısıldanıyor.
Bu saçma ve korkunç söylentiler sonucunda, Hunt kendini
bir dışlanmış olarak buluyor - en eski tanıdıklarının çoğu
bir araya geldiklerinde artık onu tanımıyor. Bu
tamamen üzücü bir durum ve bunun
delice adaletsizliğinin nasıl kolayca düzeltilebileceğini görmek zor.

"Tehlike, elbette, yanlış yönlendirilmiş bir kişinin tüm meseleyi
gazetelere taşıması; bunun daha önce bir sarı sayfa tarafından ele geçirilmemiş olması gerçekten bir mucize,
sansasyonel bir hikaye için fırsat çok açık. Neyse ki"--ah, Phil! ah,
filozof!--"Avrupa siyasetindeki mevcut ilginç gerginlik
şu an için gazetecilerin gözlerini
evden uzağa çeviriyor. Fakat tüm bu diplomatik
saldırılar gibi, bu da geçecek ve
aptalca mevsimin düzlüğünü üzerimize bırakacak.
Hunt'ın en çok korktuğu şey bu; ve onu bir daha gördüğünüzde, bu kaygıdan dolayı daha gri ve yaşlı
olduğunu göreceksiniz. "Sizin için, ani bir gazetecilik talebi
kamu soruşturması için korkuyor ve -bu konuda ona pek katılmasam da- böyle bir talebin ancak kamu davasıyla sonuçlanabileceğini düşünüyor,
tüm koşulların kendine özgü doğası göz önüne alındığında--gerçek bir _ünlü_ dava.

"Bütün bunlar sizin için ne kadar da şok edici olmalı.
Size yaşattığım zihinsel ızdırap hissi benim için bir dehşet.
Bu şekilde yazmamı sağlayan tek şey Hunt'a ve size olan sevgimin zorlamasıydı.
Bana göre, herhangi bir kamu tepkisinden önce, isimlerinizin
açıkça aklanması elzem görünüyor.

"Bu yüzden seni, Susan--bunu yapmamdaki kişisel sorumluluğumun tamamen bilincinde olarak--hemen geri dönmeye ve Hunt ve gerçek dostlarına katılarak bu lanet olası yalanları kesin ve tam olarak ortadan kaldırmaya çağırıyorum.
Bu senin kendine, Hunt'a ve hepimize karşı görevin olduğuna dair güçlü bir inancım var. Eğer sen ve Hunt, birlikte veya ayrı ayrı, şu anda gündemde olan söylentiler
göz önünde bulundurularak bir kamu açıklaması yaparsanız ve
kendiniz gerçeklerin en kapsamlı kamu soruşturmasını
talep ederseniz, tek bir sorun olabilir.
İyi isimleriniz
temizlenecek; gerçek
ortaya çıkacak. Bu ihtimal ikiniz için de korkunç olsa da, şimdi bana öyle geliyor ki--ve Jimmy'e de ekleyeyim--senin için tek akıllıca yol bu. Ama
sadece sen, eğer benimle aynı fikirdeysen, Hunt'ı böyle bir yola
ikna edebilirsin..."

Phil'in bu kadar karakteristik mektubunun kalan paragraflarını alıntılamaya gerek yok.

* * * * *

Susan, eğer yapabilseydi, şüphesiz hemen geri dönerdi, ancak Phil'in mektubunu aldıktan bir haftadan daha kısa bir süre sonra, Avrupa'daki diplomatik telaş Alman ordusunu Lüksemburg'dan Belçika'ya kadar götürmüştü ve iki haftadan daha kısa bir süre içinde Susan, Mona Leslie ve Kontes de Bligny üniforma giymiş, günde yirmi dört saatten biraz daha az bir süre Belçika Kızıl Haçı'nda çalışıyorlardı...

Susan'ın savaş deneyimini veya hizmetini tasvir etmeye çalışmak benim amacım değil. Savaşın o ilk aşındırıcı haftaları ve ayları, mevcut neslin bilincinde silinmez izler bıraktı. Ben onların bir parçası değildim ve onlar hakkında ikinci ağızdan konuşarak onlara hiçbir şey ekleyemem. Ancak, daha önce okumadıysanız, yirmi veya otuz baskı yapmış olan, _Aptallık Muzaffer_ başlıklı ve Belçika'nın uzun ızdırabının ilk günlerinde Flanders'da bir Kızıl Haç hemşiresinin kısa, keskin bir şekilde kazınmış kişisel izlenimlerini içeren küçük, anonim bir cildi okumanız size fayda sağlayabilir. Bu küçük kitabın Susan tarafından yazıldığı artık herkesçe bilinen bir sır; ve korkunçluk üzerine sayısız belge arasında, bu, şüphesiz, sadeliği ve kısıtlaması, sadece histerik bir haykırışın olmaması nedeniyle, en az lanetleyici ve -inanmaya cesaret ediyorum- en az kalıcı olanı değil. Bu bağımsız resimler, kenar notları ve yoğunlaştırılmış düşüncelerden oluşan kitapta, bana, kişisel olarak, _savaşı_, gerçek şeyin kendisini, hiçbir yazılı satırın yapamadığı şekilde, canavarı kendi gözlerimle görene kadar hiçbir şeyin yapamadığı şekilde, eve getiren kısa bir paragraf var. Özellikle çarpıcı bir paragraf değil ve neden böyle olması gerektiğini söyleyemiyorum. Kitaptan bazı alıntılar yaygın olarak alıntılanmıştır - hatta birinin Parlamento'da Arthur Henderson tarafından okunduğu söylendi - ancak bunun hiçbir yerde alıntılandığını görmedim; bu yüzden, üzerimdeki tuhaf etkisini açıklamakta biraz zorlanıyorum. Basılı sözcüğe karşı tamamen bireysel tepkiler her zaman biraz gizemlidir. Örneğin, genellikle aydınlanmış ve Katolik bir eleştirmen tanıyorum ki, Lord De Tabley'nin çok sıradan bir beyitinin tüm İngiliz şiirindeki en büyülü an olduğunu inatla savunuyor. Ama işte benim paragrafım--ya da Susan'ın--değeri ne ise:

"Bu Pomeranya tutsağı sarışın bir çocuk-devdi; acınacak şekilde parçalanmıştı;
sol bacağını dizine kadar kesmek gerekiyordu. Ameliyat
hızlı ama ustaca gerçekleştirildi. Sonra bir palete, yaralı bir Alman subayının yatağının yanına yerleştirildi.
Eterden çıktıktan sonra ateşi yükseldi ve sayıklamaya başladı. Alman subay
ona sessiz olmasını emretti. Güneşe hareketsiz durmasını emretmiş gibi olabilirdi ve ne kadar şaşkın olursa olsun bunu biliyor olmalıydı. Yine de bu bilinçsiz itaatsizlik eylemi onu
çileden çıkarmıştı. Üç kez
saçma emrini tekrarladı--sonra inleyerek ayağa kalktı, eğildi ve sayıklayan çocuğun yüzüne zayıfça sıkılmış bir yumrukla vurdu. Bu ağır bir darbe değildi; subayın gücü onun niyetine denk değildi. '_Aptal!_' diye bağırdım; ve onu yatağına geri ittim,
disiplin için gösterdiği boş çabanın acısından yarı baygın. 'Aptal'
sonuçta, tek uygun kelimeydi. Sürekli olarak, bulduğum gibi,
tek uygun kelimeydi. Canavar aptal bir canavardı."

SON BÖLÜM

I

PHIL FARMER ve Jimmy Kane 1914 yazında New Haven'da kaldılar;
Phil, Yale kütüphanesindeki değerli kaynaklarının yanında; Jimmy ise
yeni işinin yanında. Sınavları biter bitmez çok mütevazı bir kapasitede bir fabrikada çalışmaya gitti; ancak orada uzun süre kalması kaderinde yoktu ve Yale'de eğitimini tamamlayacağı da yıldızlarda yazmıyordu.

New Haven'a tutunmamın kendi nedenleri daha az belirgindi. Bunun tamamen fiziksel
ataletle ilgisi vardı, şüphesiz; ancak esas olarak New Haven'ın yaz ortasında sosyal bir çöl olması nedeniyle kaldım; ve o günlerde en acil arzum yalnız kalmaktı. Her şeyden ayrı olarak, neredeyse dünya çapında bir savaşın
çıkması, sanki ruhsal bir
katarakt ameliyatı geçirmiş gibi, içimdeki göz, ​​artık bir mutluluk değil
yalnızlıkta, önemsiz, kendini beğenmiş ve gülünç olan çok şey
bir Ambrose Hunt, Esq. Susan'ın o yayılan dehşetin dumanında olması
onu hızla ve canlı bir şekilde önüme getirdi. Savaşı
ilk andan itibaren yaşadım.

Yıllarca, kendimde hiçbir rahatsızlık hissetmeden, bir pasifist olmuştum.
Birkaç barış topluluğuna katkıda bulunan bir üyeydim ve
biraz daha iyi bilinen denemelerimden birinde, Tolstoy'un doktrinini -bu sıkıntılı zamanlardaki pek çok tutkulu argümana rağmen, kesinlikle Mesih'in doktrinini- coşkuyla açıklamıştım.
Aslında, teorik, salon anlamında ilan edilmiş bir Tolstoycuydum, bir Hıristiyan anarşistim--ancak Tolstoy'un doktrininin temel
temeli olan inançtan yoksundum. Tanrı'ya bir kişi, bir baba olarak inancımı itiraf edemedim; ancak insanlığın kendi tatlı makullüğü dışında tüm kontrollerden kurtulmuş, sürekli nazik, karşılıklı yardımsever, gerektiğinde sade bir şekilde yaşamaktan memnun, ancak asla coşkusuz kalplerle yaşamayan daha yüksek anarşist vizyonu - eh, başka hiçbir vizyonun benim için bu kadar güçlü bir çekiciliği olmadığını alenen itiraf edebilirdim ve ettim de!

Böyle bir dünya fikrinde yaşamayı, onu bir olasılık olarak düşünmeyi severdim - belki de insanlığın genel olarak varsaydığından daha az uzak.
İspanya Savaşı'nı, Boer Savaşı'nı ve Rusya'nın Japonya ile savaşını yaşamış biri olarak; ve sürekli olarak ulusal rekabetler, ticari genişleme ve pazarlar için rekabetle; her yerde belirgin olan sınıf mücadeleleriyle; yırtıcı arzularının sert, uyumsuz enerjileriyle kırılma noktasına gelen bir dünyada - yine de kendimi toz zerresi gezegenimizin en karanlık günlerinin bittiğine ve kaydedildiğine ikna edebilmiştim; Dünya ve onun zarif olmayan Adem tohumu, Jimmy'nin ifadesiyle, sonunda "yollarına koyuldular" - iyi yoldaydılar, kendime güvence verdim,
kaçınılmaz bir kalıcı ve hayırsever ışık bölgesine doğru!

_Pouf!_... Ve sonra?

Yalnızlığa gömülmüş bir şekilde, karanlık yerlere indim ve
rüyalarımın enkazı arasında aç bir dilenci gibi beceriksizce ilerledim. Toz ve gölge... Orada gerçek bir şey, ruhsal kurtarmanın acısına değecek bir şey var mıydı? Hayatım boyunca, yolları hoşluk, patikaları barış olmayan bir evrende sadece bir romantik, bir duygusal züppe mi olmuştum? Elbette, evet; çünkü kalbim beni şimdiye kadarki tüm günlerimi bir aptalın cennetinde harcadığıma hemen ikna etti. İnsan hayatının kaba dokusu kaçak içkiden örülmemişti. En azından bu kadarı kesindi. Ve bana başka hiçbir şey kalmamıştı. Özel, hayali Cennetimden
kovulmuşken, bir şekilde yeniden başlamalıydım.

"_Kısa bir güzellik ve çokça yorgunluk..._"

Susan'ın dizeleri o saatlerin ilk umutsuz izolasyonu boyunca beni rahatsız etti. Hiçbir ışık görmedim. Ruhum kırılmıştı. Korkmuştum.

Morbidite, diyeceksin. Neden, evet; neden olmasın? Acımasız ve yabancı bir dünyada beyin ve gönül hastası olmak hastalıklı olmaktır. Kesinlikle katılıyorum. Bir amatörün kültürünün çok ince kabuğunun altında her zaman o aç bataklık yatar. Bir dünya sarsılmıştı; ayaklarımın altındaki çok ince kabuk
parçalanmıştı; şimdi sümük içinde sürünmeli ve ya sonunda oraya
batmalı, o emici karanlıkta yutulmalı ya da bir mucizeyle
çabayla
öteye ulaşmalı, ayaklarımı sert granite koymalı ve böylece hayatta kalmalıyım.

Muhtemelen tek başıma asla sağlam zemine ulaşamazdım. Herkesten çok Jimmy, güçlü ve sabırsız bir el uzattı.

Birinci Marne Muharebesi Belçika, Lüksemburg ve Kuzey Fransa'dan geçen tufanı ne kadar tehlikeli veya ne kadar eksiksiz bir şekilde engelledikten kısa bir süre sonra Jimmy bir akşam beni yakaladı. Susan'dan kısa bir mektup almıştı. O zamanlar
Furnes'te görevliydi; Mona Leslie onunla birlikteydi; ancak eski ev sahipleri, genç
zevk düşkünü Kontes de Bligny ölmüştü. Ölümünün
nedenini açıklamak için
Susan durmadı bile.

"Mona," diye aceleyle devam etti, "muhteşem. Sadece birkaç ay önce ona acıyordum, neredeyse onu hor görüyordum; şimdi ayaklarını öpebiliyordum. Hayat onu nasıl da
harcamıştı! Korkuyu ya da yorgunluğu bilmiyor ve tüm servetini Belçika Hükümeti'nin hizmetine -sahra hastaneleri, ambulanslar vb. kurmak için- koydu. Kral onu ödüllendirdi. Umursadığı için değil -yani düşünmek için zamanı var. Bir bakıma onu
sinirlendirdi; tüm bunlardan bana gereksiz bir jest olarak bahsetti. Ah,
Jimmy, gel--sana burada ihtiyacımız var! Tüm Amerika'yı da seninle birlikte getir--eğer
yapabilirsen! _Setebos_ tarafsızlığı icat etti; işçiliğini tanıyorum!
Ambo'yu getir--Phil'i getir! Bunu düşünmek için durma--_gel_!"

"Elbette gidiyorum," dedi Jimmy. "Prof. Farmer da öyle. Peki ya siz,
efendim?"

"Phil mi gidiyor?"

"Elbette. En kısa sürede ayarlayabilir."

"Kitabı bitti mi?"

"Ne cehenneme----" diye başladı Jimmy; sonra aniden durdu, kızardı.
"Affedersiniz, Bay Hunt; ama kitaplar, bir şekilde--şu anda--o kadar önemli görünmüyorlar--_bak_?"

"Tam olarak değil, Jimmy. Sonuçta, gerçek mücadele her zaman fikirler arasında olur,
değil mi? Dünyayı silahlar ve ambulanslarla mükemmelleştiremeyiz, Jimmy."

"Belki de değil," dedi Jimmy kuru bir şekilde.

"Phil'in kitabının, uzun vadede, Flanders'ta onun yaşındayken yapabileceği her şeyden daha fazlasını başarması oldukça mümkün," diye ısrar ettim.

"Susan eve gelip oyunlar yazabilir," dedi Jimmy; "iyileri de.
Ama o yapmayacak. Buna bahse girebilirsiniz, efendim."

"Ben savaşa hiç inanmadım, Jimmy; bunun bize ilerlememizde yardımcı olabileceğine hiç inanmadım."

"Belki de olamaz," diye sözünü kesti Jimmy. "Ben de kansere hiç inanmadım,
; çok acı verici ve birçok insanı öldürüyor. Bizimle gelseniz iyi olur, efendim. Gelmediğiniz için pişman olacaksınız - eğer gelmezseniz."

"Neden? Direnmeme konusundaki fikirlerimi biliyorsunuz, Jimmy."

"Ah, fikirler!" diye homurdandı Jimmy. "Beyaz bir adam olduğunuzu biliyorum, Bay Hunt. Bu benim için
yeterli. Sizin fikirleriniz hakkında fazla endişelenmiyorum."

"Ama ne yaparsak yapalım, Jimmy, bunun arkasında bir _fikir_ var; olmalı."

"Nachur'ly," dedi Jimmy. "Sadece bunlar önemli! Susan'ın hayatını, haksızlığa uğrayan insanlara yardım etmek için riske atmasına izin verirken, sen burada oturup bin yıl kadar sonra ne olacağı konusunda endişelenirken - hepimiz iyi ve ölü olduktan sonra! Çok fazla değil! Yapamam! Mesele şu ki, çürümüş bir karmaşa var - ve Susan bunun içinde, daha iyi hale getirmeye çalışıyor - ve biz değiliz. Prof. Farmer her şeyi bir anda halletti! Hemen gelip planlar yapacak. Peki - ne dersiniz, efendim?"

Granit! Sonunda granit, sarsılmaz, ayaklarımın altında!

Sonra, Susan da oradaydı ve Jimmy ile Phil, onun emriyle, bir an bile tereddüt etmeden gidiyorlardı! Ama ben her zaman umdum ve dürüstçe inanıyorum ki, tamamen bu değildi.

Hayır; Romantik olsun ya da olmasın, herhangi bir insani eylemin iki olası nedeni olduğu varsayımına boyun eğmeyeceğim, her zaman daha düşük olan nedenin işe yaradığı varsayımına. La Rochefoucauld ise tam tersine, kişisel çıkar insanın kaçınılmaz ana kaynağı değildir; ancak, ne yazık ki, karmaşık eserlerinde vazgeçilmez bir dişli çark gibi görünüyor....

II

Ve şimdi, nesnellik uğruna, beni hiç ilgilendirmediği için, asla açıkça hitap edemeyeceğim, yeterince endişeli okuyucu, siper ve hastanede bir başka küçük tur, Büyük Savaş'ın onu sonunda nasıl Büyük Bir Adam yaptığına dair bir başka yürek parçalayıcı anlatım olasılığından mutsuz değil misin?

Rahat ol! Seni bir hava saldırısından kurtaramam; ama sana çok şey kurtarabilirim.
Öncelikle, seni üç yıl boyunca bir ay veya daha fazla bir süre boyunca kurtarabilirim, hatta neredeyse kurtarabilirim.

İnanılmaz olduğunu düşünebilirsiniz, ancak gerçek şu ki, üç yıldan fazla bir süredir Avrupa'daydım ve henüz Susan'ı görmemiştim. Phil onu sadece bir kez görmüştü; Jimmy onu birçok kez görmüştü; ve ben onlarla -tek tek, asla birlikte değil- ara sıra, burada ve orada, o aralıksız, aralıksız emek günlerinde karşılaşmıştım. Eğer yürekten bir amaç için umutsuzca çalışmak gerçekten dua etmekse, Cennet'in kulağı kuşatılmıştır! Ancak, sıradan insanlıkta, ölümlü beyinlerin, ellerin veya birikmiş servetin karşılayabileceğinden daha fazla ağlamak her zaman vardı. Bir kez o korkunç Sefalet ordularına karşı o görkemli, kaybedilen mücadeleye dalınca, kişi sadece son birikmiş güç ve kararlılık kırıntısına kadar sert bir şekilde savaşabilirdi. Ancak olasılıklar umutsuzdu, fantastikti! İnsanın acı çekmesi ve aşağılanmasının Titan güçleri, Avrupa'nın her yerine yarı akılsızca salındı, giderek daha da büyüdü, daha da kötücül bir güç kazandı. Dünyayı harap ettiler; ruhu harap ettiler. Bir ateşkes imzalandı, bir barış antlaşması hazırlanıyor, Milletler Cemiyeti kuruluyor - ya da bozuluyor - ama o Titan güçleri hala bizim zavallı çabalarımızla felaketli kahkahalarla alay ediyor. Hala şiddetle, inatla tartışılan ama tartışmasız bir şekilde sahanın hakimiyetindeler - bu saate kadar küstah fatihler. Gerçek savaş, esas savaş, dünyanın trajik egoisti İnsan'ın bilinçsizce kendi isteğiyle yok edilmesine karşı savaş daha yeni başladı. Sonucu her zaman belirsiz; ve bizim
günlerimizde sona ermeyecek....

Phil ve Jimmy, Ekim 1914'ün ortalarında, İngiltere üzerinden aynı gemiyle
gitmişlerdi. O zamanlar Avrupa'da örgütlü Amerikan yardım çalışmaları gerçekten
yoktu ve diğer tarafta biraz hareket özgürlüğü elde etmek ve etkili hizmet için olası
fırsatları inceleme şansı elde etmek için Phil, Heywood Sampson'ı
yeni inceleme için kıta muhabiri olarak atamaya ikna etmişti; ve Jimmy
görünüşte özel sekreteri olarak onunla birlikte gitti.

Bunların hepsi, Londra'ya ulaştıktan sonra hemen uygunsa, pasaport ve Belçika'ya girme izni almak için
en basit bahaneydi. Uygun değildi. Londra'ya vardığında, Phil çok kısa bir süre sonra kendini işin içinde bulmuştu. Çok yakın zamanda ölmüş olan Amerikan Büyükelçisi Bay Page aracılığıyla Bay Herbert C. Hoover ile tanıştırıldı ve yirmi dakikalık bir sohbetten sonra Bay Hoover ve
Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun örgütlenmesi olan
kaynayan sorunlar denizine, neredeyse nefes nefese daldı. Bay Hoover'ın herhangi bir adamın değerini ve istikrarını ölçmesi uzun sürmez; ancak Phil'de tuhaf bir hazine bulmuştu ve bulduğunu biliyordu. Phil'in bitmeyen sabrı, titizliği ve nezaketi, onu tüm meslektaşlarına hızla sevdirdi ve ölümlü insanların şimdiye kadar üstlendiği en büyük ve en zor yardım projesinin başarılı bir şekilde başlatılmasını mümkün kılmak için çok şey yaptı. Böylece, neredeyse bir gecede, Jimmy'nin
özel sekreterliği bir sinecure olmaktan çıktı. Yaklaşık üç ay boyunca çalışmaları onları Londra'da tuttu; sonra --maceracı bir şekilde değil-- Brüksel'e gönderildiler; orada Bay Whitlock, Amerikan Bakanı ve Belçika _Comite National_ yöneticileriyle dağıtımın bazı ayrıntılarını ayarlamak için.

Ancak Brüksel'den sonra yolları hemen ayrıldı. Jimmy, faaliyete
özlem duyarak, kendini
hasta doğu bölgelerindeki yiyecek dağıtımının gerçek işine adadı; Phil ise Rotterdam'daki "C. R. B." nakliye istasyonundaki Herkülvari işlere ciddi bir şekilde geçti. Bir yıldan fazla bir süre Rotterdam'da kaldı. Bu arada Susan, Belçika Ordusu ile
Furnes'ten
sürülmüştü ve şimdi Yser'den ve sular altında kalan Alman hatlarından çok da uzak olmayan, suyla kaplı bir köy parçasında amfibi olarak çömelmiş küçük bir tarlanın veya kabul hastanesinin ameliyathanesine bağlıydı. Tehlike dolu, sürekli ateş altında olan bir karakoldu; ve ona tutunan tek kadındı; ona tutunmasına izin verilmesinde ısrar eden ve amacını taşıyan; ve ne insana ne de hayvana uygun
koşullar altında, yılmadan devam eden. Mona Leslie artık yanında değildi. Sivil mültecilerin giderek artan ordularına yardım organizasyonuna yardımcı olmak için Dunkirk'e çekilmişti.

Peki, bu arada, bir zamanlar _amatör_ olan Ambrose Hunt neredeydi?

Phil ve Jimmy ile yelken açmam imkansızdı. Tam da ön hazırlıklar yapılırken, Teyze Belle, Santa Barbara'daki meşhur İspanyol bahçelerinin gülleri arasında yürürken felç geçirdi ve tipik bir şekilde vasiyetsiz olarak öldü ve şaşkınlığıma rağmen, onun mirasının tek varisi olduğumu fark ettim; "Hyena Parker'ın" lekeli milyonlarının tamamı, gereksiz ve istenmeyen bir şekilde, aniden bana yük olan sorumluluk dalgasını boşaltmıştı. Yapacak bir şey yoktu. Kaliforniya'ya, ister istemez gitmeli ve orada avukatlar, emlakçılar ve diğer yorucu insan ihtiyaçlarıyla değerli haftalar harcamalıyım.

Tüm bu sinir bozucu karmaşanın içindeki tek neşelendirici düşünce şuydu - ve bu batıya doğru yolculuk ederken benim için hızla önem kazanan bir düşünceydi - kaderin artık Hyena Parker'ın milyonlarını insanlık için çalıştırarak arındırmamı mümkün kılmış olmasıydı. - Eh, o zamandan beri üzerlerine düşeni yaptılar, son dolara kadar; kendilerini Sefalete karşı kaybedilen savaşta harcadılar ve artık yoklar. Hiçbir şey onların
hayatlarına onların sonu gibi gelmedi. Ama tüm bunlara rağmen, dünya, görüyorsunuz,
olduğu gibi--ve savaş devam ediyor.

Phil, zorluklarına rağmen benimle diğer taraftan temas halindeydi - Jimmy ve Susan da öyle - ve sonunda kendimi kurtarıp yelken açabildiğimde
benim için yolu hazırlamıştı. Paris'e gitmem, yönlendirmem ve "C. R. B."nin giderek artan yükleri ve sıkıntılarıyla bağlantılı olarak oradaki bazı görevleri yerine getirmem talimatı verildi. Öyle yaptım. Altı ay sonra faaliyetlerim Bern'e transfer edildi; ve -kariyerimin gelişimini ayrıntılı olarak takip etmemek için, çünkü - faydalı olmasına rağmen, umarım, Phil'inki gibi olağanüstü parlak değildi - ben, Amerika'nın savaşa girdiği dönemde, işgal edilen bölgelerden mültecileri geri gönderme gibi bitmek bilmeyen, yürek parçalayıcı bir görevle bağlantılı olarak Evian'da görevli, Kızıl Haç'ta mütevazı bir kaptan olmuştum. Ve işim beni o karanlık kışın, tarifsiz depresyonumuzun, 1918'in Ocak ayına kadar orada tuttu.

Amerika'nın savaşa girmesiyle Phil, Amerikan Kızıl Haçı için Petrograd'a gitmişti, görevi mümkün olduğunca çok sayıda Rus bebeğinin hayatını konserve süt dağıtımıyla kurtarmaktı. Sonra, bir akşam -Eylül 1917'nin başlarında, olmalı- tek başına Moskova'ya doğru yola çıktı, uğursuz, neredeyse efsanevi
Lenin'e tarafsız yardım çalışmaları için daha geniş planlar sunmak için. Ondan son görülen bu oldu ve insanların hala Rusya dediği kaostan ondan doğrudan hiçbir haber gelmedi. Kızıl Haç ve Amerikan ve Fransız Hükümetleri, onun nerede olduğunu bulmak için ellerinden geleni yaptılar, ama boşuna. Ölmediğine, hatta tutuklu bile olmadığına inanmak için nedenler var. Sovyet otokrasisinin diktatörleri onun izini bulamadılar, bu yüzden bunu doğruluyorlar; ve bunun doğru olduğuna inanmak için de sebepler var.

Jimmy'ye gelince, Jimmy'nin uzun zamandır herhangi bir yardım çalışmasıyla yetinmediğini öğrenince şaşırmayacaksınız. Gençti; ve orada, doğu bölgelerinde bir şeyler
_görmüştü_. 1915 yazının ortalarında "C. R. B."den istifa etmiş, Hollanda ve İngiltere üzerinden Paris'e zorlu bir yolculuk yapmış, Yabancı Lejyon'a katılmış ve Fransız Uçuş Kolordusu'na transfer olmayı başarmıştı.
Bu yüzden, saçma tarafsızlığımızı resmen terk etmemizden aylar önce,
o sınırların üzerinden uçuyordu--Tanrı onu korusun! Jimmy asla dünyaca ünlü bir as
olmadıysa, bunun da bir sebebi vardı; en iyi sebepler. Hiçbir zaman bir savaş filosuna atanmadı, çünkü hiç kimse Jimmy gibi sakin, metodik, çok yüksek olmayan bir
yükseklikte ve genellikle Alman hatlarının çok gerisinde çekilmiş
fotoğraflar getirmedi. Sessiz
cesareti yoldaşlarının hayranlığını kazandı; uçaksavar bataryaları onun için
korkunç değildi; şansı atasözü haline gelmişti ve buna
dolaysızca güvenmeye başladı, büyülü bir hayat yaşıyormuş gibi görünüyordu.

Ama Susan'ın şansı sonunda onu yüzüstü bırakmıştı. 1917 Şükran Günü'nde
sol uyluğundan bir şarapnel parçasıyla yaralandı, etkileri kalıcı olan
acı verici bir yara. Bundan sonra her zaman yavaşça, hafif aksayarak yürüyecek. Mona Leslie onu 20 Ocak 1918'e kadar Paris'e kadar indirdi, onu Mentone'a götürmeyi planlıyordu, orada ikisi için de uzun zamandır gecikmiş dinlenme ve iyileşme için üç ay
kiraladığı küçük bir villa vardı. Ama Paris'e vardığında Susan yere yığıldı; Geçmiş yılların
birikmiş gerginliği onu yere serdi. Neuilly'deki siviller için
rahat küçük Kızılhaç hastanesine götürüldü ve
yatağa yatırıldı. Bir haftalık tehlikeli yorgunluk ve inatçı uykusuzluk
ardına geldi.

Şu anda doğrudan hiçbir şey bilmiyordum. Sadece Bayan Leslie'nin belirli bir
gün Dunkirk'ten Susan'la Mentone'a gitmeyi planladığını biliyordum; onların o dinlenme ve güzellik limanına
güvenle varacakları haberini sabırsızlıkla bekliyordum; ve ilk tatilim için, iki hafta, belki de üç hafta izin için, bir genç memur gibi planlar yapıyordum, böylece
onlara koşabilirdim. Ama hiçbir haber gelmedi. Paris'teki o ilk hafta boyunca, Bayan Leslie saatlik kaygısıyla bana bir satır yazmayı ihmal etti.

Ve sonra bir gece, Evian'daki otel odamda yatağımın kenarında boş boş otururken, neredeyse soyunup içine düşme gibi sıkıcı diziyi başlatmak için fazla yorgunken, psişik hayallerimin ikincisi geldi, tuhaf vizyonlarım; bu, ilkinden daha kısaydı; ama izlenim olarak daha az
gerçekçi değildi ve daha az
net değildi.

III

Bu sefer, neredeyse hiç mobilyası olmayan küçük beyaz bir odanın içini gördüm, belli ki tamamen döşenmiş modern bir
hastanenin özel odasıydı. Tek kişilik beyaz emaye demir yatağın beyaz örtüsünün altındaki hasta Susan'dı--ya da Susan'ın hayaletiydi, o kadar
tükenmişti, o kadar hareketsizdi. Nefesim kesildi: Bana onu ölüm anında görmem için verildiğini düşündüm; ya da çoktan ölmüştü. Sonra küçük beyaz odanın kapısı açıldı ve Jimmy--omuz askısıyla, tüm _esquadrille_'inin cesaretini yansıtan yeşil ve kırmızı _fouragere_ ile şık ufuk mavisi üniformasıyla--ayaklarının ucuna dikkatlice basarak içeri girdi. Yatağın yanına yaklaşırken Susan gözlerini açtı--büyük gölgeler, acınası bitkin yüzünde parıldayan is lekeleri. Onu selamlamak veya gülümsemek için bile çok zayıfmış gibi görünüyordu; gözleri tekrar kapandı ve Jimmy yavaşça ona doğru eğilip onu öptü. Sonra Susan sağ elini yorganın üzerinden kaldırdı--bunun ona ne kadar çabaya mal olduğunu hissedebiliyordum--ve Jimmy'nin saçlarına dokundu. Okşamayı uzatmak için içinde hiçbir güç yoktu. El ondan kaydı ve göğsüne doğru... Ve vizyonum sona erdi.

Sonu beni yatak odamın fayanslı zemininde dizlerimin üzerinde buldu, sanki ben de daha yakına gitmeye, kendimi onun yatağının yanına getirmeye çalışmışım gibi,
belki de yüzümü ellerimle beyaz örtüye, onun
kefenine gömmek; orada ağlamak için...

Yeterince vahşice, sert bir ürpertiyle, aniden pusuya düşürülmüş bir hayvanın dehşet dolu soluk soluğuyla, sadece kökleşmiş pençelerin ve
derin dişlerin son ezici öfkesinin farkında olarak ayağa fırladım.

Susan ölüyordu. Nerede olduğunu bilmiyordum. Ona ulaşamıyordum. Ama Jimmy ona
ulaşmıştı. Çağrılmıştı. Çok geç kalmamıştı.

Başkaları için yeniden üretilemeyecek kör ızdırap anları vardır.
Kaos her şeydir--ve hiçbir şeydir. Tarif edilemez.

O gece gerçekten yapabileceğim hiçbir yararlı şey yoktu, uyumak bile. O günlerde, askeri yetkililer ve yerel polisle uygun geçiş belgeleri ve niyet kayıtları olmadan Fransa demiryollarında herhangi bir yere gitmek imkansızdı. Elbette acı çekebilirdim - bu her zaman insani bir olasılıktır - ve yeterince sersemlemiş bir şekilde düşünmeye, planlar yapmaya çalışabilirdim. Susan'ın nerede olma olasılığı daha yüksekti? Dunkirk'te veya Nice'te gördüğüm hastane odası mıydı,
ya da ikisinin arasında bir noktada - belki de Paris'te? Dunkirk'te olamayacağına karar verdim; sakinleri günün veya gecenin herhangi bir saatinde fareler gibi yuvalarına dalmaya zorlanan o perişan şehir. O sessiz, beyaz emaye odada Dunkirk atmosferini çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Öyleyse Nice mi - yoksa Mentone mi? Kesinlikle hayır, diye tekrar düşündüm;
çünkü Jimmy oraya kolayca ulaşamazdı. Bir günlük izin;
Hatlardan, Paris'e çok yakın, rahatsız edici bir şekilde uçuş--bu, bir bakıma ayrıcalıklı karakterler olan havacılar için her zaman mümkündü,
çoğunlukla çok katı bir disiplin altında
rahatsız olan ve kopan gergin sinirlerle
gerginlerdi. Ve Paris'te böyle birçok sessiz, beyaz emaye oda olmalı. Paris'e karar verdim.

Sonra beş veya altı eşyayı ve bir çikolatayı
_musette_'ime attım, omzuma asabileceğim küçük bir su geçirmez kese--üç
yıl bana en azından Hillhouse'un neredeyse tüm ihtiyaçlarının gereksizliğini öğretmişti--ve şafağı bekledim. Sonunda tüm şafaklar gibi geldi--Ocak ayında bile, Fransa'da bile. Ve onunla birlikte aşağıdaki küçük ıssız kafede bir yudum siyah kahve--ve bir telgraf geldi. Telgrafı açmaya
cesaret edemedim. Önümdeki bezi lekelerken, boğazımı
haşlarken ve dilimi kirletirken tabağımın yanında duruyordu. Paris'tendi.
Bu yüzden kararım haklıydı ve şimdi tamamen değersizdi... Aradan
geçen süreyi hatırlamıyorum; ama bir şekilde
odama geri dönmüştüm -- o lanet mavi zarf! Şey----

"Susan, Kızılhaç sivil hastanesinde,
Neuilly. Her şey dahil, ama gerçek anlamda endişelenecek bir şey yok.
Yaklaşık bir haftadır ilk kez uyuyor. Öğleden sonra gitmeliyim. Eğer mümkünse
yanına gel. Sana ihtiyacı var.

"JIMMY. "

Dört saat sonra, iki haftalık bir yokluk için tüm sinir bozucu derecede karmaşık düzenlemelerim yapılmıştı -gerekli hareketler en saf uyurgezerlikti- ve elli saniyelik geniş bir farkla, bunu yapmam için bir ifade yakaladım - nezaketle - onurlu bir şekilde, makul aralıklarla, yaşadığım, umutsuzluğa kapıldığım ve dokunulmaz bir şekilde değer verdiğim her şeye doğru hareket ediyordum. Ancak Jimmy'nin son üç kelimesinin ironisi her zaman benimleydi, umut ve neşeye doğru her dürtüyü bulanıklaştıran monoton bir sızı.
Susan ölmemişti, ölmüyordu! "Gerçekten endişelenmek için bir sebep yok." Jimmy, en kötüsünden korkmuş olsaydı bunu söylemezdi. Gerçeklerle uğraşmak onun yolu değildi; doğası gereği doğrudan ve samimiydi. Hayır; Susan iyileşecekti - Tanrıya şükür! Teşekkür ederim - ve sonra, her şeyin altında, her şeyin içinde, tekrar tekrar, o sızlayan monotonluk: "Sana ihtiyacı var. Jimmy. Sana ihtiyacı var. Jimmy."

"Bana ihtiyacı var!" Yüksek sesle inledim.

"_Plait-il?_" tacize uğramış görünen küçük Fransız kibarca mırıldandı
Kaptan, vekilim.

"_Mille özür dilerim mösyö_," diye mırıldandım. "_Bir quelquefois des üzerinde
ayrıntılara üzülün, kurtarın._"

"_Ah hanımefendi, oui!_" diye içini çekti. "_Par le temps qui mahkeme!_"

"_Et ce pachyderme de train qui ne Court Jamais!_" Gülümsedim.

"_Ah, biraz dinlenin!_" diye mırıldandı küçük Fransız yüzbaşı ve
gözleri.

"Onun sana ihtiyacı var Jimmy. Sana ihtiyacı var Jimmy. O'na ihtiyacım var----"

Sonra, mucizevi bir şekilde, iki lekeli saat uyudum. Ama tekrar uyandım,
tamamen dinlenmiş olmadan, eski nakaratla: _Onun sana ihtiyacı var--sana ihtiyacı var--sana ihtiyacı var..._

Küçük Fransız kaptan hala uyuyordu, şimdi horluyordu--ama hafifçe--köşesinde. Ah, şanslı küçük Fransız kaptan! _Dinlenebilir!_

IV

Beş veya altı gün sonra bir öğleden sonra, küçük beyaz odadaki beyaz emaye demir yatağın yanında oturuyordum. Susan uzun, sessiz, normal bir uyku çekmişti ve canlı, serçe gözlü Norman hemşiresi, Fransız Kızıl Haçı'nın güzel kostümüyle, hastanenin küçük kabul odasına gelmişti, orada bir saattir aptalca eski Amerikan dergilerinin eski nüshalarını karıştırıyordum
ve bana o dergilerin belirsiz bir parıltısıyla haber vermişti serçe
gözleri--hastasının uyanır uyanmaz beni görmek istediğini,
açıkça daha güçlü hissediyordu ve _M. le
Capitaine_'in ihtiyatlı davranıp zavallı yavruyu heyecanlandıracak veya yoracak hiçbir şey söylememesinin
umulması gerekiyordu. "_Je me sauve, m'sieu_," diye eklemişti, yaramazca
ciddi; "_on ne peut avoir l'oeil a tout, mais--je compte sur vous._"

Hoş şüphelerinden o kadar masumca memnun olmuştu ki,
alaycılığının bana ne kadar acı verdiğini hissetmesine izin vermek imkansızdı. Ama
aynı şekilde karşılık veremedim. Sadece eğildim, dergiyi elimde bıraktım ve böylece onu -bu aksi takdirde çok hoş müttefiklerin _d'outre
mer_ acı verici suskunluğu üzerine kaçınılmaz düşüncelere bıraktım. Eğitimleri açıkça içler acısıydı. Birinin ne zaman adım atacağını, uygunsuz bir şekilde adım atacağını ve böylece bir konuşmanın tüm sosyal ritmini bozacağını asla bilemezsiniz.

"Ambo," dedi Susan elini elimin içine koyarak, "seni ne kadar
çok özlediğimi biliyor musun?" Başını yastığının üzerinde hafifçe çevirdi ve
bana baktı. "Yaşlandın, canım. Değiştin. Yüzünü
şimdi her zamankinden daha çok seviyorum."

Burnumu kırıştırdım. "Bu çok şey mi ifade ediyor?" diye suratımı buruşturdum.

"Yığınla!" Bana gülümsemeye çalıştı ama alt dudağı titredi. "Seninki her zaman en sevdiğim yüz olmuştur, biliyorsun, Ambo. Phil'inki
daha akıllı--bir şekilde, ve daha güçlü; ve Jimmy'ninki daha güneşli, daha sağlıklı,
ve--evet, daha yakışıklı, canım! Kimse sana yakışıklı diyemez, değil mi?
Ama sen çirkin de değilsin. Kız kardeşim sevimli derecede çirkindi. İçindeki lambanın aniden parlayıp her şeyi yücelttiğini görmek günlük bir
mucizeydi. Eskiden bunu beklerdim. Beni--alçakgönüllü hissettiren tek şey bu; seninleyken asla böyle hissetmem. Sadece
tatmin olmuş, mutlu hissediyorum."

"Eski bir çift terlik giymek gibi," diye cesaret ettim.

"İşte bu," diye iç çekti Susan neşeyle ve gözlerini kapattı. "İşte bu!" diye yankılandı tanıdık şeytanım, "ama Susan'dan başkası bunu kabul etmezdi."

Her zamanki gibi, onu kesip öldürmeyi daha akıllıca buldum.

"Eh, canım," dedim Susan'a, "iyi bir şey var: artık
ihtiyacın olduğunda eski terlikleri kullanabileceksin. Üç aylık bir iş için
Paris'te tutulacağımı öğrendim."

Gözlerini tekrar açtı; onaylamayarak, hissettim.

"Bunu yapmamalıydın, Ambo! Evian'da sana ihtiyaç var; biliyorum ki varsın. Kendim de bir şeylerden mahrum olmak yeterince kötü ama seni
bu şeylerden mahrum bırakmayacağım! Bunun beni nasıl memnun edeceğini hayal edebilirsin?"

"Umarım öyle olur, biraz," diye cevapladım, "ama bunların hiçbiri
benim suçum değil--Chatworth'un karısı birkaç hafta içinde bir bebek bekliyor ve o
onu karşılamak için eve koşmak istiyor; o dönene kadar
ben onun yöneticilik işini üstleneceğim. Tanrı bilir ki dinlenmeye ihtiyacı var!"

"Sanki sen de istemiyormuşsun gibi!" diye itiraz etti Susan, tutarsız bir şekilde.
Gözleri tekrar kapandı; elleri benimkilerden kaydı. "Ambo," diye sordu
hemen, duymak için ona doğru eğilmem gereken bir ses tonuyla,
"sana artık asla çocuk sahibi olamayacağımı söylediler mi?... Bunun bir kadının başına gelmesi
gerekirse şanslı değil miydim--benim başıma geldi?"

Hayır, bana söylememişlerdi; ve şu an ona cevap veremedim.

"Jimmy'nin karısı yakında bir bebek sahibi olacak," diye ekledi Susan.

"Jimmy'nin--_ne_!" diye çığlık attım. Evet, çığlık attı--çünkü dehşetime, sesimin
çatladığını ve yükseldiğini duydum, tiz, inanmaz.

Susan bana bakıyordu, gözleri kocaman açılmıştı, yüzü heyecandan titriyordu;
ince yanaklarında iki koyu renk lekesi alev alev yanıyordu.

"Bunu _bilmiyor muydun_?"

Konuşurken beyaz kapı açıldı ve Susan'ın Norman dadısı içeri koştu,
serçe gözleri öfkenin sivri uçlarına dönüştü. "_Ah,
m'sieu--c'est trop fort!_ Sana zavallı yavruyu heyecanlandırmamak için
hiçbir şey yapmamanı açıkça söylediğimde!" Kendimi suçlu hissederek önünde ayağa kalktım.

"_Tais-toi, Annette!_" diye bağırdı Susan sertçe, gözleri de öfkeyle
parlıyordu. "Babanız olabilecek kadar yaşlı bir adam olan m'sieu ile böyle konuşmak sizin haddiniz değil - ve benim için bir babadan da fazlası! Yazıklar olsun! Şaşkınlığı kaçınılmazdı! Ona az önce bir şok yaşattım - beklenmedik bir haber! Ancak iyi bir haber, söylemekten mutluluk duyuyorum. Şimdi bizi bırakın!"

"Tam tersine," diye cevapladı Hemşire Annette, dört fit on bir boyunda, tavizsiz ve korkunç bir onurla, "burada ben sorumluyum ve m'sieu gidecek - _mahkeme_! Ama _vivacite_'imden pişmanım, _m'sieu_!"

"Önemli değil, mademoiselle. Yapmanız gerekeni yaptınız. Pişmanlığımı
sunmak bana düşüyor. Ama - ne zaman dönebilirim?"

"Yarın, m'sieu," dedi Hemşire Annette.

"Elbette," dedi Susan. "Şimdi otur lütfen, Ambo ve beni dinle."

Bir an için stiletto uçları tehlikeli bir şekilde parladı; sonra Hemşire
Annette kıkırdadı. Hemşire Annette tam olarak bunu yaptı; kıkırdadı.
Sonra ayak parmaklarının üzerinde döndü ve bizi terk etti - çok sessizce, ama
belirli bir kötü niyetli gösterişten uzak değil, kapıyı kapatarak.

Fransızlar cesur bir halktır, zeki ve çalışkan bir halktır;
ama bazen çok eski ve çok derin bir şekilde uygarlaşmış bir ırkın torunlarında neredeyse çocuksu bir hafiflik sergiliyorlar....

"Ben kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, Ambo," diyordu Susan, "Dunkirk'teki operasyonlarımdan sonra kendimi biraz daha güçlü hissetmeye başlayana kadar.
Sonra Mona bana mektuplar getirdi - senden üç tane, canım ve Jimmy'den uzun bir tane. Ama Phil'den mektup yok. Sanırım aptalca bir şekilde bunu umuyordum. Jimmy'ninki şimdiye kadar okuduğum en sevgili, en komik mektuptu; beni aynı anda hem güldürdü hem de ağlattı. Bana hiç iyi gelmedi, Ambo. Beni tamamen tüketti! Ve senin ne düşündüğünü merak edip durdum. Görüyorsun ya, mektupta sana
yazdığını yazmış."

"En azından beş veya altı aydır Jimmy'den mektup almadım," diye cevapladım.

"Burada cesurca başlayan çok sayıda mektup var," diye iç çekti Susan, "ve sonra
sadece kaybolup gidiyorlar--Phil gibi. Kaç tane kalp kırıklığına sebep olmuş olmalılar,
tüm o kaybolan mektuplar--ve erkekler. Ve bunu düşünmek ne kadar da aptalca!
Hasta olmak ve duygusal olmak arasında ölümcül bir bağlantı olmalı, Ambo. Sanırım duygusallık her zaman bir zayıflık belirtisidir.
Geçtiğimiz haftalarda hiç bu kadar iğrenç bir şekilde duygusal olmamıştım--asla!"

"Yani Jimmy evli," diye aptalca tekrarladım, en azından üçüncü kez.

"Evet," diye gülümsedi Susan, "küçük Jeanne-Marie Valerie Josephine Aulard'la. Onu
görmedim tabii ki, ama sanki onu iyi tanıyormuşum gibi hissediyorum. Neredeyse
bir yıldır evliler." Tekrar durakladı. "Neden daha
sevinçli görünmüyorsun, Ambo? Neden sorular sormuyorsun? Jimmy'nin bunu bizden neden bu kadar uzun süre sakladığını bilmek için can atıyor olmalısın."

Soru sormaya cesaret edememiştim, çünkü Jimmy'nin bunu bizden neden bu kadar uzun süre sakladığını tahmin edebileceğime inanıyordum. Hayatında ilk kez, Jimmy'nin korkak olduğunu düşündüm. Susan'a kalbine bir bıçak gibi saplanacağını bilmesi gereken bir olayı anlatmaktan korkmuştu.

"Sanırım bu konuda aptalca incindim," diye mırıldandım.

Fiziksel yorgunluğuna rağmen her şeyi ne kadar da cesurca karşılıyordu!
Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Ama Tanrı aşkına, Evian'daki otel odasındaki vizyonumun anlamı neydi? Jimmy'nin şu anda oturduğum bu odaya girmesi, ayak ucunda bu yatağın yanına gitmesi, eğilip Susan'ı öpmesi - ve elini kaldırarak neredeyse ölümcül bir zayıflığın üstesinden gelerek saçlarına dokunması...

"Hiç incinmemelisin," diye nazikçe azarladı Susan ben. "Jimmy evliliğini bizden Jimmyvari bir sebepten dolayı gizli tuttu. Ancak, kur yapmanın kendisi hakkında özellikle heyecan verici veya romantik bir şey yoktu. Küçük Jeanne-Marie'nin babası -o bölgede güzel, rahat bir servet
yapmış olan Soissons'un noteriydi- savaştan hemen önce öldü. Bu yüzden Dul Aulard, Jeanne-Marie ile birlikte Aisne'nin güneyinde, Soissons'a çok uzak olmayan Ambo'da yepyeni, çok çirkin küçük bir kır evine çekildi; kurnaz yaşlı noter, çökmekte olan yıllarını geçirmek için bir sığınak olarak evi yeni bitirmişti ve öldü. Peki, ilk Alman akını sırasında Dul Aulard -iyi bir ekstra-inatçı
_burjuva_ olarak- evinden ayrılmayı reddetti -Jeanne-Marie'nin Jimmy'ye söylediğine göre- Almanların bu kadar ileri gitmesine
izin verileceğine bile inanmayı reddetti. Elbette bu aptalcaydı - ama bu onu sevmenizi ve bıyığını ve her şeyini görmenizi sağlamıyor mu?

"Ama tufan onun için bile çok fazlaydı. Bir sabah, bir terör gecesinin ardından, kendini Bavyera subaylarının kulübesinin zorunlu hizmetçisi ve küçük Jeanne-Marie zorunlu hizmetçisi olarak buldu. Sonra, yaklaşık üç hafta sonra, bu subaylardan birinin, bir Alsaslı'nın emir eri casus olduğu keşfedildi ve vuruldu - ve Dul Aulard da, bilmeden onu barındırdığı için vuruldu. Jeanne-Marie vurulmadı, ancak kulübe onun yemeklerini beğendi. Bu yüzden, bir Fransız noterinin gerçek kızı gibi, zekasını kullandı, subayların rahatlığı için vazgeçilmez oldu, inanılmaz hakaretler altında onurunu ve size anlatmam gerekmeyen koşullar altında erdemini korudu, Ambo - ve zamanını bekledi.

"Onu neredeyse öldürüyordu; ama o bunu atlattı ve sonunda Fransızlar
geri döndü ve kulübenin kalanını yamamasına ve temizlemesine yardım etti. Ve bir ay kadar sonra Jimmy'nin _esquadrille_'i
Jeanne-Marie'nin hırpalanmış küçük evini karargahları yaptı ve
hanımefendisine sadık küçük bir kahraman gibi davrandı. Elbette Jimmy o zamanlar _esquadrille_'e bağlı değildi; sahneye
çıkması bir yıldan fazla sürdü; ama oraya vardıktan sonra uluslararası bir ittifaka karar vermesi uzun sürmedi. Tanrı onu korusun! Jeanne-Marie'nin
çok güzel olmadığını, tahmin ediyor; sadece--harika olduğunu söylüyor! Yine de uluslararası ittifaka karar veremiyordu. Jimmy'yi seviyordu ama
eşleşme ona akıllıca gelmiyordu. Bir yetim bunları
düşünmeli. Malları süpürülmüştü ve Jimmy hiçbir şeyi olmadığını itiraf etti. Ve babasının kızı olan Jeanne-Marie çok akıllıca bir şekilde, babasının her an öldürülme veya ömür boyu sakat kalma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu belirtti. Bu koşullar altında evlenmek, babasının mezarında ters dönmesine neden olurdu. Bu kadar üzücü bir şey nasıl bu kadar komik olabilir, Ambo? Neyse,
Jimmy, Jimmy olduğu için, meseleyi anladı, onunla tamamen aynı fikirdeydi ve
onu böylesine çılgın bir eşleşmeye
ikna etmeye çalıştığı için kendinden tamamen utanmış gibi görünüyor!

"Sonra küçük Jeanne-Marie tifoya yakalandı; hayatı
umutsuzluğa sürüklendi, bir rahip çağrıldı. Ölümün varlığında,
rahibe, eğer onunla 'M'sieu Jee-mee' eşi olarak tanışabilirse
kendisine daha az yalnız ve korkunç geleceğini söylemeyi başardı. Böylece iyi rahip bir şekilde kısa sürede metrelerce resmi bürokrasiyi aşmayı başardı - Fransa'da evlenmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsun, Ambo! - ve evlilik ayini son ayinlerden önce geldi; ve sonra, canım,
Jeanne-Marie Gölge Vadisi'ne doğru baktı ve M'sieu Jee-mee'nin
elini tuttu. Tüm _esquadrille_ çözülmüştü - doğal olarak; hatta ünlü
asları Boisrobert bile. Jimmy üç gün boyunca uçmayı kesinlikle reddettiğini söylüyor." Susan'ın gözlerinden yaşlar boşanıyordu.

"Ah, ne kadar da aptalım!" diye itiraz etti, üst çarşafın bir köşesiyle onları silerek. "Elbette ölmedi. Son anda toparlandı ve iyileşti--ve sonunda güvenli bir şekilde evlendiğini ve
M'sieu Jee-mee ile mutlu bir şekilde yaşama şansını
sonrasında denemeye oldukça hazır olduğunu gördü! İşte--güzel bir hikaye değil mi, Ambo? Gerçek olduklarında
güzel pasta masallarını sevmez misin?"

Bunu bana kalbi kırılmış bir şekilde sorabilmesi! Yine sakin bir şekilde konuşabileceğime güvenemedim ve zayıflığını aşmak için yaptığı çabadan ve göğsünde yaşayan bir acı olduğuna inandığım şeyden
bitkin düştüğünü gördüm. Ayağa kalktım.

"Ambo!" diye haykırdı, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "hala Jimmy'nin bize neden
söylemediğini sormuyorsun! Her şeyi böyle kabul etmen ne kadar da aptalca!"

"Çok uzun kaldım canım," diye mırıldandım; "çok uzun. Çok fazla
konuşmana izin verdim. Neden, neredeyse hava karardı! Yarın----"

"Hayır, _şimdi_," diye ısrar etti, hoşnutsuzluktan hafifçe kaşlarını çatarak. "Jimmy hakkında
kötü düşünmeni
sağlamayacağım! Bu çok saçma bir haksızlık! Senden
utanıyorum, Ambo."

Onu nasıl da idealize etmişti! O normal,
sevimli, esasen sıradan İrlandalı çocuğu her zaman nasıl da idealize etmişti--onun için sarsılmaz sadakat hazinelerini
ağzına döken, israf eden! Lanet olasıydı. Ama bunlar
hayatın
son gizemleriydi, bu içgüdüsel bağlar, akla hiçbir ipucu
vermiyordu. İnsan bunları ancak acı bir şekilde, bir küfür veya inlemeyle
saklayarak kabul edebilirdi. Kabul et onları--çünkü insan...

"Eh, canım," diye lafımı kestim, neredeyse sabırsızca, "itiraf ediyorum ki, Jimmy'nin psikolojisinden çok senin sağlığınla ilgileniyorum!
Ama bana söylemezsen gözünü bile kırpmayacağını görüyorum!"

"Seni hiç bu kadar korkunç görmemiştim," dedi hafifçe, tüm beden ve ruh yorgunluğu bir anlığına geri döndü, ta ki geri
savaşana kadar. Bunu, beni hayrete düşürerek, tamamen beklenmedik bir kıkırdamayla, gerçek, keskin, berrak bir Birch Sokağı parıltısıyla yaptı. "Bunu hak etmiyorsun,
Ambo, ama seni biraz gülümseteceğim, ister iste
ister isteme! Jimmy'nin bize söylememesinin sebebi, Jeanne-Marie iyileştikten sonra haftalarca onu, yalnızca sonsuza dek sürecek bir evliliğin bu tarafta bağlayıcı sayılmaması gerektiğine ikna etmeye çalışmasıydı!
Onun bu dünyada onunla evlenmemesi gerektiğinden tamamen emindi, sürekli ona bunu söylüyordu, ve bunu sadece dünyadan alındığını düşündüğünde yapmıştı." Susan tekrar kıkırdadı. "Onu duyamıyor musun, Ambo--ve onu? Jimmy, haksız bir avantajla
değerli bir şey kazandığını hissediyor ve bu yüzden iyi şansını reddediyor--ya da denemeye çalışıyor; ve pratik Jeanne-Marie, onun aniden tüm sağduyusunu
kaybetmesinden dolayı şaşkına dönüyor! Ayrıca, evlilik bir kutsallık değil miydi ve M'sieu Jee-mee iyi bir Katolik değil miydi? İnancından mı dönüyordu--ya da ondan kendi inancıyla oynamasını mı istiyordu? Ve, her neyse, evliydiler--bu
işin sonuydu! Ve tabii ki, Ambo, öyleydi--gerçekten. İşte! Er ya da geç gülümsemek zorunda kalacağını biliyordum!"

"Zarifçe pes etti mi?" diye sordum. "Ah, Jeanne-Marie gidecek kadar iyi olduğunda işler hemen yoluna girdi sanırım. Doğal olarak, en kısa sürede gitmek zorundaydı. Bir askerin karısı onunla Cephede yaşayamaz, bilirsin - hatta _esquadrille_ için ev tutmak için bile. Şimdi burada, Paris'te, uzak bir kuzeni olan, St.-Sulpice yakınlarında küçük bir dükkan işleten yaşlı bir kadınla yaşıyor - dindar broşürler ve pembe-mavi alçı Bakireler satıyor - bilirsin işte, Ambo. Onu hemen uygun bir şekilde ziyaret etmelisin, canım. Etmelisin. Ben de çok hevesliyim - mümkün olduğunda." Bir nefes almak için durakladı, sonra yavaşça ekledi, gözlerini kapatarak, "Bebek Şubat'ta bekleniyor - Jimmy'nin bebeği."

Ondan ayrılırken yüzündeki ifade beni şaşırtmıştı; sessiz bir mutluluk ifadesi, demeliydim - bilmeseydim.

Ve Evian'daki vizyonum----?

Neuilly banliyösünün sonsuz karanlık caddelerinden bariyere doğru geri yürüdüm; içgüdülerimle, yönümü bilmeden, doğruca Porte Maillot'ya, eski çocukluk hemşirem Maggie'nin her zaman "büyük bir zihin durumu" dediği şeyin duygusal kabusundan geçtim.

V

Ve o gece--sanırım Ocak ayının otuzuydu, yoksa otuz biri miydi?--elli veya altmış Boche uçağı Paris'in üzerinden ayrı filolarla geçti ve 1916'daki Zeppelin'lerden beri ilk kez _Parislilerin yığıldığı yere_ bir bomba yağmuru yağdırdı. Bu tamamen başarılı bir baskındı, mal ve can kaybına yol açtı; çünkü
güçlü Gothas'larındaki Alman uçakları Paris'i uykuda yakalamıştı, aciz bir şekilde hazırlıksızdı.

O akşam eski bir tanıdığımla akşam yemeği yemiştim, Kızıl Haç'ın satın alma departmanında altı ay, kendisinin de söylediği gibi, çalışmış; uzun zaman önce doğduğu gümüş kaşığı
katı altına çevirmiş ve hayatında ilk kez karşılıksız bir şey verdiği için, bunu yaparken her zaman sahip olduğu yüksek düzeydeki konfordan kendisini mahrum bırakması gerektiğini göremeyen bir adam. Paris'te görevliydi ve
daha pahalı restoranlardan birinde görkemli bir şekilde yemek yeme alışkanlığı vardı.

Bu garip hizmet ve şımarıklık kombinasyonu pek hoşuma gitmedi, savaşmak üzere görevlendirildiği o muzaffer Sefaletin kurbanlarına karşı tuhaf bir hayal gücü eksikliğini gösteriyordu;
yine de yemeğimin tadını gerektiği gibi çıkarmıştım. _Cez_ Durant'ta, savaş zamanı kısıtlamalarının hassas bir şekilde hayal edilen neşeye asla çok ağır gelmediği iyi düzenlenmiş bir akşam yemeğini takdir etmemek imkansızdır. Doğrusu, bu neşenin bedeli harikaydı ve Evian'daki mülteci ordularının bazı anıları altın lokmalarımızın arasına
girerken biraz ürperdim; ama güzel, olgun bir Burgonya buketi burnumdaydı ve kısa sürede vicdanımı uyuşturdu. Ve Arthur Dalton iyi bir sofra arkadaşıdır; akıcı sohbeti, çok iyi bildiği şarap kadar yumuşaktır. Ama o gece, onu taklit etmek için elimden geleni yapsam da, korkarım ki bende yatıştırıcı ve uyarıcı olanın eşit bir kombinasyonunu bulamadı.

Belki de onu sıktığım için ayrılmadan önce, en azından benim için yeni, yeni bir Arthur Dalton'ın oldukça şaşırtıcı bir görüntüsünü yakalamaya mahkûmdum; Dünyanın eğlenceli adamından tamamen farklı bir kişi, uzun zamandır ama öylesine rahat bir şekilde tanıdığım.

"Hunt," dedi beklenmedik bir şekilde, son bir kadeh eski sarı Chartreuse, neredeyse hiçbir fiyata bulunamayan bir içki, "burada birlikte olduğumuz günlerden
bu yana çok değiştin." Birbirimizden bir şeyler görmüştük, yıllar önce, güzel bir bahar ayında Paris'te; karımın beni terk etmesinden sonraki yıldı. "Çok," diye tekrarladı; "ve keşke daha iyisini söyleyebilseydim. Yaşlanmadan önce yaşlandın, dostum.
Hayatın, bir şekilde, sinirlerine dokunmasına, seni bunaltmasına izin verdin. Şairin dediği gibi,
canlı ruhlarının çürümesine izin verdin. Bu aptalca. Bir tür yenilgi - yenilgiyi kabullenmek. Şimdi benim felsefem her zaman
en üstte kalmaktır--kaymağın olduğu yerde. Sen ve ben almazsak birileri onu alacak, ha? Eh, ben de payımı alıyorum. Daha fazlasını istemiyorum ve daha azını
almaya da lanet olsun. Bu bakış açısında yanlış bir şey var mı, ihtiyar? Eskiden senin olduğunu
yemin etmeye hazırım!"

"Asla tam olarak öyle değil sanırım," diye cevap verdim; "en azından hiç bu şekilde
formüle etmedim. Her şeyi olduğu gibi oldukça kolay aldım, Dalt ve sebepleri
endişelenmedim. Hiçbir zaman felsefi bir insan olmadım, hiçbir zaman bilinçli olarak düzenlenmiş bir plana göre yaşamadım. O günlerde bir Tanrım olsaydı, sanırım ona 'Kültür' adını verirdim; ya da daha kötüsü 'İyi Zevk'. Bu zamanlar için pek de tanrı sayılmaz," diye ekledim.

"Ah, bilmiyorum," diye lafa girdi Dalton; "Bundan pek emin değilim! Bu zamanların diğerlerinden çok farklı olduğunu göremiyorum. Evet, büyük bir savaş var; ama bu yeni bir şey değil, öyle değil mi? Bana göre şu anda aynı eski gezegen gibi görünüyor. Hiçbir zaman büyük çoğunluk için pek de bir gezegen olmadı; asla olmayacak. Birkaçımız tüm ödülleri alıyor - her zaman aldık. Bazılarımız kısmen hak ediyor ama çoğumuz sadece şanslıyız. Bu düzenlemeyi değiştirebilecek hiçbir şey göremiyorum. Siz görüyor musunuz?"

"Rusya'da değiştirdiler," diye önerdim.

"Hiçbir şekilde!" diye haykırdı Dalton. "Bazı farklı insanlar büyük şanslarını değerlendirip zirveye tırmandılar, hepsi bu! Orada uzun süre kalacaklarından şüpheliyim; yine de kalabilirler. O Lenine, şimdi; bir tür eyerde
kalmış hissi var. Oldukça çocuk, hiç şüphem yok; ve eğer
kalırsa, onu tebrik ederim! Gerçekten eğlenceli bir yer."

"Bir Junker savaş lordu gibi konuşuyorsun," diye gülümsedim. "Neyse ki, havlamanı biliyorum ve seni hiç ısırırken görmedim."

"Sevgili Hunt," dedi Dalton sesini alçaltarak, "dişlerim
mükemmel sağlam, seni temin ederim; ve gerektiğinde onları her zaman kullandım,
inan bana_. Okuduğum kadarıyla bu hayatın yasası. Ve aramızda, eh--öğrendiğimiz tüm saçmalıkları keserek--bir Junker savaş lordu ile bir İngiliz Muhafazakar
soylusu--ya da bir Amerikan kapitalisti arasında herhangi bir fark görüyor musun? Gerçek bir fark, yani? Eğer yapabilirsek Almanya'yı yalamaktan yanayım, çünkü eğer yapmazsak dünyanın krema arzını o kontrol edecek. Ama onu istediği için suçlayamam ve eğer
bundan sıyrılırsa--ki şeytan korusun!--çok yakında hepimiz
onun hakkında söylediğimiz tüm iğrenç şeyleri unutacağız ve orduları yerine
Prusya çizmelerini yalamaya başlayacağız! Bu doğru ve sen
bunu
biliyorsun! Neden, bu savaştaki en mide bulandırıcı şey, Hunt, can kaybı değil--bu sonunda hepimiz için bir fayda olabilir; hayır efendim,
serbest bıraktığı
ahlaki saçmalık! O Wilson denen adam sadece gece gündüz terliyor, bizi bununla ıslatıyor--ta ki Paskalya zambaklarından oluşan bir kilise gibi kokana kadar. Hadi ama! Bunların hepsi, karnının aşağısında bir yerlerde sana iyi ve dürüst bir şekilde sızlayan bir acı vermiyor mu?"

Ona baktım. Evet; adam açıkça ciddiydi; hatta, görebiliyordum, gülümsememi bekliyordu - ne kadar küçümseyici olursa olsun, biçim uğruna - ve genel olarak onunla aynı fikirde olmamı, hayatımdaki durumuma; sınıfıma uygundu. Kendimi ahlaki şoktan aciz sanmıştım, ama şimdi onun
alaycılığının samimiyetinin beni kesinlikle şok ettiğini fark ettim; aniden
utandım, garip hissettim, utandım.

"Dalt," sonunda oldukça zayıf bir şekilde başardım, "bu saçma, kabul ediyorum; ama
sana cevap vermeye çalışırsam, sinirleneceğim. Ciddiyim. Ve senin hesabına
harika bir
yemek yediğim için, bunu yapmak istemiyorum."

Sıra bana bakmaya gelmişti.

"Yani, Hunt, tüm bu duygusal papaz
saçmalıklarına mı yakalandın? Kardeşlik, yeryüzünde barış, gerisi?"

Sinirlerim gerildi. "Eğer net bir cevapta ısrar edersen," dedim, "alabilirsin: Şairlerini ve azizlerini ruhsal olarak aç bırakan ve sırtlanlarını ve domuzlarını fiziksel olarak şişmanlatan bir dünyaya ihtiyacım yok! Ve eğer bu senin için yeterince duygusal değilse, daha ileri gidebilirim!"

"Ah, bu yeterli," diye güldü, ancak rahatsız edici bir şekilde. "Senin bir
karalayıcı olduğunu hep unutuyorum. Siz karalama yazarları hepiniz
birbirinize benziyorsunuz--duygusal olarak hastasınız. Eğer sadece geri kalanımızı eğlendirmek olan
gerçek işinize sadık kalsaydınız, bunun bir önemi olmazdı. Çizgiyi
çizdiğim zaman bizi
düzeltmeye çalışmanızdır; buna mecburum.
Beyin hastası--normal olma lüksüm yok. Peki," diye ekledi, sandalyesini geriye iterek, "yine de
gelin! Sadece Casino'ya gidip tek Gaby'e bir göz atmak için zamanımız var. Oraya gittiniz mi? Broadway'den sonra ucuz bir gösteri ama
zaman geçirmek için yeterince iyi."

Bu cazip olmayan öneriden, önümde zorlu bir iş günü olduğunu haklı olarak söyleyerek
vazgeçtim. "Ve eğer sakıncası yoksa, Dalt, eve yürüyeceğim."

"Oh, tamam," diye kabul etti; "Eğer rahatlarsan seninle birlikte yürüyebilirim. Biliyorsun, egzersiz yapmayı pek sevmem. Ama mükemmel bir gece."

Ondan kurtulmayı hararetle umuyordum ama onun arkadaşlığını açıkça iyi bir nezaketle kabul etmeyi başardım ve Avenue Victor
Hugo'dan aşağı, şimdi en berrak ay ışığında yıkanan Zafer Takı'na doğru yürüdük,
tüm Paris'e Umut'un acımasızca ironik bir sembolü olarak, asla vazgeçilmemiş, ama sonsuza dek ertelenmiş olarak. Oraya döndüğümüzde, savaş zamanı Paris'inde o saatte neredeyse ıssız olan Champs-Elysees, önümüzde yarı karanlık, yarı parıltılı ve tamamen sessiz, hafif bir yamaçtan aşağı uzanıyordu
yalnızlık gibi gelen ayak seslerimiz ve topal bir fayton atının tökezleyen topuklarının uzaktaki belli belirsiz sesi dışında.

"Bir zamanlar bildiğimiz eski şehre pek benzemiyor, değil mi, Hunt?" diye sordu Dalton.

Ama aramızdaki konuşma kısa sürede kayboldu, kalın yapraksız ağaçların altında siyah ve gümüşün kazınmış gizemleri arasında yolumuza devam ederken dallar.
Ara sıra bir ışık, kaldırım manzaramızdan çok uzaklardan bizi çağırıyordu;
çünkü Paris henüz tam olarak o şehir olmamıştı --korkunç değil--ama
daha sonra tanıyacağımız ve bu kadar
değişen ve ciddi bir tutkuyla seveceğimiz
görkemli ve güzel gecenin şehri.

Rond-Point'i geçtikten hemen sonra ilk yedi veya sekiz bomba hızla ve eşit bir şekilde ardı ardına paramparça bir şekilde düştü.
Bize yeterince yakın değillerdi, bizi şaşkınlıkla o noktaya çivilemekten daha fazlasını yapamıyorlardı.

"Ne _cehennem_?" diye mırıldandı Dalton, gözlerimi tutarak...

Sonra, çok uzakta, tuhaf, ince bir inleme sesi başladı, hızla artarak, diğer yerlerde duyulup karmaşık bir şekilde ritmik dalgalar halinde bize ulaştığında sesi iki katına ve tekrar katlanarak yükselen ürkütücü bir çığlığa dönüştü.

"Sirenler," dedi Dalton. "_Pompiers_ dışarıda. Sanırım geldiler,
kahretsinler, ha?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladım. "Evet; ışıklar gitti. Hemen Neuilly'e gitmeliyim - hasta bir arkadaş. Hoşça kal, ihtiyar."

"Dur!" diye seslendi arkamdan. "Eşek olma!"

Sabırsız bir şekilde sinirlenmeme rağmen, ilerlememi engelledikleri için, karanlıktan her yere insan kümeleri
çıkmıştı ve şimdi açık noktalarda, dolunay ışığında, birlikte mırıldanıyorlardı, geriye doğru uzatılmış boyunlarıyla tertemiz gökyüzüne bakıyorlardı...

Böylece, çarpışan, uğursuz, çözülemeyen akorlarla, Strauss'un büyük Boche senfonisi _Gott Strafe Paris_'in uvertürü başladı, hayrete düştüğümüz 1918 yılının o acı bahar aylarında
etkisiz bir şekilde sona erdi! O gece eski tahkimatların içine doksan bir bomba atıldı; iki yüzden fazlası banliyöye yağdırıldı. Daha sonraki hiçbir baskın mülk veya can için aynı derecede yıkıcı olmadı ve en azından şimdilik Paris'e giden karanlık hava yollarının düşmana
açık olduğu rahatsız edici bir şekilde belliydi.

Ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, Gothas hemen veya
yakında geri dönmedi. Bunu bir aydan biraz daha uzun süren bir sessizlik izledi, bu süre zarfında Paris hava savunmasını iyileştirmek ve daha değerli anıtlarını korumak için nefes nefese çalıştı. Komik derecede çirkin küçük sosis balonları - tıka basa
dolu tırtıllar gibi görünüyorlardı, soluk yeşil eklemleri ve
iğrenç, sarkık uzantıları olan çiğ sarı renkteydiler - meydanlara ve halka açık bahçelere demirlemişlerdi; kum torbalarından oluşan dağlar Zafer Takı'nın etrafına ve
Notre Dame'ın kapılarının önüne yığılmıştı; casuslar avlanıyordu, bildiriler yayınlanıyordu,
derin bodrumlara giriş yolları tabelalarla belirtiliyordu; ve
uzun süredir sürgünde olan prenses Night, tam yas cüppesiyle, asil bir şekilde bize geri döndü. Onun şerefine, tüm pencereler iki kat perdelendi, tüm sokak lambaları
söndürüldü veya koyu maviye boyanarak karartıldı.
Karanlığın görkemli genişliğini çağırdık ve önemsiz meraklı ayı memnuniyetle kovup, onu sonunda gerçek renkleriyle, olduğu gibi, cennetin uğursuz ceset
ışığı olarak gördük. Sanırım hiç kimse bu uzamakta olan sakinlik aralığına aldanmadı. Gothas'ın neden hemen geri dönmediğini,
kolay zaferlerini takip etmekten onları alıkoyan şeyin ne olduğunu tahmin edemedik; ama tekrar geleceklerini, birçok kez geleceklerini biliyorduk...

Bu arada, orada yaşayan çoğumuz için hayat eskisi gibi devam etti,
yeterince yoğun; ama içimizden biri için -diğer kaç kişi için olduğu gibi- artık bunun bir önemi yoktu.

Cesur küçük Jeanne-Marie Valerie Josephine Aulard, o
acı gecesinde, Jimmy'nin oğlu James Aulard
Kane'i erken doğururken öldü -Susan'ın daha sonra ona verdiği ad: çünkü bu buruşuk, hazır olmayan insan eti parçası, dünyadaki ilk çıkışına ve annesiz geçirdiği ilk haftalara rağmen, ailesinin karakteristik inatçılığıyla, tek belirgin görevine, yani talihe rağmen hayatta kalmaya devam etmeye sımsıkı sarıldı: bir şekilde sonunda kendi memnuniyetine ve Susan'ın ve benim için kutsanmış bir rahatlamaya ulaşan bir görevi yerine getirdi. Ama James Aulard Kane ile ilk acıklı tanışmamı asla unutamam.

O gece Dalton'dan ayrıldıktan sonra, sonunda Susan'ın hastanesine yürüyerek gitmiştim ve bunun kısa sürede uygulanabilir bir ulaşım yolu olduğunu anlamıştım. Uzun bir yürüyüştü ve beni tam zamanında Avenue de la Grande Armee'ye getirdi, tam zamanında oraya düşen üç bombanın tam
etkisini almaya yetiştim, en yakını benden dört yüz metre uzakta değildi. Ben kesinlikle içgüdüsel olarak cesur değilim; tam tersine; tehlike karşısında ürkek bir at gibi
utanırım ve ilk gerçek dürtüm her zaman
kaçıp kaçmaktır. Bu sefer, bu dürtüyü kontrol altına aldığımda,
kendimle o talihsiz bina arasında iyi bir altı yüz metre mesafe koymuştum, taş kaplamalı üst katları yarılıp aşağıdaki geniş caddeye
atılmıştı. Sonra, yeterince utanarak, döndüm ve
kendimi o dumanlı harabeye doğru geri zorladım.

Neuilly'den gelen Amerikan ambulanslarımız çoktan geliyordu - _pompiers_ daha sonra geldi - ve polis hatları çiziliyordu. Sivil bir seyirci, Kızıl Haç'ın bir kaptanı olsa bile, gerçek bir yardımda bulunamazdı; benim tarafımdan yapılan bazı boş çabalardan sonra, yolunu beceriksizce engellediğim genç bir sedye taşıyıcısı tarafından, küfürlü bir şekilde, Orta Batı aksanıyla, bana çok şey açıklandı. Ayın tam ışınlarının üzerlerine vurduğu gibi, akciğerleri boğan toz bulutları, üzerimize doğru yuvarlandı - yavaşça toplanan, daha fazla tehlikeden habersiz, bastırılmış kalabalık. Hava fısıldanan söylentilerle doluydu - Paris'in her yerinde - yüzlerce - binlerce, bazıları - çoktan ölmüştü. En çılgın abartılara inanmaya, heyecan verici hayallerin bizim için icat edebileceği en kötüyü kabul etmeye ayarlanmıştık. Yine de panik yoktu; kimse histerik bir haykırışa boyun eğmedi; ve daha uzaktaki bombaların düşüşü
sadece homurdanan beddualarla birleşmiş derin bir ortak inleme getirdi--gerçekten meydan okuma ve nefretten oluşan bir inleme, içine ne korku ne de bu dehşetin kurbanları için acıma girebildi.
Geri kalanlarla birlikte, içgüdüsel olarak, midemin derinliklerinden küfür ettim ve öfkeyle
başka tarafa döndüm; tüm varlığım ağrıyordu, öfkeyle doluydu. Hayatımda ilk kez, o zaman, sıklıkla adlandırılan ama uygar -ya da bizim uygar dediğimiz- insan tarafından nadiren deneyimlenen o tutkuyu, cehennemden doğmuş öfkesiyle hissettim: _nefret_ tutkusu.

Hastaneye vardığımda baskın bitmişti; hava, yüzlerce çanın bronz titreşimlerinden, Paris'in tüm kilise çanlarından, gırtlaktan gelen, neşe dolu, daha derin, cesaret ve istikrar mesajlarını ileten uğultulu bir sesle uğulduyordu.

Çok geç olmasına rağmen, bu küçük sivil hastanenin kapalı kapılarının önündeki yoğun gölgeli sokakta duran sessiz dört hemşireden oluşan bir grup buldum; hala gümüş parlaklığındaki gökyüzüne dik dik bakıyorlardı. Görev dışı gündüz hemşireleri olduklarını kanıtladılar ve aralarında
Mademoiselle Annette de vardı. Beni artık eski bir dost olarak karşıladı ve gerçek bir Fransız kadını gibi kuralları ve yönetmelikleri bir kenara iterek beni hemen Susan'a götürdü. Susan'ın yataktan kalktığını ve
kıştan çıplak hastane bahçesine bakan
penceresinin önünde oturduğunu gördüm.

"Ambo," diye haykırdı sabırsızlıkla, "buraya neden geldin! Ben
bütün bunlara çok alışkınım. Ama Jeanne-Marie, Ambo--bu durumda!
Umarım onu ​​düşünürsün--ona git!"

Sonra hangi budala şeytan--benim eski, tanıdık şeytanım mıydı?--kalbime şunu
söyleme fikrini soktu: "Yani canım, benim için endişelenmiyor musun?"

"Senin için!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, hayır! Senin veya
benim ne önemi var! Bu nesil bitti, Ambo. Artık sadece çocuklar önemli --çocuklar. Onları --hepsini--bir şekilde kurtarmalıyız. Onlara kalmış --Jimmy'nin oğlu ve geri kalanına! Bizi yok etmeliler,
bizi ve tüm deliliklerimizi temizlemeliler! Enkazımızı
aşıp
mutlu, anlaşılır bir dünya yeniden inşa etmeliler!"

Ayağa kalktı, kolumu tuttu ve tüm gücünü
toplayarak beni
kendisinden kapıya doğru itti...

VI

Sabahın üçüne doğru ilerliyordu ki sonunda Vve. Guyot'un siyah, kepenkleri kapalı dükkanının önünde durdum.
Umutsuzca yorgundum, mecburen tüm yolu yürümek zorundaydım. Hedefime doğru neredeyse sendeleyerek ilerlerken tamamen farkına vardığım gibi, bu çılgınca bir işti. Karanlık, sessiz bir ev bulmalıyım ve sonra karanlık, sessiz sokaklardan sendeleyerek geri dönüp karanlık, sessiz otele gitmeliyim. Dul Guyot'un dükkânı çok dar bir sokaktaki çok küçük bir dükkândı, yüksek, eski binalar arasında sadece bir yarıktı - şimdi Parislilerin deneyimlerinden berrak gözlü şafağın tüm yenilenen harikalarını gizleyen yoğun nehir sisiyle dolu bir yarık. Ay batmıştı ya da bu veba
verici sokak için fazla
örtülü ve alçakta asılıydı; kalın bir askeri paltoya rağmen soğuktan titriyordum; kötü yıkanmış olukların düz, ekşi kokusu boğazımı
talıyordu. Bu ıssızlığın iğrençliğine, hiç de zorlanmadan, yolumu bulmuştum. Tanrıya şükür şimdi,
iyi bir vicdanla dönebilir ve yatağın sıcak unutuluşuna geri dönebilirdim.

Ancak, paltomun yakasını kulaklarıma kadar çekip sıkıca bağlamak için bir an durakladım; ve bunu yaparken, metalin metale sürtündüğünü ve şıngırtısını fark ettim; sonra tam önümdeki dükkan kapısı
sarsılıp içeriden sarsılarak açıldı. Titrek bir şekilde tutulan bir mumun çırpınan ışınları
beni şaşırttı ve bir anlığına kör etti; hafifçe
parlak yeşil ve kırmızı balonlar daralan daireler halinde hızla döndü,
sonra titrek bir ışık noktasına dönüştü. Mum, sarkık yanaklı, morarmış görünümlü bir yüze sahip yaşlı, tıknaz bir kadın tarafından tutuluyordu; şişkin
eskiliğine rağmen bir şekilde şehvetli ve sert bir yüz. Uzun siyah bir palto giymiş, küçülmüş, ince sakallı bir adam yanında siyah bir
el çantası tutuyordu. İkisi kasıtlı olarak kısık tonlarda konuşuyorlardı, ancak mum ışığı beni dar sokakta
bulunca yarıda kesip dışarıya baktılar.

"Ah, M'sieu, anlaşılan Amerikalı; belki de yolunu mu kaybetti?" ince sakallı adam
oldukça keskin bir şekilde fısıldadı. O da yaşlıydı.

"Ama hayır," diye cevapladım; "Ben tam olarak arkadaşım Teğmen Kane adına buradayım. "

Bu isim üzerine yaşlı kadın, sadece kontrol etmek için, yarı ürkmüş bir çığlık atmaya başladı,
bunu yaparken mumunu kaldırdı ve bana daha dikkatli baktı. "Bu
saatte, m'sieu?" diye sordu kısık bir sesle. "Böyle bir
saatte seni ne getirebilir?"

"Dul Guyot'a mı hitap ediyorum?" Hemen cevap verdim.

"_Oui, m'sieu._"

"O zaman, açıklamama izin ver." Mümkün olduğunca kısa bir şekilde ona kim olduğumu söyledim; Jimmy'nin karısının Paris'te bir akrabasıyla birlikte olduğunu daha yeni öğrenmiştim -- bu mükemmel kadının evinde ilk çocuğunun doğumunu beklediğini öğrendim. "Her halükarda, yakında arayıp kendimi tanıtmayı düşünüyordum, hanımefendi, bir arkadaşın yapmaktan çok mutlu olacağı birçok küçük hizmet
olabileceğini düşünerek. Ama bu korkunç baskından sonra, rahat bir kafayla emekli olmam imkansızdı - en azından,
burada her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar."

Bunun üzerine bir duraklama oldu ve ince sakallı adam boğazını birkaç kez özenle temizledi.

"Gerçek şu ki, m'sieu," diye sonunda cesaretini topladı, "endişeniz çok haklıydı. Bir yas evine geldiniz, m'sieu. Benim gibi siz de geldiniz, ne yazık ki - çok geç! Sormak istediğiniz zavallı Madam Kane
öldü. Çocuk ise tam tersine, hala yaşıyor."

"Girin, m'sieu," dedi Dul Guyot. "Bu konuları içeride daha rahat tartışabiliriz. Şüphesiz, aksi takdirde, polisten ilgi göreceğiz; bu gece gerginler. Doğal olarak." Bana öyle geldi ki, doktorun sözleriyle beni ele geçiren o tamamen boş depresyonda saldırgan bir şekilde sakin görünüyordu. Daha çabuk bir doktor bulunabilseydi veya sonunda daha yetenekli bir uygulayıcı bulunsaydı, küçük Jeanne-Marie'nin hayatı kurtulabilir miydi, bilemiyorum. Ancak, Dul Guyot'un -zor, hatta korkutucu koşullar altında- soğukkanlılığını koruduğuna, elinden gelenin en iyisini yaptığına eminim. Onu her türlü suçlamadan temize çıkarıyorum. Ancak şunu da ekliyorum: Hayatımda başka hiçbir yerde bana bu kadar soğukkanlı kötülük yapma olasılığı olan bir kadınla karşılaşmadım. Yine de, bildiğim kadarıyla, hayatı her zaman çalışkan ve tutumluydu; kanun önünde zararsız. Onun hakkında kesinlikle "hiçbir şeyim yok" -sadece asla kurtulamayacağım bir izlenim, ki bu izlenim şimdi bile uykusuz gecelerde beni ürpertmeye geri dönüyor: hayatta, gözleri arada sırada tozdan veya rüzgardan sulanmış olabilecek, ancak
insan aklına gelebilecek hiçbir koşulda gözyaşlarını asla bilemeyecek bir kadınla tanışmış olma hissi. Diğer kadınlar,
çok sayıda, beni duygusal veya önemsiz gözyaşlarıyla sıktı veya çileden çıkardı; ancak daha önce veya sonra hiç _ağlayamayan_ bir kadınla tanışmadım. Dul Guyot'un ağlayamayacağı benim için sabit bir fikir; ve bu fikir beni garip bir şekilde rahatsız ediyor ve tedirgin ediyor--ama neden olması gerektiğini, tahmin bile edemeyecek kadar sıradan bir psikologum.

Onun peşinden, küçük, dağınık bir dükkânın önünden geçtim, titrek mum alevini fantastik bir gölge dansıyla takip ettim; Doktor Pollain--bana adını küçümseyici bir öksürüğüyle söylemişti, kendini ya tatsız bir şekilde kötü şöhretli ya da umutsuzca belirsiz olarak
bilen birinin--arkamızdan geçti. Madam Guyot iç kapıyı açtı. Odanın ötesinden gelen ışık, etrafımdaki belirsizliği biraz yumuşattı ve hayalet gibi bir kilise ıvır zıvırı yığınını ortaya çıkardı - ince, soluk sarı mum sıraları; alçıdan veya yaldızlı metalden küçük haçlar; resimli kartpostallardan oluşan bir sehpa; daha önemsiz şeylerle dolu bir masa. Madam Guyot'nun kapıda bir an döndüğünde mumundan gelen doğrudan ışıklar, bir bisküvinin mavi saçlı, donuk yüzünü belli belirsiz aydınlattı; o an, sanki yeni uyanan bir hayat varmış gibi, yapmacık, anlamsız gülümsemesine yarım bir titreme verdi.

Öteki oda, iyi büyüklükte bir yatak odasıydı, tek penceresi donuk macenta kırmızısı ağır perdelerle
kapanmıştı. Boğucu, bileşik bir koku - kloroformun hasta keskinliğini algıladım - ondan geliyordu. İçeri girmek için hamle yaptım ve bir an içgüdüsel olarak nefesimi tuttum. Büyük ceviz çift kişilik yatakta, çarşafla örtülü hareketsiz bir figür yatıyordu;
baş ve ayaklarda uygun mumlar parıldıyordu. Ama bunları
tarif etmeye gerek yok...

Ötesinde daha küçük bir odada, birleşik oturma ve yemek odasında,
ağırbaşlı çirkin ama yeterince rahat bir odada, James Aulard Kane ile ilk
tanıştığımda oldu. Gördüğüm şey, derin bir kutu benzeri beşikte büyük bir battaniye rulosu ve derinden çökmüş
tüylü bir yastığın derinliklerinde minik, buruşuk bir maymun yüzü, minyatür bir groteskti.
Ağzını
yerine getiren küçük bıçak yarığı, sanki güçsüzce zor nefes almak için
hızla nefes alıyormuş gibi yavaşça ve sürekli açılıp kapanıyordu. Tek bir
cesaret verici
çığlık bile atmadı. Başımı sallayarak Doktor Pollain'e döndüm.

"Ama hayır!" diye haykırdı. "Sekiz aylık bir çocuk için, baksana--canlılığı var! Eminim yaşayacak."

"O zaman, babası için," diye cevapladım, "hiçbir riske girmemeliyiz!
Madame, sizin yaşınızda, sorumluluklarınızla, sizden beklenmemesi gereken yakın ilgiyi görebileceği mahallede bir doğum hastanesi yok mu?
Herhangi bir ve tüm masraflardan kendimi tamamen sorumlu tutuyorum. Anlayın beni, hanımefendi ve siz, M. le Medecin, hiçbir taşın altına bakılmadan bırakılmaması konusunda ısrar ediyorum!"

Bu sözler, atmosferde hemen minnettar bir değişiklik yarattı - şimdiye kadar, birazcık düşmanca hissetmiştim.
Daha sonraki müzakerelerimizi tamamen dostça bir şekilde sona erdirmeye gerek yok. Yarım saat sonra Dul Guyot'nun dükkanından ayrıldım,
Doktor Pollain'in gerekli tüm düzenlemeleri yapmasına yardımcı olacağından memnundum ve "M. Jee-mee" ile mümkün olur olmaz iletişime geçeceğime söz verdim. Onlara,
kesinlikle, öğleden önce dönmeliyim, dedim.

Ama Jimmy uğruna, ayrılırken, Jeanne-Marie'nin yüzünü örten
çarşafın bir köşesini kaldırdım. Huzurlu bir yüzdü. Eğer
son zamanlarda acı çekmişse, ölüm şimdi sessizce ondan neredeyse
kalıcı bir dinginliği yok etmişti. İyi bir küçük kadın, diye düşündüm, taşra Fransa'sının sunduğu en iyi türden; mantıklı, ama ateşli; pratik, ama nazik.
Ona baktığımda, dükkândaki bisque Madonna'nın anlamsız gülümsemesi bana geri döndü, yarım saniyeliğine önümde sırıttı....
İnsanların yaptığı ve sattığı semboller--ticari semboller! Kederlerin Annesi, bir Çin oyuncağı! Şey....

"Bir şey beni rahatsız ediyor," dedi dirseğimin dibinde duran Dul Guyot, kısık, duygusuz sesiyle: "Son ayinleri almadı, m'sieu.
Kötü bir döneme girdiğinde, onu terk etmemiz mümkün değildi. Bunu
anlayacaksınız. Yeni bir hayat vardı, değil mi? Kesinlikle,
ama, rahatsızım; bunun _bana_ olmasına üzülüyorum.
Bağlantılarımı--küçük işlerimin doğasını düşündüğünüzde, bu büyük bir skandala sebep olacak, m'sieu. Ama, Tanrı aşkına, bu
geçecek; insan bunları belli bir başarıyla açıklıyor ve yaşım
beni kayırıyor. Tanrıya şükür, iyi bir isim taşıyorum; hem de uygun
yerlerde, m'sieu. Ama--zavallı küçük! Dikkat edin m'sieu, göğsünde bir
haç tutuyor. Onu
ellerine koyduğumu hatırlayın--bir "ölmeden hemen önce."

VII

Gerçek hayatta, bunu doğru bir şekilde bildirenlere şüpheyle yaklaşmak için sıklıkla tesadüfen ele alınması sanatsal bir hatadır. Jeanne-Marie'nin öldüğü gece, muhtemelen öldüğü saatin hemen içinde, Jimmy bir
bombalama seferine katılırken vuruldu; yönettiği uçağın, oluşumdaki diğer iki bombardıman uçağının mürettebatı tarafından, Fransız motorlarının arı vızıltısına doğru sürekli, ancak zorunlu olarak gelişigüzel ateş eden bir uçaksavar bataryasından gelen doğrudan bir vuruştan sonra alevler içinde kaldığı görüldü - Alman makinelerinin düzensiz gırtlaktan homurtusundan çok farklıydı. Ertesi sabah, Fransız savaş ofisinden eski dostum Albay ----'nin vazgeçilmez yardımıyla, Jimmy'nin _esquadrille_ komutanıyla telgrafla iletişim kurmaya çalışıyordum; ancak bu beklenmedik haber bize ulaşmadan önce öğlen olmuştu veya çok yakındı. Ve geldiğinde, buna
inanamadığımı fark ettim.

Değerlendirici Brack'in ruhuna uygun olarak, "Böyle şeyler olmaz!" diye ısrar ettim. "Çok olası değil. Daha fazla doğrulama için beklemeliyim. Göreceğiz, albay, isimlerde bir hata var;
bir hata." Bu konuda inatçıydım. Sadece Susan'ın hatırına, Jimmy'nin ölmüş olma ihtimalini kabul edemiyordum.

Öğle arası molasında aceleyle Dul Guyot'un küçük dükkanına doğru yola koyuldum. Bebek çoktan Hospice de la Maternite'e götürülmüştü - Montparnasse mezarlığının yakınındaki eski Port Royal Manastırı. Madam Guyot bana yolculuğu iyi atlattığını ve
şüphesiz ki çok yaşlı bir yaşa kadar dayanacağını temin etti. Bir rahip de oradaydı. Madam Guyot'ya Jeanne-Marie için uygun bir cenaze töreni ve defin işlemi ayarlamasını söyledim ve hemen yerel bir _pompes funebres_ müdürünün yetenekli yardımcılarının o sırada bile onun ölümlü kalıntılarını mumyalamakla meşgul olduğunu öğrendim.

"En azından bu kadarını, m'sieu," dedi Madam Guyot, "kocasının bunu isteyeceğini biliyordum; ve hiçbir masraftan kaçınılmaması gerektiği yönündeki önerinize güvendim. Birinci sınıf bir cenaze töreni şart koştum" - Fransa'da özel bir şey; siyah atlı çok sayıda araba, bu kalitede çok sayıda tüy ve benzeri şeyler--"sadece zavallı çocuğun mezarı için bir yer edinmek
kaldı. Bunu da, M'sieu le Capitaine, güvenle
benim takdirime bırakabilirsiniz; ancak törenler için
bir gün ve saat belirlemeliyiz. Bu zavallı Teğmen Kane'in Paris'e ne zaman
varacağı henüz biliniyor mu?"

Hayır, henüz bilinmiyordu; ona haber verebileceğim, diye düşündüm,
gece çökmeden; ve çektiği zahmet için ona teşekkür ettim ve
bir kez daha mali sorunun önemli olmadığına dair güvence verdim. Bunu
söylerken, kuru bir erkeklik belirtisi olan rahip yavaşça yaklaştı ve
ince dudaklarını hafifçe ıslattı; ancak konuşmadı. Muhtemelen
Madam Guyot onun adına konuştu.

"Böyle zamanlarda, m'sieu," diye cevapladı, "insan elinden geleni yapar. Ama
doğal olarak--bu anlaşılabilir. İnsan hiçbir şey için tek akraba değildir, m'sieu. Yüreği konuşur. Doğru, şimdiye kadar zavallı küçük çocuğun bana geri ödemeyi vaat ettiği bazı masraflara maruz kaldım----"

Ona, bu hesabı bana tam olarak sunması gerektiğine dair hemen güvence verdim ve karşılıklı ama gizli bir küçümsemeyle ve her türlü kutsal saygı ifadesiyle ayrıldık. Sonra arkadaşım Albay ----'nin kabinesine döndüm.

Öğleden sonra saat üçte Jimmy'nin komutanından kısa bir telgraf bize ulaştı; bu telgraf, inatçı zihnimden bile şüphe duyma olasılığını ortadan kaldırdı. Jimmy bir kez ve sonsuza dek "Batı'ya gitmişti" ve bu sefer "Batı" coğrafi bir ifade bile değildi... Albay ----'ın huzurunda belki beş dakika sessizce oturdum, ta ki yorgun, ağır torbalı mavi gözlerden gelen şaşkın bakışı fark edene kadar.

"Bunu derinden hissediyorsun," diye gözlemledi, "ve ben--ben hiçbir şey hissetmiyorum, sadece sana karşı belirsiz bir sempati duyuyorum, _mon ami_. Yalvarırım, ifadeler olmadan, üzgün yaşlı bir adamın verebileceği her şeyi kabul et."

Ayağa kalktım, benim için katlandığı zahmet için ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim
ve onu bitmek bilmeyen, yürek parçalayıcı emekleriyle baş başa bıraktım. Fransa tehlikedeydi;
Fransa'nın tehlikede olduğunu biliyordu. O günlerde onun için bir genç hayat fazla veya eksik ne ifade ediyordu? Kendisi savaşta üç oğlunu kaybetmişti...

Ama Susan'a bu tek darbeyi, bu en ağır darbeyi nasıl indirecektim? Beni sandalyemde sessiz tutan,
kalkıp bir sonraki gerekli adımı atma isteğimi engelleyen şey buydu. Evet, oydu
; Jimmy'yi değil, Susan'ı düşünüyordum. Benim için o günlerde, korkarım ki, dünya Susan'dan ve bazı önemsiz hayaletlerden oluşuyordu - insan ırkının geri kalanı. Susan'ın hayran olduğu veya benim çok hayran olduğum bir _etat d'ame_
değil; ancak o günlerde kesinlikle benimdi. Ve bu yalnız bir tutkunun en kötüsüdür: kişi gizlice, tatmin olmadan - ve ne kadar bencilce olmasa da - ne kadar çok severse o kadar çok dışlar. Hayat canlı, hipnotize edici bir noktaya daralır; geri kalan her şey gölgedir. Ortak insanlığımız adına, kararsız veya açıkça putperest olanlar, daha hafif sevenler ve daha kolay unutanlar için söylenecek çok şey var. Ama yeter artık! Phil, istikrarlı bilgeliğiyle bunu bir amaç için felsefe edebilir; ben değil.

O halde, zihnimin belirsizliği içinde, attığım ilk adım saçma bir şekilde yanlıştı. Yapmam gereken tek bir şey vardı ve yapmadım. Doğrudan Susan'a gidip ona Jimmy ve Jeanne-Marie'den bahsetmeliydim; her şeyden önce James Aulard Kane'den. Susan, o zamanlar varsaydığım gibi Jimmy'yi sevse ve onu her zaman sevmiş olsa bile - onu tanıdığım kadar, onu sevdiğim kadar, içgüdüsel olarak bunun tek akıllıca ve nazik, yapılabilecek tek şey olduğunu hissetmeliydim. Yine de doğuştan gelen korkaklıktan doğan ani bir zayıflık bana ihanet etti. Bunun yerine doğrudan Hotel Crillon'a gittim ve kartımı Bayan Leslie'ye gönderdim; Susan'ı ziyaret ettikten sonra odasına yeni dönmüş olması bana şans gibi geldi. Gerçekten bir felaketti. Onu hastanede birkaç kez görmüştüm; ondan hoşlanıyordum; ve Susan'ın artık sadık bir arkadaşının olmadığını biliyordum. Beni içtenlikle karşıladı ve ben hemen tüm gerçekleri önüne serdim ve -tamamen samimi bir alçakgönüllülükle- ondan tavsiye istedim. Fakat Tanrı, yarattıklarının sonsuz çeşitliliğinde, Mona Leslie'nin içgörü veya sağduyu nedeniyle parlamasını asla amaçlamamıştı; başka nitelikleri de vardı! Ve bunu da kolayca anlayabilirdim. Neden yapmadığımı ancak, geçen gece ve sabahın olaylarıyla üzerime gelen tüm yeteneklerimin bir tür secde etmesiyle açıklayabilirdim. Bedenim ve ruhum hareketsizdi; düşünemiyordum; mücadele edemediği ve anlayamadığı karanlık güçlerin
sürünümündeki bir çocuk gibi hissediyordum; aslında, o an için
hasta, saf bir çocuktum. Belki de hiçbir yetişkin, kesinlikle
deli olmayan, daha sonra battığım ruhsal zayıflığın daha düşük bir katmanına dokunmamıştır - orada, minnettar, aptalca memnun, sanki sağlam bir zemindeymiş gibi dinlenerek. Kısacası, ben düpedüz ve kendini beğenmiş bir aptaldım.

Bir saatlik sohbetimiz sırasında, Bayan Leslie'nin şimdiye kadar tanıştığım en bilge, en anlayışlı ve en sempatik iki veya üç kişiden biri olduğunu hatırlıyorum. Gerçekten sempatikti; Belçikalı dadı kostümüyle, göğsüne Kral Albert'in nişanı iliştirilmiş halde, çok zarif ve ilginç bir şekilde melankolikti. Bana öyle geliyordu ki, düşüncelerimi daha söylemeden önce tahmin ediyordu; belki de öyleydi - çünkü
onlara düşünce demek, belirsiz hisleri yanıltıcı bir isimle yüceltmektir. Bayan Leslie'nin belirsiz hislere karşı her zaman içgüdüsel bir tepkisi olmuştu, şimdi farkına varıyorum; onlara her zaman bir arp gibi titreşiyordu, böylece kendini tuhaf, fısıldayan bir müzikle çevreliyordu. Garip bir kadındı; uygun belirsiz hisler ona çaldığında asalet ve güçten yoksun değildi. Savaşın acıları ondan çoktan
vahşi, rüzgarlı bir şaheser koparmıştı, belki de bilinçli olarak düzenlenmiş bir senfoniden daha dokunaklı. Ve Susan, Susan'ı hiç tahmin etmemiş olsa da, tutkularından biriydi! Susan o gün ikimize de çaldı:
Yaptığımız duygusal müzik onu tiksindirmiş olsa da -son etkileriyle onu tiksindirdi, tıpkı beni tiksindirdiği gibi.

Bu etkilerin ne olduğu kısaca anlatılabilir, ama beni rahatlatacak kadar kısa değil. Bu kaydın ikinci sayfasını yazmazsam bu kadar mutlu
olmam mümkün değil. Bayan Leslie, bana, Susan'ın -Viola'nın varsayımsal kız kardeşi gibi- gizli, kaba bir sevgili için özlem duyduğundan uzun zamandır şüphelendiğini söyledi ve Jimmy gibi
genç ve yiğit bir havacının "muhteşem Jane"in her zaman ona "nesne" dediği şey olduğu yönündeki önerimi hemen kesin olarak kabul etti.

"Bunu ondan saklamalıyız, Bay Hunt, ne pahasına olursa olsun -önümüzdeki birkaç hafta boyunca, demek istiyorum! Henüz yeterince güçlü değil, buna dayanacak kadar hazır değil -geri kalan her şeyle birlikte! Şimdi ona söylemek zalimlik olur ve cinayetle sonuçlanabilir. Ah, inanın bana, Bay Hunt -ben _biliyorum_!"

Kendine güvenen yoğunluğu, şu anki ölü halimde beni etkilemekten geri kalamazdı; sanki kahinleri dinliyormuşum gibi. Sonra birlikte komplo kurduk.

"Mentone'daki villanın kirası Mayıs'a kadar devam ediyor," dedi Bayan Leslie. "Susan artık yolculuk için fiziksel olarak hazır, sanırım; yine de bu riski almalıyız. Doktorların onu hemen benimle birlikte oraya göndermelerini sağlayacağım. Değişime, huzura; her şeyden önce de _güzelliğe_ ihtiyacı var. 
Güzelliğe aç, zavallı! Ve ayrıca 
daha fazla baskın olasılığı da var; bu haliyle buna maruz kalmamalı. 
Daha güçlü olduğunda, Bay Hunt -birkaç mutlu hafta geçirdikten sonra- o zaman ona her şeyi kendi tarzımda anlatacağım. Kadınlar bunları yapabilir, bilirsin; doğru an, doğru kelimeler için bir içgüdüleri vardır." 

"Şimdi bunu kanıtlıyorsun," dedim. Söylediği her kelime bana merhem oldu. Her şey ertelenebilirdi - ertelenebilirdi... Bir şeyleri ertelemek, onları
belirsiz bir şekilde gizlemek, bir şekilde onlardan kaçınmak! Ah, ruhumun tek yorgun çığlığını o seslendiriyordu! 

Ve böylece, üç gün içinde, bu en büyük çılgınlık gerçekleştirildi. Mona
Leslie ve ben, küçük Jeanne-Marie'nin
az katılımlı "birinci sınıf cenaze törenine" gizlice nehrin karşısına geçtik ve Madam Guyot,
Doktor Pollain ve birkaç sıradan komşuyla birlikte, tabutunu St. Sulpice'in
geniş, esintili kasvetinden Montparnasse mezarlığının kışlık, kalabalık sokaklarına kadar takip ettik.--Aynı akşam Susan, Bayan
Leslie ile birlikte Mentone'a gitti.

Bir veya iki haftalığına gitmeye yeterince memnun olduğunu söyledi. "Ama Ambo--Jimmy'e ne
diyeceğim? Jeanne-Marie ile ilk başta arkadaş
olamadığım için beni hiç affedecek mi? Ve hepsi senin suçun,
canım; ona bunu söylemelisin--bu konuda bana
çok kızdığını söyle. Keşke seni dinlemeseydim; bu gece kendimi
çok iyi hissediyorum; tatile başlamam
gerekmiyor. Ama
uzun
kalmayacağım, Ambo. Küçük Jimmy gelmeden önce Paris'e geri döneceğim; sana
söz veriyorum. Ve işte postalanacak bir mektup, canım; Jeanne-Marie'ye
bunu söyledim."

* * * * *

Karanlık bir tren karanlık bir istasyondan kalktı. Onunla birlikte Umut, gölge,
sessizce, kalbimden gitti....

VIII

Günler geçti. Mentone, Bayan Leslie'nin bana yazdığına göre, Susan için
istediğimiz her şeyi yapıyordu. "Ama kararlı," diye ekledi, "Şubat ayının son haftasında Paris'e dönmeye kararlı --bebek beklendiğinde. Senin bu kadar düzensiz ve belirsiz yazmandan ve Teğmen Kane'den veya Jeanne-Marie'den doğrudan hiçbir şey duymamasından rahatsız olmaya başlıyor. Her neyse, ona yakında söylemem gerekecek. Yaklaştıkça daha da zorlaşıyor gibi görünüyor, ama yine de doğru şeyi yaptığımızdan eminim. Artık Susan'ın bununla yüzleşebileceğinden ve buna dayanabileceğinden eminim. Zaten gelecek için planlarla dolu --harika!
Muhtemelen, fırsat çıkarsa, ona bu gece söylerim."

Ertesi öğleden sonra telefonum çaldı. Açtığımda Susan benimle konuştu. "Ambo," dedi, "France-et-Choiseul'dayım. Lütfen hemen gel, ne kadar meşgul olursan ol. Bana çok şey borçlusun, sanırım." Ben kekeleyerek cevap verebilmeden önce ahizeyi kapatmıştı.

Ama daha fazlasına gerek yoktu. Bir suçlunun itirafa gitmesi gibi yanına gittim,
sonunda onun gözünde ne kadar iğrenç bir günah işlediğimi anlayarak.

"İyi niyetliydin, Ambo," dedi hiçbir şeye
yol açmayan bir nezaketle--"sen ve Mona. Anlamı iyi, şimdi hissettiğim şey seni asla tamamen affedemem. _Sen_, Ambo. Zavallı Mona buna dahil değil. Ama sen--ben seninle
güvende olduğumu
düşündüm. Önemi yok."

Daha sonra şöyle dedi: "Madam Guyot'u gördüm--korkunç bir kadın; ve bebeği.
O iyi bir bebek. Ona karşı tam da doğru olanı yaptın, Ambo. Bunun için
teşekkür ederim." Bir an düşündü. "Sanırım Jimmy'ye benzediğini düşünmek saçma? Ama bana öyle geliyor. Onu evlat edineceğim, Ambo. Görüyorsun ya"--gülümsemesi hüzünlüydü--"Sonuçta benim de bir bebeğim olacak."

"Onu kendim evlat edinmeyi düşünmüştüm," diye geveledim; "ama tabii ki----"

"Elbette," dedi Susan.

Bunu bana pek çok ince yolla açıkça belli etmişti. Onu hayal kırıklığına uğratmıştım; asla unutamayacağı bir körlüğü, bir zayıflığı ortaya koymuştum. O gece otel odamda bununla yüzleştim ve cezamı adil olarak kabul ettim. Adil--ama korkunç.... Hayatta kendini tamamen ve sonunda yalnız başına bilmekten daha korkunç bir şey yoktur.

IX

8 Mart gecesi, uzun zamandır beklenen Gothas geri döndü; bu sefer 75'liklerden gelen ısrarlı bir _baraj_ ateşiyle karşılaştılar, ancak bu, gerçekten yetkin bir savunmanın iyi bir başlangıcından başka bir şey değildi. Tahkimatların içine pek çok bomba düştü, ve
orada yaşayan bizler, Paris'in hava saldırılarına karşı savunma sorununun henüz başarıyla çözülmediğine dair başka bir kanıta ihtiyaç duymuyorduk.

Ayrıca, yakın bir zamanda kuvvetle bir Alman saldırısı olacağına dair giderek artan söylentiler vardı.
Cephede işler iyi gitmiyordu. Müttefikler arasında
bölünme olduğu; İngiliz ve Fransız komutanlıklarının zıt amaçlara
karşı çıktığı; İtalya'nın güçsüz göründüğü; Rusya'nın
çöktüğü; Amerikalıların bilinmeyen faktörler olduğu ve yavaş geldikleri yaygın bir dedikoduydu.
Prusyalı şarlatanların dünyayı yıpratmak ve fethetmek için anakronik
övünmelerini gerçekleştirmeleri mümkün görünmeye başladı - hoşnutsuz veya doğal olarak karamsar olanlar için,
olabilecekten de fazla-.

Hava bile onun pinchbeck imparatorluğu için savaşıyor gibiydi;
sürekli kuruydu ve Kuzey Fransa'daki mevsim için olağanüstü
açıktı. Ortak kaygılarımızla acı dolu tezat oluşturmasıyla, o Mart günlerinin ve gecelerinin mevsim dışı güzelliği, sanki
tehdit duygusuyla, üzerimize
basan ve bizi ürperten ve kalplerimizi umutsuzluğa sürükleyen yaklaşan felaket duygusuyla
ağırlaşıyordu.

Susan'ı her gün görüyordum. Benden kaçmıyordu ve asla kaba değildi, ama
benim topluluğumdan pek de rahat veya zevk almadığını hissettim. Mona
Leslie, Susan'ın sessiz mesafeliliği yüzünden, korkarım ki, daha çok öfkelenmişti, Dunkirk'teki görevlerine geri dönmüştü. Gitmesine, açıklamalarının ve öğütlerinin verdiği utançtan kurtulmaya, her şeyden önce, elinin belirgin bir şekilde sempatik ve acıyan baskısından kurtulmaya
memnundum. Susan, hafif bir aksama dışında, artık serbestçe dolaşabiliyordu ve Kızılhaç yöneticilerimizle birlikte geri gönderilen mültecilerin çocukları için bir huzurevi planları üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Bu küçük korku ve yetersiz beslenme kurbanlarının tekrar mutlu bir beden ve zihin sağlığına, Fransa'nın ve dünyanın geleceği için ihtiyaç duyulan canlı yaşam malzemesine dönüştürülebileceği bir yuva. Provence'ta, ----'de çok ortaçağdan kalma bir şato teklif edilmişti; ve hemen değiştirilmesi ve modernleştirilmesi için planlar çiziliyordu.

Başından beri her şey Susan'ın fikriydi ve gerekli tesis hazır olduğunda her şeyin sorumluluğunu o üstlenecekti. Ve yaratıcısı olacaktı. Ama aslında, bu arada, Kızılhaç mimarlarımızın, alıcılarımızın, inşaatçılarımızın ve mühendislerimizin sorumluluğunu o üstlenmişti ve işleri incelikli ama aşırı derecede kibirli bir şekilde ilerletiyordu. O,
eğer mümkünse, ara dönemin kısa olması gerektiğini kastetti.

"Sonuç istiyorum," dedi Susan; "Daha sonra çiğnediğimiz kuralları
tartışabiliriz. Çocuklar _şimdi_ solup gidiyor ve bazıları biz onlara yardım etmeden
ölecek veya umutsuzca solup gidecek. Hadi bir
ev alalım ve çalıştıralım; birkaç iyi doktor, bir ortopedist, bir diş uzmanı ve doğru hemşirelerle - ve lütfen onları seçeyim! - bir şekilde, 'neredeyse her yerde' bir şekilde anlaşabiliriz.

Ona karşı hiçbir şey yoktu. Paris merkezindeki hepimiz için, bu huzurevinin rekor sürede, Almanlar olsun veya olmasın, ve kimin yolda kaldığı önemli değil,
açıktı! Ve doğal kaygıma rağmen, kısa sürede, kim düşerse düşsün, Susan olmayacağına ikna oldum - en azından, ruhunun berrak alevi enerjisinin yağını son damlasına kadar
tüketene kadar.

Bu emeklerin nadir aralıklarında, James Aulard Kane'in yasal olarak evlat edinilmesini ayarlıyordu. Bürokratik Fransa'da bu tür hiçbir adım kolayca ayarlanamaz. Yasal olarak doğmak, evlenmek veya ölmek için zor bir toprak - eğer bunları yapmak istiyorsanız, en azından,
belirli bir nezaketle, _en regle_.

Susan, 11 Mart akşamı Kızılhaç karargahından birlikte ayrıldığımızda ve
Rue de Rivoli'nin karanlık sütunlu geçidinden aşağı oteline doğru yürürken, nüktedan bir şekilde alaycı bir şekilde bana bundan yakındı.

"Hepsinden bıktım!" diye haykırdı. "Tek istediğim Jimmy'nin
bebeğine bakmak ve hükümeti devirmek için komplo kurduğumu düşünürdünüz.
Eğer bu Fransız yetkililerden bazıları şu anda daha fazla sağduyu göstermezse, ben de öyle yapacağım. _Düşünülmeli_ ve basitleştirilmeli. Ah, keşke bir
kadın cumhuriyetinde yaşasaydım, Ambo! Orada bir şeyler olurdu, yanlış olsalar bile! Hiçbir kadının bürokratik olmak için yeterince sabrı yoktur."

"Doğru," diye mırıldandım; "ve erkekler konusunda haklısın, her açıdan. Devlet işlerinde ve benzeri şeylerde umutsuz
beceriksiziz, makul bir
dünyayı yönetmede--ama yemek pişirebiliriz! Ve tüm bunlardan bir değişiklik için ihtiyacın olan şey
iyi bir akşam yemeği--gerçek bir akşam yemeği! Ebedi erkeğe olan inancını yenileyecek--ve biz bir yarasa yemedik, Susan, ya da saçma sapan konuşmadık, yıllardır! Hadi canım! Bu gece tamamen utanmaz bir yarasa
ye sahip olalım ve sonuçlarına
lanet olsun! Ne diyorsun?"

"Diyorum ki--sonuçlarına lanet olsun, Ambo! Hadi! Neden, dünyada yarasa diye bir şeyin
kaldığını unutmuşum!"

"Ama var! Bak--başlamak için bir taksi bile var!"

Onu çağırdım; hatta onu güvenceye aldım; ve biz şu anda 
çatırdayıp 
sürtünerek yolumuza devam ediyorduk --Marne'deki Birinci Muharebe'den kalma otantik bir kalıntı olması gereken yerde-- Paris'teki tek restorana doğru. Paris'ini bilen her yerli veya yabancıya Tanrı sadece bir tane bahşeder, ama asla aynı değildir. Eh, bunu saklamıyorum; tutkum derin ve açıkça ilan edilmiş. Benim için Paris'teki tek restoran
_Laperouse_; rakiplerin iddialarını tartışmayı çoktan geçtim. O
--basitçe ve son olarak--_Laperouse_....

Quai des
Grands-Augustins'teki eski, karanlık bir binanın önünden indik, sıkışık bir kapıdan geçip küçük, yetersiz aydınlatılmış bir fuayeye girdik, dik ve dar bir merdivenden çıktık ve hemen küçük köşe yemek odasının bir köşesine yerleştik, sırtlarımız komşu gibi
duvara yaslanmıştık. O gece bu odada sadece bir
başka yemek yiyen vardı; küçük, şişkin, kurşun kafalı, belirgin
bakan gözleri olan bir sivil; yaşı belirsiz, ama tahminimce elliye yaklaşan bir adam. İlk başta ona pek dikkat etmedik, ama kısa süre sonra yalnız bir şekilde bir Pantagruelian ziyafetinin tadını çıkardığını,
kasıtlı olarak en zengin ve en uyumsuz
çeşitli yiyeceklerle
doyduğunu anladık. _Comme boissons_, her zaman önünde iki şişe, biri _Chateau Yquem_ ve biri _Fine Champagne_ olurdu; ve koyu sarı tatlılığı yudum yudum, saf brendi yudumlarıyla değiştirirdi. İkisi de ona fark edilir bir etki yaratmamış gibi görünüyordu, ama arada sırada etli tatminin nemli domuz burnundan çekmelerini
yaydı. Daha
iğrenç küçük bir adam olduğuna karar verdik; ve bu yüzden onu kovduk.... Kendi yemeğimizin siparişine, Susan'ı çok eğlendiren titiz bir özen gösterdim, çünkü yemek, ne yazık ki, her zaman kayıtsız bir konu olarak kalmıştır; aksi takdirde çok
incelikli bir şekilde organize olmuş varlığındaki tek estetik kusurdur. Damağını eğitmek için yaptığım her türlü çabaya rağmen, neredeyse yenilebilir her şeyden beş veya altı ısırık, onun bir ziyafet fikri olarak kalır - tabii ki tesadüfi sohbet yeterince arkadaşça veya teşvik edici olursa.

Ancak, o gece ne yaparsak yapalım, birlikte yaptığımız konuşma ne tam olarak ne de diğeriydi. İkimiz de, sanırım, oldukça çaresizce,
eski günlerin özgür ve şefkatli gevezeliğine yaklaşmak için büyük bir çaba gösterdik; ancak böyle şeyler asla önceden düşünülerek olmaz ve
masada bizimle birlikte hayaletler vardı. İşe yaramazdı.

"Ah, ne işe yarıyor, Ambo!" diye haykırdı Susan sonunda, yorgun bir iç çekişle. "Bunu böyle yapamayız! Kızkardeşim burada ve Jeanne-Marie--sanki onu görmüş ve her zaman tanıyormuşum gibi bana yakın; ve belki de--Phil. Ama
Jimmy en çok burada! Unuttuğumuzu iddia etmenin bir faydası yok,
çünkü unutmuyoruz. Sen ve ben unutmak için yaratılmadık, Ambo. Asla
unutmayacağız."

"Hayır, canım; asla unutmayacağız."

"O zaman _hatırlayalım_," dedi Susan; "elimizde geldiğince hatırlayalım."

Bundan sonraki uzun bir saat boyunca sohbet etmektense birlikte düşündük.
En çok sevdiklerimiz bize geri döndükçe, kısıtlama üzerimizden kaydı,
sıcak ve yakın ve onları düşüncelerimizde yaşayarak. Sahte duygunun, bilerek şımartılmış üzüntünün hiçbir lekesi bu anıları lekelemedi. Mutlu olmaya çalışırken başarısız olmuştuk; şimdi, garip bir şekilde, neşeye yaklaşıyorduk.

"Onları kaybetmedik!" diye haykırdı Susan. "Hiçbir parçasını; asla kaybedemeyiz."

"O zaman bizi kaybetmediler mi?"

"Hayır" -düşündü - "bizi kaybetmediler."

"Ciddi misin, Susan -gerçekten mi? Hala orada -_dışarıda_ yaşadıklarına inanıyor musun?"

"Ya sen?"

"Bilmiyorum."

"Zavallı Ambo," diye mırıldandı Susan; sonra, hızlı, dans eden bir ışıltıyla: "Ama
Jimmy'nin dediği gibi, canım, onu _benden_ alabilirsin!"

Susan, sanki yanındaymış gibi ondan bahsetti. Aramıza bir sessizlik
girdi ve derinleşti.

Küçük, kurşun kafalı adam az önce abartılı hesabını ödemiş,
cömertliğini dağıtmış ve gitmek üzereydi.

Gerçek Rus samur kürkü olduğunu düşündüğüm derin yakalı gösterişli bir palto giymesi için yardım ediliyordu. Resmî bir şekilde yaptığı
ayrılışında ilgimi çekecek hiçbir şey yoktu; gözlerim bir anlığına boş boş ona takıldı, hepsi bu. Baş garson, iki yardımcı garson ve ciddi bir küçük düğme, her türlü minnet ve saygı ifadesiyle onu merdiven başına kadar takip etti. Gözden kaybolup, düşüncelerimden
çıktı, benimle birlikte sadece gidişinden daha uzun
süren belirsiz bir fiziksel tiksinti bırakarak.

"Phil'in ne yaptığını düşünüyor musun?" diye soruyordu Susan.

"Phil?" Bu isim beni tekrar dikkatimi çekmeye yöneltmişti.

"Sanırım kendini onlardan biri yaptı - köylülerden bahsediyorum - uzak, pis, yarı aç bir Rus köyünde."

"Neden? Bu tuhaf bir hayal, canım. Ve ona pek benzemiyor. Phil böyle bir mistisizm için fazla
aklı başında veya dik kafalı."

"O zaman onu ne kadar az tanıyorsun," diye cevapladı. "Doğumundan beri, hissediyorum, büyük bir nihai feragate doğru gidiyor. Sanırım
şimdi başardı. Göreceksin, Ambo. Bir gün, orada, Doğu'da, tüm yaşayan hayallerimizin geldiği yerde, yeni bir
peygamberden bahsedeceğiz!
Göreceksin!"

"'Vişnu diyarında hangi Avatar?'" diye alıntıladım, yeterince üzgün bir şekilde gülümseyerek; ve
Susan'ın gülümsemesi, bana bir uyarı parmağını kaldırdığında bile, hüzünlü bir şekilde benimkini yankıladı.

"Ah, inançsız adam!" dedi oldukça basit bir şekilde.

X

Restoranın dar kapısından zar zor dışarı adım atmıştık ki,
incecik, ay ışığıyla doymuş bir sis,
üst hava yollarını açıkça açık bırakan alçak bir saydamlık,
şehrin her yerinden sirenler tekrar
çınlamaya başladı....

"Bu gece erken geliyorlar!" diye haykırdım. "Eh, bu taksiyle eve dönme umudunu
bitirdi! Bir _abri_ bulmalıyız."

"Saçmalık! Nehir boyunca sessizce geri yürüyeceğiz. "--benimle
alay etti--"gerçekten _korkuyor musun, Ambo?"

Kolunu sıkıca benimkine geçirdim. "Böylece tökezlemeyesin, _Mlle. la
Reformee_!"

"Ama topal olmak can sıkıcı!" diye itiraz etti: "İki güzel bacağınızı kıskanıyorum, _M. le Capitaine_."

Pont des Arts'ı geçerek set boyunca yavaşça ilerledik
ve iki gölgeli sevgili önümüzden yürüyordu, birlikte lekelenmişlerdi, sirenlerin uzun, ürkütücü yükseliş ve alçalışının farkında değillerdi; her yirmi metrede bir
birlerine benzer bir dürtüyle
duruyorlardı ve tutkulu bir kucaklaşmada bir anlığına zamanın içinde kayboluyorlardı.

Ne Susan ne de ben, Enstitü'nün kara kemerlerinin altından Rue de Seine'e geçmek için yana dönen bu sevgililerden söz etmedik...

Pont du Carrousel'e yaklaştığımızda _baraj_ başladı, ilk başta uzak ve
suskundu --dış toplar; sonra aniden ve kasvetli bir şekilde daha yakın. Kuzeyden bize doğru minik yıldız beyazı noktaların
durmak bilmeyen bir parıltısı --yüksek patlayıcı mermilerin
patlamaları-- sürüklendi. Sis o kadar hafifti ki onları gizlemiyordu; ancak ay.

"Dur!" dedim, Susan'ı kontrol ederek; "bu yeni bir şey! Bu gece Paris'in üzerinden ateş ediyorlar." Yıldız noktalarının parıltısı
bir anda tüm kuzey gökyüzünü doldurmuş gibiydi; _baraj_ sesi
üç kat, tekrar üç kat arttı.

"Neden, davul ateşi!" diye bağırdı Susan. "Ah, ne kadar güzel!"

"Evet; ama yine de daha hızlı gideceğiz! Sana yardım edeceğim! Gel!"

Kolumu sıkıca beline doladım ve onu da neredeyse kendimle birlikte kaldırdım.
Pont Royal'e ulaştığımızda, yüksek patlayıcı patlamalar
tam üzerimize gelmişti; hava onlarla birlikte sallanıyordu. Ayrıca, aralıklarla, daha uğursuz bir ses daha algıladım - hiç kimsenin bir kez duymamış olsa bile asla yanlış anlayamayacağı o derin, nabız gibi atan homurtu.

"Gothas," diye homurdandım onlara, "alçaktan uçuyorlar. Silahların altından eğildiler!"

Ve hemen Susan'ı açık _rıhtımdan_ sola doğru savurdum ve
onunla birlikte mürekkep gibi bir geçit olan Rue du Bac'a daldım.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu, yarı nefes nefese, kolumu
sürükleyerek.

"İlk müsait _abri_'ye," diye bağırdım ona, gökyüzünün pervasız kargaşası altında. "Bunun hakkında tartışmak için durma!"

Ama beni Rue de Lille'in köşesinde durdurdu. "Kötü bir baskın olacaksa, Ambo, Jimmy'nin bebeğine ulaşmalıyım--yapmalıyım_!"

"İmkansız! En az iki mil--ve bu bir
piknik olmayacak, Susan! _Benimle_ geliyorsun!" Kolumu ona daha sıkı doladım;
şimdi her an bombaların parçalayıcı doruk noktasını bekliyordum.

Sonra, tam Rue de Lille'i geçerken, bir şey
döndüğümde beni durdurdu. Sağımda yaklaşık yüz metre, Gare D'Orsay'a doğru,
ve siyah sokak uçurumunun tam ortasından, keskin, bıçak gibi bir ışık huzmesi bir kez daha parladı - keskin, dikey
rapier darbeleri - ince sis perdesinin içinden doğruca yukarı, tehlikeli gökyüzüne. Bunu, şüphesiz karanlık bir üst pencereden, bir kadının çılgınca çığlığı izledi: "_Casus--casus!_"

Ardından tabanca atışları - ve sert çığlıklar - ve bir ayak saldırısı...
Tam kollarıma doğru sendeledi ve onu yakaladım ve onunla birlikte kaldırım taşlarına düştüm ve orada körü körüne dövüştüm, silahını hissediyordum boğaz. Bu
sadece bir an sürdü. Jandarmalar, elektrikli meşalelerin kısa bir geçişinde bizi parçaladılar ve ben sadece çıplak bir kurşun başını, şişkin, solgun bir yüzü, belirgin, dik dik bakan gözleri, korkudan deliye dönmüş bir şekilde bir anlığına gördüm. Hiçbir hata olamazdı. Bu bizim Pantagruelian ziyafetindeki küçük adamımızdı. Onu son muhteşem yemeğini yerken izlemiştik - Mısır'a veda edişini.

Ve o anda net bir şekilde hatırladığım tek şey bu... Bana dokuz bombanın bu bölgeye geniş bir daire şeklinde düştüğü söylendi; bunlardan biri,
Savaş Dairesi'nin avlusuna; bunlardan biri--300 kilo--belki de durduğumuz yerden bir kare. Hızla
fırlayan parçalar--cam, baca kiremitleri, duvar parçaları, _que
sais-je_?--geçiyordu ve bunu bile sadece güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim için bildiriyorum. Sonra deneyimlediğim şey, ilk başta yerelleştirilemeyen, ancak bir şekilde
lanet olası şekilde yoğunlaşmış bir acıydı: saf, beyaz-ateşli acı özü. Ve bunun
sert cehenneminde, birinin -birinin--birinin--sevgi, acıma ve ölümcül ızdırap mırıldandığının farkındaydım ve değildim....

"Ambo--beni bırakmadın--sen değil! Sen değil, Ambo--yalnız değil..."

Acı, benden azalan, donuk-kırmızı bir dalga halinde azaldı; elle tutulur karanlığın büyük kıvrımları beni boğmak için üzerime doğru döndü; altlarından
kalkmak için mücadele ettim--onları fırlattım... Sonsuz bir mesafeden, bir kadının çığlığı, yünlü
kumaşların arasından geçen bir iğne gibi, onların arasından geçti ve beni bir an, tek bir an, net bir bilinçle deldi. Gözlerimi Susan'ın gözlerine açtım; onlara cevap vermeye,
ona anladığımı söylemeye çabaladım. Susan onlara cevap verdiğimi, hatta gülümsediğimi söylüyor. Ama şimdi sadece derin bir batışı, derinlik altında derinlik altında, aşağı--aşağı--aşağı--aşağı... hissedebiliyorum.

XI

Geri kalanı ise, Tanrı'ya şükür, henüz sessizlik değil; ama bu uzun ve fazlasıyla hatalı kaydı bitirmenin
zamanı geldi.

Hastanede zaman zaman bana çeşitli şeyler yaptılar;
içimde kesinlikle yersiz olan sert maddeleri
çıkardılar; ayrıca gerçek anatomimin belirli kısımlarını çıkardılar--diğerlerinin yanı sıra sol elimdeki üç parmağı ve sol bacağımı dizime kadar. Bu kendi başına hoş değildi ve onların kaybından her zaman pişmanlık duyacağım; yine de o haftalarca süren ilerleyici operasyonlar ve geciken iyileşmeler, o zamana kadar hayatımın en mutlu, en dolu haftalarıydı. Ve kesinlikle egoizm bundan daha ileri gidemez! Çünkü bu muzaffer mutluluğumun haftaları, savaşın en karanlık, en hüzünlü, en acımasız haftalarıydı. Işıksız bir dünyada, kalbim göğsümde şarkı söylüyordu, halelüyalar söylüyordu ve yıkılmak istemiyordu. Susan beni seviyordu -- beni -- beni her zaman sevmişti! Reims yakında düşebilir, Amiens düşebilir, kanal limanları, Paris, Londra, Yedi Deniz -- Dünya! Ne önemi vardı ki! Susan beni seviyordu -- beni seviyordu!

Ve şimdi bile -- Susan bunu söyleyebildiğim için benim adıma utansa da -- bunu söyleyebildiğim için utanmam gerektiğini hissetsem de -- utanmadığımı merak etsem de -- utanmaya çalışsam da -- yani, utanmıyorum!

Susan'ın Son Notu--_ısrarla_: "Ama yine de, gizlice,
utanıyor. Çünkü dünyada Ambo gibi kimse yok, ister
sevgililik ister genel saçmalık olsun. Eğer başarabilseydi, o bitmek bilmeyen fiziksel acı haftaları boyunca neden biraz
mutlu olmasındı? Gece gündüz acı çekti, sürekli
morfin altında tutulmayı tercih etmedi. Kahraman olduğunu söylemeyeceğim; _öyleydi_, ama
bugünlerde bunda övünülecek bir şey yok. Savaş
bir şeyi
kanıtladıysa, o da hemen hemen her insanda, Sıfır Saat'in kendine özgü biçimi ona
uyduğunda, bir tür kendini küçümseyen kahramanın beklediği ve harekete geçmeye, katlanmaya veya kırılıp atılmaya
hazır olduğudur. Hepimiz
bunu artık biliyoruz. Bu, olası bir Ütopya'nın temel taşıdır: hayır, bundan daha fazlasıdır--tüm temeldir. Ama ben Bu notu yazmaya başladığımda bunu söylemek istiyordum.

"Söylemek istediğim tek şey, Ambo'yu asla _au pied de la
lettre_ olarak almaman gerektiğiydi. Ben onun bana övgüler yağdırdığı gibi değilim - ama bunu, kesinlikle,
satır aralarında tahmin etmişsindir. Çok daha önemli olan şey,
onun kendisini resmettiği gibi olmadığıdır. Ama
ben onun için tüm kitabını yeniden yazmadığım sürece - ki bu, aksi takdirde şımarık ve mutlu bir eş için pek de nazik bir davranış olmazdı - bunu asla açıklığa kavuşturamam veya
tuhaf, fazla hassas adamıma hak ettiği adaleti tam olarak sağlayamam. O--oh,
ama ne faydası var! Dünyada Ambo gibisi yoktur."

XII

1918 baharının karanlık-aydınlık günlerinden bu yana bir yıldan fazla zaman geçti. Burada, sessiz, gümüş renkli Provence'ta, çocuk bakımevimizde -ben buna bizimki diyorum- kiraz çiçeklerinin sonuncusu duvarla çevrili meyve bahçemizin yakınında dökülüyor. Ben bunu yazarken, James
Aulard Kane, hiç de sabit bir şekilde değil, bir kar yaprağının arasında oturuyor ve
onları iki çok pis küçük eliyle minyatür sürüklenmelerle bir araya getiriyor. O,
muhtemelen bir bebek ve hayattan ne istediğini kesinlikle biliyor, ki bu çoğunlukla yiyecek. Sadece Fransızca konuşuyor, yani, Marsilyalı dadısından aldığı komik, sert bir aksanla her zamanki bebek homurtularını ve homurtularını çıkarıyor. Susan, bu aksanını istediği gibi geliştirmek için çok meşgul: belki de çok meşgul olduğunu söylemek daha basit olurdu. O, bu kırsal kovanın kraliçe arısı; ve ben--ben yeterince zararsız bir
serseriyim. Burada aylak aylak dolaşmama ve şunu bunu yapmama izin veriyorlar; ama
güneş her geçen gün daha da güçleniyor ve artık daha sıcak saatlerde epey uyuyorum. Uyuduğumda, burada ve orada daha az gizemli sancıyla rahatsız oluyorum...

Bu arada, dünya kazanı fokurduyor ve baloncuklar patlamaya devam ediyor,
ve ben onların patlamalarını okuyup başımı sallıyorum. Bir adam günün haberlerini
başını sallamaya başladığında, bitmiştir; bir
arka
numara. Susan asla başını sallamıyor; ve sanırım, bir arka
numaranın karısı olmak onun için oldukça zor. Ama o,
beni hiç umursamıyormuş gibi görünmeyecek kadar düşünceli.

Daha dün ona Coventry Patmore'dan birkaç dize alıntıladım. Susan
Coventry Patmore'u sevmiyor; onun kutladığı mistik Bilinmeyen Eros ona
--biraz daha, belki de buna girmesem daha iyi olur. Ama alıntıladığım dizeler--son zamanlarda aklımdan çok geçiyordu--şunlardı:

_Benim yokluğumda dünyanın gidişatı başarısızlığa uğramayacak;
Bütün işi bittiğinde yalan çürüyecek;
Gerçek büyüktür ve galip gelecektir
Hiç kimse galip gelip gelmediğini umursamadığında._

"Şey! Biz umursarız!" dedi Susan. "Ve galip gelmeyecek, ta ki biz başarana kadar. Galip gelmek için senden daha çok kim çalışıyor, bilmek isterim!"

Görüyorsun ya, beni nasıl dahil ediyor... Bu yüzden bu kitap, onun düşünceliliğine zavallı bir övgüdür, bu Susan Kitabı.

* * * * *

Ama bazen oturup merak ediyorum. Acaba, merak ediyorum, Hillhouse Caddesi'ndeki atalarımın malikanesine geri dönüp orada sessizce yerleşecek miyiz
eski güvenliklere, eski, biraz küçümseyici sükunete? Şüpheliyim.
Tumps, yaşlı bir çırak, yaşla yumuşamış; Togo, romatizmalı, ama
derinden ırksal, Doğulu kayıtsızlığına batmış--onlar o yüce geleneğin mirasçıları ve buna layık bir şekilde katılıyorlar. Onlar için
var ve yeterli; bizim içinse paramparça. Phil, daha sonra Waring, Rusya'da kayboldu. Jimmy gitti. Ama Susan, biliyorum,
bir kadının rolünü yerine getirecek,
oğlu için daha yaşanabilir bir dünya yaratmaya yardım edecek ve ben de o gelecek emek için biraz güç kazanacağım,
onu elimden geldiğince harcayacağım. Hayatta kalanlar için ilginç bir dünya olacak; doğuya doğru solan bir alacakaranlık kaosu. Şafağın başlangıcını bile zor göreceğim. Ama--Susan yanımdayken--yaşamış olacağım.

* * * * *

Elveda, o zaman, Hillhouse Caddesi!... Birch Caddesi'ne yol açın!

(SON)

Lee Wilson Dodd'un The Book of Susan adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF SUSAN ***

***** This file should be named 33400.txt or 33400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/0/33400/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
