*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry Wadsworth Longfellow (Henry Wadsworth Longfellow)
Yazar: Thomas Wentworth Higginson
Yayın Tarihi: August 11, 2010 [EBook #33402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Henry Wadsworth Longfellow, by Thomas Wentworth Higginson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henry Wadsworth Longfellow

Author: Thomas Wentworth Higginson

Release Date: August 11, 2010 [EBook #33402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY WADSWORTH LONGFELLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Brett Fishburne ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTU

İçindekiler Önsöz'den sonra yer almaktadır.

Bu metin sürümünde sayfa numaraları kaldırılmış olsa da (ancak HTML sürümünde korunmuştur), İçindekiler ve Dizin'de hala sayfa referansları bulunmaktadır.

Dipnotlar {parantez} ile işaretlenmiştir ve ilgili bölüm veya bölümün
sonuna yerleştirilmiştir.

Mevcut baskıda bazı tipografik hatalar veya tutarsızlıklar
düzeltilmiştir. Uygulanan değişiklikler en sona işaretlenmiştir. Düzeltilmemiş diğer olası hatalar da en sona listelenmiştir.

American Men of Letters

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
Riverside Press, Cambridge
1902

TEKLİF HAKKI, 1902, THOMAS WENTWORTH HIGGINSON TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1902'de yayınlandı_

_Bu baskının Üç Yüz Kopyası basılmış ve ciltlenmiştir
tamamen kağıt etiketle_

ÖN SÖZ

Longfellow'un hayatı başından itibaren "American Men of Letters" serisinin planına dahil edilmiştir
ancak çeşitli
nedenlerden dolayı gecikmiştir. Bu şairin tüm anıları gibi, kısmen on altı yıl önce kardeşi tarafından hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanan "Hayat" tarafından bolca sağlanan malzemeye dayanmalıdır, ancak mevcut cildin kendine özgü üç özel özellik ile işaretlenmiş bulunacağını açıklamak iyi olabilir. İlk olarak, burada çok sayıda ek malzeme, ilk Bayan Longfellow'un ailesinden alınan ve şairin erken evlilik yıllarına ve şüphesiz hayatının biçimlendirici dönemi olan Avrupa'ya ilk ziyaretine ilişkin el yazması yazışmalarından alınmıştır. İkinci olarak, "Harvard College Papers" olarak bilinen ve Üniversite Kütüphanesi'nde saklanan el yazması ciltlerden elde edilen ve Longfellow'un hayatının akademik yönünü açıklayan epeyce malzeme vardır. Üçüncüsü, üniversite yıllarından kalma ve daha önce bir araya getirilmemiş, ancak Amerikan materyalini kullanma ve yerel bir edebiyatın yaratılmasına yardımcı olma yönündeki yaşam boyu süren arzusunun kökenini ve büyümesini gösteren bir dizi alıntı var; bu arzu nihai olarak "Evangeline" ve "Hiawatha"da gerçekleşti. Yazar yanılmıyorsa, bu üç kaynağın Longfellow'un karakteri ve çalışmasıyla ilgili önceki bilgilerimize belirgin katkılarda bulunduğu görülecektir.

T. W. H.

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfa

I. Klasik Olarak Longfellow 1
II. Doğum, Çocukluk ve Gençlik 11
III. Yazarlıkta İlk Uçuşlar 21
IV. Bir Uğraş Olarak Edebiyat 37
V. Avrupa'ya İlk Ziyaret 45
VI. Brunswick'te Evlilik ve Yaşam 59
VII. Köşe Taşının Döşenmesi 67
VIII. Harvard'da Randevu ve
Avrupa'ya İkinci Ziyaret 81
IX. Bayan Longfellow'un Hastalığı ve Ölümü 107
X. Craigie Evi 116
XI. Hyperion ve Tepkisi 124
XII. Gecenin Sesleri 137
XIII. Avrupa'ya Üçüncü Ziyaret 149
XIV. Kölelik Karşıtı Şiirler ve İkinci Evlilik 163
XV. Cambridge'de Akademik Yaşam 176
XVI. Cambridge'de Edebi Yaşam 188
XVII. Profesörlükten İstifa Etmesi--
Bayan Longfellow'un Ölümüne 202
XVIII. Göçmen Kuşlar 213
XIX. Son Avrupa Gezisi 219
XX. Dante 225
XXI. Daha Yüce Suş: Christus 236
XXII. Westminster Abbey 248
XXIII. Bir Şair Olarak Longfellow 258
XXIV. Bir İnsan Olarak Longfellow 278
Ek 297

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW

BÖLÜM I

KLASİK OLARAK LONGFELLOW

Henry Wadsworth Longfellow'un ölümü, Boston ve çevresini uzun süre süsleyen o tanınmış şairler grubundaki ilk gediği açtı.
İlk giden aynı zamanda en ünlüsüydü. Emerson daha derin düşüncelere ulaştı; Whittier ulusun yaşamının sorunlarına daha derinden değindi; Holmes kişisel olarak halkın önüne daha çok çıktı; Lowell daha
zeki ve çeşitliydi; Ancak, İngilizce konuşan dünyayı genel olarak ele aldığımızda, şöhreti diğerlerinin hepsini gölgede bırakan Longfellow'du; ayrıca Avrupa kıtasında geri kalanların hepsinden daha iyi tanınıyor ve daha çok tercüme ediliyordu ve hatta İngilizce konuşan ırkın diğer herhangi bir çağdaş şairinden daha iyi, en azından bibliyografiler bir teste tabi tutulabiliyorsa. Buna, ikamet ettiği yerin o kadar erişilebilir ve o kadar
tarihi, kişisel tavrı o kadar nazik, hayatı o kadar açık ve
şeffaf olduğunu da ekleyin ki, her şey ona gerçekten en yüksek erişilebilir çağdaş şöhret derecesini kazandırmak için bir araya gelmişti. Kendisine ait olmayan hiçbir edebi defne yoktu ve diğer tüm defneleri kararlılıkla reddetti; zenginliği ve rahatlığı, çocukları ve torunları, sağlığı ve lekesiz bir
vicdanı vardı; ayrıca, Shakespeare'in yaşlılık tahminine ait olan, tuhaf bir derecede, nimetlere sahipti: "şeref, sevgi, itaat, bir sürü arkadaş." İki büyük ailevi kayıp dışında, hayatı kesinlikle kesintisiz bir güneş gibi olurdu; tüm kariyeri boyunca hiçbir zaman ciddi bir terslikle karşılaşmadı, kişisel mütevazılığı ve nezaketi öyleydi ki kimse ona uzun süre kıskançlık veya düşmanlıkla bakamazdı. Şarkının oğulları arasında bu kadar kesintisiz ve lekesiz bir başarı örneği nadiren görülmüştür.

Yine de ölümünün yirmi yıl önce gerçekleşmiş olması haklı olarak bu başarı dalgasının hafızasını ne kadar takip ettiği veya zamanın geçişinin geleneksel etkisini ne kadar zayıflattığı sorusunu gündeme getirebilir; ve burada sonucu belirlemek için çeşitli test ve standartları karşılaştırmamız gerekir. Bu tür bir analiz, kariyerini tasvir etmeye yönelik herhangi bir yeni girişimden önce gelebilir.

Büyük Londra haftalıklarından birinin editörü, birkaç yıl önce bir Amerikalı gezgine şöyle demişti: "Bir yabancı, çalışanlarımızın, özellikle de kadınların, Longfellow'a ne kadar aşina olduğunu pek tahmin edemez. Tennyson'ın tek bir dizesini bile okumamış ve muhtemelen Browning'i hiç duymamış binlerce kişi, onun şiirlerinden bazılarını tekrarlayabilir." Bu pasajı, Amerikalıların en kozmopolitlerinden biri olan Amherst College'dan Profesör Edwin A. Grosvenor'ın, Konstantinopolis'teki Robert College'da yedi yıl tarih profesörü olarak görev yapan, hayranlık uyandırıcı son taslağından aldım. Osmanlı İmparatorluğu'nun en büyük özel kütüphanesinde sadrazamın ona en sevdiği kitap olarak, kenarına Türkçe el yazması yorumlar yazılmış büyük bir Longfellow cildi gösterdiğini ve bazı şiirleri ezbere bildiğini de sözlerine ekledi. Profesör Grosvenor bir zamanlar, 1879'da, bir Rus hanımla birlikte Konstantinopolis'ten Marsilya'ya vapurla seyahat ediyordu. Hanım, kendisine refakat eden ve uyruğu ancak kendi dilinin yanı sıra yarım düzine kadar dili harika bir şekilde bilmesiyle tespit edilebilen bir Rus hanımdı. Bir grup yolcu, Victor Hugo'dan Fransızca konuşuyorlardı. Rus hanım, son konuşmacıya İngilizce olarak, "Sen, bir Amerikalı, kendi Longfellow'unun işgal ettiği yeri ona nasıl verebilirsin? Longfellow evrensel bir şairdir." diye haykırdı. Yabancılar arasında da, kendi şairleri dışında herkesten daha iyi tanınır!" Sonra, "Gece yarısı köprüde durdum" ile başlayan dizeleri tekrarladı ve ekledi, "Boston'u ziyaret edip köprüde durabilmek için can atıyorum." Sonra, Zulu savaşından dönen bir İngiliz kaptan, "Sana bundan daha iyisini verebilirim" dedi ve trompet gibi bir sesle şöyle dedi: "Bana, hüzünlü sayılarla,
Hayatın boş bir rüya olduğunu söyleme."

Hemen gri saçlı bir İskoç şiiri okumaya başladı:

"Ne kadar izlenirse izlensin,
bir sürü yok,
Ama orada ölü bir kuzu var!"

Bir Amerikalı, "Kayıp Gençliğim"e katkıda bulundu, ardından İngiltere'de geçici olarak yaşayan genç bir Yunanlı, "Yaz Gecesi Yıldızları"nı söyledi.
Son olarak, bu amaçla görevlendirilen, Fransız donanmasının bir subayı olan vapurun kaptanı,
kimsenin İngilizce bir kelime
bildiği şüphesiyle, neredeyse tanınmayacak bir aksanla, "Excelsior"un ilk kıtasını okudu ve Rus hanımefendi onu anlayamayınca, bunun İngilizce olduğunu inkar ettiğinde, "Ah, oui,
madame, ca a vient de votre Longfellow" (Evet, hanımefendi, bu sizin Longfellow'unuzdan) diye cevap verdi. Böylece altı millet temsil edilmişti ve Rus hanımefendi masadan kalkarken, "Sizce, çoğumuzun alıntı yapabileceği, yaşayan veya ölmüş, herhangi bir ülkenin başka bir şairi var mıdır? Hiçbiri. Shakespeare, Victor Hugo veya Homeros bile değil." dedi.{1}

Longfellow'un eserlerinin çevirilerinin ayrıntılı bir kataloğuna bakmak yeterlidir -örneğin, bu cildin ekinde verilen gibi- şöhretinin engin boyutunu ölçmek için. Listede Almanca'da
otuz beş tam kitap veya ayrı şiir versiyonu, İtalyanca'da on iki, Fransızca ve Felemenkçe'de dokuz, İsveççe'de yedi, Danca'da altı, Lehçe'de beş, Portekizce'de üç, İspanyolca'da iki, Rusça, Macarca ve Bohemya'da tek çeviriler ve orijinal İngilizce'nin dışında toplamda on sekiz dile uzanan toplamda yüz versiyon yer alıyor. Geçtiğimiz yüzyılın İngilizce konuşan başka bir şairinin bu kadar geniş çapta takdir edildiğine dair hiçbir kanıt yok.

Özellikle bu göreceli üstünlük, British Museum'un geniş ve çok ciltli kataloğu olan o harika edebi ansiklopedide dikkat çekiyor. Orada, her yazarın adı altında, yalnızca her bir sonraki baskıdaki eserlerinin kaydı değil, anı, eleştiri, saldırı, parodi veya çeviri olsun, her ikincil veya ilgili kitap bulunur;
ve bu sert ve amansız sınavda Amerikan ve İngiliz yazarların göreceli konumunu düşünmek her zaman merak uyandırıcıdır. Örneğin, Eylül 1901'e kadar Tennyson adı altında iç içe geçmiş katalogda görünen girişler veya öğeler 487; Longfellow altında 357; ardından İngilizce yazan şairler arasında Browning (179), Emerson (158), Arnold (140), Holmes (135), Morris (117), Lowell (114), Whittier (104), Poe (103), Swinburne (99), Whitman (64) gelir. Şairin kendi ülkesinde benzer bir takdir sınavına en yakın yaklaşım, New York Üniversitesi arazisinde, Amerikan Westminster Manastırı yaratma amacıyla, bilinmeyen bir bağışçı tarafından kurulan yeni Şöhretler Müzesi için yapılan oylamada bulunabilir. İçinde yer alacak olanların isimleri, her meslekten adamlar arasından dikkatlice seçilmiş yüz kişilik bir jüri tarafından seçildi
ve Birlik'teki her eyalete dağıtıldı; ve bunlar Şöhretler Müzesi'nin ilk yüz sakini için oylandı. Sadece otuz dokuz isim
oyların çoğunluğunu aldı, bunlar elbette her meşgaleden adamlardan alındı; ve bunlar arasında Longfellow onuncu sırada yer aldı, seksen beş oyla ve sadece Washington, Lincoln, Webster, Franklin, Grant, Marshall, Jefferson, Emerson ve Fulton'dan önce geldi. Emerson ve Longfellow'un yanı sıra sadece iki edebiyatçı dahil edildi, bunlar seksen dört oyla Irving ve yetmiş üç oyla Hawthorne'du. Edebiyatın veya bilimin herhangi bir dalında geçici bir lider öldüğünde, insanların şöhretinin çoktan azaldığına kendilerini ikna etmeye çalıştıklarında, belki de sözde adaletin çıkarı için, genellikle hafif bir tepkinin görüldüğü iyi bilinen bir gerçektir. Bu tür tepkiler, örneğin, Scott, Byron, Wordsworth ve hatta Burns vakalarında belirgin bir şekilde meydana gelmiştir, ancak görünür veya kalıcı sonuçlar olmadan, Southey veya Campbell'ın daha zayıf şöhreti onlara teslim olmuştur. Şu ana kadar Longfellow vakasında ciddi bir görünür tepkinin meydana gelmediğini söylemek güvenlidir. Doğası o kadar basit ve doğruydu ve okuyucu kitlesinin tepkisi o kadar açıktı ki, zaman şimdiye kadar onun üzerlerindeki etkisini tek başına etkilemedi. İngiltere'ye yaptığı son ziyarette, bu kitabın yazarı, şehirde veya kırsalda ziyaret ettiği her yerde, yerel kitapçıya Longfellow'un şiirlerine olan talebi sormak için çaba sarf etti ve cevap her zaman özlü ve bazen de açık ifadelerle "O bir klasik" oldu; başka bir deyişle, kitapları istikrarlı ve güvenilir bir satışa sahipti. Şiirlerini her zaman raflarda buldum ve bu, başka hiçbir Amerikalı şair için geçerli değildi. Eserlerinin birkaç baskısı, tekli veya kolektif, yakın zamanda Londra'da yayınlanmıştı. Son zamanlarda müzik tezgahlarında yeni bestelenmiş şiirler yayınlanıyordu ve şiirlerinden tanıdık alıntılar sürekli olarak kamusal konuşmalarda duyuluyordu. Benimkine benzer soruşturmalar birkaç yıl önce arkadaşım Profesör W. J. Rolfe tarafından İsviçre ve Almanya'daki kitapçılarda yapıldı. Rolfe, Longfellow'un Nürnberg, Köln, Strasburg, Luzern, Interlaken ve diğer yerlerdeki tek veya toplu şiirlerinin Almanca ve İngilizce metinlerini zorlanmadan buldu. Longfellow'un İngilizce yazan şairler arasındaki göreceli konumuyla ilgili istatistikleri elde etmenin bir başka yolu da bu sınıftan Büyük Britanya'da yapılmış seçme kitaplarını incelemektir. Yakınımda bunlardan iki tane buldum; ilki, William P. Nimmo tarafından Edinburgh'da yayınlanan ve her biri genellikle İskoç sanatçılar tarafından yapılmış tam sayfa çizimlerle toplam elli altı şiir içeren "Pen and Pencil Pictures from the Poets" adlı kitaptır. Bu seçmelerden altısı Longfellow'dan, beşi Wordsworth ve Thomson'dan ve üçü Shakespeare, Burns ve Moore'dan alınmıştır. Diğer Amerikan şairlerinden Bryant ve Willis tek başına görünür, her biri bir katkıda bulunur. Bu tür bir diğer kitap "Words from the Poets; seced for
parochial schools and librarys." Buna önde gelen katkıda bulunanlar Wordsworth (yirmi bir), Longfellow (on sekiz), Cowper (on bir) ve Tennyson'dır (dokuz), katkıda bulunanların toplam sayısı kırk üçtür. Bu tür istatistikler kolayca çoğaltılabilir; aslında, hiçbir Amerikan şairinin İngiliz pazarında şiirlerinin işgal ettiği yerde Longfellow ile karşılaştırılamayacağı kolayca kabul edilecektir. Bunun tek veya en yüksek standart olmadığını kolayca kabul ederek, en azından bu standardın belirlenebileceği yan testlerden biri olarak kabul edilmelidir.

Longfellow'un kalıcı şöhretine ilişkin bazı ara sıra yapılan güvensizlik ifadeleri tamamen onun erdemlerine dayanmaktadır. Birçok kişi hala Dryden'ın "Büyük zekalar deliliğe yakındır" düsturuna sarılıyor. İngiltere'deki Lake şairlerinin hala tartışıldığı dönemde büyüyenler, tipik şairin uzun süre zorunlu olarak bir tür sapkın veya en azından vahşi ve evcilleştirilemez olması gerektiğinin varsayıldığını gayet iyi hatırlayabilirler; böylece Byron ve Shelley, ev içi ve yasalara uyan yeteneklerin kendilerinden uzak olduğu varsayımıyla ün kazandılar. Wordsworth'ün önemi bu geleneğe rağmen gelişti ve hatta rapor, hayranlarından bazılarını üniversitede bir zamanlar sarhoş olduğu konusunda neşelendirse bile, Theodore Hook'un "Wordsworth'ün sarhoşluk anlayışlarının şüphesiz son derece sınırlı olduğu" görüşüyle ​​gölgelendi. "Bu tür konulardaki popüler izlenim
kolayca silinemeyecek kadar derindir; ve yine de her test, Longfellow'un ortalama bir insan kalbi üzerindeki etkisinin, örneğin Poe veya Whitman'ınkinden çok daha büyük olduğunu kanıtlamaya devam ediyor. Bu, bu şairlerin kendileri tarafından pratik olarak kabul edildi ve gerçekte özel hayranlarının öfkesini
çeken şey de bu gerçektir. Hiçbir adam
sadece şöhret için Longfellow'dan daha azını feda etmedi, hiçbir adam
erkekçe öz saygı ve tatlılıkla saldırıya veya kıskançlığa daha fazla katlanmadı; o
sadece kendi hayatını yaşadı ve kendi edebi yöntemini geliştirdi; tek istediği, değerinin ne olduğuyla değerlendirilmekti ve dünyanın övgüsü bu isteğine cevaptı. İnsanlar üzerindeki bu etkinin
sürekliliği, bu şairin
hayatının, eğitiminin ve kariyerinin yeniden incelenmesi için kesinlikle yeterli bir neden sağlıyor.

{1 _N. Y. Independent_, 22 Ekim, 1896.}

BÖLÜM II

DOĞUM, ÇOCUKLUK VE GENÇLİK

Henry Wadsworth Longfellow, 27 Şubat 1807'de Maine, Portland'da Stephen ve Zilpah (Wadsworth) Longfellow'un oğlu olarak doğdu, her iki ebeveyni de on yedinci yüzyılda göç eden Yorkshire ailelerinden geliyordu. Longfellow'un adı ilk olarak İngiliz kayıtlarında Langfellay olarak görünürken, Wadsworth'un adı bazen Wordsworth olarak geçer ve bu da başka bir şairle olası bir bağlantı olduğunu düşündürür. Babası Stephen Longfellow, 1794'te Harvard Koleji'nden mezun oldu ve Rev. Dr. W. E. Channing ve Sayın Joseph Story'nin sınıf arkadaşıydı. Daha sonra Portland'da önemli bir avukat oldu. Ayrıca farklı zamanlarda Massachusetts Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi, Maine o zamanlar bu eyaletin bir parçasıydı; Federalistlerin
ünlü "Hartford Kongresi" üyesi; başkanlık seçmeni,
ve Kongre üyesi. Daha önceki nesillerde şairin büyükbabası
Ortak Dilekçe Mahkemesi yargıcıydı; büyük büyükbabası 1742'de Harvard Koleji'nden mezun oldu ve daha sonra kasaba
okul müdürü, cemaat katibi ve miras sicil memuru oldu; büyük büyük büyükbabası bir "köy demircisi"ydi; ve bir kez daha uzak olan atası, ailenin Amerikalı kurucusu, 1651'de İngiltere'nin Hampshire İlçesi'nde doğan ve erken yaşta bu ülkeye gelip
ticaretle uğraşan William
Longfellow'du.
Baba soyu için bu kadar.

"İğ tarafına" dönecek olursak, Bay Longfellow'un annesi, General Peleg Wadsworth'un en büyük kızı olan Zilpah Wadsworth'du. General Peleg Wadsworth, Duxbury, Mass.'li Deacon Peleg Wadsworth'un oğluydu ve 1632'den önce İngiltere'den gelip o kasabaya yerleşen Christopher Wadsworth'un beşinci soyundan geliyordu. Askeri şöhrete sahip Peleg Wadsworth, Duxbury'de doğdu ve 1769'da Harvard'dan mezun oldu; daha sonra Plymouth'da okul öğretmenliği yaptı ve o kasabadan Elizabeth Bartlett ile evlendi; daha sonra Devrim'e bir milis bölüğünün kaptanı olarak katıldı ve esas olarak doğu sınırında görev yapan bir tümgeneral komutanlığına yükseldi. Yakalandı, hapsedildi, kaçtı ve birçok heyecan verici macera yaşadı. Savaş sona erdiğinde Devletten en az 7500 dönümlük vahşi arazi satın aldı ve hayatının geri kalanını Hiram, Maine'de geçirdi, ancak on dört yıl boyunca ulusal Kongre'de kongre bölgesini temsil etti. Şair, Wadsworth'lar ve Bartlett'lar aracılığıyla, soyunu en az dört Mayflower hacısına kadar takip edebildi, bunlar arasında Yaşlı Brewster ve Yüzbaşı John Alden da vardı. Şairin büyükbabası olan Yargıç Longfellow, "eski okulun tavrına sahip, iyi görünümlü bir beyefendi; dik, şişman, oldukça uzun boylu; hayatının sonuna kadar eski tarz elbise, uzun etekli yelek, küçük giysiler ve beyaz üstlü çizmeler giymiş, saçları siyah kurdeleyle arkadan topuz şeklinde toplanmış" olarak tanımlanıyor. General Wadsworth, kızı tarafından "orta boylu, orantılı, askeri havası olan ve kendisini öylesine doğru taşıyan bir adamdı ki, insanlar onu uzun boylu sanırdı" şeklinde tanımlanıyordu. Elbisesi parlak kırmızı bir ceket, açık kahverengi kısa elbiseler ve yelek, kabarık göğüs, ellerin üzerinde fırfırlar, beyaz çoraplar, gümüş tokalı ayakkabılar, önünde fiyonklu beyaz kravat, saçları pudralanmış ve arkada topuz şeklinde bağlanmış, sözde." Şair, o günlerin basit taşra standartlarına göre, hem baba hem de anne tarafından son derece iyi bir soydan geliyordu.

Stephen Longfellow ve genç karısı, bir süre General Wadsworth tarafından Portland'da inşa edilen ve hala "Longfellow evi" olarak bilinen
bir tuğla evde yaşadılar; ancak Henry Wadsworth Longfellow, karısı Stephen Longfellow'un kız kardeşi olan Samuel Stephenson'ın evinde ailenin geçici ikametgahı sırasında doğdu.
İkinci oğuldu ve 1804'te bir patlamada ölen genç bir deniz teğmeni olan amcası Henry Wadsworth'un adını taşıyordu. bir ateş gemisi,
Trablus surlarının önünde. 1807'deki Portland, o dönemdeki Yeni İngiltere kasabalarının bir tür gezici müfettişi olarak görev yapan Dr.
Dwight'a göre, "güzel ve parlaktı"; ancak Ambargo'nun
yıkımı kısa sürede üzerine çöktü. Kasabanın 1812 savaşında deniz savunmasına ihtiyacı vardı ve kıyı açıklarında bir deniz savaşı yaşandı, İngiliz brigi Boxer yarışma sırasında Enterprise tarafından ele geçirildi ve 1813'te Portland limanına getirildi. Tüm bunlar "Kayıp Gençliğim" adlı şiirde güzel bir şekilde anlatılıyor: -

"Uzaklardaki deniz savaşını hatırlıyorum,
Gelgitin üzerinden nasıl gürlediğini!
Ve ölü kaptanlar, mezarlarında yatarken, sakin koya bakarken
Savaşta öldükleri yer.
Ve o hüzünlü şarkının sesi içimde bir heyecan yaratıyor;
'Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
Ve gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir.'"

Henry Longfellow çocukluğunu ve gençliğini burada geçirdi. Şairin dizelerine nüfuz eden savaşa karşı güçlü tiksintinin çoğu şüphesiz amcasının ölümüyle erken dönemdeki bağlantısından kaynaklanıyor olabilir.

Mizacının yaratıcı tarafı genellikle şiir ve müziğe düşkün ve doğanın her yönüne aşık olan annesine atfedilir; en küçük oğlunun da tanıklık ettiği gibi, fırtına sırasında bir pencerenin önünde oturup "görkeminin heyecanını" yaşardı. Kırsal bir yaşamın emekliliğini severdi ve kendi dilinde, "ruhu sakinleştirmede ve her türlü nahoş duyguyu yatıştırmada harika bir etki" bulurdu. Kızının piyanosu yerini alana kadar
spinet çalardı ve görünüşe göre çocuklarıyla birlikte Cowper, Hannah More ve Ossian okurdu. Çocuklarını o günlerin modasına uygun olarak erken okula gönderirdi; bu deneyim Henry Longfellow için açıkça üç yaşındayken, beş yaşındaki kardeşiyle birlikte özel bir okula gittiğinde ve orada harfleri öğrendiğinde başladı. Birkaç
deneyden sonra, altı gibi oldukça erken bir yaşta Portland Akademisi'ne transfer edildi. Bu yaşta, öğretmeni Bay Carter onun hakkında şöyle yazmıştı: "Usta Henry Longfellow okuldaki en iyi çocuklardan biri. Çok iyi yazıyor ve okuyor. Ayrıca sayıları toplayıp çarpabiliyor. Son çeyrekteki davranışları çok doğru ve sevimliydi." Erken yaşta kafiye yapmaya başladı ve el yazması olarak korunduğu bilinen ilk şiiri "Venedik, Bir İtalyan Şarkısı" başlığını taşıyor ve Portland Akademisi'nin 17 Mart 1820 tarihliydi, o zamanlar henüz on üç yaşındaydı. Biraz sonra, Portland "Gazette"in şairler köşesinde, yabancı temalar ile yerel temalar arasındaki titreşimi, her zaman dizelerinde belirginleştiren, merak uyandırıcı bir şekilde, en baştan itibaren gösteren şu dizeler belirdi:--

LOVELL'S POND SAVAŞI

Soğuk, soğuk kuzey rüzgarı ve sert bir fırtına

Yüksek ve hızlı bir kasırga gibi süpüren,
Yalnız ve kasvetli, uzun, sallanan çamların arasından inlerken,
Savaşçının cenazesinin üzerinde hüzünlü bir ağıt yakar. Savaş narası hala duruyor ve vahşinin haykırışı
Vahşi vadi boyunca sessizliğe gömüldü;
Savaşın gürültüsü, kargaşa bitti,
Ve savaş borazanının sesi artık duyulmuyor.

Ülkeleri için savaşan ve kanayan savaşçılar,
Dinlenmeye çekildiler; nemli toprak onların yatağı;
Hiçbir taş küllerinin nerede yattığını anlatmıyor,
Ne de düşmanlarının mezarlarından o yeri işaret ediyor.

Şanlarıyla, şöhretle çevrili bir şekilde öldüler,
Ve Zaferin gürültülü trompeti ölümlerini ilan etti;
Öldüler; ama her Vatanseverin göğsünde yaşıyorlar,
Ve isimleri onurun parlak tepesine kazındı.

Bu dizeler kesinlikle yüksek sanat alanına atanamaz,
ama bu durumda bir kariyerin başlangıcını işaret ediyorlar ve
dönüm noktaları her zaman ilginçtir. Longfellow'un ilk şiiriydi ve
Amerikan bir konu seçti. Bu genç çabanın kabulünün koşullarını ondan biliyoruz. Sabah gazetesi geldiğinde babası tarafından açılıp okundu ve bu coşkuya hiç dikkat edilmedi; ancak akşam, çocuk babasıyla birlikte babasının arkadaşı olan ve oğlu Frederic'in kendi oyun arkadaşı olduğu Yargıç Mellen'in evine gittiğinde, konuşma şiire döndü. Sunucu sabahki "Gazette"i aldı. "Bugünkü gazetedeki yazıyı gördün mü? Çok sert. Dikkat çekici derecede sert; üstelik hepsi ödünç alınmış, her kelimesi." Hiçbir savunma yapılmadı. O gece genç çocuğun yastığında gözyaşları olduğu kaydedildi.

Genç Henry Longfellow çeşitli okullara gitti, örneğin Bayan Fellows ve Bay Carter'ın okulları ve o zamanlar Dartmouth College mezunu Bay Bezaleel Cushman tarafından tutulan Portland Akademisi. 1821'de babasının mütevelli heyeti üyesi olduğu Bowdoin College'ın giriş sınavlarını geçti. Kolej henüz yirmi yaşındaydı ve Maine henüz bağımsız bir Birlik Eyaleti olmuştu, bu yüzden bu genç kurumda güçlü bir yerel gurur duygusu vardı. Henry Longfellow'un kendisinden iki yaş büyük olan kardeşi Stephen, sınavları onunla birlikte geçti, ancak belki de küçük kardeşin gençliği nedeniyle -sadece on dört yaşındaydı- çocuklar bir yıl daha evde kaldılar ve ikinci sınıfın başına kadar Brunswick'e gitmediler. Henry'nin üniversite hayatı çalışkan ve mütevazıydı. O ve Nathaniel Hawthorne, yakın arkadaş olmaktan ziyade arkadaş oldukları için sınıf arkadaşıydılar ve Hawthorne "Fanshawe" adlı eserinde küçük kırsal kolejin oldukça grafiksel bir resmini çiziyor. İki gençten hiçbiri saha sporlarıyla pek ilgilenmiyordu, ancak ikisi de
çeşitli okumalara fazlasıyla düşkündü; ve ikisi de Brunswick ormanlarında epey vakit geçirdiler, ki bu ormanlar güzeldi ve hala öyledir. Longfellow belirlenen dersleri takip etti, şiir okudu, Irving'i ve ayrıca Kızılderililer hakkındaki kitapları sevdi, bu deneyim daha sonraki yaşamında ona avantaj sağladı.

Bu kitapların, erken üniversite mektuplarından birinde Bowdoin yerine West Point'e gitmemiş olmasıyla ilgili pişmanlığını onda yeniden canlandırmış olması mümkün, belki de amcası General Wadsworth aracılığıyla askeri okula atanma fırsatı onun adına reddedilmişti.{2} Gerçekten de bu farklı seçimi yapmış olsaydı, sadece Tümgeneral Longfellow olarak ün kazanmış olabileceğini düşünmek ilginçtir.

Sayın. Başka bir sınıf arkadaşı olan J. W. Bradbury, Henry Longfellow'u "hafif, dik bir vücuda, narin bir tene ve zeki bir yüz ifadesine sahip" olarak tanımlıyor ve ekliyor: "Davranışlarında her zaman bir beyefendiydi ve karakteri ve alışkanlıklarıyla bir örnekti." Başka bir sınıf arkadaşı olan Rev. David Shepley, D. D., o zamandan beri Longfellow'un üniversite dersleri hakkında şunları yazdı: "Belirtilen derslerdeki tüm çalışma bölümlerine acilen dikkat etti ve hepsinde başarılı oldu; coşkusu ise sonraki yaşamında aldığı yöne doğru ilerledi. Temaları, Horace'ın başarılı çevirileri ve basına ara sıra yaptığı katkılar, ona dikkat çekti ve onun onurlu bir edebi kariyer olacağı beklentisine yol açtı." Tatillerini, toplumun her zaman hoş olduğu ve arkadaşlarından birinin yazdığı gibi kadınların ona "kutsal ve kutsal bir şey" gibi göründüğü Portland'da geçirdi; bakılacak ve konuşulacak, daha fazlası değil. Bir kış tatilinde Boston'da bir hafta geçirdi ve Boston'un en seçkin tarihi güzellerinden biri olan Bayan Emily Marshall'ın verdiği bir baloya katıldı ve ayrıca Willis'in ve Percival'in olmak üzere iki basılı sonenin konusu olmasıyla ünlüydü. Babasına, bu vesileyle Rus konsolosunun kızı Bayan Eustaphieve'i gördüğünü ve onunla dans ettiğini yazdı; kendisi hakkında "Son derece zarif ve şık bir dansçı ve piyanoyu harika çalıyor." dedi. O kadar iyi oldu ki Sonraki günlerde yabancı
güzeller ve güzellerle tanışmış olması nedeniyle, yirmi bir yaşında bu ilk sosyal deneyimin onda bıraktığı izlenimi hayal etmek ilginçtir,
özellikle Avrupa'dan döndükten sonra,
kendisinden bahsederken, ilginin hoşuna gidebileceği yaşlı hanımlarla
başkalarıyla dans etmediğini yazması göz önüne alındığında.

{2 Yılı belirtilmemiş, ancak görünüşe göre, birinci sınıftayken yazılmış bir el yazması mektuptan.}

III. BÖLÜM

YAZARLIKTA İLK UÇUŞLAR

Longfellow'un üniversite yıllarında iki kez, özünde Amerikalı hislerini gösterme fırsatı bulduğunu bilmek ilginçtir; ilk olarak,
bir Sergi Günü'nde Kızılderililer için yaptığı yalvarışta ve daha sonra, daha kapsamlı ve kasıtlı olarak, "Yerli Yazarlarımız" konulu Mezuniyet Konuşmasında. Sergi Günü'nde, bir tür küçük Mezuniyet Töreni'nde, tartışmada bir Amerikan Yerlisi'ni temsil etti; rakibi James W. Bradbury ise bir İngiliz göçmeni rolünü üstlendi. Egzersizin sonucu, her şeyi özetledi ve şöyleydi:--

"_Göçmen._--Böylece tüm nezaket tekliflerimizi geri çevirip,
hiçbir bahane olmadan, sadece misilleme bahanesiyle,
dolup taşarak iştahınızı vatandaşlarımızın kanıyla mı doldurmalısınız? Engerek bizi sokacak da biz onun
başını mı ezmeyeceğiz? Sadece soygunlarınızı ve cinayetlerinizi cezasız bırakmakla kalmayıp, size şöminemizin mülkiyetini mi vereceğiz,
tek sunduğunuz argümanlar ise küstahlık ve katliam mı olacak? Bilin ki,
ülke bizimdir, ta ki siz onu
iyileştirene kadar. Gidin, nankör yoldaşlarınıza dünyanın beyazların kırmızılar pahasına yayılmasının şiddete karşı barışın zaferi olduğunu ilan ettiğini söyleyin. Onlara medeni dünyaya
saldırılarını durdurmalarını söyleyin, yoksa birkaç gün içinde
yeryüzünden silinecekler.

"_Vahşi._--Ah! gökyüzü karanlık ve gürültülü bulutlarla kaplı.
Nehirler kanla akıyor, ama asla, asla savaş yolumuzda
çimlerin büyümesine izin vermeyeceğiz. Ve şimdi, İnisiye peygamberin,
daha önceki yıllarımda, rüyalarından, tüm ırkımızın sonbahar ormanı soyduğunda
solmuş yapraklar gibi düşeceğini söylediğini hatırlıyorum! Bak! İç çekişler ve hıçkırıklar duyuyorum: Bu güçlü bir ulusun ölüm şarkısı, düşmüşlerin mezarı üzerindeki son ağıt."{3}

Bu çocuksu performansta "Hiawatha"nın tam da tohumunu taşıdığımızı ve ayrıca Portland "Gazette"de çıkan daha da genç dizeleri hatırlamak adildir. Üniversitede sadece bu dizeleri değil, aynı zamanda Philadelphia'da editörlüğünü Dr. James McHenry'nin yaptığı "American Monthly Magazine" için bazı düzyazı makaleleri de yazmıştı. McHenry, mektuplarında "Gençlik ve Yaş" hakkındaki makalede gösterilen zevki ve yeteneği övüyordu. Ancak genç şair için daha da önemlisi, "United States Literary Gazette" adlı yeni bir yarı aylık dergiyle olan bağlantısıydı. Bu dergi Boston ve New York'ta aynı anda yayınlanmıştı. Merhum Theophilus Parsons tarafından kurulmuştu ancak o zamanlar Boston'dan James G. Carter tarafından editörlüğü yapılmıştı. kamu okullarının
tarihi. Görünüşe göre Longfellow, "Gazette"e isimsiz olarak şiirler sunmuş olmalı, çünkü sınıf arkadaşlarından biri, Boston'da Bay Carter ile tanıştığında, editörün, genç adamın ona Bowdoin College'dan bu kadar güzel şiirler göndermesinin nedenini merakla sorduğunu kaydediyor. "Amerika Birleşik Devletleri Edebiyat Gazetesi'nden seçilmiş Çeşitli Şiirler" adlı mütevazı bir cilt, 1826'da, Longfellow'un üniversiteden ayrılmasından bir yıl sonra, yayınlandı ve o zamana kadar ulusal şiirin en iyi sergisini sundu. Temsil edilen yazarlar Bryant, Longfellow, Percival, Dawes, Mellen ve Jones'du; ve kesinlikle, şairleri Barlow, Trumbull, Freneau, Dwight, Humphreys ve birkaç başkası olan, iki koleksiyonda ortak tek bir şiir veya şair bulunmayan, 1794 tarihli, aynı derecede karakteristik olan "Kolombiyalı İlham Perisi" ile ilginç bir tezat oluşturuyordu. Ancak bu, yalnızca alıntılardan oluşan bir ciltti, ancak erken Amerikan edebiyatı öğrencilerini en çok etkileyen şey, 1 Nisan 1824'ten başlayarak "Gazette"in ciltli ciltleridir. Bryant ve Longfellow'un gençlik şiirlerinin yan yana ve sıklıkla aynı sayfada bir araya getirildiği sayfaları çevirmek her zaman bir çekicilik olacaktır, genç lisans öğrencisinin coşkuları her zaman baş harfleriyle ve Bryant'ınki belki de daha onurlu bir "B." ile belirtilir, bu da itibarı bir dereceye kadar zaten yerleşmiş birini belirtir, böylece bir ipucu yeterli olur. Bryant'ın şiirleri, kabul edilmelidir ki, bu durumda genç rakibininkilerden çok daha iyi veya en azından daha olgundur ve yayınlanmış eserlerinde korunmuştur, Longfellow'unkiler ise esas olarak kendisinin bıraktığı şiirlerdir, ancak bunlar Bay Scudder'ın şiirlerinin "Cambridge" baskısının ekinde yeniden basılmıştır. Aynı sayfada birbirine bağlı "Literary Gazette"de, Longfellow'un "Sonbahar Akşamı" ve Bryant'ın "Yunan Amazonu Şarkısı"; Longfellow'un "İtalyan Manzarası" ve Bryant'ın "Bir Buluta" şiirlerini buluyoruz; Longfellow'un "Lunatic Girl" ve Bryant'ın "The
Murdered Traveller" adlı şiirleri.{4} Yaşlı şairin genç şairin eserlerinden nasıl etkilendiğini söyleyemeyiz, ancak kısa bir süre sonra seçilmiş bir Amerikan şiiri kitabını düzenlerken, Longfellow'a, aşağıda görüleceği gibi, çok küçük bir yer ayırdığı dikkat çekicidir. Bryant'ın daha önce 1821'de en eski şiirlerini kitap formunda yayınladığı ve "Literary Gazette"in ilk sayısında onu "Atlantik'in bu yakasında yetişmiş ilk özgün şair" olarak ilan ettiği hatırlanmalıdır. "Memnuniyetimiz şaşkınlığımızla eşitlendi," diyor, "Bryant'ın şiirlerini ele aldığımızda, şiirin alışılmadık melodisini dinlediğimizde, yazarın dil konusundaki mükemmel hakimiyetine hayran kaldığımızda ve bunların Amerikan şiirleri olduğunu gördüğümüzde." "İngiliz eleştirmenler onun hakkında," diye devam ediyor, "şairlerinin şimdi böyle bir yarışmacının ringe çıkmasıyla defnelerine bakmaları gerektiğini söyleseler de, ringde birkaç mızrak dövüşünün asla bir şövalyenin ününü oluşturmadığını hatırlasın."{5} İlginç bir gerçektir ki, daha yaşlı ve daha genç şairler arasındaki şiirsel üretimin gerçek niceliğindeki fark, Longfellow henüz on yedi yaşındayken editör tarafından bilinçsizce öne sürülmüştür. Bu nedenle Bryant ve Longfellow ile birlikte, ulusun kalıcı şiirsel edebiyatı başlamıştır. "The Rivulet" ve "The Hymn of the Moravian Nuns" "Gazette" koleksiyonunda yer almış ve şiirsel ansiklopedilerden asla kaybolmamıştır. Ciltte Longfellow'un on dört gençlik coşkusu vardı, bunlardan sadece altısını saklamayı uygun görmüştür; Belki de akıllıca bir şekilde, "Adsız Bir Mezar Üzerine Ağıt", "Şükran Günü", "Oltacının Şarkısı", "Sonbahar
Gecesi", "Savoy'un Şarkısı", "İtalyan Manzarası", "Venedik
Gondolcusu" ve "Deniz Dalgıcı"nı arkasına bıraktı. Kendisi, sakladığı
bunların hepsinin on dokuz yaşından önce yazıldığını söylüyor ve bu, cildin tarihinden bile belli oluyor. Reddedilen şiirlerde bile okuyucu, daha basit melodi biçimlerine kolayca hakim olma ve dışsal doğaya karşı hızlı ama derin olmayan bir his tanır. Ancak, bu şiirleri daha sonra gözden geçirdiğinde, değişiklikler yalnızca sözel olma eğilimindedir ve hepsi açıkça kulakla ilgilidir. Bu nedenle, "Kış Ormanı"nı yeniden basarken, tek bir dizeyi atlar, şu dize:--

"Gri akçaağacın kabuklu kabuğunda

Nazik sürgünlerini kırağı ısırır;
Donmuş çeşmedeyken - dinleyin!

Delici gagasını balaban batırır."

Genç şairin kulağının kademeli olarak gelişmesi, bu biraz melodik olmayan dizeyi bırakması gerektiğini gösterir. Kural olarak, erken şiirlerinin rötuşlanmasından akıllıca kaçınmıştır. Ayrıca, "Gazette"e Irving'in tarzında, birkaç dize de dahil olmak üzere üç düzyazı makalesi katkıda bulunmuştur. Bunların hepsi o zamanlar biraz dikkat çekmiştir. Derginin sahibi Bay Parsons, genç adamın zihninin canlılığına ve özgünlüğüne tamamen ikna olmuştu ve ona şiirlerinden biri olan "Sonbahar Akşamı"nın Bryant'a atfedildiğini, "Galaxy"de ise adının Bryant ve Percival ile aynı seviyede geçtiğini söyledi. Bryant'ın liderliği o dönemde elbette sorgulanmamıştı ve Longfellow yıllar sonra o şaire olan borcunu kabul ederek, "Erken yıllarıma geri dönüp baktığımda, içlerinde ne kadar çok şeyin gerçekten senin olduğunu görüp gülümsemeden edemiyorum. Bu, gönülsüz bir taklitti ve bunu çok rahatlıkla itiraf ediyorum." dedi.

"Literary Gazette"de bir çalışma olarak daha da ilgi çekici olanı, Irving tarzında olan ve "Laik Manastır" başlıklı üç düzyazı çalışmasıdır. Bu hayali başlık ile "Moravyalı Rahibelerin İlahisi"nde, Pulaski'nin sancağının kutsanması sırasında, yaklaşık aynı zamanda, şiirdeki benzer dönüşüm arasında tekil bir paralellik vardır. O şiirde, evlerini iğne işiyle destekleyen sade bir Moravyalı kız kardeşlik, bize kukuletalı başları, parıldayan mumları ve gizemli koridorları olan bir koronun ortasında hayali bir sahne verdiği gibi, bu nesir makalesindeki yalnızlık da bizi, Medici'nin madalyonlarındaki Cosmo'nunkine benzeyen, aşık olmuş ve solmuş damasktan, büyük dallar ve güllerle süslenmiş bir brokar yelek giyen yaşlı bir amcanın topluluğuna götürür. Yazar, hayali amca ve
harika çevrenin tasvirinde şöyle devam ediyor:--

"Amcam, saygıdeğer
kara harfli kitabına olan çocukça hayranlığımı gördüğünde, zihnimde
bir antika dehanın filizlendiğini gördüğünü şefkatle düşündü ve o günden sonra
onunla birlikte
bir şarap gibi oldum. Zaman çok uzun sürdü ve
bana olan sevgisi yıllar geçtikçe güçlendi; ta ki sonunda
bir sürü büyük eski cilt ve bazı antik ve modern el yazmalarından oluşan kütüphanesinin özel bakımını bana miras bırakana kadar.
Bu hazineyi barındıran daire, sık sık yaptığım ve çalıştığım
düşüncelerin manastırıdır. Evin
uzak bir köşesinde, her tarafı boyalı panellerle kaplı,
ve çalışma odama 'loş, dini bir ışık' veren tek bir uzun, dar Venedik penceresi olan tuhaf bir odadır, ki bu da oldukça onlara uygun.

"O dairedeki her şey eski ve çürüyor. Meşe ağacından yapılmış masa
akçaağaçla kaplı, kurtlanmış ve eklem yerleri biraz gevşek;
sandalyeler devasa ve ilginç bir şekilde oyulmuş, ancak figürlerin daha keskin kenarları
kırılıyor; ve duvarları kaplayan portrelerin ciddi çizgisi
siyah, melankolik çerçevelerden solmuş bir şekilde sarkıyor ve onları sonsuza dek terk etme niyetlerini ilan ediyor. Derin bir nişte, saatleri kısık ve somurtkan bir sesle çalan ağır bir demir saat duruyor; ve
karşısında, benzer bir nişte, antika bronzdan yapılmış kasvetli bir figür
yerleştirilmiş. Solmuş yeşil bir goblenle perdelenmiş bir girinti, göçüp gitmiş dehanın mezarlığı haline geldi ve bu küçük mezarın kucağında, eski günlerin iyi ve büyük adamlarının eserleri yavaş yavaş yeniden toza dönüşüyor."{6}

Bu esasen yapay ve hatta çocuksu üslup göz önüne alındığında, onun bestelerinden birinin "North American Review"un son derece adil ve tarafsız editörü Jared Sparks tarafından reddedilmesi garip değil.

SEVGİLİ BEY,--Bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz makaleyi iade ediyorum.
Birçok bakımdan oldukça değerli, ancak genel olarak "Review"e uygun olduğunu düşünmüyorum.
Düşüncelerin ve düşüncelerin çoğu iyi, ancak olgunluk istiyorlar ve genç bir yazarı ele veriyorlar. Üslup da biraz hırslı, ancak arada sırada zarafetten yoksun değil. Daha fazla pratik yaparsa yazar iyi bir yazar olmaktan geri kalamaz; ve belki de benim bu konudaki yargım bu makale, görüşlerine saygı duyulması gereken diğerlerinin makaleleriyle uyuşmuyor; ancak, sonuçta, biliyorsunuz, biz editörlerin kendi yargımızdan başka
ölçütü yoktur.{7}

Yine de genç aday edebi bir hayata giderek daha fazla çekildiğini hissetti ve bu, "Yerli Yazarlarımız" konulu Mezuniyet konuşmasında ifadesini buldu. Daha sonraki yıllarda bu konuşmayı yazan kardeşi ve biyografi yazarı, "Okuyucunun hayal edebileceği gibi, bu [tema] yedi dakikada ne kadar da ilginç hale getirilebilirdi" diyor ve hatta yeniden
yayımlamıyor; ancak bana yazarın erken kariyerindeki en ilginç dönüm noktalarından biri gibi görünüyor ve doğrudan sonraki her şeye işaret ediyor.

YERLİ YAZARLARIMIZ

Bir Amerikalı için, Yerli Yazarlarımız adlı seste sevimli bir şeyler var. Anadilimizin müziği gibi, yabancı bir ülkede duyulduğunda, onun içinde evinin ve şöminesinin tatlı anısını
canlandırma gücüne sahiptirler; ve bundan da öte, ulusal karakterimizde asil ve çekici olan her şeyin bir gün
Şiirin tatlı büyüsüyle ilişkilendirileceğini önceden haber verirler. Öyleyse, ülkemiz gerçekten de şarkı diyarı mı olacak? Bir gün romantik çağrışımlarla zengin olacak mı? Her sahneyi kutsallaştıran, her noktayı klasik hale getiren ve her şeye coşkusunun ruhunu
yayan şiir, Yunanistan adalarında yaşayan ve "Delphi'nin dik yamaçlarında dalgalanan ormanlar" arasında hayattan daha fazlası olan o büyüyü ona üfleyecek mi? Evet!--ve palmiyeler yerli yazarlarımız tarafından kazanılacak!--ülkemizin medeni ve dini özgürlüğünde bizimle birlikte beslenip yetiştirilenler tarafından. Bu topraklarda bir ses çoktan yükseldi, özgür siyasi kurumlarımızın gölgesinde bir ruh ve edebiyat sevgisi filizleniyor.

Ancak henüz ulusal bir edebiyatın ilk başlangıcından daha öte bir şeyle övünemeyiz: ülkemizin görkemli ve güzel manzarasıyla, kurumlarımızla, davranışlarımızla, geleneklerimizle, kısacası bize ve yaşadığımız topraklara özgü olan her şeyi oluşturmaya yardımcı olan her şeyle ilişkili ve bağlantılı bir edebiyat. Eski İngiltere'ye olan edebi bağlılığımızı henüz terk edemiyoruz, kesinlikle ve gerçekten Amerikan olmayan
her kitabı raflarımızdan kaldıramıyoruz. İngiliz edebiyatı, eski zamanların usta ruhları tarafından inşa edilmiş, eşi benzeri olmayan ve zirvesi antik çağın sisleri arasında saklanana kadar parlak ve güzel bir şekilde yükselen büyük ve görkemli bir anıttır.

Ülkemizde bugüne kadar kibar edebiyatın gelişimini geciktiren birçok nedenden fazla bahsetmeye vaktim yok. Şu anda var olan en büyük şey, şüphesiz, herhangi bir meslekte
o kadar buyurgan bir şekilde öne çıkmanın talep ettiği o özel ilginin eksikliğidir. Bizimkisi
büyük zihinlerin olduğu bir çağ ve ülkedir, ancak belki de büyük çabaların olmadığı bir ülkedir. Bizim için şiir, şimdiye kadar hiçbir zaman bir eğlenceden başka bir şey olmamıştır. Ancak,
kusur, yazarlarımızın değil, ülkemizi ve zamanımızı
niteleyen yaygın düşünce biçimlerinindir. Biz, hayatın basit zevkleri ve lüksleriyle hiçbir ilgisi olmayan sade bir halkız: ve bu nedenle içimizde edebiyatçıların
kusurlarına karşı bir keskin görüş ve pratik, işlevsel ve kapsamlı olmayan her şeye karşı bir nefret
ortaya çıktı. Fakat eğer bir gün ulusal bir edebiyatımız olacaksa, yerli yazarlarımıza himaye edilmeli. Zamanın
üzerinde hiçbir gücü
olmayacak olan mektuplarda ne varsa, "büyük çabalardan" doğmalıdır ve bu çabalar cömert himayenin
çocuklarıdır. O halde, Shakespeare'in "zamanın yüzü" dediği şeyi bir kenara bırakarak, yerli yazarlarımıza içten iyi dileklerde bulunmalıyız: ve onlarla birlikte mesleklerinin ihtişamına dair derin ve kapsamlı bir inanç, her şeyden tamamen vazgeçme ve edebiyat davasına asil bir özveri olmalıdır. Bu şeylerden umut edeceğimiz çok şey var; çünkü kalplerimiz zaten edebi maceracılara karşı
ısınıyor ve cömert bir ruh
ülkemizde yayıldı, bu da özgürleştirecek ve aydınlatacak.

Bilimselliğin kibri içinde, İngiltere bizi hiçbir
tamamlanmış bilginimiz olmadığı için kınadı. Ancak, sadece
öğrenen insanların - ayık araştırma ve çalışılmış doğruluk yapan insanların - bir ulusa büyük adını
vermediklerine inanmak için sebepler var. Bu konudaki yoksulluğumuz, edebiyatımıza ulusal bir karakter kazandırma eğiliminde olacak. Yazarlarımız
sürekli olarak Tempe Vadisi ve Etrüsk Nehri'ne klasik göndermeler peşinde koşup soluk soluğa kalmayacaklar, ne de Roma çeşmelerine
-

"Batı'nın hırslı ulusları
Söndürülmüş küplerini yakmak ve orada taze içki içmek için onaracaklar."

Böylece kendimize atılmış durumdayız: ve böylece yerli tepelerimiz
Yunanistan ve İtalya'nınkiler gibi şarkılarda ünlü olacak. Her kaya
hikaye dolu göndermelerin bir kroniği olacak; ve Hint peygamberinin mezarı, eski kralların mezarları veya Sarazen hükümdarının nemli tonozu ve sürekli lambası kadar kutsal olacak.

Edebi refahımızın önünde bizi geciktiren bir durumdan kısaca bahsettikten sonra, şimdi mutlu ve görkemli bir sonuç
umabileceğimiz bir durumdan bahsedeceğim: Şiirsel karakteri oluşturmada doğal manzaranın etkisidir. Elbette, deha bir insanla birlikte doğmalıdır; ve özgür, sınırsız, bastırılamaz olmak onun en büyük ayrıcalığıdır. Yine de Doğanın plastik eliyle nasıl şekillendirilir! Canova'nınki gibi bir deha, Korsikalı'nın büstünde başarısız olduğunda ve Fransız metropolünün ihtişamı arasında, İtalya'nın güneşli gökyüzü ve asmalarla kaplı tepeleri için
çöktüğünde, nitelikleri nasıl şekillendirilir ve düzenlenir? İnsanlar kütüphanelerinin sakin ve sessizliğinde oturmaktan ve kitapların etkileyici arkadaşlığında, hayatın kalabalık caddelerinde onları rahatsız eden tüm boş kaygıları unutmaktan bahsedebilirler; ama sonuçta, bizi dünyanın çalkantılı hırsından ve telaşından bu kadar özgürleştiren, zihni büyük ve parlak fikirlerle dolduran ve aynı zamanda kalbi sevgi ve şefkatle ısıtan hiçbir şey yoktur, doğal manzarayla sık sık ve yakın bir şekilde bir araya gelmek kadar. Ülkemizin manzarası da, her bakımdan güzel ve görkemli, sessiz bir güzellikle veya yüce ve yalnız bir hayranlıkla dolu olduğu kadar, gözlerimiz için büyüleyici, kulaklarımız için etkileyici ve dile getirilemez bir belagattir. Dili yüksek dağlardadır,
ve aralarında oyulmuş hoş vadilerde,
tarlaların giydiği süslemelerde,
tepelerin çukurunda uyuyan mavi göldedir. Ayrıca, sabahın ihtişamıyla aydınlandığında veya bulutların örtüsü batan güneşin üzerine geldiğinde, dünyamızın üzerinde "parlayan ve moraran" zengin gökyüzünde de bir ilham vardır.

Şiirimiz yalnızca kitaplarda değildir. Bu, dünyanın kazancına, işine ve tatiline olan sevgisi
içlerinde soğumuş, Doğanın inzivalarına çekilmiş ve orada tatlı duygunun ve saf duygu bağlılığının
ortaya çıkıp, alçak ve sessiz bir yaşamın gölgesinde,
sevinçlerinde ihtişam ve üzüntülerinde gösteriş olmayanların arasında yaşayabileceğini
bulan insanların kalplerindedir.

Böylece zihin etrafımızdaki şeylerden renk alacaktır,--onlardan gerçek bir coşkunun doğuşu,--şarkıda patlayacak zengin bir şiirsel duygunun gelişimi olacaktır. Sanat eserleri
yaşlanıp yeryüzünden kaybolsa da, doğanın biçimleri insan zihni üzerindeki güçlerini sonsuza dek koruyacak ve bir halkın edebiyatı üzerinde
etki sahibi olacaktır.

O halde, ulusal edebiyatımızdaki güzellik ve yücelik umuduyla sevinebiliriz, çünkü hiçbir halk doğanın hazineleri bakımından bizden daha zengin değildir. Ve her birimiz tepelere ve vadilere, New England'ın ormanlarına ve sularına bakarken, "Burası benim, benim memleketim." derken görkemli ve yüce gönüllü bir gurur hissedebiliriz.{8}

{3 _Her Cumartesi_, i. 21.}

{4 _Birleşik Devletler Edebiyat Gazetesi_, i. 237, 267, 286.}

{5 _Edebiyat Gazetesi_, i. 8.}

{6 _Birleşik Devletler Edebiyat Gazetesi_, i. 348.}

{7 _Yaşam_, i. 60.}

{8 İlk olarak orijinal el yazmasından _Her Cumartesi_, i. 116.}

BÖLÜM IV

BİR TAKİP OLARAK EDEBİYAT

Longfellow, Haziran 1825'te Bowdoin Koleji'nden mezun oldu. Görünüşe göre, en başından beri, bir öğrenci ilk üniversite derecesini aldığında genellikle eksik olan o kesin amaç duygusu aklındaydı. Onun için hiçbir şüphe veya tereddüt yoktu: edebiyat ya da hiç; ve bu yalnızca bu arayışa olan bir tercihten değil, aynı zamanda o yönde bir isim yapma
hırsından, isteyerek kabul edilen bir tutkudan kaynaklanıyordu. Arkadaşı George W. Wells'e şöyle yazar: "Bir şekilde, ve nedenini bile bilmiyorum, hiçbir meslek okumaya isteksizim. Hiçbir şekilde avukat olamıyorum, çünkü tartışma yeteneğim yok; bir papaz için yeterince iyi değilim ve fizikten de kesinlikle nefret ediyorum." Bundan bir yıl önce bile, babasına 13 Mart 1824 tarihli, şu uğursuz pasajı içeren önemli bir mektup yazmıştı: "Benim hakkımda ne yapmayı düşündüğünüzü merak ediyorum, bir meslek mi öğreneceğim yoksa öğrenmeyecek miyim; eğer öyleyse, hangi meslek. Bu konudaki fikirlerinizin benimkilerle uyuşmasını umuyorum, çünkü bir yaşam tarzına karşı özel ve güçlü bir önyargım var, korkarım ki siz buna katılmayacaksınız. Sizin isteklerinizi daha iyi öğrenene kadar bunun ne olduğunu söylemem gereksiz olacak."{9}

Bu mektup aylarca cevapsız kaldı, ardından sonunda kendi kişisel arzusunu dile getiren bir başkası geldi. Babasına yazılmıştı ve 5 Aralık 1824 tarihliydi.

"Size yazmak için bu erken fırsatı değerlendiriyorum, çünkü üniversiteden ayrıldığımda takip edeceğim meslekle ilgili
eğiliminizi tam olarak bilmek istiyorum.

"Kendi adıma, beni en çok neyin memnun edeceğini size daha önce ima ettim. Tarih okumak ve kibar edebiyatın en iyi yazarlarıyla tanışmak amacıyla Cambridge'de bir yıl geçirmek istiyorum;
aynı zamanda İtalyanca hakkında bilgi edinebilirim, ancak bu sayede edebiyatın en güzel bölümlerinden birinden
uzaklaşacağım. Üniversiteden ayrılmadan önce Fransızcayı
oldukça iyi anlamak istiyorum. Cambridge'den ayrıldıktan sonra kendimi geçindirebileceğim ve yine de okumanın avantajlarından yararlanabileceğim bir edebi süreli yayına bağlanacağım. Şu ana kadar planımda vizyoner veya hayal ürünü hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Gerçek şu ki - ve bunu en ufak bir şekilde gizlemeyeceğim, çünkü bence gizlememeliyim - gerçek şu ki, edebiyatta gelecekte üstün bir konuma gelmeyi en büyük istekle arzuluyorum; tüm ruhum bunun için en ateşli şekilde yanıyor ve tüm dünyevi düşünceler bunun etrafında toplanıyor. _Bunda_
bir vizyonerlik olabilir, ancak kendi hevesimin çok aceleyle kendi amacını
yenmesini engelleyecek kadar ihtiyatlı olduğumu düşünüyorum. Elbette ülkemizde edebi yeteneğin
çabası için şu anda sunulandan daha iyi bir fırsat hiç olmamıştır. Elbette, edebiyatçılarımızın çoğu şimdiye kadar İlahiyat, Hukuk veya Tıp okuyana ve bu alanlara girene kadar
böyle olduklarını iddia etmemişlerdir. Ancak bu açıkça kaybedilen zamandır. Filozofların 'bir insanı bilgi için
sadece
Doğanın yeterli kılabileceği' görüşüne daha fazla dikkat etmemiz gerektiğine inanıyorum.

"Doğa bana bilgi kapasitesi vermiş olsun ya da olmasın, en azından bana edebi uğraşlar için çok güçlü bir yatkınlık verdi ve eğer dünyada yükselebilirsem, bunun edebiyatın geniş alanındaki yeteneğimi kullanarak olacağına neredeyse eminim. Böyle bir inançla, hukuk çalışmasına girmek istemediğimi söylemeliyim." 

Yine 31 Aralık'ta, Yeni Yıl hediyesi olarak babasına şöyle yazar: 
"Cambridge'de bir yıl kalmama izin ver; güzel edebiyatı çalışmama izin ver ve
o zamandan sonra edebi dünyada nasıl bir figür olabileceğimi kesin olarak tahmin etmek için kehanet ruhuna gerek kalmayacak. Burada başarısız olursam, bir meslek öğrenmek için hala yeterince zamanım var; ve Cambridge'de kalırken, hayatım boyunca en büyük faydayı sağlayacak bazı yabancı dillerin bilgisini edinmiş olacağım." 

Babanın cevabı, ister kişisel standartlar, ister şiirsel yapı açısından olsun, atlanamayacak kadar karakteristiktir. O günün genç şairlerinin çoğu, Pope'un şiirine dayalı eleştirel bir yöntemle karşı karşıyaydı ve ebeveynleri, daha akıcı tüm ölçüleri, Fransız Devrimi'nin hafif bir havasını taşıyor olarak görüyordu. "İlk mektubunuzun konusu derin bir ilgi ve büyük bir dikkat gerektiriyor. Geçimini sağlayacak araçlara sahip olan biri için edebi bir hayat çok keyifli olmalı. Ancak bu ülkede sadece edebi insanlara teşvik ve himaye sağlayacak kadar zenginlik yok. Ve (iyi ya da kötü olduğunu söylemeyeceğim) zengin doğma şansına sahip olmadığınız için, size hem geçim hem de itibar sağlayacak bir meslek edinmelisiniz. Çocuklarım için servet biriktirmek
amacım asla olmadı, zihinlerini mümkün olan en iyi şekilde geliştirmek ve onları doğru ahlaki, politik ve dini ilkelerle
aştırmaktır. Bu şekilde eğitilmiş bir kişinin uygun bir titizlikle mutluluk için gerekli olan tüm servete
ulaşacağından emin olduğuna inanıyorum. Cambridge'de bir yıl geçirmenizle ilgili olarak, bunun her zaman faydalı olabileceğini düşündüm; ve eğer sağlığım bozulmaz ve mali durumum izin verirse, sizi memnun etmekten çok mutlu olurum.... 18'inci
'Advertiser', 'U. S. Literary
Gazette'den bazı şiirler görüyorum, imzasından, sizin kaleminizden olduğunu varsayıyorum. Çok
güzel bir eser ve zevkle okudum. Ama altıncı kıtanın ikinci dizesinde çok fazla ayak olduğunu fark edeceksiniz.
'Karanlık ve hareketsiz kayın ağacının altında.' Bence _hareketsiz_ yerine _yalnız_ kelimesini koyarak daha iyi hale getirilebilir. Bunu dikkate almanızı öneriyorum. Sık sık evden duymaktan zevk alıyorum.
Senden ayrıldığından beri senden tek bir kelime bile duymadıklarından yakınıyorlar. Bu affedilemez."

24 Ocak 1825'te oğul babasına tekrar yazdı:--

"Son mektubunun genel havasından, hayatımın işi olarak hukuk mesleğini seçmem yönündeki sabit arzun gibi görünüyor. Cambridge'de bir yıl boyunca genel edebiyat eğitimi alma teklifimi bu kadar kolay kabul etmenizden dolayı çok mutluyum. Bunu yapmamdaki en büyük amacım, Fransa ve İtalya'da seyahat etmeden edinilebilecek en mükemmel Fransız ve İtalyan dilleri bilgisini edinmek olacak, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, ölmeden önce ikisini de ziyaret etmeyi düşünüyorum... Korkarım ki, fikirlerimin çoğunda beni hayalperest olarak görmeye başlıyorsunuz ve '_rara avis in
terris_' olma konusunda hırslıyım. Ancak, belki de ulaşılması imkansız olan bir şeye, yüksek hedefler koymanın faydasını kabul etmelisiniz. Gerçek şu ki, bilgiye karşı çok açgözlü bir iştahım var. Bilgi edinmek için her şeyi feda edeceğim... Hiçbir şey beni okumaktan ve yazmaktan daha fazla mutlu etmiyor. Ve hiçbir şey, henüz tatmadığım edebiyatın zevklerinden vazgeçmemi sağlayamaz. Üç meslekten hukuku tercih ederim. Akıcı bir
konuşan olmaktan uzağım, ancak yetenek eksik olduğunda pratik bir tılsım görevi görmelidir.
Avukat olabilirim. Bu gerçek varoluşumu, edebiyat ise
_ideal_ bir varoluşumu destekleyecektir.

"Dün akşam Sir William Jones'un Mektupları'nın güzel bir cep baskısını satın aldım ve okumayı yeni bitirdim. Sekiz dili eleştirel olarak biliyordu; sekizini daha bir sözlükle okudu; ve
onun tamamen bilmediği on iki tane daha vardı. Bir yerde, bir kişinin edindiği dil sayısı kadar, o kişinin bir insan olduğu gözlemini gördüm veya duydum."{10}

Genç şair için Sir William Jones ve onun yirmi sekiz diliyle bu kadar erken yaşta temasa geçmek şüphesiz önemli bir gerçekti. Çeşitli dilleri öğrenme armağanının özellikle gençliğe ait bir şey olduğu herkesin deneyimidir. Güney Avrupa'da, Rusya'da, Doğu'da, neredeyse hiç okul eğitimi almamış, üç veya dört dilde eşit derecede yanlış ama aynı derecede kolaylıkla gevezelik eden sıradan çocuklarla karşılaşmak yaygın bir şeydir; çok daha yaşlı bir kişi ise bunları zahmetli bir çalışmayla edinebilir ve yine de kendini asla evinde hissetmeyebilir. Longfellow'un bu yöndeki doğal hazırlığından şüphe etmek zor; her zaman, en azından -çok da önemli olmasa da- yabancı dilleri telaffuz etmedeki becerisiyle iltifat alıyordu ve kendi kompozisyonlarının tercümeye ne kadar kolay uyum sağladığının bu konudaki kendi yetenekleriyle belirsiz bir bağlantısı olabilir. Üniversite eğitiminin bunda çok az etkisi olmuş olabilir, çünkü sınıf arkadaşı Hawthorne'un, şüphesiz daha yüksek bir dehaya sahip bir adamın, böyle bir kapasite gösterdiğine dair hiçbir kanıt yok.

{9 _Life_, i. 50.}

{10 _Life_, i. 57, 58.}

BÖLÜM V

AVRUPA'YA İLK ZİYARET

Longfellow'un üniversite sınıfı (1825) otuz yedi kişiden oluşuyordu ve mezuniyet sırasındaki rütbesi nominal olarak dördüncüydü - aslında üçüncüydü, ancak Mezuniyet Töreni'nden hemen önce bir sınıf arkadaşının ani ölümüyle. Mezuniyetinden kısa bir süre sonra, Bayan Bowdoin'in verdiği bir fonla üniversitede modern diller profesörlüğü kurma fırsatı doğdu; ve o zamanlar henüz on dokuz yaşında ve nominal olarak babasının ofisinde hukuk öğrencisi olan kendisi, görünüşe göre yılda altı yüz dolarlık bir ödenekle bu kürsüye hazırlanmak için Avrupa'ya gönderildi. Üniversite geleneğine göre, şüphesiz tüm hayatının edebi eğilimlerini belirleyen bu atama, Horace'ın kasidelerinden birini tercüme etme biçiminin bir inceleme komitesi üzerinde bıraktığı izlenim sonucunda kendisine verilmişti. Buna göre 15 Mayıs 1826'da New York'tan Avrupa'ya doğru yola çıktı, yolda Boston'da durdu ve orada o zamanlar Harvard Koleji'nde profesörlük yapan ve Longfellow'un daha sonra başaracağı Profesör George Ticknor ile yemek yedi. Profesör Ticknor kendisi de yakın zamanda bir Alman üniversitesinden dönmüştü ve genç adamı çalışmalarına orada başlaması için teşvik etti ve ona Profesör Eichhorn'a, Robert Southey'e ve o zamanlar Avrupa'da olan Washington Irving'e tanıtım mektupları verdi. Cadmus gemisiyle yelken açtı, Kaptan Allen ve Havre'den annesine otuz günlük yolculuğunun sıkıcı bir boşluk olduğunu ve yolculuğun sürekli Fransızca ve bozuk İngilizce konuşulması nedeniyle çok yorucu olduğunu yazdı ve ekledi, "Fransızlar, bilirsin, durmadan konuşurlar ve yanımızda en azından bir düzine kişi vardı." Bu oldukça yorucu fırsata rağmen, Fransızcada hemen kendini evinde hissetmedi, ancak çok geçmeden şöyle yazdı, "Ünlü bir şekilde geliyorum, seni temin ederim." Kısa süre sonra gittiği Auteuil'den şöyle yazmıştı: "Eve bitişik, meyve ağaçları, çardaklar ve nişlerle dolu geniş bir bahçe var, burada kiracılar sabah akşam dolaşıp konuşuyor. Bu, durumu benim için mükemmel kılıyor; her an Fransızca konuşmalar duyabiliyorum, çünkü Fransızlar her zaman konuşuyor. Ayrıca, konuşmalar en saf Fransızca, çünkü Paris'in en yüksek çevrelerinden kişiler burada ikamet ediyor, aralarında On Altıncı Louis'in hanesinden yaşlı bir beyefendi ve Mareşal Ney'in vatana ihanetten yargılanmasında savunucusu olan Berryer adlı ünlü bir avukatın kızı olan Madam de Sailly var. Ayrıca burada neredeyse sürekli yoldaşım olan ve Fransızca konuşurken veya yazarken yaptığım tüm hataları düzelten genç bir hukuk öğrencisi var. Benden çok daha büyük olmadığı için, Onunla konuşurken utanıyorum, tıpkı başkalarıyla konuşurken utandığım gibi. Burada sahip olduğum avantajlardan bazıları bunlar ve bir kır evinin, Paris'teki edebi kurumların tatilinde ve derslerinin sona ermesinde bir şehre göre sunduğu diğer avantajları kolayca hayal edebilirsiniz."

Başından itibaren Fransız köylerinin onu hayal kırıklığına uğrattığı gibi birçok kişiyi de hayal kırıklığına uğrattığı fark edilmelidir. Mektuplarında "New England köyünün ne kadar taze, neşeli ve esintili olduğunu; özelliklerinin ne kadar belirgin olduğunu - kasabadan ne kadar farklı, ne kadar tuhaf, ne kadar
hoş" olduğunu hatırlar. Öte yandan, bir Fransız köyünün terk edilmiş bir kasabaya benzediğini, "aynı asfaltlı sokaklara, aynı karanlık, dar kaldırımsız sokaklara, her biri komşusunun penceresinden içeri bakan aynı pis taş evlere, yabancının gözünden yerin tüm güzelliğini gizleyen ve doğal manzaranın tutkunlarına karşı misafirperver olmayan bir bariyer oluşturan aynı ebedi taş duvarlara" sahip olduğunu düşünüyor. Fakat kendini kırsal sahnelerin arasında bulduğunda, aşağıdaki resimde olduğu gibi, birçok Amerikalı çocuğun kendi günlerinden beri hissettiği zevki yaşar:--

"Orleans'tan 5 Ekim'de Tours'a yürüyerek yola çıktım.
Ekim, on iki ayın en sevdiğim ayıdır.
Paris'te kalırsam, Fransa'nın merkezini tüm ihtişamıyla ve sonbaharla birlikte görme fırsatını kaçıracağımı düşündüğümde, 'kitabın kapağını kapattım' ve sırtımda küçük bir sırt çantası ve mavi bir şapkayla kanatlandım,--tam olarak Quentin Durward gibi değildi ama belki biraz daha fazla. Onun hakkında daha fazla bilgi. _Çaba_ ile Orleans'a kadar gitmiştim çünkü rota ilginç olmayan bir ülkeden geçiyor.

"Yolculuğumun yaya kısmına, Sewall'ın Almanak'ında kederli bir sesin söylediğini göreceğiniz o sıkıcı, hüzünlü günlerden birinde başladım: 'Bu sıralarda çok yağmur yağmasını bekleyin!' 'Çok
çeşitli hava, çeşitli amaçlar için iyi,'--ama yürüyerek bir yolculuk için değil, diye düşündüm. Ama neşeli bir kalbim vardı ve tüm gün neşeyle ilerledi. Gün batımında kendimi yolumda yaklaşık yedi lig ve Beaugency'nin bir fersah ötesinde buldum. Yolun devam eden üzüm bağını buldum. Yolun her iki tarafında, göz alabildiğine, sadece asmalar vardı,
sadece burada ve orada Loire'ın bir anlık görüntüsü, eski bir şatonun kuleleri veya bir köy kilisesinin kulesi. Bulutlar sabahla birlikte dağılmıştı ve ben güzel bir günlük yolculuk yapmıştım,
ülkeyi keserek, üzüm bağlarını geçerek ve olayın ilham verdiği tüm düşünce lüksü içinde yaşayarak. Gün batımında, köylülerin hâlâ çalıştıkları geniş bir üzüm bağının içinden geçen bir patikaya girdiğimi ve köylülerle sohbet ederek
ve geceyi geçirmek için bir _han_ aradığımı hatırlıyorum. Kısa süre sonra bir köylü grubu tarafından
geçildim; onlara iyi akşamlar diledim ve
grubun kızlarının kısa bir mesafedeki bir köye gideceğini
öğrenerek gruba katıldım. Karakteri incelemek için mümkünse kulübelerden birine girmek istiyordum. Sırt çantamda bir flüt vardı ve Goldsmith gibi bir kulübenin kapısını rötuşlamanın çok hoş olacağını düşündüm,--ama bunu bir davet olmadan
yapamazdım. Neyse, çok geçmeden, mümkünse bir
davetiye almaya karar verdim. Bu yüzden yanımda yürüyen kıza seslendim, ona çantamda bir flüt olduğunu söyledim ve dans etmek
isteyip istemediğini sordum. Şimdi uzun ve yüksek sesle gülün! Sizce cevabı ne oldu?
Dans etmeyi sevdiğini söyledi ama flütün ne olduğunu bilmiyordu! Romantik fikirlerimde ne
bir kargaşa yarattı! _Sessizliğim_ yaratıldı; dedim ki
flüt hakkında daha fazla bir şey yok, tüm yolculuk boyunca; ve hiçbir şeyin
açlıktan başka bir şeyin beni bir köyün girişinde greve sürükleyeceğini düşünmedim,
Goldsmith'in yaptığı gibi."{11}

Böylece, gittiği her yerde, doğal iyi ruhları her şeye galip gelir. Washington Irving, günlüğünde, Longfellow'un Madrid'e "güvenli ve neşeyle vardığını, hiçbir
hırsızla karşılaşmadığını" söyler. Madrid'deki Amerikan bakanının eşi Bayan Alexander Everett, Amerika'ya şöyle yazar: "Yüzü başlı başına bir tavsiye mektubudur." İyi bir İspanyol toplumuna girdi ve ayrıca köy tatillerinde sokaklarda dans etti. Elhamra'da, salonlardaki
güzelliğin inceliğini ve karşıdaki yamaçtaki çingene mağaralarının kümelerini gördü. İspanya'da sekiz ay geçirdikten sonra İtalya'ya gitti,
Aralık ayına kadar orada kaldı ve yeni yılla birlikte Almanya'ya geçti. Bu noktada diller hakkındaki bilgisini şöyle özetler:
"Fransızca ve İspanyolca dilleriyle Türkçeyi doğru konuşabilmek ve İngilizce'yi
konuştuğum kadar rahat ve akıcı bir şekilde yazabilmek için aşina bir şekilde konuşabiliyorum. Portekizce'yi
zorluk çekmeden okuyabiliyorum. Ve İtalyanca'daki
yeterliliğimle ilgili olarak, sadece şunu söylemem gerekiyor ki,
kaldığım oteldeki herkes beni bir İtalyan sanıyordu, ta ki onlara Amerikalı olduğumu söyleyene kadar." Almanya'daki çalışmalarına yerleşti, babası o zamanlar alışılmadık bir öngörüyle, "Alman dilini ve edebiyatını İtalyanca'dan çok daha önemli buluyorum." yazmıştı. Ancak, bazı genç öğrencilerde olduğu gibi gerçek bir nakil duygusuna sahip değildi, çünkü kız kardeşine (28 Mart 1829) "Şiir kariyerim sona erdi." diye yazmasına rağmen. Amerika'dan ayrıldığımdan beri
iki satırı bile bir araya getiremedim", yine de Philadelphia yayıncıları Carey & Lea'ya, Yeni İngiltere yaşamıyla ilgili bir dizi taslak ve hikaye önermeleri için gönderiyor. Defterinde verilen bu taslaklar şöyledir:--

"1. Yeni İngiltere Manzarası: Sebago Göleti'nin tanımı; rafting kütükleri;
meyhane sahnesi; 'İmgeler'le ilgili bir hikaye.

"2. Yeni İngiltere Köyü: taşra beyi; papaz; küçük diyakoz; çiftlik evi mutfağı.

"3. Kabuk Soyma Şenliği: şarkı ve hikayeler; dans için flüt çalan adam; Quoddy Kızılderilileri'nin hikayesi; şefleri Sacobezon'un
tanımı.

"5. Şükran Günü: eğlencesi ve hikayeleri (ayrıca Kızılderililer'in).

"7. Beyaz Dağların Tanımı: Kanlı El hikayesi.

"10. Lafayette'in bir köyde kabulü.

"13. Doğu'da: Acadie misyoneri."{12}

Birkaç gün sonra, Goettingen'den babasına "Bir daha asla Avrupa'da olmayacağım." diye yazdı. Böylece zihninin Almanya'daki Amerikan temaları üzerinde çalıştığını görüyoruz, daha sonra Amerika'daki Alman temaları üzerinde, ona ün kazandıran iki etkinin karışımını bilinçsizce tahmin ediyor. Daha önceki kitapları, hatırlayabildiğim kadarıyla, çalışkan Amerikalılara Avrupa'nın ilk hayali bakışlarını sunarken, şairin Avrupa'dan gelen eve dönük düşünceleri, daha sonraki ününü tamamen Amerikan temalarıyla özdeşleştirme içgüdüsünü göstermişti. Longfellow'un eserlerinde yapay ve yabancı olan her şeyin, Avrupa'ya gitmeden önce ortaya çıktığı ve o dönemdeki tüm çocuksu Amerikan eserlerinde görülenle aynı olduğu fark edilmelidir. Kızılderili avcısını betimlerken, yeşil ağaç etrafında dans ettirdiği zamandı. Avrupa'dan döndükten sonra bunu hemen bir kenara koymadı ve Margaret Fuller onun hakkında, "Sürekli ödünç alıyor ve ödünç aldığını karıştırıyor." dedi. "Gecenin Sesleri"nin önsözünü eleştirerek, "pentekost" ve "piskopos başlıkları" ifadelerini, yalnızca "birçok şey üzerine kafa yormadığı", aynı zamanda bunları anlatan birçok kitap üzerinde düşündüğünün göstergesi olarak gösterdi. Ancak bu alışkanlık giderek azaldı. Muhtemelen genel olarak diğer tüm modern şairleri geride bırakan çeviri konusundaki yeteneği, yine de onu her zaman yeni biçimler yaratmaktansa eski biçimleri yeniden üretmeye yöneltti ve böylece basit okuyucu kitlesi arasında popülerliğini büyük ölçüde artırdı, ancak daha eleştirel olanların tüm taleplerini karşılayamadı. En zor şiirlerini oluşturmak bu nedenle esasen dingin bir zevkti ve Hawthorne'u "Kızıl Mektup"u yazarken, karısının ifadesine göre, "alnında bir düğüm" ile tutan o çatışmadan olabildiğince uzaktı. Bay Scudder'ın "Longfellow ve Sanatı" üzerine yazdığı takdire şayan makalesinde belirttiği gibi, genç şairin Avrupa'da hem edebi çalışmalarına hem de mesleki çalışmalarına yarı bilinçli bir şekilde hazırlandığı her zaman akılda tutulmalıdır. Bu, hayat boyu arkadaşı olan Profesör George W. Greene tarafından tek bir şekilde doğrulanmıştır. Greene, "Nathanael Greene'in Hayatı"nı arkadaşına ithaf ederken, 1828'de Napoli'de birlikte geçirdikleri bir akşamı şöyle hatırlar:--

"Yalnız kalmak istiyorduk," der, "ama yine de etrafımızda hayat olduğunu hissetmek istiyorduk. Evin düz çatısına çıktık, yürürken kalabalık sokağa, harika koya, koyun karşısında Ischia'ya, Capri'ye ve Sorrento'ya, evlerin, villaların ve üzüm bağlarının üzerinden Vezüv'e bakabiliyorduk. Uğursuz duman sütunu ölümcül dağın üzerinde asılı duruyordu ve bize ilk ve en asil kurbanı olan Plinius'u hatırlatıyordu. Altın bir buhar, Sorrento'nun cesur burnunu taçlandırdı ve Tasso'yu düşündük. Capri, bir deniz kuşu gibi sakin bir şekilde uyuyordu sular; ve on sekiz yüzyıllık körfezin ötesinden Tacitus'un sesini duyuyor gibiydik, bize
tarihçinin kaleminin, imparatorluk asası kurumuş elden düştükten uzun süre sonra bile, hala affetmek veya mahkum etmek için güçlü olduğunu söylüyordu. Orada
ayrıca, Sicilya Vespers'ın korkunç intikamını
tasarlayan cüretkar zihninin anavatanı da yatıyordu. Henüz
Niccolini'yi tanımıyorduk; ama onun görkemli dizeleri İtalyan kalbinde
yenilenme çalışmalarına çoktan başlamıştı. Virgil'in mezarı çok uzakta değildi.
Sannazaro'nun küllerinin kutsadığı yer yakınımızdaydı. Ve her şeyin üstünde, ciddi bir müzik gibi bir heyecanla, İtalyan
gün batımının ihtişamı düştü."{13}

Longfellow'un bu ilk Avrupa ziyareti sırasında, nominal olarak sadece eğitimsel çalışmalar için kendini eğitirken, aynı zamanda edebi bir kariyer için de uygun olduğu bu apaçık gerçeğin bir örneği olarak, 15 Mayıs 1829'da babasına yazdığı mektupta, Almanca dersler dinlerken ve bu dili sadakatle incelerken, kendi deyimiyle, "Fransa, İspanya ve İtalya'daki sahnelerin bir tür Eskiz Defteri" yazdığını görüyoruz. Bu kitapla yakında "Outre-Mer" adıyla karşılaşacağız. Aynı mektupta, "Öğretmek için yazmak ve doğru yazmak gerekir." diyerek iki amacını birbirine bağlıyor. Tekrar ekliyor, "Ne kadar
ilerlerse, o kadar çok şey yapıldığını görüyorum. Ayrıca, edebiyatçıların şarlatanlığına daha da ikna oluyorum. Gerisi için, ateşli
isteğim eve dönmek." Kardeşi bize o dönemdeki not defterleri arasında Locke'un en sevdiği pasajın yıllar sonra 1880'de Cambridge'deki çocuklara yazdığı mektuplardan birinde ve doğaçlama konuşmasında tekrar ortaya çıktığını söylüyor: "Böylece gençliğimizin fikirleri ve çocukları sıklıkla bizden önce ölür ve zihinlerimiz bize yaklaştığımız mezarları temsil eder; pirinç ve mermer kalsa da yazıtlar zamanla silinir ve imgeler
küflenir."{14} Ayrıca John Lyly'nin "Endymion" adlı eserinden bir alıntı da ekledi ve bu alıntı on yıl sonra kendi "Hyperion" adlı eserinin açılışını oluşturdu. "Şairin ne olduğunu biliyor musun? Ahmak, bir şair, söylenmesi gerektiği kadar bir şairdir." Kız kardeşine daha önce yazdıklarını düşündüğümüzde, genç yazarların her zaman kendilerini tanımadıkları gerçeğinin başka bir örneğini sunar.

Üç yıllık bir aradan sonra 11 Ağustos 1829'da Avrupa'dan evine döndü ve Bowdoin Koleji'ni mesken, modern diller profesörlüğünü ise gelecekteki pozisyonu olarak görüyordu. O zamana kadar, ekonomi koleji ona yalnızca bir öğretim görevlisi teklif etmişti. Ancak o, bu noktada, tüm pratik işlerde onu belirleyen ve daha endişeli babası tarafından her zaman onaylanmayan o sessiz kararlılığı ve kararlılığı göstermişti. Bu durumda fikrini savundu ve 6 Eylül'de kolejden şu basit tutanağı aldı:--

"Bowdoin Koleji Mütevelli Heyeti'nde, 1 Eylül 1829: Bay Henry
W. Longfellow modern diller alanında eğitmenlik görevini kabul etmeyi reddetti.

"Oylama yapıldı, şimdi modern diller profesörü seçimine geçelim.

"Ve Bay H. W. Longfellow seçildi."

Böylece mesele kısa bir süre için çözüldü ve yirmi iki yaşında hayatının kariyerine başladı. Daha sonraki yıllarda arkadaş çevresini oluşturanlar arasında Holmes Harvard'dan yeni mezun olmuştu, Sumner orada son sınıf öğrencisiydi ve Lowell Cambridge'de bir okul çocuğuydu. O zamanlar çok az Amerikan kolejinde modern diller profesörü vardı, ancak George Ticknor hepsi için bir standart belirlemişti.
Longfellow kendi ders kitaplarını hazırlamak zorundaydı - "L'Homond's Grammar"ı çevirmek, mükemmel bir küçük Fransızca "Proverbes Dramatiques" kitabını ve küçük bir İspanyolca Okuma Kitabı olan "Novelas Espanolas"ı düzenlemek. Ayrıca dışarıda birkaç konuda görevlendirildi ve Portland'daki bir kız lisesi için bir prospektüsün taslağını çizdi, Bu tür liseler o zamanlar modern diller profesörlüğü kadar nadirdi. Aynı zamanda kütüphaneciydi. Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca edebiyatı üzerine bir dizi ders verdi, ancak Almanca'ya hiç değinilmemiş gibi görünüyor, çünkü Almanca o zamanlar Amerikan eğitiminde şu anda bulunduğu yere gelmemişti. Edebiyata gelince, arkadaşı George W. Greene'e şöyle yazdı: "Döndüğümden beri bir şiir yazdım, ancak tek bir dize bile yayınlamadım. Bu konuda endişelenmenize gerek yok. Artık tamamen ihtiyatlıyım, çünkü şiirin değeri hakkında daha doğru bir yargıya varabiliyorum. Eğer bir cilt yayınlarsam, önce yıllar olacak." Aslında dokuz yıldı. Nisan 1831'de "North American Review" için "Fransız Dilinin Kökeni ve Gelişimi" üzerine bir deneme yazdı. Daha sonra, her biri orijinal çeviriler de içeren İtalyan ve İspanyol dilleri ve edebiyatları üzerine aynı dergiye benzer makaleler gönderdi. Böylece öğretmenlik kariyerine başladı, ancak
hayatında onu bekleyen başka bir değişiklik daha vardı.

{11 _Life_, i. 90, 91.}

{12 _Life_, i. 165.}

{13 Scudder's _Men and Letters_, 28, 29.}

{14 Locke, _Essay on the Human Understanding_, bk. ii. ch. 10, "Of
Retention. "}

BÖLÜM VI

BRUNSWICK'TE EVLİLİK VE YAŞAM

Longfellow'un anılarının, kardeşi tarafından hazırlanmış olsa bile, belki de zorunlu olarak, erken aşkı ve ilk evliliğine çok az yer vermiş olması birçok kişi için üzüntü kaynağı olmuştur; bu gerçekler, bir şair için kariyerinin dönüm noktaları olmaya uygundur. Örneğin, Lowell'ın hayatındaki bu dönemin, neredeyse bir doğa dönüşümüne yol açtığını ve şimdiye kadar zeki ve biraz pervasız bir çocuktan biraz daha fazlası olan bir genci, ciddi bir reformcu ve vatansever yaptığını biliyoruz. Longfellow'un daha sakin doğasında bu kadar belirgin bir
değişime yer yoktu, ancak bunun, erken tezahüründen sonra bir süre için tek başına azalmış olan o şiirsel eğilimin yeniden canlanmasını beraberinde getirdiğini fark etmek önemlidir. Arkadaşı George W. Greene'e 27 Haziran 1830'da şöyle yazmıştı: erken şiirlerine herhangi bir değer vermeyi çoktan bırakmıştı veya onları hiç düşünmemişti. Yine de yaklaşık bir yıllık evlilik hayatından sonra (1 Aralık 1832) Phi Beta Kappa şiirinin girişini yazmaya başladı ve takip eden yıl boyunca İspanyolcadan şiirsel çevirilerden oluşan bir cilt yayınladı; böylece ilhamının çoğunu İspanyol ilham perisinden alan Bryant'ı, o zamanlar bir bakıma modeli olan Bryant'ı taklit etti. Bu şiirsel dürtünün yeniden canlanmasında genç karısının etkisinden bir şeyler fark etmek mantıksız değil ve Bowdoin Koleji'nde verdiği ve hala orada saklanan el yazması dersleri incelerken, bunlara, burada ve orada, onun el yazısıyla yazılmış sayfalarca alıntının eşlik ettiğini görmek hoş. Bu nedenle onunla biraz daha fazla tanışmak ilginç olacak.

Mary Storer Potter, Hon.'un ikinci kızıydı. Barrett Potter
ve Portland'dan Anne (Storer) Potter, Longfellow ailesinin komşuları ve arkadaşları. Bir süre Portland'daki Bezaleel Cushman'ın özel okulunda Henry Longfellow'un okul arkadaşıydı; ve genç profesörün Avrupa'daki üç yıllık yokluğunun ardından memleketine döndüğünde onu kilisede görmesi ve görünüşünden o kadar etkilenmesi ki daha sonra ona yaklaşmaya cesaret edemeden evine kadar takip etmesi aile geleneğidir. Ancak kendi evine vardığında kız kardeşinden hemen Potter'ın evine uğramasını rica etti ve gerisi bir romandaki gibi devam etti. 14 Eylül 1831'de evlendiler, o zamanlar on dokuz yaşında olan kız kardeşi 12 Mayıs 1812'de doğmuştu ve o yirmi dört yaşındaydı.

Portland'ın kadınlarının güzelliğiyle bir şekilde
övüldüğü bir dönemdi; ve gerçekten de en azından renklendirme açısından kadınsı güzellik,
denizin komşuluğuyla, bahçe çiçeklerinin tonları gibi, biraz gelişmiş görünüyor. Bayan Longfellow'un bir yağlıboya tablosu
benim elimde, genç şairin o günlerde çok revaçta olan çok resimli yıllıklardan birinden seçtiği söylenen bir kostümle çekilmiş. Koyu saçları ve koyu mavi gözleri vardı, ikincisi hala
birkaç yeğeninde temsil ediliyordu, ancak hiç çocuğu kalmamıştı. Çalışmaya olan sevgisinin ve zihin ve kalp niteliklerinin bir kısmı da bu genç nesilde bu şekilde temsil ediliyor. Latince veya Yunanca hiç öğrenmemişti, babası kızlar için bu tür çalışmaları onaylamasa da,
matematik sevgisini teşvik etmişti ve kağıtları arasında bir tutulmanın hesaplanması var.

Eğitimini çoğunlukla Hingham'daki o zamanlar ünlü olan Bayan Gushing okulunda almıştı. "Onun hakkındaki ilk izlenimim," diye yazmıştı sonraki yıllarda saygıdeğer profesör Alpheus Packard, ki o zamanlar Bowdoin'de Latince ve Yunanca profesörüydü, "sağlık ve güzellikle çiçek açan, çok çekici ve zarif bir genç adamın zarif gelini." Kız gibi kütüphanesinden bazı kitaplar şimdi önümde, soluk ve zamanla aşınmış, adı erken dönem "Mary S. Potter"dan sonraki "Mary S. P. Longfellow"a kadar değişen el yazılarıyla duruyor. Bunlar birçok işaretli pasaj ve burada burada bir alıntı gösteriyor. Koleksiyon, Bayan Edgeworth'un "Harry ve Lucy" ile başlıyor;
sonra, Bayan Emily
Taylor'ın "Sabbath Recreations"ı ve en iyi yazarlardan zarif şiirlerden oluşan bir seçki olan "The Wreath" geliyor; bu şiirler arasında o günün klasikleri, Beattie'nin "Minstrel"i, Blair'in "Grave"i, Gray'in "Elegy"si, Goldsmith'in "Traveller"ı ve Campbell, Moore ve Burns'ün daha hafif ölçüleri de yer alıyor. Kasvetli
ilham şüphesiz baskındı, ancak kitap genel olarak o kadar da kötü değildi
bir şairin karısının eğitimi için temel bir hazırlık. Bu ciltlerdeki en belirgin şekilde işaretlenen şiirlerden birinin, özellikle gençliğinde ölen bir kadını anlatan son kıtası olan Bryant'ın "Death of the Flowers" olması dokunaklı bir tesadüf. Bunlara, Bayan Bowdler'ın "Şiirler ve Denemeler"i gibi daha olgun öğütler içeren kitaplar eklendi, o zamanlar on altıncı İngilizce baskıdan yeniden basılmıştı, ancak artık unutulmuştu ve Bayan Barbauld'un güzellik, moda, botanik, tarihin kullanımlarını ele alan ve özellikle Yargıç Potter'ın klasikleri yasaklamasının temelini oluşturan "kadın çalışmaları" üzerine biraz ayrıntılı bir deneme içeren "Genç Hanımlar İçin Miras"ı eklendi. Bayan Barbauld, "öğrenilen dillerin, özellikle Yunanca'nın, genç bir kadının rahatça ayırabileceğinden çok daha fazla zaman gerektirdiği" kuralını koydu. Latince'ye, diye ekledi, "eşit bir itiraz yok ... ve" diye düşündü, "şu anki durumda, ne bir gülümseme ne de şık bir
bakışı uyandıracak." Ancak daha sonra şöyle diyor: "Fransızcayı öğrenmenize izin verilmiyor, aynı zamanda kardeşinizin Latince'yi edinme zorunluluğu gibi, siz de Fransızca'yı edinme zorunluluğuna tabi tutuluyorsunuz." Ancak Bayan Barbauld'un talepleri abartılı değil, çünkü "Fransızcayı kolayca okuyabilen, dilbilgisi kurallarına uygun şekilde yazabilecek kadar iyi temellere sahip ve iyi bir İngilizce telaffuzu diyebileceğim bir yeteneğe sahip genç bir kişi, Fransa'da kısa bir süre kalarak akıcılık ve aksan kazanacaktır." Fransızcanın bu "iyi İngilizce telaffuzu", Paris'in Anglikanlaşmış veya Amerikanlaşmış bölgelerine aşina olanlar için hala yabancı değil. Mary Potter'ın daha olgun kitapları arasında Worcester'ın "Tarihin Öğeleri", o zamanlar ve şimdi türünün açık ve kullanışlı bir kılavuzu ve "Edebi Mücevher" (1827) adlı küçük bir kitap vardı. Bu kitap, Worcester'ın Tarihi için mükemmel bir yoldaş veya panzehirdi çünkü Goethe, Richter ve Koerner gibi henüz tanınmaya başlayan Alman hayal gücü yazarlarının çevirilerini ve kısmen Alman edebiyatının taklidiyle büyüyen ve William Austin'in "Peter Rugg Efsanesi"nin şu anda hatırlanan tek örneği olan Amerikan edebiyat okulunun örneklerini içeriyordu. Bu son ciltle, Mary Potter'ın zihninin kocasının arkadaşlığı için uygun bir hazırlığa sahip olduğu ve Bryant'ın şiirdeki etkisinin ve Hawthorne'un öncüsü Austin'in düzyazıdaki etkisinin, kocasında her zaman kendini gösteren, Amerikan edebiyatı yaratma yönündeki yeni çalışmaya yönelik hırsı zihnine yerleştirmiş olabileceği görülecektir. Genç eşin zihinsel eğitiminin, Longfellow'un ilk günlerinin atmosferini incelemede gerçek bir önem kazanması bu bakış açısıyla olmuştur. Geri kalanı için, Brunswick'teki komşusu Bayan Emeline Weld tarafından "karakter ve görünüm olarak hoş bir kadın, nazik, zarif ve zarif, tüm kalpleri kazanan çekici bir tavırla" tanımlanmıştır.{15}

Longfellow'un Bowdoin Koleji'ndeki maaşı, modern diller profesörü olarak sekiz yüz dolardı ve kütüphaneci olarak ek olarak yüz dolardı. Başından beri bu bölümdeki Amerikalı öğretmenler arasında liderliği ele aldı, bunların arasındaki zorluk iki sınıftan oluşmalarıydı: Avrupa'yı tam olarak tanımayan Amerikalılar ve Amerika'da tam olarak tanınmayan yabancılar. Sadece eğitmenlerin seçilmesinde bile aynı sorun her zaman vardı, ancak zaman geçtikçe Avrupa'daki devrimci heyecanlardan kaçan mülteciler, özellikle Almanya ve İtalya'dan gelenler, üniversite çevrelerimize gerçek bir katkı sağladı. Hatta bunlar bile geldikleri koşullar itibariyle biraz aceleci ve yönetilemez bir sınıftı ve Amerikan kolejlerinde -daha sonra Amerikan ordusunda İç Savaş sırasında olduğu gibi- eğitimlerinin koşulları onları bazen ast olarak kontrol etmeyi zorlaştırıyordu. Longfellow'da olduğu gibi, başlarının üzerine yerleştirilebilecek iyi eğitimli bir Amerikalı bulduklarında çok şanslıydılar. Ayrıca genç profesörün hazırlayıp düzenlemesi gereken ders kitapları ve okuma kitapları da vardı, bunlardan biri, iyi hatırladığım kadarıyla, öğrenciler için muazzam bir değere sahipti, daha önce bahsedilen "Proverbes Dramatiques", günlük Fransızcada yazılmış basit ve okunabilir oyunlardan oluşan bir koleksiyondu ve önceki Racine ve Corneille'in yerine geçen çok değerli bir oyundu, kullanımı Shakespeare'den okuma dersleri vermek gibiydi. Böylece basit ve uyumlu işlerle dolu olan Longfellow, kırsal karaağaçlarının altında hala çekici olan
bir evde genç karısıyla birlikte ev işlerine gitti ve şöyle tarif etti:--

"23 Haziran [1831]. Kendimi neredeyse İspanya'da hayal edebiliyorum, sabah o kadar
yumuşak ve güzel ki. Hanımeli'nin mozaik gölgesi
çalışma odamın zemininde hareketsiz yatıyor, sanki halının üzerinde bir figürmüş gibi;
ve açık pencereden yabani dikenin ve
yalancı portakalın kokusu geliyor. Kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyor ve gölgeleri
güneş ışığında bir o yana bir bu yana fırlarken pencerenin üzerinde uçuşuyor;
arıların mırıltısı, saçaklardan güvercinlerin ötüşü ve
hanımelinin içinde yuvası olan küçük bir sinek kuşunun vızıltısı,
doğan güneşi karşılamak için bir sevinç sesi çıkarıyor."

{15 _Her Diğer Cumartesi_, i. 20.}

BÖLÜM VII

KÖŞE TAŞI KONULUYOR

Genç profesörün edebi çalışmalar için çok erken kalktığını, hatta Kasım ayında bile, kendi mektuplarından biliyoruz ve ayrıca o zamanlar bu işi her zaman
çok ciddiye aldığını ve içtenlikle yaptığını da biliyoruz. En sevdiği
mesleğin ne olduğunu, arkadaşı George W. Greene'e yazdığı bir mektuptan öğreniyoruz
(9 Mart 1833) bölümler halinde yayınlamayı planladığı bir kitap hakkında ve
bu konuda şunu ekliyor, "Dilbilgisi ve okul kitapları yayınlamanın pek cesaret gerektirmediğini görüyorum; ancak
güzel yazılar -veya güzel yazılar yazma girişimleri- bölümünde çok daha fazla cesaret gerekiyor." Aslında, "Outre-Mer"in ön taslaklarını, yeni başladığı Boston dergisi "New England Magazine"de yayınlamıştı ve bunları oldukça uygunsuz bir başlık olan "The
Schoolmaster" başlığı altında yayınlamıştı. İlki 18 Temmuz 1831 sayısında,{16}
altıncı ve sonuncusu ise Şubat 1833 sayısında yer alıyordu.{17} Kız kardeşine (17 Temmuz 1831) şöyle yazıyordu: "Eğlenmen için sana bir dergi gönderiyorum. 'The Schoolmaster'ı ve Luis de
Gongora'nın çevirisini ben yazdım."{18} Şunu da eklemesi gerekir: "'The Late
Joseph Natterstrom'u oku. İyi." Bu, "Peter Rugg, Kayıp Adam" adlı eseri dönemin erken bir dönüm noktası olarak anılan William Austin'in bir hikayesiydi.{19} Ancak, günümüz eleştirmeninin bu gençlik sayfalarında geleceğin Longfellow'unun herhangi bir vaadini göremediğini söylemek adil olur. Yazarı öğleden sonraları çocuklarıyla oynayan bir köy okul müdürü olarak tanımlayan açılış bölümü, Irving'in sadece biraz seyreltilmiş halidir; daha sonraki gazeteler, "Normandiya'da Bir Yürüyüş", "Auteuil Köyü" vb. konuyu biraz daha ileri götürüyor, ancak her zaman aynı ince çizgide. Kaba olma nitelikleri, tamamen dönemin karakteristiğiydi ve Holmes ve Whittier, "New England Dergisi"nin aynı sayısında en iyi niyetleriyle çıraklıklarını deneseler de, seviyesini yükseltemediler. Bu kompozisyonlarda, o günün "Yıllıklar"ında olduğu gibi, Hawthorne'un stilini çoktan oluşturmuş olmasına rağmen, Longfellow'un stilinin henüz olgunlaşmamış olduğunu görüyoruz. Bu yorum, aslında, daha sonraki bu tür yorumlamalardaki becerisini gösteren bir Fransız içki şarkısının versiyonu için geçerli değildir. Her neyse, 1835'te çıkan "Outre-Mer"in ilk sayısında belirgin bir olgunluk vardı. Londra "Spectator"da bu kitabın bir duyurusu şu yargı ifadesiyle sona eriyordu: "Ya 'Sketch Book'un yazarı bir uyarı aldı ya da sahada iki Richmond var."

Edebiyat tarihi, daha genç bir yazarın bir modeli doğrudan takip etmesine dair daha iyi bir örnek sunmaz, "Outre-Mer"in ilk sayısının bir sayfasını ve "Sketch Book"un bir sayfasını yan yana koyarak inceleyebilirsiniz, her durumda ilk Amerikan baskıları ele alınır. Irving'in kitapları C. S. Van Winkle, New York tarafından ve Longfellow'un kitapları J. Griffin, Brunswick, Maine tarafından basılmıştır; ikincisi Hilliard, Gray & Co., Boston'un baskısını taşırken, ilki yalnızca matbaacının baskısını taşır. Yine de iki kitap setinin fiziksel görünümü neredeyse aynıdır; tipografi, bölümlere dağılım, bu bölümlerin iç içe geçmiş başlıkları ve her bölümün önüne genellikle yabancı bir dilde küçük bir sloganın eklenmesi. "Sketch Book"un, "Outre-Mer" gibi, başlangıçta sayılar halinde yayınlandığını unutmamak gerekir; ve tüm bunların yanı sıra
Longfellow'un eserinin edebi tarzı o zamanlar Irving'inkine o kadar çok benziyordu ki, ilk başta gözü Irving'in her şeyden sorumlu olmadığına ikna etmek çok zordu. Yine de, bir sebepten ötürü "Sketch Book"un erken kopyaları açık artırmada yüksek bir fiyata satılmadı,
New York'ta Bay Arnold'un koleksiyonunun yakın zamanda yapılan satışında "Outre-Mer"in iki bölümü 310 dolara satıldı. Eser artık o kadar nadir ki
Harvard Üniversitesi kütüphanesinde ikinci bölümün bir kopyası yok ve sadece
birkaç sayfası kesilmiş, kusurlu bir ilk kopyası var, ancak
aslen yazar tarafından Profesör Felton'a sunulmuş ve onun imzasını taşıyor.
Üslup açısından, "Outre-Mer"de Washington Irving'in açıkça yeniden üretildiğini, "Hyperion"da ise yakında yeni bir edebi tutkunun ve daha yaratıcı bir dokunuşun
geliştiğini göreceğiz.

"Outre-Mer"in ilk duyuruları, yazarın adının gerçek veya varsayılan cehaletiyle ve neredeyse her zaman Irving'e bir miktar atıfta bulunularak yazılmıştır. Bu nedenle, "North American Review" dergisinde, Ekim 1834'te, Rahip O. W. B. Peabody tarafından yazılmış bir makale vardır; Peabody, kitap hakkında, "açıkça yetenekli ve kültürlü bir yazarın eseridir ve yabancı ülkelerdeki gözlemlerinin sonuçlarını bir dizi hikaye ve taslak şeklinde kamuoyuna sunmayı seçmiştir." demektedir. Devam ediyor, "Her okuyucunun bildiği gibi, Bay Irving'in yüksek örneği ve başarısıyla tavsiye edilen bir formdur.... Bay Irving'in formunu benimseyerek yazarın başka bir taklitten suçlu olduğu varsayılmamalıdır."{21} Bu bir bakıma doğru olabilir, ancak iki kitabı, bilinçsiz olmakla daha da kapsamlı hale gelen bu tür bir asimilasyon görmeden karşılaştırmak imkansızdır. Longfellow, daha bu kadar erken bir dönemde bile, Avrupa kıtasının onu keşfeden birkaç Amerikalı üzerinde yarattığı çekiciliği Irving'den daha güzel ve canlı bir şekilde ortaya koydu. Irving'in İngiltere için yaptığı şeyi, Longfellow kıta ülkeleri için yaptı. Amerika'dan gelen ilk Alman öğrencilerin hiçbiri, Ticknor, Cogswell, Everett veya Bancroft, hayal gücü yüksek bir mizaca sahip değildi ve mektupları, o zamandan beri basıldığı gibi, Almanya'yı Amerika'ya öğrenme ülkesi olarak gösterse de, Longfellow'un tüm Avrupa'yı hacı bakış açısından tasvir etmesi gerekiyordu. 1835'te İngiltere'ye gittiğinde, göreceğimiz gibi, İngilizce yayın için yanında
Yeni Dünya'nın Eski Dünya'ya yaptığı en eski edebi övgülerden biri olan "Outre-Mer"in iki cildini götürdü.

Samuel Longfellow'un, kardeşinin hayranlık uyandıran anılarında, Boston'da yayınlanan ve S. G. Goodrich tarafından düzenlenen "The Token" adlı yıllıkta yer aldığı belirtilen
hikayeleri tanımlama girişiminde bulunmaması ilginçtir.
Bu yıllık, İngiltere'de birçok isim altında yayınlanan benzer ciltler planı üzerine Amerika'da üstlenilen bir dizinin ilkiydi. Bu ülkedeki edebiyat tarihçileri için kalıcı bir değere sahiptir çünkü Hawthorne'un "Twice-Told Tales"inin çoğunu orijinal haliyle içerir, ancak genellikle anonim bırakılır ve bazen yalnızca baş harfiyle (H.) imzalanır. Longfellow'un George W. Greene'e 9 Mart 1833 tarihli verdiği kendi erken yayınlarının listesine, "7. 1832 için 'The Token'da bir hikaye... 8. Aynı
zamanda, 1833 için, bir hikaye." ifadelerini ekliyor. Katkıları tanımlamak böylece ilginç bir edebi bulmaca oluşturuyor. İlk adlandırılan cilt--1832 için "The Token"--"The Indian Summer" adı altında bir aile içi yas hikayesini içeriyor; bu, "The Maid's Tragedy"den bir pasajı slogan olarak kullanıyor ve tüm hikaye "L" harfiyle imzalanmış. Bu, doğal olarak Longfellow'u akla getiriyor ve gerçekten de neredeyse kesin. Yine de ilginç bir şekilde aynı ciltte, İspanyolcadan çevrilen ve "L...." olarak imzalanan "La
Doncella" adlı kısa bir şiir var, bu şiir o zamanlar yazdığı İspanyolca versiyonlarla oldukça uyumlu, ancak Bay Scudder'ın gençlik veya kabul edilmemiş şiirleri listesinde yer almıyor. Konuyu daha da karmaşık hale getirmek için, Bowdoin College'da 1 Haziran 1831'de yazılmış "David Whicher" adlı bir hikaye daha var, bu Longfellow'un orada çalıştığı bir dönem ve yine de bu hikaye "The Indian Summer"dan tamamen uzak bir üslupla, oldukça kaba ve yerel bir oduncu hikayesi. İkisi arasında, "The Indian Summer", daha çok onun eseri gibi görünüyor ve aslında "Outre-Mer"deki "Jacqueline"in eşit derecede trajik hikayesine belirgin bir benzerlik taşıyor; biri Amerika'da genç bir kızın cenazesini, diğeri Avrupa'da, her ikisi de muhtemelen kendi kız kardeşinin yakın zamanda ölmesiyle akla geliyor.

"The Token"ın (1833) ikinci cildinde bulmaca daha da büyük,
çünkü baş harfleri veya yazarlığa dair başka bir ipucu olmayan yarım düzine hikaye olmasına rağmen, hiçbiri Longfellow'u ima etmiyor veya onunla ilişkilendirilebileceği en ufak bir ipucu vermiyor;
diğer yandan, üç sayfa kaplayan ve H. W. L. tarafından imzalanan "An Evening in Autumn" adlı bir şiir var. Bu, onun tarafından asla eserleri arasına dahil edilmedi ve Bay Scudder'ın "Tam Şiirsel Eserler"inin Ek'indeki gençlik şiirleri ve çevirileri listesinde görünmüyor, ancak baş harfleri bunun kendisi tarafından yazıldığına dair neredeyse hiç şüphe bırakmıyor. Öyleyse, Bay George W. Greene'e gönderilen bu listede neden bahsedilmedi, yoksa o bunu bir kalem sürçmesiyle bir hikaye olarak mı kaydetti, yoksa bir şiir olarak mı kaydetmedi? Belki de bu bilmecenin çözümü asla
verilmeyecek, ancak onun edebi şafağına dair kayda değerli bir katkı oluşturacaktır. Şimdi verilen kanıtlara bakılırsa, en olası hipotez, Longfellow'un saymak istediği iki katkının 1832'deki "The Token"da "An Indian Summer" adlı hikaye ve 1833'teki "The Token"da bir hikaye değil bir şiir olduğudur. Bu teoriye karşı bile, "The Token"ın editörü Samuel G. Goodrich'in "Recollections of a Lifetime" (New York, 1856) adlı eserinde, yazarlar listesinin en sonunda Longfellow'dan söz ettikten sonra onun hakkında "İkincisi, Longfellow'un düzyazı yazması ve o dönemde ne güçlü bir eğilim ne de şiire özel bir yetenek göstermiş olması ilginç bir gerçektir." demesi dikkat çekicidir. Bu kitabın dizininde, Bay Goodrich, Longfellow'un ismine hiç yer vermiyor.{23}

Longfellow'un "The Token" için bu önemsiz katkıları yazdığı sırada, "The North American Review" için daha önce yayınladığı her şeye göre büyük bir ilerleme olan
genişletilmiş bir makale üzerinde de çalıştığını unutmamak gerekir.
Önceki makalelerinin hepsi akademikti, ancak özünde akademikti. Hepsi Ticknor'ın "İspanyol Edebiyatı Tarihi" ile aynı genel yönelimdeydi ve onun kuruluğunu paylaşmışlardı. Ancak, yirmi dört yaşındayken, Ocak 1832'de "The North American Review" için "The Defence of Poetry" adlı bir makale yazdığında,{24} bu makalenin teması Sir Philip Sidney'in "Defence of Poesy" adlı eseriydi ve bu eser, o sıralarda Cambridge, Mass.'deki "Library of the Old English Prose Writers"da yeniden yayımlanmıştı, bu bir bakıma Emerson'un beş yıl sonra yapacağı "The American Scholar" adlı konuşmanın bir tahminiydi. Önermeleri o kadar doğru bir şekilde ifade edilmişti ki, yetmiş yıl geçmesine rağmen bugün bile hala geçerli ve dikkate alınması gereken en önemli şey olmaya devam ediyor. İşte bu yüzden onun çağrısı şöyle başlıyor:--

... "Bizde, çağın ruhu fayda için, --görünür, elle tutulur fayda için,--çıplak, kaslı, güçlü fayda için haykırıyor. Halkın sesi ve kalabalık pazarın sesleri ile harekete geçmek istiyoruz, 'şairlerin eğlenceleriyle gölgeli bir tembellikte uyutulmak' istemiyoruz. Kazanç planlarına kapılmışız ve sanki bu toz zerresi ölümsüzmüş gibi bedensel zevkler için düzeneklerle meşgulüz, sanki ruhun hiçbir besine, zihnin de hiçbir giysiye ihtiyacı yokmuş gibi. Topraklarımızın genişliğiyle, hızla artan nüfusumuzla, tarımsal ayrıcalıklarımızla ve ticari avantajlarımızla övünüyoruz... Fiziksel gücümüzün artışı ve genişliğiyle, Batı topraklarımızın sessizliğini ve yalnızlığını bozan kalabalık şehirlerin sesiyle, ormandan fethedilen plantasyonlarla ve vahşi doğada filizlenen bahçelerle övünüyoruz. Yine de bir ulusun gerçek şanı, topraklarının genişliğinde, ormanlarının ihtişamında, nehirlerinin ihtişamında, dağlarının yüksekliğinde ve gökyüzünün güzelliğinde değil; zihinsel gücünün, zekasının ihtişamında, ahlaki doğasının yüksekliğinde, derinliğinde ve saflığında yatar... Doğru büyüklük zihnin büyüklüğüdür;--bir milletin gerçek şanı
ahlaki ve entelektüel üstünlüğüdür."{25}

"Yalnızca," diye devam eder şair, "Devlete hizmet eden kişi,
bilgeliği evde meclislerini yönlendiren kişi değildir,
ya da sesi dışarıda onurunu öne süren kişi değildir. Yaşamın tenha yürüyüşlerinde fışkıran binlerce küçük dere, ulusal şan ve refahın coşkulu dalgasını
kabartır; ve odasının yalnızlığında ve zihninin tek bir çabasıyla bile ülkesinin entelektüel üstünlüğüne katkıda bulunan kişi, boşuna veya sadece kendisi için yaşamamıştır."{26}

Belki de gereksiz yere, şiirin kendi başına ve kendisini ulusun tarihiyle birleştirme ve o ulusun ruhunu ifade etme biçimi için savunulması için tartışmaya devam ediyor. Daha sonra, o ruh adına doğrudan bir çağrıda bulunuyor. Amerika'nın şairlerine hitaben şöyle diyor: "Makalemizi okuyarak bizi onurlandırabilecek olanlara, şu isteği fısıldamak istiyoruz: Daha özgün ve daha ulusal olmaları. Şu anda, edebiyatımızı oluştururken, onu mümkün olduğunca özgün, karakteristik ve ulusal hale getirmemiz her bakımdan önemli görünüyor. Bunu başarmak için, her satırda savaş narasının çınlaması ve her sayfanın kafa derileri, tomahawklar ve wampumlarla dolu olması gerekmez. Tecumseh'in gölgesi
korusun!--Bütün sır Sidney'in şu sözünde gizlidir:--'Yüreğine bak
ve yaz. '"{27}

Daha sonra, ulusal bir edebiyatın kesinlikle
"bir ülkenin sakinleri tarafından basın aracılığıyla yapılan her türlü zihinsel çabayı" içerdiğini, ancak hiçbir edebiyatın "ulusal karakterin damgasını taşımadığı" sürece en yüksek anlamda ulusal olamayacağını belirtir. Bunu, İngiliz şiirinin Avrupa'nın güney uluslarınınkiyle karşılaştırıldığında bazı yerel özelliklerine dikkat çekerek açıklar. İngiliz şairlerin sabah ve akşam tasvirlerinde rakiplerinden daha iyi olduklarını göstermek için örnekler verir, bunun, her iki yöndeki alacakaranlıklarının daha uzun olmasından kaynaklandığını düşünür. Öte yandan, güney uluslarının daha fazla hayalperestliği ve daha bol mecazi dili, yumuşak, şehvetli iklimlerine atfettiği niteliklerdir; burada beden rahat yatar ve rüya hayalinin "kendini boş hayallere kaptırmasına ve rüzgara bir şekil, gölgeye ve yaprağa bir ruh vermesine" izin verir. Daha sonra argümanını özetler.

"O halde, şunu tekrarlıyoruz Yerli şairlerimizin yazılarında daha
ulusal bir karakter vermelerini isterdik. Bunu başarmak için,
sadece daha doğal yazmaları, kendi hislerinden ve
izlenimlerinden, etraflarında gördüklerinin etkisinden yazmaları ve
şiirin ne olması gerektiğine dair önceden edinilmiş fikirlerden değil, birçok kitap okuyup birçok modeli taklit ederek yazmaları gerekir. Bu, özellikle doğal manzaraların tasvirlerinde geçerlidir. Bunlarda, daha fazla tarla kuşu ve bülbül olmasın. Bizim için onlar sadece kitaplarda şakır. Bir ressam, bir Yeni İngiltere manzarasına bir fil veya gergedan da sokabilir.
[Bu, altı yıl önce "Angler's Song" adlı eserinde "Sabah tarla kuşu yukarı doğru hızlanır
Gümüş bulutuna doğru." diye yazan genç şairden geliyor, bunu hatırlamalıyız.]

Şairlerimizi konularını veya hikayelerinin sahnelerini seçme konusunda kısıtlamayız; ama bir Amerikan gökyüzünün altında şarkı söylediklerinde ve
yerel bir manzarayı tarif ettiklerinde, tarifin sanki
görülmüştü de hayal edilmemişti gibi
olmasına izin verin. Biz de şiirin figürlerini ve
imgelerini biraz daha karakteristik, sanki doğadan alınmış gibi
ve kitaplardan değil de daha karakteristik görmek istiyoruz. Bunun Kuzey Amerika Yerlilerinin dilinde sürekli tekrar eden örnekleri var. Okuyucularımızın hepsi
1824 yılında Washington'da ölen Choctaw şefi Pushmataha'nın son sözlerini hatırlayacaktır: 'Ben öleceğim, ama siz kardeşlerinize döneceksiniz.
Yollarda yürürken, çiçekleri görecek ve kuşları duyacaksınız; ama
Pushmataha onları görecek ve bir daha duymayacak. Evinize
geldiğinizde, size, Pushmataha nerede diye soracaklar ve siz onlara,
Artık yok. Haberleri _ormanın sessizliğindeki
kudretli bir meşenin düşüş sesi gibi_ duyacaklar.' Yazarlarımızın bu ayrıntılara daha fazla dikkat etmeleri, şiirimizin yüzüne yeni ve hoş bir ifade kazandıracaktır. Ancak zorluk, cesur, özgün düşünürler olarak öne çıkmak yerine, modern İngiliz şiirinin yozlaşmış ruhunu özümsemiş olmalarıdır."{28} Bu son pasajla kastedilen şey, her küçük köyün o zamanlar "küçük Byron'ı, ahlaka karşı kendine eziyet eden alaycısı, şarkıda kasvetli insan düşmanı" olduğunu ve hatta bazı açılardan Byron'a karşı bir panzehir olan Wordsworth'ün bile "taklit için çok güvensiz bir model" olduğunu belirtmeye devam ettiğinde görülür; ve ayrıca "onu taklit edenlerin nasıl da sürekli olarak sıkıcı tavırlara düştüğünü" belirtir. Belki de oldukça uysal bir şekilde ifade edilen bir ahlaki dersle bitirir: "Ancak, en yetenekli ozanlarımızdan birinin çok geçmeden zincirlerini kıracağını ve yalnızca kendisine güvenerek kendi zihninin derinliklerini keşfedeceğini ve gizli derinliklerden zengin inciler çıkaracağını umuyoruz. düşünce."{29}

"Bir milletin gerçek ihtişamı"--bu onun son tutumudur--"ahlaki ve
entelektüel üstünlüktür;" böylece arkadaşı Charles Sumner'ın daha sonraki konuşmasının başlığı olan "Milletlerin Gerçek Görkemi"nin açıkça habercisidir. "Amerikan edebiyatı şüphesiz bu iddia ortaya atılmadan önce var olmaya başlamıştı, tıpkı Irving ve Cooper'ın düzyazılarında, Dana ve Bryant'ın şiirlerinde olduğu gibi. Ancak iddialarını formüle edecek birinin gelmesini beklemişti ve bunu Longfellow'da buldu.

{16 _New England Magazine_, i. 27.}

{17 _Aynı eser_ iv. 131.}

{18 MS. mektup.}

{19 _Writings of William Austin_, Boston, 1890'a bakın.}

{20 _New England Magazine_, ii. 188.}

{21 _North American Review_, xxix. 459.}

{22 _Harvard Graduates' Magazine_, vi. 6.}

{23 Goodrich's _Recollections of a Lifetime_, ii. 263, 560.}

{24 _North American Review_, xxxiv. 56.}

{25 _North American Review_, xxxiv. 59.}

{26 _North American Review_, xxxiv. 61.}

{27 _Ib._ 69.}

{28 _North American Review_, xxxiv. 74, 75.}

{29 _Ib._ 78.}

BÖLÜM VIII

HARVARD'DAKİ ATANMA VE AVRUPA'YA İKİNCİ ZİYARET

Böylece bildiğinden daha ileri görüşlü olduğu ortaya çıkan düşünceler ve çalışmalarla meşgulken, genç profesör kolejin içinde bulunduğu
mali zorluklardan utanıyordu; ve üç yıl sonra başka sahnelere, belki de New York veya Virginia'daki bir profesörlüğe transfer olma olasılığını düşünmeye başladı.

Şu ana kadar yayınlanmamış olan aşağıdaki mektup, Longfellow evinde başka bir projeye ilişkin alınan görüşü bize sunar, yani, o zamanlar ünlü olan Northampton'daki Round Hill Okulu'nun sorumluluğunu devralması, proje yöneticisi Joseph G. Cogswell tarafından terk edilmek üzereydi. Genç eşin sessiz yargısı, kayınvalidesine yazdığı mektupta bunu şöyle özetler:--

Pazar öğleden sonra [Şubat 1834].

... Henry, George'un size söyleyeceği gibi, Cuma öğlen Boston'a gitmek üzere postayla bizi terk etti. Northampton'a gitme fikrinden hiç hoşlanmıyorum--her ne kadar ikamet etmek için çok güzel bir yer olsa da. Yine de, bir okulun ve böylesine kapsamlı bir kurumun bakımından hoşlanmayacağından eminim. Bay Cogswell'in onları Raleigh'e bırakacağını duymuş ve ona yazmış--cevap olarak, onun yeri almasını çok istediği uzun bir mektup almış, vb.;
ve hemen Northampton'a gitmesine karar vermiş. 1600 dolar avans istiyor ve orada geçiminden daha fazlasını kazanmanın belirsizliği nedeniyle belirli bir masrafa neden olacak. Henry'nin böyle bir durum için hiç hesap yaptığını düşünmüyorum. Bizimki gibi küçük bir ailenin bakımından bu kadar hoşlanmıyorsa,
bu kadar büyük bir ailenin çeşitli bakımlarından hoşlanmayı nasıl bekleyebilir! Geri dönene kadar hiçbir şeye karar vermeyeceğine söz verdi ve ilgisiz kişilerin onu bundan vazgeçireceğinden o kadar eminim ki,
içim rahat. Kendisini tatmin etmek için gitmesini istedim,
sonucuna dair çok iyimserdi. Onu gelecek haftanın sonunda eve bekliyoruz. Bu Northampton işi derin bir sırdır
ve aile dışından bahsedilmiyor!

Aynı muhabirden alınan bir başka alıntı, Longfellow'un Brunswick'te, Lowell'ın daha sonra Cambridge'de olduğu gibi, dönemin belirgin hijyenik ve hatta münzevi atmosferinden nasıl geçici olarak etkilendiğini gösteriyor; her iki durumda da genç eşleri tarafından teşvik edilen, ancak her iki şairin alışkanlıklarında kalıcı bir iz bırakmayan bir etki, her iki durumda da alışkanlıklar her zaman ılımlı, ancak asla gerçek anlamda
perhizkar değil.

Cuma akşamı [Nisan, 1834].

... Bu akşam bir Temperance Konferansına gitti. Temperance Derneği'nin bir üyesi olmayı düşünüyor; aslında bilmiyorum
ancak belgeyi çoktan imzaladı. İyi bir küçük can ve yaptığı her şeyi (_neredeyse_ sigara içmeyi) onaylıyorum. Dr. Mussey'nin hobisi olan sebze diyetinin savunucusu oluyor; ve Clara ve ben ondan ve Alexander'dan korseler üzerine derslerden başka bir şey almadık.

Aşağıdaki alıntı bize edebi çalışmalarına dair bir fikir veriyor:--

BRUNSWICK, Kasım 2, 1834.

Henry, Outre Mer ile meşhur bir şekilde geliyor. İspanya'daki Sayı tamamlandı
ve İtalya'daki Sayı Şükran Günü'nden önce yayınlanacak. Diğer Sayılardan çok daha
ilginç. Henry, ilgi çekicilik ve tarz açısından çok daha üstün olduğunu düşünüyor. Sanırım kalan Sayıları bu kış New York'ta birlikte yayınlatacak.

Bu tür edebi ve ev işleri arasında şu mektubu aldı:--

CAMBRIDGE, 1 Aralık 1834.

SAYIN EFENDİM,--Profesör Ticknor, Harvard Üniversitesi'nde Smith Modern Diller Profesörlüğü görevinden, Şirket bir halef belirler belirlemez istifa etme niyetinde olduğunu bildirdi.

Bu göreve aday gösterme görevi bana düşüyor; ve
uzun bir müzakere ve soruşturmadan sonra, sizi bu göreve aday göstermeye karar verdim,
atanmanızın şüpheli olmadığı koşullar altında,-- sizden bunu kabul ettiğinize dair önceden bir güvence almam koşuluyla. Bu mektubun amacı bunu tespit etmektir.

Maaş yılda bin beş yüz dolar olacak. Cambridge'de ikamet etmek gerekecek. Profesörlük görevleri, elbette tam profesörlük sahibinden beklenenler ve Şirket ve Denetçilerin atayabileceği görevler olacaktır. Bu üniversiteyle benim önerdiğim gibi bir ilişki sizin için kabul edilebilirse, erken bir cevap vermekle yükümlü olacağım.

Göreve başlamadan önce, Almancayı daha mükemmel bir şekilde öğrenmek amacıyla, kendi masraflarınızla bir yıl veya on sekiz ay Avrupa'da ikamet etmek isterseniz, Bay Ticknor siz dönene kadar görevini sürdürecektir.

Çok saygılarımla,
Sizin, vb., vb.,

JOSIAH QUINCY.{30}

"Sonunda iyi talih geldi ve ben kesinlikle onu reddetmeyeceğim," diye yazdı genç Longfellow babasına. "Mektubun son paragrafı," diye ekliyor, "bir izin
şeklinde yazılmış olsa da, bir
talep
anlamına geliyor. Sanırım bunu da kabul edeceğim." Ancak, aşağıdaki gibi bazı ek yazışmalar gerekli oldu:--

SAYIN JOSIAH QUINCY:

EFENDİM,--Har'd Üniversitesi Başkanı ve Üyelerinin Mod'n Lang'ın Profesörlüğü ile ilgili
Oylamasını içeren bugünkü mektubunuz alındı ​​ve önümüzdeki konuda isteklerinizi tam olarak yerine getirme isteğimi yeniden ifade ederken, yaklaşık üç hafta sonra Güney'den dönene kadar resmi bir
cevap vermeme izin verin.

Bu arada, son konuşmamızın konusuna bir kez daha dikkatinizi çekme özgürlüğünü alabilir miyim? Avrupa'ya yelken açmadan önce düzenli olarak atanmamın önemli olduğunu düşünüyorum. Aksi takdirde kendimi herhangi bir özel kişi olarak tanıtırım. Ancak profesörlerinizden biri olarak gidersem, o durumda en iyi tavsiye mektubumu yanımda götürürüm. Bana bir karakter ve yurtdışında daha fazla ilgi görme hakkı verir, aksi takdirde yanımda götürebileceğimden daha fazla. Yargıç Story bu düzenlemeye razı olmaya hazır - Bay Gray de öyle - Bay Ticknor da öyle. Konuyu bir kez daha şirkete getirebilirseniz, bu sabah sizi gördüğümde ileri sürdüğünüz itirazların, saygılı bir şekilde önerilen oyunuzdaki değişiklikten makul bir şekilde beklenebileceğini düşündüğüm iyi sonuçlardan çok daha önce ortadan kalktığını düşünüyorum.

Çok saygılısınız.
Sayın. Efendim.

HENRY W. LONGFELLOW.{31}

BOSTON, 1 Ocak 1834. [1835 için hata.]

ONUR. JOSIAH QUINCY:

EFENDİM,--Harvard Üniversitesi Başkanı ve Üyelerinin, Modern Diller ve Güzel Sanatlar Smith Profesörlüğüne seçilmemle ilgili olarak verdiği güvencelere tamamen güvenerek, bu güvenceler bana 1 Ocak'ta lehinize iletildi ve konuyla ilgili oyları da dahil olmak üzere,--size önümüzdeki Nisan ayında Avrupa'ya yelken açacağımı ve 1836 yazına kadar orada kalacağımı bildirmekten onur duyuyorum.

Çok saygılarımla

HENRY W. LONGFELLOW.{32}

PORTLAND, 3 Şubat 1835.

Ayrılışından önce yayınlanan ilk kitabı, kesin anlamda, "Jorge Manrique'nin Coplas'ı"nın (1833) çevirisiydi; bu şiire birkaç sonenin çevirisi eklenmişti ve tamamı "Kuzey American Review'un "İspanya'nın Ahlaki ve Dini Şiirleri" üzerine yazısı. Profesör Ticknor'ın dikkatini çeken ve bu kadar önemli sonuçlara yol açan bu eserlerdi.
Genç profesör, eşi ve iki genç hanım, yani onun arkadaşları eşliğinde, belirtilen zamanda yelken açtı.

İlk hedefi İsveç'ti, ancak birkaç hafta Londra'da kaldı ve orada, diğerlerinin yanı sıra Carlyle ile tanıştı.
Longfellow'un hayatının bu kısmı veya erken evlilik hayatı hakkında bugüne kadar çok az şey kaydedildi, bu yüzden
genç eşinin orijinal mektuplarından bunları tarif edebildiğim için mutluyum, bunlar şu anda elimde ve esas olarak kayınvalidesi Bayan Longfellow'a hitaben yazılmış. Seyahat deneyimlerinden çok keyif almış gibi görünüyor ve bir durumda şöyle yazıyor: "Genellikle Fransız sanılırız... ve ben her zaman Henry'nin kız kardeşi
olduğuma inanılır. Bana, 'Kardeşinle aranızda ne kadar da büyük bir benzerlik var!' derler."

31 Mayıs 1835, Pazar öğleden sonra.

SEVGİLİ ANNEM,--Henry'nin babasına yazdığı mektupta, nazik mektubunuzu aldığımı bildirmek için, büyük bir aceleyle birkaç satır yazdım. Umarım, çok sayıda endişenizin izin verdiği sıklıkta bize yazarsınız ve birkaç satırın bile uzaktaki çocuklarınız tarafından her zaman memnuniyetle karşılanacağından emin olabilirsiniz. Londra'da zamanımızı çok keyifli bir şekilde geçirdik. Tek zorluk şu ki--görülecek çok şey var ve bunları görmek için çok az zaman var. Ancak,
ana noktaların çoğunu gördük. Geçtiğimiz Pazartesi günü, Croydon'ın küçük köyü yakınlarındaki Shirley Park'tan çok keyifli bir şekilde geçtik. Yolculuk çok güzel bir ülkeden geçiyor. En güzel yerlerde birkaç
çingene kampından geçtik. Shirley Park
gerçekten hoş bir yer. Çok güzel bir ev, güzel bir
noktaya yerleştirilmiş ve her tarafından güzel manzaralar var.
Buranın hanımı Bayan Skinner, çok hoş ve cana yakın bir hanımefendiydi. Bizi arabasıyla tüm arazide gezdirdi ve bize karşı çok nazik ve ilgiliydi. Evi ziyaretçilerle doluydu, büyükler, şıklar ve _edebiyatçılar_ hepsi ona saygılarını sunuyordu.
Willis'in büyük bir hayranıydı ve onun yazılarının Irving'inkilerden _üstün_ olduğunu düşünüyordu!--Çarşamba günü şehrin en güzel eski resim koleksiyonu olan Ulusal Galeri'yi ziyaret ettik. Orada olduğumuzda, Kraliçe'nin güzel üniformalı atlı muhafızlar eşliğinde şehre girdiğini gördük. Beş veya altı araba geçti, her birinde bir arabacı ve iki uşak vardı, neredeyse üzerlerini kaplayan altın dantel miktarında kaybolmuşlardı. En son Majestelerinin arabası geldi, aynı muhteşem üniformayla
iki arabacı ve dört uşakla.
Perşembe kralın doğum günüydü. Oturma odası şimdiye kadar
görülen en görkemli odaydı--Willis öyle diyor. Akşam
büyük bir aydınlatma vardı. Yaklaşık on Henry ve Bay Frazer onu görmeye
çıktılar. Kalabalık o kadar büyüktü ki, evlerine
giderken çok büyük zorluklar yaşadılar. St. Giles'tan dört kadın, demirle sivriltilmiş büyük sopalarla silahlanmış, kalabalığın arasından geçtiler.
Aydınlatmaları görmek için bir arabaya bindik ve yola koyulduk. Saat on bir olmuştu ve kalabalık neredeyse
dağılmıştı. Parlak taçlar ve renkli lambalarla ve bazı çok güzel gaz lambalarıyla oluşturulmuş çeşitli güzel aletler vardı.
Ancak, tüm bu gösteri ve ihtişamda gerçek bir sevinç
yoktu sanırım. Kraliçe halk arasında pek sevilmiyordu. Cuma
sabahı--Willis aradı. Güzel Bayan Wadsworth ile kahvaltıya gitmişti ve saat 3'te kıç taraftaki St. Albans Düşesi ile kahvaltıya gidiyordu. Genesseo'lu Bayan Wadsworth, Philadelphia'lı bir hanımdı ve kıtada ve burada çok beğeniliyordu. Birkaç gün içinde Amerika'ya dönecek. Dün sabah Connecticut'tan genç bir avukat olan Bay Barnard beni ziyaret etti. Bizden
bir ay önce geldi ve bizimle aynı rotayı izledi, ancak daha kapsamlı bir rota. Yaz boyunca Stockholm'de olacak. Craigenputtock'tan Bay Carlyle kısa süre sonra duyuruldu ve bizimle yarım saat geçirdi, çok memnun olduk. Çok
kaba tavırları ve geniş İskoç aksanı var, ancak o kadar güzel bir dili
ve güzel düşünceleri var ki onu dinlemek gerçekten keyifli.
Belki Edinburgh Review'daki makalelerinden bazılarını okumuşsunuzdur.
Bizi Chelsea'de kendisiyle çay içmeye davet etti, şu anda orada ikamet ediyorlar. Bayan C[arlyle]'den kocası kadar etkilendik. Çok sade ve hoş tavırları olan hoş bir kadın.
Ayrıca çok yetenekli ve yetenekli ve böyle bir mütevazılığın böyle bir hoşnut etme gücüyle birleştiğini görmek ne kadar da keyifli. Salı günü onlarla
Chantrey'nin çalışma odasını ziyaret edeceğiz. Bu sabah Jeremy'nin yeğeni Bay Bentham aradı ve bizi Çarşamba günü onlarla birlikte yemeğe davet etti. Büyük hükümdarın
görünüşünü görebiliriz. Henry yazmak için yer istiyor ve benim emekli olmam gerektiğini söylüyor, ama size rüyalarımı anlatmalıyım. Samuel'in [Longfellow] Dr. Nichols için vaaz verdiğini duyduğumdan beri birkaç gece geçti. Dün gece rüyamda babam ve kız kardeşlerimle birlikteydim, onlara gördüklerimi anlatıyordum. Amerika'ya sadece bir ziyaret yapmak ve hepinize güvenle
vardığımızı ve hemen geri dönmemiz gerektiğini söylemek için gitmiştim. Hepinize bana karşı çok
sevgili olacaksınız. Hepsi bana yazmalı ve mektupları mümkün olan en kısa sürede cevaplanacak. Bu haftanın sonunda buradan ayrılıyoruz. İlk fırsatta gönderilmek üzere mektuplar bırakacağım. George ve Ann bizi unutmamalı.

Her zaman şefkatli

MARY.

Alman Okyanusu'nu geçerken yazılan bir mektupta Carlyles'tan tekrar bahsediliyor.

BUHARLI GEMİ, ALMAN OKYANUSU,
Perşembe, 11 Haziran [1835].

... Çok hoş yolcularımız var. Babası ve küçük kızıyla birlikte bir Alman hanım. Yabancıların Amerika hakkında ne kadar garip fikirleri var! Çok zeki görünen bu hanım bize
_Amerika_'nın _Londra_'ya benzeyip benzemediğini sordu!! Sonra kocaman bıyıklı bir Alman Prensi var; Clara dün akşam onunla
whist oynadı! Aman Tanrım! Geri döndüğümde sizinle konuşabileceğimden emin değilim, çok sayıda lord ve hanım görüyorum! ama gerçekte bu lordlar ve hanımlar Henry'nin edebiyatçı arkadaşlarının yarısı kadar bile hoş insanlar değiller. Bay ve Bayan Carlyle, Londra'daki soyluların yarısından daha gerçek değere ve yeteneğe sahipler. Bay Carlyle'ın edebi
ünü çok yüksek ve kendisi çok yetenekli bir kadın -- ama onlar benim
kalbimden geçen insanlar -- en ufak bir iddiaları yok. Bayan
Carlyle'ın üzerinde Goethe'nin başının bulunduğu bir iğnesi var, o büyük
yazar bunu ona bizzat göndermiş. Sizi temin ederim ki bundan çok gurur duyuyor. Çok emekli yaşıyorlar, sosyeteye karışmak istemiyorlar,
ki sosyeteyi gerçek ışığında görüyorlar; yine de soylular arasında onları nasıl değerlendireceklerini bilen bazı
dostları var.

STOCKHOLM, 5 Ağustos 1835.

SEVGİLİ ANNEM,--Umarım Londra'dan size yazdığım mektubu bundan önce almışsınızdır. 21 Temmuz'da Yüzbaşı Symons aracılığıyla buradan Boston'a mektuplar gönderdik--varışımızın hemen ardından; bunların arasında Henry babasına, ben de Mary'ye, Sam ve Anne'e mektup gönderdim. Mary ve Sam'den mektup almaktan çok memnun oldum--umarım bana sık sık mektup yazarlar. Son mektuplarımızdan
bu yana konaklamamızı "No. 5. Clara Soedra Kyko Gatan"a taşıdık.
Daha fazla odamız var ama Droteninggatan'daki kadar iyi değiller. Burada
çok hoş tanıdıklar edindik. 15 Temmuz'da akşam yemeğimizi
Bay Arfwedson'da yedik--Amerikalı bir hanımla evlenen beyefendinin babası. Bay A---- Park'taki Liston Tepesi'nde ikamet ediyor--bu sarayın eski İngiliz bakanı Sir Robert Liston tarafından yaptırılmış küçük bir İngiliz kulübesi var. Tatlı bir yer--Maeler neredeyse kulübenin pencerelerinin hemen altından akıyor--kıyılarında küçük bir çiçek bahçesi ve kulübenin arkasında güzel bir ağaçlık var. Bay Arfwedson iyi bir yaşlı adam--karısı öleli birkaç yıl oldu. Orada bulunan tek hanımlar, hemşehrimiz Bayan A---- ve Bay Arfwedson'ın en büyük kızıydı--Baron S----'nin karısı. Çok narin ve zarif bir hanımdı, çok
zevkli ve daha önce gördüğümüz İsveçli hanımlardan tamamen farklı giyinmişti. Bay A'nın ikinci kızı, kız kardeşinin kocasının kendisi de Baron olan bir erkek kardeşiyle yeni evlendi. Hemen Kopenhag'a gittiler, bu nedenle onu görmedik ama
büyük güzelliğinden çok şey duyduk.
Akşam yemeğinde birkaç beyefendi vardı, birçoğu İngiliz'di.
Yemek masası İsveç'te gördüğümüz en güzel masaydı... Tatlı tabakları çok güzeldi, beyaz çiniydi--her birinin üzerinde zarifçe boyanmış farklı bir çiçek vardı. Kahveden sonra beyefendi, parktaki küçük bir saray olan Rosendale'e gitmeyi önerdi.
Kral Bernadotte'nin en sevdiği yer.
İlk önce sarayın arkasındaki çiçek bahçesinin ortasında duran muhteşem porfir vazoya gittik.
Bu ünlü ve devasa vazonun tepesi tek bir porfir bloğundan kesilmiştir.
İsveç, ince porfiriyle çok ünlüdür.
Sarayın alt odaları şık bir şekilde döşenmiştir,
ama üst odalar oldukça muhteşemdir. Tüm odalar güzel halılarla kaplıydı - duvarlar ipek damasklarla kaplıydı - her
oda farklı bir renkti, perdeler, kanepeler ve sandalyeler buna uygundu. Bir oda beyaz damasklarla kaplıydı ve sandalyeler ve kanepeler güzel işlemelerle kaplıydı - zemini beyazdı,
Kraliçe ve nedimeleri tarafından yapılmıştı. Bu güzel işlemelerin bolluğu vardı - şömine paravanları, puflar,
vb. - Avizeler, aynalar ve şamdanlar çok zarifti.
Bir odada kralın çok benzeyen bir portresi vardı.
Bir diğerinde ise kraliçenin - çok iltifat edilmişti.
Marsilya'lı bir tüccarın kızıydı. Bu sarayda yatak odası yok.
Kral şehirdeki sarayının dışında çok nadiren uyuyor.
Bay Arfwedson'a döndük ve çay içtik. Bayan A---- çok yetenekli,
neredeyse tüm modern dilleri konuşuyor. Bizi bir sonraki Şabat'ta
kendileriyle birlikte yemeğe davet etti.

16 Temmuz. Bay Erskine'in ortağı olan Bay Stockoe'da yemek yedik.
Orada oldukça kalabalık ve hoş bir grupla tanıştık. Stockoe'lar
mükemmel, iyi kalpli insanlar. Bize her türlü ilgiyi gösterdiler.
Bayan S---- bize meyve ve çiçek hediyeleri ve almaktan çok hoşlandığı tüm o küçük ilgileri gönderiyor.--Bir önceki akşam çok uzun bir yürüyüş yaptığım için
Pazar günü oldukça rahatsızdım. Bu yüzden genç Arfwedson'a gidemedim. Clara ve H---- gittiler ve çok hoş bir ziyarette bulundular. Orada, on dört yıldır Amerika'da İsveç bakanı olan Baron Stackelberg ile tanıştılar.
Yalnızca iki yıl sonra geri döndü. O zamandan beri bizi birkaç kez ziyaret etti ve mükemmel _beyaz_ saçları ve bıyıkları olan neşeli bir yaşlı adam. 22 Temmuz.
Stockoe'lar bizi Haga'ya arabayla gitmeye davet ettiler. Akşam altıda dışarı çıktık. Bu saray, kasabadan yaklaşık iki İngiliz mili uzaklıkta. 3. Gustavus tarafından yaptırılmış ve en sevdiği ikametgahıydı. Mobilyalar çok eskiydi, ancak aynalarla _kaplı_ güzel bir oda var. Oturma odasında derin bir
üstü ve içine saksılar yerleştirilmiş bir orta sehpa var. Bu üst tamamen yosunla kaplıydı, bu çok hoş bir etki yaratmıştı, özellikle de
çeşitli çiçeklerin hepsi çiçek açmıştı. Masa tekerlekler üzerindeydi ve her yere yerleştirilebiliyordu.... Gustavus 4. tahttan indirildikten sonra hapsedildiği üç
çok küçük oda gösterildi. Kraliçesi onunla birlikte orada yaşıyordu. Başka bir binada,
bir köşkte, daha modern tarzda döşenmiş bazı odalar vardı. Kraliçe Haga'ya geldiğinde bu odalarda uyuyor, [ancak] kraliyet
ailesi bu sarayı nadiren ziyaret ediyor. Arazi çok güzel. Gustavus 3d'nin İtalya'dan döndükten sonra inşa etmeye başladığı ünlü saraya doğru Park'ın etrafında yürüdük. Burada iki
milyon harcadı ve temeller henüz atılmıştı ve suikaste uğradığında duvarlar için taşlar hazırdı. Daha sonra, insanlar girişime çok karşı çıktıkları için çalışma hemen durduruldu. Bu binanın modelini gördük, çok geniş olacaktı. Etrafında bir sıra sütun vardı, İtalyan tarzında inşa edilmişti. Model bir saraydan çok bir tapınağa benziyordu. Hagalund'daki küçük bir handa çay içtik ve akşam geç saatlerde eve döndük. Kralın Stockholm çevresinde çok sayıda sarayı var, yedi veya sekiz tane var ve her eyalette söylendiği kadar. Kendimize ait çok hoş bir ailemiz var ve birlikte güzel vakit geçiriyoruz. Bay Hughes "bir hanım için dayanılmaz, iki hanım için çok tatsız; ama üç hanım için oldukça hoş olurdu." diyor. Henry babasından bir mektup almadığı için çok hayal kırıklığına uğramış. Artık evden her gün mektup bekliyoruz ve Wm. Goddard gelecek ay geldiğinde çok sayıda mektup almayı umuyoruz. Lütfen teyze Lucia'ya sevgilerimi iletin ve ona çok yakında yazacağımı söyleyin. Lütfen tüm aileye benim için çokça sevgi gösterin,
ve kendinize ve Bay Longfellow'a çokça sevgi ve saygı gösterin,

Her zaman şefkatli

MARY ----

EN SEVGİLİ ANNEM,--Küçük bir boşluk kaldığı için,
bir dipnotla dolduracağım.--Yeni döndük--yani dünden önceki gün--Upsala Üniversitesi'ne ve Dannemora'nın demir madenlerine yaptığımız bir ziyaretten;--Mary size bunların bir tanımını
verecek, hepsi de zamanı gelince. Şimdiden
Stockholm'den ayrılmayı düşünmeye başladık--ve muhtemelen yaklaşık üç hafta içinde
Göteborg'a vapurla gideceğiz.--Kendi adıma, eğer
mümkünse daha erken gitmek isterim. İsveç'ten hayal kırıklığına uğradım.
İklim çok soğuk ve
hoş değil. Biraz sıcak güneş istiyorum. Hem hissedebileceğim hem de
görebileceğim bir şey. Göteborg'dan Kopenhag'a gideceğiz ve
orada bir ay geçirdikten sonra vapurla Stettin'e ve oradan da
Berlin'e gideceğiz. Bir daha _Kuzey_'e dönmeyeceğiz ama önümüzdeki
yazı Almanya ve Fransa'da geçireceğiz.

Herkese sevgiler. Oğlunuza çok sevgilerimle

H. W. LONGFELLOW

BAYAN STEPHEN LONGFELLOW,
Sayın Stephen Longfellow'un bakımı,
Portland, Maine,
Amerika Birleşik Devletleri.

[SAYDAM] STEPHEN LONGFELLOW, PORTLAND, MAINE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

KOPENHAG, 21 Eylül 1835.

SEVGİLİ BEYİM,--Henry günlüğünün birkaç sayfasını sizin için kopyalamamı kabul etti;
ama bunu kabul etmesi için onu ikna edemedim, ta ki size tekrar tekrar söz verene kadar,
hiçbir koşulda, günlüğün evinizden
çıkmasına izin vermeyeceğinize. _Çocuklar_ günlüğü orada okuyabilirler; & aynı iyiliği babam ve kız kardeşlerim için de sizden isteyeceğim, çünkü biliyorum ki onlar da buna çok ilgi göstereceklerdir.

Yalnız bir kış akşamını neşelendirirse veya sizi birkaç melankolik saatten mahrum ederse, çektiğim zahmetin karşılığını fazlasıyla alacağımı
hissedeceğim.

Sağlık durumunuzun zayıf olduğunu duyduğumuz için çok üzgünüz, ancak
seyahatinizin sizi
tamamen yenilediğini umuyoruz. Birkaç gün önce bize ulaşan
Bayan L[ongfellow]'dan bir paket mektupta ikinci bir mektup almaktan çok memnun oldum. Bana yazdığı için çok nazik ve ben de mümkün olduğunca sık, yokken ona yazmayı ihmal etmeyeceğim.

Bununla birlikte Teyze Lucia için bir mektup alacaksınız. Çok yakında Bayan L'nin mektubuna cevap vereceğim.

Henry İsveççe'de oldukça bilgili ve Danca'yı
çevirebiliyor. Ayrıca İzlandaca da öğreniyor, sanırım size söylemiştir. Sağlığı ve morali gayet iyi.

Sağlığınız ve annem için en içten dileklerimle, ikinize de çokça saygı ve sevgiyle--her zamanki gibi

Sizin şefkatli

MARY ----

[Mektubun dışında.] 28 Eylül. Size bunu getiren aynı
gemiden yazdım. H. W. L. Ayrıca George'a bir mektup.

[_Onay._]
Mary P. Longfellow'dan
S. Longfellow'a, Henry'nin Günlüğünün bir
kopyasını içeren
_21 Eylül 1835._{33}

KOPENHAG, 22 Eylül 1835.

SEVGİLİ TEYZEM LUCIA,--Lütfen bu mektubu aldığınızda telaşlanmayın
çünkü cevaplamak zorunda kalırsınız. Böyle bir iyilik beklemiyordum ama sizden haber almaktan ne kadar memnun olsam da, ara sıra size bir cevap umudu olmadan yazmaktan memnunum, sizin de benden mektup almaktan en az sevgili arkadaşlarım kadar mutlu olacağınızı düşünerek ve bilerek. Birkaç gün önce Anne'den çok eğlenceli bir mektup aldım. Henry "Anne'in mektuplarında biraz _öz_ var" diyor. Lütfen onu bize sık sık yazmaya teşvik edin, Brunswick'teymişim gibi onun ailevi meselelerini duymakla da aynı şekilde ilgileneceğim. Boston'a bir ziyarette bulundunuz ve demiryollarına, balon uçuşlarına, tiyatrolara ve ne olduğunu bilmediğim yerlere gittiniz. Birkaç yıldır böylesine sakin bir yaşamdan sonra, oldukça hoş bir olay olmalı ve ziyaretinizden çok keyif aldığınızı biliyorum. Ama sonuçta, seyahat etmenin zevkinin, her şey geçip gittiğinde ve bir kez daha sessiz evinizde oturduğunuzda ve hayalinizde gezilerinizi tekrarladığınızda en büyük olduğunu düşünmüyor musunuz? Öyle olmalı - bence - o zaman sadece hoş olanı hatırlıyorsunuz ve seyahatte katlanılması gereken binlerce küçük rahatsızlık unutuluyor.

Hepimizin İsveç'ten ayrıldığımız için ne kadar mutlu olduğumuzu anlatamam. Henry, Avrupa'da bir yaz
geçirmiş olmamızı hiç de azımsamıyor.

Daha önce, Göteborg'dan gelen mektuplarımızda, orada bir hafta, isteğimiz dışında, alıkonulduğumuzu duymuşsunuzdur. Ancak, zamanı çok keyifli bir şekilde geçirdik. H[enry], o yerden Bay Wijk'e Amcam Robert'tan [Storer] bir mektup iletti ve bize karşı çok dikkatli ve nazikti. 6 Eylül Pazar günü onunla akşam yemeği yedik ve ünlü hanımıyla tanışmanın zevkini yaşadık.
O, kocasından otuz yaş daha genç olan kızı gibi görünüyor. Amerika'da onun muhteşem güzelliğini duymuştuk. Güzel olduğunu söyleyemem ama çok ilginç tavırları olan
son derece güzel. Kıtada ve İngiltere'de çok seyahat ettiler.
Akşam yemeği İsveç'te gördüğümüz her şeyden çok daha Amerikan'dı.
Masanın ortasında, misk kavunu ile dolu ve çiçeklerle çevrili yüksek bir cam tabak vardı.
Tatlının geri kalanı masaya konulmadı, tıpkı ülkemizde olduğu gibi etten sonra geldi. Çorba, balık ve etten sonra _güzel_ bir fırınlanmış elmalı puding yedik; ve bundan sonra, güzelce cilalanmış yuvarlak masanın örtüsü kaldırıldı ve üzerine kek, elma, armut, reçel, fındık ve kuru üzümden oluşan tatlı konuldu. Newburyport'tan Yüzbaşı Condry orada yemek yedi, çok hoş ve centilmen bir adamdı. Bayan Wijk çay içmemiz için ısrar etti, ama akşam yemeğinden hemen sonra onları terk ettik.

Pazartesi. 7. Arkada, hoş bir kasaba olan ve bence Stockholm'den daha kalıcı bir yer olan Göteborg'da dolaştık. Eve

döndüğümüzde Bay ve Bayan Wijk'i bulduk. Tatlı görünüyordu ve zarif giyinmişti. Bizi yarın sabahı kendileriyle birlikte, kır evlerinde geçirmeye davet etmek için aradılar. --Salı. 8. Sabah saat on birde, Bay Wijk'in evine gitmek için bir faytona bindik. Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu, kasabadan bir buçuk İsveç mili. Oraya birde vardık, Bay W[ijk] ve hanımını bizi karşılamaya beklerken bulduk. Akşam yemeğinden önce arazide bir yürüyüş yaptık. Ev çok güzel bir tarzda inşa edilmişti ve arazi bir İngiliz Parkı'na benziyordu. Bir İngiliz beyefendi, Bay Wijk'in kayınbiraderi bizimle yemek yedi. Yanında bir kır evi var. Akşam yemeğinden sonra bu beyefendinin arazisine yürüdük. Evin yakınındaki güzel gölden oldukça memnunlar. Daha sonra, büyük bir mekanik dehaya sahip olan
sahibinin arazisine
kurduğu fabrikaları ziyaret ettik. Dokumadan önce ketenin geçtiği tüm farklı aşamaları ve son olarak dokumanın kendisini gördük. Eve
döndük ve Bayan Wijk ile çay içtik ve sonra vedalaştık. Eve
döndüğümüzde Bay Appleton'ın Stockholm'den geldiğini gördük. Bizimle
Kopenhag'a gidiyor.
Çarşamba. 9. Saat ikide kıçta, kasabadan üç mil uzaklıktaki vapur istasyonuna gitmek için küçük bir tekneyle Göteborg'dan ayrıldık.
Bay Wijk bize iskeleye kadar eşlik etti. Vapur iskelesine vardığımızda, teknenin Christiana'dan gelmediğini gördük ve orada üç saat bekledik. Akşam 6 civarında ayrıldık. Vapur kalabalıktı. Beyefendinin kamarasında uyumak zorundaydık ve kamara tamamen birbiri üzerine sallanan hamaklarla doluydu.
--Perşembe. 10. Saat 14:00'te Kopenhag'a vardık. Hotel Royal'de iyi konaklama yerleri bulduk. Pazartesi. 14. Bay Appleton ve Mary
G---- Londra'ya gitmek üzere bizi terk etti. Salı. 15. Sabahleyin henüz
tamamen tamamlanmamış olan yeni sarayı gezdik. Güzel bir bina, odalar çok temiz, çoğu halı kaplı. Halı İngiliz ve kralın en sıradan ve en kaba Kidderminster'daki daireleri.
Kraliçeninki Brüksel'di ama sıra dışı bir şey yoktu. Büyük bir odada kralın tahtı vardı--Kızıl kadifeyle kaplı yaldızlı bir sandalye ve üzerine altınla baş harfleri işlenmişti. Platform ve ona
çıktığınız basamaklar da kızıl kadifeyle kaplıydı. Pencere perdeleri muhteşemdi--kırmızı kadifeden ve kenarlarına işlenmiş altın bir asma. Kraliçenin daireleri kralınkinden daha
görkemliydi. Ayrıca kralınkine benzer bir odası vardı,
onunki gibi bir tahtı ve aynı perdeleri vardı. Dans salonu
çok güzeldi, içinde yedi tane devasa avize vardı.--Kral ve Kraliçe'nin ikisinin de yemek salonları vardı. _Şövalyeleri çağırmak_ için muhteşem bir salon vardı. Etrafında galerisi olan, beyaz mermer gibi görünen ama bir kompozisyona sahip sütunlarla desteklenen muazzam bir oda. Tavan çok güzeldi, beyazdı ve yaldızlı figürlerle kaplıydı. Şapel çok güzeldi; ayrıca, sanırım vatana ihanetten suçluların yargılandığı adalet salonu da vardı. Bir ucunda kızıl kadifeden bir taht ve onu koruyan, altın yeleli, hayat kadar büyük ve çok vahşi tavırlar içindeki üç gümüş aslan vardı.

Perşembe. 17. Sabah "Kuzey Antikaları" müzesinde. Koleksiyon 20 yıldır yapılıyor ve Avrupa'nın en büyüğü. İlk olarak, herhangi bir metal keşfedilmeden ve Hıristiyanlıktan çok çok yıllar önce kullanılan bıçaklar, keskiler, oklar vb. gösterildi. Hepsi taştandı. Ayrıca, ölü bedenlerin gömülmesinde kullanılan ilk kaba
çömlekleri de gördük. Altın, gümüş ve bakır demirden önce keşfedildi; demir keşfedildiğinde uzun süre o kadar değerliydi ki, aletlerin bakırdan yapıldığını ve sadece demirle sivriltildiğini gördük. Böylece bu aletler bize ilk kaba hallerinden mükemmelliğe ulaşana kadar gösterildi. Ayrıca, eskilerin taktığı ve para kullanılmadan önce giysi veya yiyecek karşılığında parça parça kesip verdikleri altın yüzükleri ve bilezikleri de gördük. Üzerinde altın ve gümüş figürler bulunan güzel bir abanoz sunak parçası gördük. Eski krallardan birinin şapeli için tasarlanmıştı; ancak daha sonra planını değiştirdi ve büyük bir kilise inşa etti, böylece
hiç kullanılmadı.

Korkarım ki sevgili teyzem, bunların hepsini çok aptalca ve sıkıcı bulacaksın ve zavallı küçük günlüğümden aldığım _bol_ alıntılar için bana pek teşekkür etmeyeceksin. Kendimi övüyorum, ancak yaptığımız ve gördüğümüz her şeye ilgi duyacaksın, bu yüzden sana
gücümün yettiği en iyi açıklamaları veriyorum. Kopenhag bize, daha önce burada olduğundan farklı bir yer gibi görünüyor. Henry kışı burada geçirmek istiyor, şimdi çok
beğeniyor. Daha önce burada olduğumuzdan çok daha hoş bir durumumuz var ve İsveç'ten geldiğimizde herhangi bir yer oldukça
hoş olurdu. Gerçekten de şimdi Londra'ya oldukça benziyor - çığlıklar bize o şehri hatırlatıyor ve neredeyse o kadar gürültülü görünüyor. Kopenhag'a dair ilk izlenimimizden ne kadar da farklı! ama o zamanlar doğrudan Londra'dan geliyorduk ve o muazzam ve baskın yerden sonra her şey sıkıcı ve cansız görünüyor. Muhtemelen bu hafta Perşembe günü buradan ayrılacağız ve bu mektupları yanımızda Hamburg'a götüreceğiz, oradan doğrudan Amerika'ya göndermeyi umuyoruz. Henry buradan üniversiteye kitaplar gönderiyor ama ne zaman gidecekleri o kadar belirsiz ki mektuplarımı bırakmak istemiyorum. Bu kış Sammy olmadan ne kadar yalnız olacaksınız; Birinci sınıf öğrencisi olarak katıldığı için çok mutluyum, çünkü onu bir yıl daha yanımızda tutacağız. Hepinize bizden çok sevgiler - Clara çok iyi ve çok mutlu görünüyor. Seyahat etmekten çok hoşlanıyor,
& her zamanki gibi iyi ve mükemmel bir kız--Henry, Teyze Lucia'ya çok
çok sevgi diliyor--her zaman şefkatli olan

MARY'den çok şey kabul et.

BAYAN LUCIA WADSWORTH'a, Portland, Me.

{30 _Life_, i. 205; ayrıca _Harvard College Papers_ [MS.], vi. 290.}

{31 _Harvard College Papers_, 2d ser. vii. 1.}

{32 _Harvard College Papers_, 2d ser. vii. 10.}

{33 Günlük, şüphesiz baba tarafından saklanmış olduğundan, MS'de eksiktir. Uzun bir alıntı _Life_, i. 216'da bulunabilir.}

BÖLÜM IX

BAYAN'IN HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ LONGFELLOW

Bu mutlu seyahat öyküleri dizisi, genç eşin babasına yazılan ve ilk kez basılan şu mektuplarla aniden kesintiye uğradı.

ROTTERDAM, 1 Aralık 1835. SEVGİLİ BEY,--Babama yazdığım son mektubun, zihninizi bu mektubun size getireceği hüzünlü

bilgiye bir ölçüde hazırlamış olduğuna inanıyorum. Sevgili Meryem artık yok. 29 Kasım Pazar sabahı, ne bedensel ne de zihinsel olarak acı veya ızdırap çekmeden ve gökteki Babasının iradesine tamamen teslim olarak öldü. Hastalığı uzun sürmesine rağmen,
sonuna yaklaşana kadar tehlikeli olduğunu düşünmeye kendimi getiremedim. Gerçekten de, onun iyileşmesine dair tüm umudumu, ölümünden birkaç saat sonrasına kadar
kaybetmedim ve bana gelen darbe o kadar ani oldu ki, bu ciddi ve kederli olayın ayrıntılarını size yazacak kadar
henüz enerji toplayamadım. Ancak, onun hayatının iyiliğini ve saflığını ve öldüğü kutsal ve huzurlu ölümü düşündüğümde, yasımda büyük bir teselli hissediyorum ve "Baba, senin isteğin olsun." diyebiliyorum.

Mary'nin sağlık durumunun hassas olduğunu bildiğimden, Stockholm'den korku ve titremeyle geldim ve Kiel'den Hamburg'a kadar olan bir günlük yolculuk hariç tüm mesafeyi su yoluyla geldik. Ne yazık ki Hamburg'dan Amsterdam'a vapurla yolculuğumuz oldukça zordu ve Mary oldukça hastaydı. Varış gecemizde, son yazımda değindiğim ve bu ölümcül sonla sonuçlanan durum gerçekleşti. Amsterdam'da üç hafta kaldık; Mary tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu ve gitmek istiyordu. Yorgunluk ihtimalini önlemek için buraya gelmemiz üç gün sürdü -sadece kırk mil uzaklıktaydı; ve buraya vardığımızda Mary'nin morali yerindeydi ve görünüşe göre gayet iyiydi. Ama ne yazık ki! Aynı gece, düşük ateş ve sinirsel baş ağrısıyla birlikte aşırı güçsüzlüğe neden olan bir nüksetme geçirdi. Bu 23 Ekim'deydi. Bir iki gün içinde daha iyi oldu ve 27'sinde tekrar kötüleşti. Bundan sonra
yavaş yavaş iyileşiyor gibi göründü ve 11'inde ilk kez oturdu, ancak sadece kısa bir süre için. Bu bir iki gün daha devam etti, ta ki kendini yaklaşık bir saat oturabilecek kadar iyi hissedene kadar. Ve
sonra şiddetli bir romatizmaya yakalandı ve tekrar yatağına yattı ve bir daha asla kalkmadı.

Bütün bunlar boyunca çok sabırlıydı ve genelde neşeliydi, ancak bazen cesareti tükendi ve iyileşmeyeceğini
düşündü, sadece ölmeden önce arkadaşlarını bir kez daha evde görebilmeyi diliyordu. Böyle anlarda duygularını yatıştıran şu dizeleri [Andrews Norton'dan] tekrarlamayı severdi:--

"Baba! Sana teşekkür ediyorum! Hiçbir düşünce

Senin cezalarını asla sert görmesin.

Ama bu kalp, kederle eğitilmiş,
Her vahşi isteği, her boş korkuyu yatıştırsın."

Pazar günü, 22'sinde, tüm acıları onu terk etmişti ve hastalığı sırasında kendini
çok iyi hissetmediğini söyledi. O gün de Margaret'ten bir mektup aldık, bu ona büyük bir mutluluk verdi ve
ruhunu çok fazla yeniledi. Ama yine de günden güne hiç güç
kazanmadı. Bu durumda tüm hafta boyunca devam etti - tamamen sakin, neşeli ve hiç acı çekmeden. Cuma günü
Margaret'ten bir mektup daha geldi ve onu büyük bir keyifle dinledi. Birkaç dakika sonra sizden ve
Eliza'dan bir mektup geldi, ki onu ertesi güne sakladım. Cumartesi
sabahı yanına gittiğimde yüzünün çok değiştiğini gördüm ve
kalbim içime çöktü. O ana kadar en iyimser umutları beslemiştim;--ama şimdi korkularım onları alt etti. Her zamanki gibi
kendini iyi hissetmesine rağmen, açıkça daha kötüydü. Gün
değişmeden geçti; ve akşama doğru, biraz huzursuz görünüyordu
ve uyuyamıyordu, yatağının yanına oturdum ve ona senin
ve Eliza'nın mektubunu okudum. Ah, gözlerinin ve tüm yüzünün nasıl parladığını ve okurken yüzüme nasıl da cennet gibi bir gülümsemeyle baktığını asla unutamam. O bakışı görmek için kendi umutlarım yeniden canlandı; ama ne yazık ki! Bu, ölmekte olan lambanın son parıltısıydı. Saat ona doğru göğsünde hafif bir baskı hissetti,
nefes almada zorluk çekiyordu. Yanına oturdum ve onu neşelendirmeye çalıştım;
ve nefes alması daha da zorlaştıkça bana,
"Neden endişeleneyim ki; ölürsem Tanrı beni yanına alacak." dedi.
Ve o andan itibaren, tek bir an hariç, tamamen sakindi,
"Ah, sevgili Babam; benim için nasıl da yas tutacak." diye haykırdığı an hariç. Kısa bir süre sonra Clara'ya nezaketinden dolayı teşekkür etti,
ve kollarını şefkatle boynuma doladı, beni öptü ve,
"Sevgili Henry, beni unutma!" dedi. ve bundan sonra, "Evdeki sevgili
arkadaşlarıma son anda onları düşündüğümü söyle." Sonra ona Kilise Litanyası'ndan hastalar ve ölmek üzere olanlar için duaları okudum; ve hemşire, Episkopal din adamı Dr. Bosworth'u çağırmaktan bahsettiğinde, Mary onu görmek istediğini söyledi ve ben de ona göre gönderdim. Saat bir civarında geldi, ancak bu sırada Mary etrafındakilere karşı duyarsızlaştı; ve saat bir buçukta nefes almayı bıraktı.

Böylece, sevgili Mary'mle birlikte mutluluk ve yenilenmiş sağlık içinde eve dönme konusunda beslediğim tüm umutlar, Tanrı'nın takdiriyle hayal kırıklığı ve tarifsiz bir üzüntüyle sona erdi.
Sıkıntılarımda bana kalan tek şey onun iyiliğinin, nezaketinin, bana olan sevgisinin hatırasıydı - hayatta ve ölümde değişmezdi - ve bundan sonra onunla tekrar buluşma umudu, orada
bir daha hastalık, üzüntü, acı veya ölüm olmayacaktı. Ben de onun bizimle birlikteyken olduğundan sonsuz, oh, sonsuz
daha mutlu olduğunu hissediyorum ve kendi kendime diyorum ki,--

"Barış! Barış! O ölmedi, uyumuyor!
Hayat rüyasından uyandı."

Eliza ve Margaret'e en içten sevgilerimle ve hepinize en içten taziyelerimle, en içten dileklerimle,

HENRY W. LONGFELLOW.

2 Aralık'ta genç koca Rotterdam'dan Heidelberg'e gitti.

Orada kışı "Hyperion"un Paul Flemming'i gibi geçirdi ve kendini "eski tozlu kitaplara" gömdü. Kendisini ilgilendiren birçok adamla tanıştı,
Schlosser, Gervinus ve Mittermaier ve ayrıca kendi ülkesinden şair Bryant, onu ilk kez gördü. Kayınbiraderi ve en yakın arkadaşı George W. Pierce'ın ölümüyle ona ek bir üzüntü geldi, "Genç ve güçlüydü", daha sonra "Meleklerin Ayak İzleri" adlı eserinde yazdığı gibi; ancak arkadaşı Ticknor'ın tavsiyesi doğrultusunda kendini entelektüel çalışmaya verdi ve Alman edebiyatını dikkatli bir şekilde incelemeye yöneldi. Bunu temellerinden itibaren Jean Paul Richter'e kadar takip etti, kendisi için ve aynı dönemdeki birçok Amerikalı için, Goethe'yi bile dışlayacak kadar yüksek bir su seviyesiydi. Longfellow'un arkadaşı Profesör Felton'un, çok geçmeden ve büyük ihtimalle Longfellow'un yardımı veya tavsiyesiyle Menzel'in "Alman Edebiyatı Tarihi"ni çevirdiği ve Goethe'nin bu eserde oldukça ikincil bir figür haline getirildiği hatırlanacaktır. Ayrıca, Amerika'da Alman Üniversitesi'nde eğitim görmüş yarım düzine kişiden biri olan George Bancroft'un, aynı zamanlarda Boston'daki "Christian Examiner"da Goethe'ye yönelik şiddetli bir saldırıda bulunduğu ve onu Voltaire'den çok daha aşağıda, "sadece deha ve çalışkanlık açısından değil, daha da fazla ahlak açısından" ilan ettiği de fark edilmelidir. Onun hakkında daha sonra, "Taklit ediyor, yeniden üretiyor, yaratmıyor ve inşa etmiyor... Popüler olma şansı azalıyor. Boş laflar uzun süre bilgelik yerine geçmeyecek. Hareket ve ilerlemenin aktif ruhu, eserlerinde sempati uyandıran çok az şey buluyor. "{34} Aynı bağlantıyla, Longfellow'un 1837'de arkadaşı George W. Greene'e "Alman düzyazı yazarlarının en muhteşemi olan Jean Paul Richter"den{35} bahsettiği ve düzyazı stilinin esas olarak Richter'den esinlenerek şekillendiği hatırlanmalıdır.

Haziran ayında Heidelberg'den ayrılıp Tirol ve İsviçre'ye gitti ve "Hyperion" sahnesi orada kuruldu. Buna "oldukça hüzünlü ve yalnız bir yolculuk" dedi, ancak daha sonra hem kişisel hem de edebi kariyerinde sonuçlar verdi. Ekim ayında evine doğru yola çıktı ve Aralık 1836'da Cambridge'e yerleşti. Karısının kız kardeşine yazdığı aşağıdaki mektup, dönüşünden sonra yazılmıştır.

CAMBRIDGE, Pazar akşamı.

SEVGİLİ ELIZA'M,--Yarınki vapurla sana bir zamanlar kız kardeşine ait olan
giysileri içeren iki sandık göndereceğim. onları sana göndermeye hazır olduklarını tarif edemem. Bunu yapmam gerekmiyor. Bazen sana
ne kadar neşeli görünmüş olsam da, kalbimin kırılacağı
zamanlar da oluyor. Dünya kederi erkekçe görmüyor ve
sözlerle ve dışsal işaretlerle ifade edilen o üzüntüden şüpheleniyor. Bu yüzden ruhlarımız çok üzgün olduğunda neşeli olmaya ve neşeli bir cesaret göstermeye çabalıyoruz.
Ama dünyanın
dışarıda olduğu ve bizi neşelendiren ve cesaretlendiren sesleri artık duyamadığımız saatler oluyor. Bana göre bu saatler her gün geliyor. Sevgili Mary'mle o kadar mutluydum ki,
yalnız olmak çok zor. Arkadaşlığın sempatisi
şüphesiz bir şey--ama sonuçta bunlar ne kadar az, ne kadar
tatmin edici değil, benim gibi
sevilen biri için! Bu bencil bir
üzüntü, biliyorum: ama ne akıl ne de düşünce onu durdurabilir.
Acı bizi çocuksu yapar. Kederli ve yaralı bir kalbi ikna etmek zordur. Üzüntümüzün azalmasını istemiyoruz. Tamamen iyileşmeyen
yaralar var. Binlerce çağrışım
geçmişi, tüm kasvetiyle ve gölgesiyle hatırlatır. Genellikle sadece bir bakış
ya da ses--bir ses--bir çiçeğin kokusu--en ufak bir önemsiz şey
içimde derin ve anlatılamaz duyguları uyandırmaya yeter. Neredeyse hiçbir gün
geçmiyor ki, bir yüz, ya da tanıdık bir nesne ya da okuduğum kitaptaki bir pasaj sevgili karımın görüntüsünü o kadar canlı bir şekilde
canlandırmasın ki, durup gözyaşlarına boğulayım--ve bazen saatlerce
kendimi toparlayamam.

Ve yine de, sevgili Eliza, birkaç gün içinde, ve hepimiz gitmiş olacağız ve
şu an yaptığımız gibi kederli ve sevinçli başkaları yerimizi almış olacak: ve diyeceğiz ki, bu kadar geçici şeyler için yas tutmak bizim için ne kadar çocukçaydı. Bunda biraz teselli olabilir; ama yine de
çocuklarız. Duygularımız bizi yener.

Elveda. Herkese en içten selamlarımı iletin ve bana en içten ve en sevgiyle inanın, dostunuz,

HENRY W. LONGFELLOW.{36}

{34 _Christian Examiner_, Temmuz 1839, xxvi. 363-367.}

{35 _Life_, i. 259.}

{36 MS. mektup.}

X. BÖLÜM

CRAIGIE EVİ

Harvard profesörlüğüne başlarken (Aralık 1836)
Longfellow Cambridge'deki Craigie Evi'nde oda tuttu. Uzun
bir süre ikamet ettiği bu evin, hem mülkiyeti hem de Boston kuşatması sırasında General Washington'ın karargahı olması nedeniyle, New England'daki herhangi bir evden daha fazla tarihi ilgiye sahip olduğu iddia edilmiştir. Hatta bu iki durumdan dolayı, Mt. Vernon hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bilinen ikametgah olarak adlandırılmıştır.
Hem konum hem de görünüm açısından bazı benzerlikleri vardır.
Charles Nehri'ne bakarken, diğeri Potomac'a bakmaktadır,
ancak ikinci manzara elbette çok daha etkileyicidir ve Craigie Evi, Mt. Vernon'un karakteristik özelliği olan pitoresk yarım daire şeklindeki ek binaları isterken, özellikle üst katlardaki odalar açısından çok daha iyidir. Büyük olasılıkla 1759'da Albay John Vassall tarafından yaptırılmıştır. Ailesi yolun karşısındaki eski evi, şu anda Batchelder Evi olarak adlandırılan evi satın almıştır. İki ev arasında bir yeraltı geçidi geleneği vardır. Ancak bu şimdiye kadar
boşa harcanmıştır. Bu iki ev de Brattle Caddesi'ndeki Tory Row adlı bir dizi büyük eve aitti. Bu evlerin sahipleri neredeyse
hepsi akrabaydı, Batı Hindistan'daki mülklere ve kölelere sahipti, Barones Riedesel'in tariflerine göre
büyük bir refah içinde misafirlerini ağırlıyorlardı ve neredeyse hepsi Devrim yaklaşırken ülkeyi terk etmek zorunda kalmışlardı. Gelenek, Bayan Washington'ın 1776'da Cambridge'deki ikametgahı sırasında kocasını ziyarete gelmesiyle verdiği On İkinci Gece partisini hatırlatır. "Büyük bir törenle geldi, bir araba ve dört siyah atla, postacılar ve kırmızı üniformalı hizmetkarlarla. Ziyareti sırasında kendisi ve kocası evlilik yıldönümlerini kutladılar, ancak General yardımcıları tarafından çok ikna edilmek zorundaydı."{37} Güneydoğudaki oda, daha sonra Longfellow'un çalışma odası, Washington'ın ofisiydi ve üstündeki oda, Longfellow'un orijinal çalışma odasıydı. Ev, yaklaşık 1792'de, tarihleri ​​biraz belirsiz olsa da, Devrimci ordunun kuzey bölümünün eczacı generali Andrew Craigie tarafından satın alındı. Craigie, eve, bir prenslik tesisi olarak tanımlanan ilaveler yaptı.{38} Bay Craigie, bazen Mezuniyet festivalinde yüz misafir ağırladı ve diğer misafirleri arasında ünlü Talleyrand ve Kraliçe Victoria'nın babası olan Kent Dükü, o zamanlar Prens Edward da vardı. Bay Craigie büyük ticari işlemler yaptı, gayrimenkulde kapsamlı spekülasyonlar yaptı ancak sonunda başarısız oldu ve 1819'da öldü.
Karısının ömrü uzundu ve fakir olduğu için odaları çeşitli
kişilere kiraladı. Edward Everett gelinini 1822'de oraya götürdü ve aynısını
Başkan Jared Sparks da 1832'de yaptı. Beş yıl sonra, Longfellow odaları aldı ve Bayan Craigie'ye ilk ziyaretini şöyle anlatıyor:--

"Craigie Evi'ne ilk kez 1837'nin güzel bir öğleden
sonrasında gittim. Güneydoğudaki odada oturan bir hukuk öğrencisi olan Bay McLane'i görmeye geldim. Pencere panjurları kapalıydı ama
içlerinden hoş bir esinti geliyordu ve çayırlarda parıldayan Charles'ın sularını görebiliyordum. McLane Ağustos'ta Cambridge'den ayrıldı ve ben de odasını ele geçirdim, kütüphane veya çalışma odası olarak kullandım ve bitişikteki odayı yatak odam olarak kullandım. İlk başta Bayan Craigie
bana oda vermeyi reddetti. Beyaz sarığıyla, ellerini arkasında kavuşturmuş, gri gözleri. Eve daha fazla öğrenci almamaya karar verdiğini söyledi. Ama ona kim olduğumu söylediğimde tavırları değişti. 'Outre-Mer'i okuduğunu söyledi, bir numarası büfesinin üzerinde duruyordu. Sonra beni evin her yerine götürdü ve her odayı gösterdi, her birine girdiğimizde, o odayı alamayacağımı söyledi. Sonunda, arka girişe açılan kapının dışarıdan kilitli olması şartıyla, yukarıda belirtilen odaları almama
izin verdi. Bayan Craigie'nin bir arkadaşı olan Savannah'lı Young Habersham, o zamanlar diğer ön odada oturuyordu. Flüt çalmada yetenekliydi. Diğer flütçü kuşlar gibi, soğuk hava geldiğinde Güney'in pirinç tarlalarına uçtu ve ben dul kadınla onun şatosunda yalnız kaldım. Ancak evin arka tarafı çiftçisi tarafından işgal edilmişti. Karısı yemeklerimi sağlıyor ve odalarımla ilgileniyordu. O bir devdi ve sözlerinde çok dindardı; ve kahvaltımı getirdiğinde sık sık beni nasihat etmek için dururdu. Pansiyonumdan aldığı fahiş ücret vaazlarıyla oldukça çelişiyordu. Adı Miriam'dı; ve Felton ona 'Miriam, kar eden kadın' derdi. Kocası uysal, ufak tefek bir adamdı.

"Kış oldukça yalnızdı ve ev çok sessizdi. Bayan Craigie sabah dokuz veya onda kahvaltıya iner
ve akşam on birde yatağa girerdi. Gün boyunca nadiren
oturup gazete ve dergiler okuduğu salondan
çıkardı, ara sıra bir Voltaire cildi. Ayrıca, büyük bir koleksiyonu olan
İngiliz Yıllıklarını da okurdu. Bazen, sesler
bir ziyaretçinin geldiğini haber verirdi; ve bazen uzun akşamları eski bir piyanoda yarı unutulmuş bir melodiyle canlandırırdı.

"Ertesi yaz evin önündeki güzel yaşlı karaağaçlar, yaprakları yedikten sonra binlercesi halinde aşağı doğru dönen
kanker kurtları tarafından saldırıya uğradı. Bayan Craigie açık
pencerelerin yanında oturur ve onların beyaz sarığının üzerinden rahatsız edilmeden geçmesine izin verirdi. Ağaçları bu kurtlardan korumak için hiçbir şey
yaptırmazdı; şöyle derdi, 'Aman efendim, onlar bizim yoldaş kurtlarımız; onlar da bizim kadar yaşamaya
hakkına sahipler."

Genç şairi Avrupa'dan dönüşünde Bayan Craigie'nin zihninin tuhaf kozmopolit atmosferine atan kesinlikle garip bir şanstı.
Kitaplarının satış kataloğu önümde duruyor, belki beş yüz küsur değerli veya değersiz edebiyat cildi:
Goethe'nin "Werther"i, Amerikalı "Tutumlu Ev Kadını"nın yanında ve Heath'in "Güzellik Kitabı", "Hannah More"un yanında. Yine de şüphesiz Cambridge'de Voltaire ve Diderot'un, Moliere, Crebillon ve Florian'ın, Madame de Sevigne ve Madame de Stael'in tam setlerini bulunduran tek evdi. Bu şekilde satılan kitapların bazıları bugüne kadar Craigie House'daki Longfellow kütüphanesinin bir parçasıdır; ancak orijinal katalogda şaire dair hiçbir atıf yoktur, ancak "Outre-Mer", No. 1, şüphesiz ki büfede gördüğü kopyanın aynısıdır. Sözlükbilimci Bay J. E. Worcester, evi Longfellow ile paylaşıyordu, bir süre şairin teyzesi Bayan Sally Lowell da aynı şeyi yaptı. Bay Worcester evi kendisi için satın aldı ve sonunda ikinci Bayan Longfellow'un babası Bay Nathan Appleton'a sattı ve ona hediye etti. Longfellow'un 1839'da yazdığı on muhteşem karaağacın bir kısmı kayboldu. Zemin, şairin çocukları tarafından Longfellow Anma Derneği'ne verilen alçak çitli terasla iyileştirildi ve karşıdaki arazi, neredeyse nehre kadar inen küçük bir kamu parkına dönüştürüldü. Evin içindeki her şey
aynı kaldı, Longfellow'un kütüphanesi hiçbir zaman dağılmadı, ancak muhafaza ettiği ve en düzenli şekilde ardışık aşamalarda ciltlenmesini sağladığı el yazmaları ve prova kağıtları
daha fazla güvenlik için şimdi yangına dayanıklı bir binaya taşındı.
Kendisinin oraya yerleştirdiği
"merdivenlerdeki eski saat" hala tik tak ediyor ve saati vuruyor; ve Saxe Holm olarak bilinen yetenekli yazarın "Esther Wynne'in Aşk Mektupları" hikayesinde anlatıldığı gibi, gizemli mektupların her sabah düştüğü merdivenlerdeki çatlakları görebilirsiniz. Gerçek mektuplar daha yaygındı, ancak görünüşe göre Bay Craigie'nin bakımı altındaki bir kız öğrenci tarafından yazılmışlardı; ve
çok iyi doğrulanmamış bir gelenek vardı ki, Longfellow
kendisi Saxe Holm
veya Helen Hunt--duruma göre--ondan önce onları bir şiirin konusu yapmayı planlamıştı.

Longfellow'un hayatının geri kalanını geçirdiği ev böyleydi;
ikinci evliliği başlamadan önce yedi yıl geçti.
Harvard College belgelerinden alınan aşağıdaki mektup,
mirasa olan ilgisini gösterecektir.

SEVGİLİ BEY [Başkan Quincy],--Şirkete, bir sonraki toplantılarında, size en son sizi görme zevkine eriştiğimde bahsettiğim ağaçlarla ilgili talebimi sunma nezaketini gösterir misiniz; yani,
Craigiie Evi'nin önüne yerleştirilmek üzere Kolej arazisinden 3 karaağaç almama izin vermeleri. Mümkün olduğunca eski karaağaçları değiştirmeye çalışıyorum ve
istediğim büyüklüktekilerin çoğunu elde etmekte zorlanıyorum. Kolej arazisinin bazı kısımları o kadar sık ​​dikilmiş ki,
arada sırada bir ağaç kaldırılabilir, arazinin güzelliğini hiç bozmadan. Bu nedenle, Kolej Vekilinin Kolej mülküne zarar vermeden alınabileceğini söyleyeceği
3 ağacı kaldırmak için izin istiyorum.

Saygılarımla,

HENRY W. LONGFELLOW.

CAMBRIDGE, 29 Aralık [1843].{39}

{37 Bayan Alice M. Longfellow, _The Cambridge Tribune_, 21 Nisan 1900,
sayfa 4.}

{38 Bu evin orijinal belgelerden oluşan tarihi, Worcester'dan Samuel S. Green tarafından hazırlandı ve kendisi tarafından 25 Nisan 1900'de Amerikan Antikacı Derneği önünde okundu ve belgelerinde yayınlandı.}

{39 _Harvard College Papers_ [MS.], 2. seri xii. 26.}

BÖLÜM XI

HYPERION VE ONUN OLUŞTURDUĞU TEPKİ

"Outre-Mer" bir süre önce orta düzeyde bir başarıyla yayınlanmıştı,
ama "Hyperion" çok daha fazla ilgi çekmeye mahkûmdu. İlk olarak 13 Eylül 1838'de günlüğünde bahsedilmiştir, ancak bu, bir süredir hazırlık aşamasında olduğunu ve kademeli gelişiminin aynı kanaldan izlendiğini gösterir. Örneğin, tek bir kitap yazılmış ve bastırılmıştır, yani "St. Clair's Day Book", kahraman önce Hyperion, sonra St. Clair ve sonra da Paul Flemming olarak vaftiz edilmiştir. Yazarı, "Ona 'Hyperion' adını verdim, çünkü bulutların ve yıldızların arasında yükseklerde hareket ediyor ve insan ruhunun çeşitli özlemlerini ifade ediyor. Hepsi bu fikir, stil ve her şey üzerine modellenmiştir. Üç yıldır benim değerli düşüncelerimi içerir."{40}

"Hyperion"un karşılandığı samimiyet kısmen içinde ima edildiği varsayılan aşk hikayesinden ve büyük ölçüde Amerikalılara açtığı Alman yaşamı ve edebiyatının yeni atmosferinden kaynaklanıyordu. Almanya'nın o zamanlar hüküm sürdüğü krallığın, şimdi olduğu gibi maddi güç ve ticari girişimin krallığı olmadığı, Almanların kendilerinin iddia ettiği gibi bir hava krallığı olduğu her zaman hatırlanmalıdır; ve Hyperion, Amerikalılara bu aleme dair ilk bakışı sağladı. Şimdi içinde gördüğümüz hatalar ve sınırlamalar o zamanlar göz ardı edilmişti veya yalnızca Orestes A. Brownson gibi keskin eleştirmenler tarafından görülebiliyordu. Brownson, o zamanlar "The Dial" hariç en yetenekli Amerikan dergisi olan "The Boston Quarterly Review"da şöyle yazmıştı: "Kitabı beğenmedim. Çok fazla okuyan bir adamın çekmecesindeki parçalardan çıkardığı türden bir günlük. Yine de sıradan insanların gerçek günlüklerine ilgi
veren samimiyete veya sessiz dokunuşlara sahip değil. Birçoğu sohbette iyi anlatılacak güzelliklerle dolu, ancak anlatısına dokunmaktan ziyade serpiştirilmiş oldukları için süslenmesi gereken yeri
değiştiriyorlar. Kitabın neden yazıldığını tahmin edemezsiniz, ancak yazar bu morceaux'ları kendi kendine okumaktan bıkmışsa, çünkü
söyleme saatini getirecek bir kaynaşma veya mayalanma
olmamıştır. Sonra bana göre, yazar için hoş olmayan bir şey. Keşke öyküsünü idealleştirseydi ya da
şiirin örtüsünü giyseydi! Fakat şu anki haliyle, onun aşırı iletişimselliğinden utanıyoruz ve diğer açılardan hassas bir
zihne sahip gibi görünen bir adamın, henüz
hak iddia etmediği bir
kamuoyuna özel hayatı hakkında bir mektup yazabilmesine şaşırıyoruz... Gerçekten de bu kitap, yayımlanmadan önce
çok iyi duran yazarının
itibarına bir şey katmayacak."{41} Longfellow'un sakin bir şekilde yazdığı eleştiri budur: "'Boston Quarterly'de bana karşı baharatlı bir
makale olduğunu duydum. En kısa
zamanda alacağım; çünkü, ne kadar garip olursa olsun, bu şeyler bana hiç acı vermiyor."{42}

Bay Howells, Longfellow'un eserleri üzerine yazılmış en ateşli övgülerden birinde hayranlığını büyük ölçüde "sanatının asla denemenin kabalığını veya kusurunu ele vermediği" iddiasına dayandırır, yani deneyin.{43} Bu başarılı yazarın, otuz yıldan fazla bir süre sonra "Hyperion"a geri dönüp baktığında, bu güçlü iddiayı yeniden destekleyip destekleyemeyeceğini bilmek ilginç olurdu. Başkalarına göre, kitap ne kadar çekici ve hatta büyüleyici kalırsa kalsın, belirgin bir şekilde genç bir niteliğe sahiptir ve bazen şiirini bile karakterize ederken, şüphesiz erken dönem nesrini işaretlemiştir. Daha sonra ve daha genç bir eleştirmenin daha doğru bir şekilde söylediğini düşünüyorum: "Açıkça Richter'in tarzında, Alman romantiklerinin tüm ihtişamı ve groteskliğiyle, artık yetişkin okuyucuların favorisi değil; ancak belirsiz bir embriyonik yasaya itaat eden gençler, büyükbabalarının bulduğu zevki, heyecan verici melankoliyi bir süreliğine de olsa onda buluyorlar."{44} Ancak, genç neslin bakış açısından konuşan Profesör Carpenter, Paul Flemming'in şikayetlerinin, kitabın sloganı haline gelen mezar taşı yazısını okuduğunda sona erdiğini fark etmekte başarısız olmuyor; ve "Hyperion" ile yetiştirilmiş bir genç olarak, on yedi yaşında Harvard "Sınıf Kitabı"nda yazdığım çocuksu otobiyografimin metni için o pasajı seçtiğimi memnuniyetle hatırlıyorum. Onlarca genç
belki de aynı anda aynı şekilde bu sloganı benimsiyordu ve genç kalplere bu şekilde ulaşan bir kitabın
popülerliğinin tüm dönemini etkilediğini inkar etmek
yararsızdır.

Okurlarının ona bağladığı kişisel romantizmin dışında, kitap
edebiyatıma Alman romantizmi ve şarkılarının zenginliğinin ilk gerçek ithalatı olarak büyük bir değere sahipti.
Yerel tasvirleri o kadar sadık ve geniştir ki, ucuz bir baskısı Heidelberg'de her zaman satıştadır ve bu pitoresk eski şehre gelen her İngiliz ve Amerikalı
ziyaretçi kitabı ezbere bilir gibi görünür. Kitabı elinde tutan gezgin hala Gesprengte Thurm'un yırtık zirvesine tırmanır ve
şatonun bahçelerindeki kalabalığa bakar; veya harap ıhlamur ağacını boş yere sorar, veya Emma of Ilmenau'nun kaderine iç çeker ve
ciddi bir şekilde mırıldanır,--bir zamanlar o efsanevi noktada bana mırıldanan şişman ve kırmızı yüzlü bir İngiliz gibi--"O gece gökten bir yıldız düştü!" Şuna şüphe yok ki,
şimdi hakim olan daha basit üslubun etkisi altında,
"Hyperion"un retoriğinin çoğu şişkin, öğretilerinin bir kısmı rahatsız edici ve duygularının büyük bir kısmı zorlama görünüyor; ama yine de bir nesil genç ve genç kız için çığır açan bir kitaptı ve hala cazibesini koruyor. Ancak ilginç bir gerçek var ki, sanırım biyografi yazarları veya eleştirmenler tarafından bugüne kadar fark edilmeyen bir gerçek, yazarın "Hyperion" üzerinde çalıştığı sırada, zihninde onu daha katı Amerikan konularına, daha basit bir şekilde ele alınan konulara doğru götüren sürekli bir tepki vardı. 13 Eylül 1838'de şöyle yazmıştı: "Notlarıma ve kağıtlarıma 'Hyperion' için baktım. Tekrar başlamak için boş zamanın olmasını özlüyorum." Bunun ne kadar uzun bir hazırlık gerektirdiğini söylemek imkansız; aylar veya yıllar olmuş olabilir. Yine de karısının en küçük kız kardeşi olan genç bir kıza yazdığı aşağıdaki mektup, bir yıldan kısa bir süre önce, gözleminin tekrar Amerikan yerlilerine bir tema olarak döndüğünü gösteriyor.

CAMBRIDGE, 29 Ekim 1837.

SEVGİLİ MARGARET,--Terlik hediyen beni çok mutlu etti. Ayaklar altında çiğnenmeyecek kadar güzeller; ancak
bu onların kaderidir ve en kısa sürede gerçekleşecektir.
Renkler donuk zeminde güzel görünüyor; siyahta olduğundan çok daha güzel. Öyle düşünmüyor musun? Notuna cevap vermeliydim ve Alexander aracılığıyla sana teşekkürlerimi göndermeliydim, geçen Çarşamba; ama onu en son gördüğümde paketi almamıştım. Bu yüzden gecikmemden dolayı hediyeyi yeterince takdir etmediğimi düşünmemelisin....

Boston'da çok yeni bir şey yok, sonuçta burası dedikodu türü bir _Küçük Peddlington_, eğer bunun ne olduğunu biliyorsan; bilmiyorsan, hikayeyi okumalısın. İnsanlar komşularını çok fazla düşünüyor; kendilerini hiç ilgilendirmeyen şeylerle çok fazla ilgileniyorlar. Ancak, bu büyük bir mesele değil.

Burada Kızılderililer var: vahşi adamlar;--biri Black-Hawk ve arkadaşları, çıplak omuzları ve vücutlarına sarılı kırmızı battaniyelerle:--geri kalanlar tamamen yağ, İspanyol kahvesi ve kızıl. Biri büyük bir savaş sopası taşıyor ve kafasında boynuzlar var; bir diğerinin yüzü
ızgara demiri gibi boyanmıştı, hepsi bantlarla:--bir diğeri tamamen
kırmızı, bir ıstakoz gibi; ve bir diğeri siyah ve mavi, bol miktarda
boya damlalarıyla. Garip adamlar!--_Fox_ ulusunun büyük bir şampiyonunun ağzında kısa bir pipo vardı, Belediye Binası'ndan çıkarken büyük bir
kendinden memnuniyetle tütüyordu: bir diğeri
puro içiyordu! Bununla birlikte, çok korkutucu görünüyorlardı. Zor
müşteriler....

En içten dileklerimle

H. W. L.{45}

Yine, bu ev temalarına olan eğilimin, Longfellow'un Hawthorne'un "Twice-Told Tales" adlı eserine ilişkin aynı zamanlarda "The North American Review"da (Temmuz, 1837) yazdığı bildiride açıkça nasıl kendini gösterdiğine dikkat edin:--

"Bu masalların en belirgin özelliklerinden biri, karakter olarak ulusal olmalarıdır. Yazar, temalarını akıllıca seçmiştir
Yeni İngiltere gelenekleri arasından; 'bir kralın yönetimi altında yaşadığımız eski iyi koloni zamanlarının' tozlu efsaneleri. Bu, hikaye için doğru malzemedir. Eski yıkık geleneklerden hikayeler çıkarmak, eski çan kulelerinden bastonlar ve enfiye kutuları veya büyük adamlar tarafından dikilen ağaçlar kadar doğal görünüyor. Püriten zamanlar uzaktan romantik görünmeye başlıyor. Her hafta Çarşamba günü bir pazarın kurulduğu ve St. James ve St. Paul'da iki yıllık panayırın olduğu Agamenticus şehrinde kim dolaşmak istemezdi?
Yasanın o karanlık günlerinde, Tom Heard'ün sarhoş olduğu için beş şilin, John Payne'in de 'bir yemin ettiği için' aynı cezaya çarptırıldığı
saygıdeğer Thomas Gorges'un mahkemesinde kim bulunmak istemezdi?
Thomas Taylor'ın 'Kaptan Raynes'e hakaret ettiği, otorite sahibi olduğu, onu _sen-leştirdiği_ ve _sen-leştirdiği' için büyük jüriye sunulduğu zamanı kim görmek istemezdi; ve John Wardell da, Cambridge College'ın Tanrı'nın bir emri olduğunu reddettiği için; ve bazıları kilisede güzel kızlara göz kırptıkları için para cezasına çarptırıldığında; ve diğerleri de Rab'bin gününde orada
ortak uyuyanlar oldukları için? Gerçekten, birçok tuhaf ve sakin
gelenek, birçok komik sahne ve garip macera, birçok vahşi ve
harika şey, mizahi bir hikayeye ve yumuşak, acıklı bir hikayeye uygun, burada, New England'da etrafımızda yatıyor. Ren Nehri'nin veya Kara Orman'ın, Hayalet Gemisi'nin güzelliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir geleneği yoktur. Cape'in Uçan Hollandalısı ve Baltık'ın Klabotermann'ı hiçbir şekilde üstün değildir. Boston'u
bulamayan adam Peter Rugg'un hikayesi, Tilbury'li Gervase'nin anlattığı kadar iyidir; talihsiz bir bedduayla kendini şeytanlara teslim eden ve onlar tarafından
el arabası olarak kullanılan bir adamın hikayesi; ve Büyük Yakut Beyaz
Dağlar, William of Malmesbury'nin anlattığı gibi, Roma'daki yeraltı sarayını aydınlatanlardan daha az ihtişamla parıldamaz. Gerçekten,
böyle bir Fortunatus'un cebinden ve dilek şapkasından, bir laf taşıyıcısı
burada kısa bir şekilde derlenmiş ve acıklı olan 'tehlikeli maceraların' yeterli miktarını ortaya çıkarabilir. '"

Longfellow'un, kültürlü Amerikalıların kendilerine gereksiz sempati beslediği bir zamanda ortaya çıktığını her zaman hatırlamalıyız. Genel izlenim, toprağın çorak olduğu,
geçmişin hiçbir malzeme sunmadığı ve Avrupalı ​​olmamaları gerektiği veya ölmeleri gerektiğiydi. Yine de
Longfellow'un birkaç öncülü, bu geleneği hiçe sayarak ve
orada bulduklarını alarak kendilerini duyurmuşlardı.
Charles Brockden Brown, tarzı egzotik ve Godwinvari olmasına rağmen,
temalarını Amerikan yerlileri arasında ve Philadelphia'daki sarı humma sahnelerinde buldu. Hudson'a romantizm katan Irving değildi, Irving'e ilham veren Hudson'dı. 1786'da, o zamanlar genç bir kız olan Bayan Josiah
Quincy, bir yelkenliyle o nehirde yelken açtığında şöyle yazmıştı:
"Kaptanımızın, ister doğaüstü, ister geleneksel, isterse savaş sırasında gerçekleşen her sahne için bir efsanesi vardı ve bir
dağ
harika bir hikayeyle bağlantısı olmayan başını kaldırdı." Irving o zamanlar
sadece üç yaşındaydı, ancak Ichabod Crane ve Rip Van Winkle veya onların
prototipleri çoktan biyografi yazarlarını bekliyordu; ve Cooper için de durum aynıydı, o da üç yıl sonra doğdu.
Gereken şey özgüven ve eldeki materyalleri
almak için güçlü bir edebi arzuydu. Irving, Cooper, Dana bunu çoktan yapmıştı; ancak
Longfellow daha çeşitli yeteneklerle, daha kapsamlı bir eğitimle onu takip etti; "Dial" yazarları da sırayla onları takip etti ve belirgin bir Amerikan
edebiyatı doğdu, bu nitelik Thoreau'da doruk noktasına ulaştı, Thoreau açıkça şöyle yazdı: "Çok seyahat ettim - Concord'da."

Ve Longfellow, sınıf arkadaşı Hawthorne'un örneğiyle ulusal edebiyat arzusunu her noktada güçlendirirken, Bryant'ın bilinçsizce verdiği aşırı ahlakçılığın tehlikelerine karşı uyarı sayesinde hemen olmasa da çok şey öğrenmiş olabilir. Bryant'ın ilk şiiri "Bir Su Kuşuna", Longfellow'un son kıtasına kadar, duygu bakımından derin ve yapı bakımından mükemmel bir şiirdi; bazı küfürbaz eleştirmenler, bu kıtayı uçan kuşun bacaklarına bağlamış ve ahlakçılığın teneke bir kazanı olarak görmüştü. Whittier'in şiirlerinde neredeyse her zaman böyle bir uzantı vardı ve daha sonraki yaşamında ahlakını okuyucunun çıkarması için daha önce bırakmamış veya başka bir deyişle her şiirin son kıtasını alışkanlık haline getirip kesmemiş olmaktan pişmanlık duyuyordu. Bunun dışında, Bryant'ınkine kıyasla Longfellow'un ahlakçılığında, didaktik açıdan bile belirgin bir üstünlük vardı. "Thanatopsis"te ışık veya neşe yoktur; ancak Longfellow, Whittier gibi, her zaman umutluydu. Bir zamanlar bana "güvenli bir dindarlık" vaaz eden tek kişi o değildi, ancak dini dürtüsü dingin ve hatta neşeliydi ve bu en derin kişisel üzüntülerin baskısı altındaydı. Ayrıca Longfellow'un "The North American Review" (Temmuz 1837) sayısının aynı sayısında, düşünce açısından Hawthorne denemesi gibi, düzyazı stili açısından kehanet niteliğinde başka bir makale yazdığı da gözlemlenmelidir. Bu, Tegner'in "Frithiof's Saga"sının bir incelemesiydi ve İsveç yaşamı ve manzarası üzerinde etkili olan bir betimleme gücü gösteriyordu; "Hyperion"da gerçekten asla tam olarak ulaşamadı, çünkü bazen biraz yanlış bir notayla bozuluyordu. Bir kısmı daha sonra ikinci şiir kitabının ("Ballads
and Other Poems") önsözü olarak kullanıldı, bazı iyi eleştirmenler tarafından Longfellow'un en iyi düzyazı eseri olarak kabul edilen bir önsöz. Her halükarda, böyle başlayan betimleyici bir pasajda taze ve canlı bir nitelik fark etmemek imkansızdı; ve ben kendim tanıklık edebilirim ki, genç okuyucuların hafızalarına neredeyse şu baladlar kadar canlı bir şekilde kazındı:--

"İsveç'teki kırsal yaşamda hala ataerkil bir şeyler var, bu da onu şarkı için uygun bir tema haline getiriyor. Neredeyse ilkel bir sadelik, o kuzey topraklarında hüküm sürüyor, neredeyse ilkel bir yalnızlık ve
durgunluk. Şehrin kapısından dışarı çıkıyorsunuz ve sanki sihirle
birlikte sahne vahşi, ormanlık bir manzaraya dönüşüyor. Etrafınızda köknar ormanları var. Başınızın üstünde uzun, yelpaze gibi dallar, yosunla kaplı ve kırmızı ve mavi kozalaklarla ağır. Ayaklarınızın altında sarı yapraklardan oluşan bir halı var; hava ılık ve yumuşak. Tahta bir köprüden küçük bir gümüş dereyi
geçiyorsunuz; ve hemen hoş ve güneşli bir çiftlik diyarına
geliyorsunuz. Tahta çitler bitişik tarlaları ayırıyor. Yolun karşısında çocuk birliklerinin
açtığı kapılar var. Köylüler geçerken şapkalarını çıkarıyorlar; hapşırıyorsunuz ve onlar, 'Tanrı sizi korusun' diye bağırıyorlar. Köylerdeki ve küçük kasabalardaki
evlerin hepsi yontulmuş keresteden yapılmış ve çoğu kırmızıya boyanmış. Meyhanelerin zeminleri köknar dallarının
kokulu uçlarıyla dolu. Birçok köyde meyhane yoktur ve köylüler gezginleri sırayla karşılarlar. Tutumlu ev hanımı sizi en iyi odaya götürür, duvarları İncil'den kaba resimlerle
askılanmıştır; ve size ağır gümüş kaşıklarını getirir, bir aile yadigarı, tavadaki kesilmiş sütü batırmak için. Birkaç ay önce pişmiş yulaf ezmeli kekleriniz var; veya
içinde anason tohumu ve kişniş olan ekmek veya belki biraz çam kabuğu."

{40 _Life_, i. 353.}

{41 _Boston Quarterly Review_, Ocak, 1840, iii. 128.}

{42 _Life_, i. 354.}

{43 _North American Review_, civ. 537.}

{44 Carpenter's _Longfellow_, s. 55.}

{45 MS.}

BÖLÜM XII

GECE SESLERİ

Longfellow'da hiçbir zaman dakiklik veya çalışkanlık eksikliği olmadı,
ancak zamanı arkadaşlarının veya yabancıların insafına kalmaya meyilliydi.
"Hyperion" 1839 yazında ortaya çıktı ve 12 Eylül 1839'da,
cildinin başlığını yazdı, "Gecenin Sesleri;" beş gün sonra
hâlâ atıfta bulunarak şöyle yazar:--

"Öncelikle, bir şiir koleksiyonu yayınlayacağım.
Sonra,--İngiliz Şiirinin Tarihi.

"Claude Lorraine Tarzı Üzerine Çalışmalar; bir dizi Taslak.

"Kont Cagliostro; bir roman.

"Hakon Jarl'ın Destanı; bir şiir."

Bu dört projenin hiçbirinin, ikincisi hariç,
"Kuzey Amerika İncelemesi"ndeki makale yazıldığında hayalini kurduğu ulusal karakteri ima etmediği de dikkat çekicidir. Ayrıca, yazarların erken planlarında sıklıkla olduğu gibi, bu eserlerin hiçbirinin
hiçbirinin ortaya çıkmadığı ve belki de başlangıcının bile yapılmadığı da dikkat çekicidir. "Destan"ın başlığı, zihninin hâlâ İskandinav konularıyla meşgul olduğunu gösterir. Yazdıktan iki ay sonra, "Bir sonraki yazacağım şeyi düşünüyorum. İki cilt daha 'Hyperion' mu olacak; yoksa Cotton Mather'ın bir draması mı?" diye yazıyor. Burada yine Amerikan topraklarına geliyoruz, ancak kısa süre sonra bırakıyor. Bir kesintiden sonra ekliyor, "Cotton Mather? Yoksa Der Armer Heinrich'in eski şiirsel efsanesi üzerine bir drama mı? Hikaye enfes. Imogen kadar tatlı bir kahramanım var, onu böyle resmedebilir miyim? Sanırım bunu denemeliyim." Burada "Altın Efsane"nin temasını belirttik. Bu arada, sık sık Mezmurlar olarak bahsettiği özel şiirler yazmak için sürekli dürtüler hissediyordu. Bunlardan biri, ilk olarak "Sonbahar İlahisi" adını verdiği "Ölmekte Olan Yıl İçin Gece Yarısı Ayini"ydi. Kısa bir süre sonra, "Yeni bir Hayat Mezmur'u yazdım. Adı 'Köy Demircisi'." diyor. Muhtemelen "Gecenin Sesleri"nin yayınlanmasından kısa bir süre önce yazılmış olan "Önsöz"ün, Margaret Fuller'ın "Pentekost" ve "piskopos başlıkları"na yönelik eleştirisini gündeme getiren göndermeleri içerdiğine dikkat edilmelidir. Yine de, Amerikan Yahudileri hala Whitsunday'i Pentekost adı altında kutluyor ve bahsedilen çiçek, kesinlikle Kuzey Amerika türü olan _Mitella diphylla_ olabilir, ancak belirgin bir "altın halka" içermez. Hafif pembe bir renk tonuna sahiptir, benzer ve daha yaygın bir bitki olan _Tiarella Pennsylvanica_'da daha belirgin bir altın halkanın varlığı, Tennyson'ın çiçek tasvirine asla eşlik etmeyecek bir tür şüphe olan, hangi çiçeğin kastedildiği konusunda biraz belirsizliğe yol açar. Şiirin bu ilham verici yönünün yanına, şairin bir zamanlar arkadaşları Felton ve Cleveland ile birlikte, yayıncısı Samuel Colman ile bu kadar pratik ve iş odaklı bir iletişim içeren bir gazete planlamış olması ilginçtir, şu şekildedir:{46}--

CAMBRIDGE, 6 Temmuz 1839.

SEVGİLİ BEY,--İsteklerinize uygun olarak Hyperion'un 2200 kopyasının basılmasını emrettim. Bunu, anlaşmada belirtilen miktarlar yerine, banknotlarınızı her biri için 250 dolara vereceğiniz ve dağıtım için 25 yerine bana 50 kopya verileceği anlayışıyla yapıyorum. Bu size 150 bırakacak, ki bu bana çok büyük bir sayı gibi geliyor.

İlk Cilt (212 sayfa) bugün tamamlanacak: ve umarım tamamı on beş günde. _Çok_ güzel; ve sizi _yakışıklı_ kitaplar yayınladığınız için övenlerin bunu söylemeleri için bir nedenleri olacak.

Kitapları veya herhangi bir kısmını burada mı yaptıracaksınız? - ve İngiliz tarzında, kesilmemiş? - Boston pazarı için olanları sanırım
yapacaksınız.

Mellen ve Cutler'a en içten saygılarımla,

Çok içtenlikle, aceleyle

LONGFELLOW.

Not: Bu arada; dün New York Review'da _Undine_'in Romance Kütüphanenizde yayınlanacağını görünce şok oldum. Bu
Wonderhorn hikayelerinden biri. Unuttunuz mu?
Hyperion'u basmayı bitirir bitirmez New York'a gelmeyi planlıyorum; ve bu tasarımı bir anlaşmaya varacağız ve bir tane daha.

SAMUEL COLMAN, ESQ.'ya hitaben.
8 Astor House,
New York.

Bu, Amerikan yazarlarının iş odaklı olmaları gerektiği bir zamandı, çünkü Amerikan yayıncıları bazen öyle olmuyordu. Bu mektubun hitap ettiği adam altı ay sonra iflas etti; "Hyperion"un yarısına (1200 kopya) alacaklılar tarafından el konuldu ve kilitlendi, böylece kitap dört ay boyunca piyasadan uzak kaldı. "Önemli değil," diye yazıyor genç yazar günlüğüne, "ben bunu yazmanın muhteşem memnuniyetini yaşadım." Bu arada "Knickerbocker" üç yıldır katkıda bulunanlara ödeme yapmamıştı ve "Gecenin Sesleri"nin başarısı bir işaret olarak görülüyordu, çünkü yayıncı üç haftada 850 kopya satmıştı. "Gecenin Sesleri"nin popülaritesi, evrensel olmasa da, çok büyüktü. Hawthorne bu şiirler hakkında ona şöyle yazmıştı: "Bu dünyada, yani bu batı dünyasında, bunlardan bazılarının eşi benzeri hiçbir şey yazılmadı; ve diğer yarımküreyi dahil etmek vicdanımı çok fazla incitmezdi."{47} Halleck ayrıca "Zırhlı İskelet" için "dilde buna benzer hiçbir şey olmadığını" söylemişti ve Poe, 3 Mayıs 1841'de Longfellow'a şöyle yazmıştı: "'Geceye İlahinin', 'Kuşatılmış Şehir'in ve 'Zırhlı İskelet'in yazarına, dehasının bana ilham verdiği ateşli hayranlığı güvence altına almak için tek fırsatımı kullanmaktan kendimi alamıyorum."

Longfellow'un daha önceki şiirlerine yönelik eleştirilerin çoğunda, hatta bu grupta "Hayat Mezmurları" da dahil olmak üzere, şairin kızı Sara Coleridge'in Aubrey de Vere'e söylediği şu güzel sözü gözden kaçırıyoruz: "Genç bir adamın şiirinin büyük kısmı, olgunlaştığında şairinkinden ne kadar aşağı olursa olsun, genellikle kendine özgü bir tazeliğe ve tek başlarına bulunabilen açıklanamayan bir çekiciliğe sahip bazı pasajlara sahiptir." Profesör Wendell'in Longfellow hakkındaki eleştirileri, birçok açıdan takdire şayan olsa da, bana bu gerçeği tam olarak kabul etmiyor gibi görünüyor, ne de Poe Fransız halkının kültürlü ama hastalıklı zevkini esir alırken, Longfellow'un tüm uluslardan tüm diğer Amerikalıların toplamından daha fazla tercüman çağırdığı gerçeğini. Profesör Wendell'in düşündüğü gibi, Longfellow'un ününün temeli, masum Amerikalı halkımızı "Avrupa medeniyetinin ihtişamlarıyla" tanıştırmasıysa, şiirleri bu ihtişamlara zaten sahip olanlar arasında nasıl kazanıp bu kadar popüler oldu? Ayrıca, eğer tüm bunlarsa, bir dereceye kadar Bryant'tan önce geldiği ve Longfellow'un onları Almanya ve İtalya'ya götürmesinden önce bile genç Amerikalılara İspanyol romantizminin kapılarını açtığı unutulmamalıdır. Yine de, Longfellow'un erken dönem şiirlerine yönelik eleştirilerin ortak bir zemini, onları o zamandan beri halkın kalbine bu kadar yakın kılan sadelikte yatıyordu. Digby, hoş kitaplarından birinde, bunları bu açıdan Cuyp'un resimleriyle şu sözlerle karşılaştırır: "Örneğin, Cuyp'un nesneleri sayıca azdır ve karakter olarak sıradandır - bir parça toprak ve su, birkaç sığır ve hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan figürler. Bir eleştirmen, onun gücünün bana Longfellow'un kısa şiirlerinden bazılarını hatırlattığını söylüyor; bu şiirlerde, kendi başlarına en sıradan şeyler bile, içsel ruhtan gelen bir tür şiirsel ışıkla
doludur."{49} Edebiyatımızın gelişimine geriye dönüp baktığımızda, bu sadeliğin o erken ve biçimlendirici dönemde ihtiyaç duyulan kesin katkı olduğunu iddia edebiliriz. Yeni bir ülkedeki edebiyat doğal olarak gösterişli olmaya yönelir ve bunun Amerika'da ne kadar belirgin olduğunu görmek için sadece Charles Brockden Brown'un romanlarına veya hatta Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"ne bakmamız yeterlidir. Örneğin Poe'nun dehası ne olursa olsun, artık bu açıdan tehlikeli bir eğilimi temsil ettiğini ve Poe'nun takipçilerinin ve hayranlarının bunu en tehlikeli haliyle örneklediğini görebiliyoruz. Örneğin, Bayard Taylor'ın 1871'de otuz yıl önce o dönemden bahsederken "Chipers'tan harika bir şey çıkacağını" yazdığı Georgia'lı Dr. Thomas Holley Chivers'ın örneğini ele alalım.{50} Ondan harika şeylerin en başından beri çıktığı kesindir, çünkü "bir elmasın parlaklığı onun saydam yarı saydamlığına bağlı olduğu gibi, bir şiirin güzelliği de İlahi Fikir'in ritmik kristalleşmesine bağlıdır" ifadesini ona borçluyuz. Chivers'ın bir sayfasını çevirdiğinizde, onun en iyi zamanlarında Poe'nun en kötü zamanlarına çok yakın olduğunu fark etmeden edemezsiniz. Aşağıdaki gibi bir beyit bir
taklit değil, ikiz bir çiçekti:--

"Ruby'nin beril çerçeveli
rebeklerinde
Silver akarsularından taze olarak getirildi,
Yuba kıyılarında çaldı
Rüyalarında duyduğu şarkılar gibi,
Yıldızlar yuvalarından aşağı baktığında
Gökler gibi,
Abanoz gece havasından aşağı baktı,
Ouphantic Perileri'nin koruları
Benim Lily Adair'im için
aydınlandı,
Çocuk gibi Lily Adair'im için,
Cennetten doğan Lily Adair'im için,
Güzel, görev bilincine sahip Lily Adair'im için."

Longfellow'un "North American Review"
makalesinde, Amerikan edebiyatında bulunan
"şişkin ve abartılı yazarlar"ın resmini Dr. Chivers ve akrabalarından aldığını tahmin etmek kolaydır. Onlar hakkında daha da ileri giderek şunları söylüyor: "Fikirler yerine, bize yalnızca fikirlerin işaretlerini veriyorlar. Düşüncenin damladığı tek bir damlanın bile olmadığı, görkemli ve etkileyici büyük bir kelime köprüsü kuruyorlar. Bulutları 'Uyanmayan havanın posterleri!' diyen kişi, bir yıldıza 'göksel kıyının yanan dublonu' diyen İspanyol şair kadar abartılı değil midir?"{51} Bu coşkulu şair Chivers'ın Boston "Dial" ve kendi abartılılıklarının tam bir kaynağı olan aşkın hareketle belirli bir sempati duyduğu ilginç bir gerçektir; ve bu iki retorik uç arasında sadelik için bir sese ihtiyaç duyulduğu açıktır. Kuşkusuz Bryant'ın da sadelik yönünde aynı yönde bir etkisi vardı. Ancak Bryant ilk başta Longfellow'a karşı garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu. "Gecenin Sesleri" 1839'da yayımlandı ve iki yıl sonra, 1841'de, Bryant'ın editörlüğünü yaptığı "Amerikan Şairlerinden Seçmeler" başlıklı bir cilt yayımlandı. Bu ciltte Percival ve Carlos Wilcox'a on birer sayfa, Pierpont'a dokuz sayfa, kendisine sekiz sayfa ve Longfellow'a yalnızca dört sayfa verdi. Bu oranı, Bryant'ın beş yıl sonra şiirlerinin resimli baskısını yazarken kendisine atfettiği hayranlığı gösterdiği şeklinde yorumlamak imkansızdır: "Önceki okumalarda olduğundan daha güzel görünüyorlar, tıpkı o zamanlar hayran olduğum gibi. Şiirlerinizin zarif müziği kulağımda her zamankinden daha fazla yer ediyor."{53}
Kişisel ilişkileri her zaman samimiydi, ancak asla samimi değildi,
Longfellow her zaman yaşlı ozana olan erken yükümlülüklerini kabul etti
ve Bryant'ın 1821'de yayınlanan ilk şiir baskısını her zaman yanında tuttu. Her iki şair de ortak bir hacı soyundan geliyordu,
John Alden ve Priscilla Mullins, Longfellow'un anlattığı hikayeleri.{54}

Okurların dünyasıyla ilk deneyimleri için bu kadar. Genç profesörün akademik konumu ve hizmetleri başka bir bölüme saklanmalıdır. Ancak, bunun dışında, hemen kendini, doğal olarak neşeli mizacının kendisine hayranlık verici şekilde uyduğu, çok hoş bir sosyal çevrenin üyesi olarak buldu. Günümüzde herhangi bir Harvard profesörünün not defterlerine aynı şekilde sürekli bir ılımlı şenlikler dizisi kaydedebileceği gerçekten şüphelidir. Akşamlarını evde geçirmediği haftalar vardır. Kendini sık sık "kasvetli" olarak tanımlar, ancak kasvet asla uzun süre görünmez. Sürekli Boston'a girip çıkar veya Brookline veya Jamaica Plain'e arabayla gider; ve whist ve küçük akşam yemekleri asla uzun süre ihmal edilmez. Lowell henüz gençliğinden dolayı arkadaşlığına terfi etmemişti, ayrıca Holmes ile o zamanlar özellikle bir araya getirilmemişti, ancak Prescott, Sumner, Felton ve diğerleri sürekli olarak görünür. O, süslü bir baloda çizgiyi çeker, bu amaç için kostüm giymeyi reddeder; ve asla dans etmediğini, ancak diğer açılardan akşamlarını kendi isteğine göre geçirdiğini yazıyor. Ancak iki yıl sonra, "yaşlı hanımlarla dans etmek amacıyla" bir abonelik balosuna gitme amacından bahsediyor, ki bu hanımlar, genç olanlardan "hafif ilgiye çok daha fazla minnettar" diye düşünüyor.

Genç profesöre atıf yapan tüm çağdaş eleştirmenlerin, onun bu dönemde sadece kişisel olarak temiz olmakla kalmayıp, onu oldukça sıra dışı kılan bir kostüm standardına sahip olduğu gerçeğini öne çıkarmaları ilginçtir. Bugüne kadar birçok üniversitedeki eğitmenlerin ortalama giyimine alışkın olanlar için, bu eleştiri ruhu şaşırtıcı olmayabilir. Kardeşi bize "iyi Bayan Craigie'nin onun biraz fazla neşeli göründüğünü" ve "paltolarda, yeleklerde ve kravatlarda renklere düşkün olduğunu" söylüyor. "Hyperion"da Baron'un Paul Flemming'e "Hanımlar sana Wilhelm Meister demeye başladı bile ve eldivenlerinin kesinlikle erdemli bir adam için biraz fazla açık olduğunu söylüyorlar." demesini sağladığı hatırlanacaktır. Avrupa'dayken Sumner'a da şöyle yazmıştır: "Eğer saçını kıvırmaya ve 'Lear'daki Edgar gibi eldiven giymeye eğilimin varsa, dönmeden önce yap." İlginç bir gerçektir ki, kendisi hakkında Roma'da arkadaşı George W. Greene'e hemen hemen aynı zamanlarda şöyle yazmıştır: "Çoğu zaman yalnızım; çok sigara içiyorum; geniş kenarlı bir şapka, siyah bir redingot, siyah bir baston giyiyorum."{55}

Bu belki de dünyevi dış görünüşün altında yatan yüreğin sıcaklığına dair, genç yengesine yazdığı şu mektup kanıt niteliğindedir:--

Cuma akşamı [1837].

İYİ MADGE, SEVGİLİ MADGE,--Seni göremediğim için ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin. Ama son bir haftadır odamdan neredeyse hiç çıkmadım. O kadar hasta oldum ki tüm Kolej görevlerini, Dersleri, vb. bıraktım ve
ateşim olmadan atlattığım için çok mutluyum--(umarım öyle olur)
birkaç gündür beklediğim gibi. Bu gece daha iyiyim ve sana yarım düzine satır yazmak için
kanepeden kalktım.

Sevgili küçük çocuğum; Boston'da olduğunu bilmek beni gerçekten çok mutlu ediyor.
Benim için beklenmedik bir mutluluk. Elbette
bütün yaz kalmayı düşünüyorsun; ve seni çok sık göreceğim. Bana hemen
yaz; ve herkes hakkında her şeyi anlat.
gelip seni öperek öldüreceğim, bedensel gücüm izin verdiği anda.

O zamana kadar gerçekten
sevgilim,

Yr. KARDEŞ HENRY.

{46 _Chamberlain İmza Koleksiyonu_, Boston Halk Kütüphanesi'nden.}

{47 _Yaşam_, i. 349.}

{48 _Amerika Edebiyat Tarihi_, s. 384.}

{49 _Aşıklar Koltuğu_, Londra, i. 36.}

{50 Passages from the _Correspondence of Rufus W. Griswold_, s. 46.}

{51 _North American Review_, xxxiv. 75.}

{52 Passages from the _Correspondence of Rufus W. Griswold_, s. 46.}

{53 _Life_, ii. 31.}

{54 Bigelow's _Life of Bryant_, s. 3.}

{55 _Life_, i. 256, 304.}

XIII. BÖLÜM

AVRUPA'YA ÜÇÜNCÜ ZİYARET

1841 yılı genç şair için genel olarak oldukça göz kamaştırıcı bir dönemdi. İlk cildi coşkuyla karşılanmıştı. İkinci cildi ise yoldaydı. Her zaman yeni bir şiiri eleştirmeye veya diğer eserler için temalar önermeye hazır bir arkadaş çevresi vardı; bunların başında New York'taki arkadaşı Samuel Ward geliyordu. Ward, Mather'ın "Magnalia" adlı eserindeki bir efsaneye dayanarak "Hayalet Gemi"yi önerdi ve Uhland'ın "Das Glueck von Edenhall" ve Pfizer'ın "Junggesell" adlı eserlerinin tercümesini teşvik etti. New York Eyaleti'nin "Excelsior" sloganıyla mührünü taşıyan bir gazete parçası, bu isimli şiiri öneriyordu. "Zırhlı İskelet" kitabın içine dahil edilmişti ve başlangıçta kitabın başlığını ona verecekti. Tarihçi Prescott, bu şiirin ve "Hesperus"un Coleridge'in "Ancient Mariner" adlı eserinden bu yana en iyi hayal gücüne sahip şiirler olduğunu söyledi. Markos'un Yunanca onuncu bölümünü okuyan Longfellow, "Kör Bartimeus"u düşündü. Babasına, ciltteki son iki şiiri en çok beğendiğini ve belki de
yazdığı her şey kadar iyi olduğunu düşündüğünü yazmıştı; bunlar "Maidenhood" ve "Excelsior" idi. Ayrıca bu yıl, "İspanyol Öğrenci" ve "'Mesih'in kutsal adıyla uzun ve ayrıntılı bir şiir" planını tasarladı; bu şiirin teması, Apostolik, Orta ve Modern Çağlarda Hristiyanlığın çeşitli yönleri olacaktı. Bu, şairin doğasının sessiz ısrarını gösteriyor; 1841'de bu şekilde tasarlanan bu plan, otuz yıldan fazla bir süre sonra, 1873'te, başlangıçta tasarlanan "Christus" adıyla, kesin bir sonuca ulaştırıldı. Bu şiirsel başarı yılı için bu kadar. Kardeşi tarafından yayınlanan günlükleri, yılın da dahil olduğu sosyal yaşamın etkinliğini gösteriyor; ve her şeyden önce, düzenli akademik çalışmaları kendi başına sürekli ve yorucuydu. Üniversite
derslerinin programında, 1841-2 için kolej kataloğunda duyurulan, şu giriş bulunur: "Profesör Longfellow tarafından _Fransız, İspanyol, İtalyan ve Alman dilleri
ve edebiyatı_ üzerine." Oradaki görevliler listesinde, bu profesörün altında ayrıntılı öğretim işini yapan sadece üç eğitmen görünür ve dersler tamamen onun tarafından yapılırdı, haftada üç saat, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma öğleden sonraları. Katalogda, bu son cümlenin ne içerdiğine dair yorumlanmış olursa olsun, "Fransız ve İspanyol dilleri ve edebiyatı Smith Profesörü ve Güzel Sanatlar Profesörü" olarak belirtilmişti. Ayrıca astlarının denetimi, yazılı alıştırmaların incelenmesi ve fakülte toplantılarına katılım da vardı; ve kesinlikle aşağıdaki mektupların onunla kolej yetkilileri arasında geçmesi şaşırtıcı değildir.

[1839]. BAYLAR,--Üniversitede Smith Profesörü olarak görevlerim konusuna bir kez daha dikkatinizi çekmek için izninizi rica ediyorum. Modern Diller Bölümü'ndeki çalışmalarıma başladığımda, Bölüm Başkanı ve Güzel Sanatlar Profesörü olarak bana düşen özel görevlerin, Şirket Komitesi ve benim tarafımdan kararlaştırıldığını hatırlayacaksınız. Modern Diller'in öğeleri ve telaffuzu konusunda eğitim vermek için her zaman yerli öğretmenler çalıştırıldığından, Bölümün genel denetimi, modern yabancı edebiyatın bazı yüksek eserlerinde eğitim ve belirli Dersler bana verildi. Bu düzenleme, bildiğim kadarıyla, ilgili tüm taraflar için tatmin edici oldu.

Ayrıca, 1838 Yazında, Fransız ve Alman Öğretmenler olmak üzere iki beyefendinin, belirtilmesi gereksiz olan sebeplerden dolayı istifa ettiğini de hatırlayacaksınız. Hemen başka bir Alman öğretmen atandı; Ancak o anda Fransızca Öğretmeni yerini dolduracak uygun bir kişi
olmadığından, birinin atanması bir sezon ertelendi ve ben o dildeki
Sınıfların sorumluluğunu
almayı kabul ettim. O zamanki net anlayışınızı saygıyla hatırlatmak isterim ki, bu düzenleme sadece geçici olacak ve uygun bir atama
yapılana kadar bundan vazgeçilecekti. Ancak, tüm yıl boyunca Fransızca dilinde ders vermeye
devam ettim.

Mevcut akademik yılın başında, bir Fransız beyefendinin adını
önerdim ve bu adaylık Başkan tarafından sizin saygıdeğer kurulunuza sunuldu. Ancak hiçbir atama yapılmadı; aksine, Smith Profesörünün gelecekteki tüm Fransızca derslerini
vermesini gerektiren bir oylama yapıldı.

Elbette, Beyler, Profesörlüğümün görevlerini
değiştirme hakkınızı sorgulamıyorum; ve sizin oyu-
na uygun olarak dersleri düzenlemeye ve Fransız dilinin
Öğeleri üzerine eğitime
başlamaya başladım. Ama ben hala farklı bir düzenlemenin, Güzel Sanatlar Profesörlüğü amacıyla daha uyumlu ve Üniversite için daha avantajlı bir düzenlemenin yapılabileceğini umuyorum. Bölümün simetrisi ve bütünlüğü şu anda yok oldu. Bay Ticknor tarafından başlatılan ve Üniversitenin büyük onuruna başarıyla devam ettirilen organizasyon dağıldı. Fransızcanın ana dili olan bir öğretmeni yok. Ve size, Beyler, Bölümü böyle bir öğretmenin hizmetlerinden mahrum bırakmanın, halk tarafından Üniversitede kalmanın avantajlarını
azalttığı şeklinde haklı olarak kabul edilip edilmeyeceğini sunuyorum.

Şu anda sorumluluğum altında Fransızcada 115 ve Almancada 30 öğrenci var.
Elbette, bu kadar çok öğrenciyle zamanım tamamen dolu. Bölüm üzerinde çok az denetim yapabiliyorum; ve başlangıçta bana verilen görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için kesinlikle gerekli olan çalışmaların yürütülmesi için hiç boş vaktim yok. Tek bir ulusun Edebiyatına hakim olma çabası bile düşünüldüğünde, şu anki düzenleme altında, Profesörlüğümün uzandığı

çeşitli Yabancı Edebiyat alanlarında herhangi bir şey başarmamın tamamen imkansız olduğu hemen ortaya çıkacaktır. Daha büyük öneme sahip bir amaç, açıkça daha az önemli bir amaca feda ediliyor. Başlangıçta benim için belirlenmiş olan edebi çalışmalardan ve eğitimlerden çekilmem ve zamanımı İlköğretim Eğitimine ayırmam gerekiyor. Şimdi eğer emeklerimin Kolej için herhangi bir önemi varsa, bu önemin ait olduğu görev sınıfının önceki görev sınıfıdır. İkincisi, normal şekilde istihdam edilen ve maaşı ödenen bir eğitmen tarafından da, belki daha iyi bir şekilde gerçekleştirilebilir. Aslında, Güzel Sanatlar Profesörü olarak görevim neredeyse ortadan kalktı ve ben sadece bir Fransızca
öğretmeni oldum. Bunu düzeltmek için, Beyler, size şu önerileri getiriyorum:--

I. Modern Diller Bölümü'nden tamamen ayrılmam ve sadece Güzel Sanatlar Profesörü olmam.

II. Şimdi olduğu gibi, Cambridge'de ikamet etmem.

III. Fakülte üyesi olmamam.

IV. Görevlerim Güz Dönemi'nde ders vermekle sınırlı olsun;
ve yılın geri kalanı, Tarih Profesörü durumunda olduğu gibi, kendi tasarrufumda olsun.

V. Bunun karşılığında Kolej'den aldığım mevcut gelirin yarısını bırakıyorum ve yılda sadece bin dolar alıyorum. Saygılarımla, vb., vb.

HENRY W. LONGFELLOW.{56}

Profesör Longfellow'un anma töreninin havale edildiği komite şunları bildiriyor:--

İsteklerine uygun olarak, mevcut görevlerinde Üniversite'nin çıkarları doğrultusunda iki değişiklikten biri kabul edilebilir, her ikisi de Fransız dilinin baş öğretmeni olarak bir Fransız yerlisinin
yerleştirilmesi planına dayanmaktadır.

1. Profesör Longfellow'un hizmetlerinin kamu dersleri ve sözlü eğitimle sınırlı olması ve diğer tüm öğretimden muaf tutulması ve Bölümün genel denetimini sürdürmesi ve her iki dönemde de derslerine devam etmesi ve Bir Bin dolar maaş alması.

2. Yukarıdakileri yerine getirmesi ve her iki dönemde de Fransızca ileri Sınıfların ve ayrıca sayıları Yüz'ü aştığında Fransızca'daki tüm fazla Öğrencilerin okunmasını dinleyerek eğitim vermesi ve Bin Beş yüz dolar maaş alması.

Komite, bu değişikliklerden hangisinin daha
tercih edilebilir olduğunu kurulun bilgeliğine sunar.

Komite için,
26 Ekim 1839.

JOSIAH QUINCY.{57}

Daha sonraki bir dönemde şunlar geldi:--

BEYLER,--Sağlık durumum nedeniyle istemeyerek de olsa önümüzdeki mayısın başından itibaren altı ay boyunca Kolejden izin almaya
zorlanıyorum. Bu süre zarfında Almanya'yı ziyaret edip, bazı
banyoların etkisini denemeyi düşünüyorum, bu sayede hem rahatlama hem de deniz yolculuğuyla
sağlığımı yeniden kazanmayı umuyorum.
Sağlık görevlim bu kursun evde alabileceğim herhangi bir
tedaviden daha etkili olduğunu söylüyor.

Ayrılmadan önce, Bahar Dönemi'nin tüm derslerini verebileceğim; Kasım ayında döndüğümde ise, sonbahar Dönemi'nin derslerini kapanışından önce verebileceğim; ve bunun için gerekli düzenlemelerle ilgili olarak, izin başvurumu bu kadar erken yapıyorum. Bölümün genel denetimi, Koleje herhangi bir ücret ödemeden Profesör Felton tarafından üstlenilecektir;--sınıflar derslerinden hiçbirini kaybetmeyecek;--ve Kolejin çıkarlarının zarar görmeyeceğine inanıyorum.

Sonuç olarak, bu talebi yapmamın tek nedeninin sağlık durumum olduğunu tekrarlamak isterim.

Ben, Beyler,
Sizin Başçavuşunuzum.

HENRY W. LONGFELLOW.{58}

HARVARD ÜNİVERSİTESİ, 24 Ocak 1842.
Harvard Üniversitesi Rektörü ve Üyelerine.

23 Nisan 1842'de yola çıktı ve yaz boyunca sağlığı düzelmiş olmasına rağmen, aşağıdaki şekilde sürenin uzatılmasını talep etmek zorunda kaldı:--

MARIENBERG, 3 Eylül 1842.

SEVGİLİ BEYEFENDİM [Sayın Josiah Quincy],--Baharda sizden ayrıldığımda,
bu zamana kadar sağlığıma kavuşmuş ve
yüzümü eve dönmüş olmam gerektiğini düşünmüştüm. Bu konuda hayal kırıklığına uğradım.
İyileşmem beklediğimden daha yavaş oldu; ve buraya geldiğim zamandan çok daha iyi olsam da, henüz iyi olmaktan çok uzağım. Doktor, daha uzun süre kalmam konusunda beni çok güçlü bir şekilde teşvik ediyor. Önümüzdeki yıllarda
sağlığım için bunu yapmamın çok önemli olduğunu düşünüyor. Eğer entelektüel emekle dolu bir hayat
sürüyorsam, onun fikrine göre "kesinlikle_ gelecek yazdan önce eve dönme düşüncesinden vazgeçmem,
zamanımı sağlığımı yeniden kazanmaya ayırmam ve tüm ciddi çalışmalardan kaçınmam gerektiğini" söylüyor. Bu sözleri, bu sabah bana verdiği yazılı bir görüşten alıntılıyorum; ve bunun sonucunda,
Kolejdeki bölümümün durumu kesinlikle geri dönmemi
gerektirmediği sürece, o zamana kadar izin istemeye karar verdim.

Size temin ederim ki, bunu büyük bir isteksizlikle yapıyorum. Burada kalma isteğim yok; aksine evde ve işte olma konusunda çok güçlü bir isteğim var. Yine de sağlıklı ve neşeli bir şekilde geri dönmek istiyorum, sakat bir hayat yaşamak istemiyorum. Korkarım ve doktor kesin olarak şunu söylüyor, şimdi geri dönersem yolculuğumun tüm amacını engelleyeceğim ve iyi olmayı umuyorsam banyolara devam etmem gerekiyor. Bu nedenle sizden bir cevap alana kadar burada kalmaya karar verdim; kendime söz veriyorum ki bu hastaneden kurtulduğumda, tüm şairler için belirlenen son hastaneye kadar başka bir hastaneye girmeyeceğim. Kızınız Bayan Quincy'ye, Bay Graham'a paketini Havre'deki adresine bıraktığımı ve ona güvenli bir şekilde ulaştığını söyleyebilir misiniz? Fransa'dan geçerken, Bretanya'ya gidip ona verdiğiniz tanıtım mektubundan faydalanmak benim
gücümün yetmediği bir şeydi; ikametgahının yeri benim rotamın çok dışında kalıyor. Paris'ten Belçika'dan geçerek bu eski Boppard şehrine geldim ve orada Haziran ayının başından beri yerimde kaldım.

Bayan Quincy ve ailenize en içten dileklerimle,

Saygılarımla

HENRY W. LONGFELLOW.{59}

Bu itirazın ekonomi koleji tarafından nasıl karşılandığını görmek ilginçtir.

HENRY W. LONGFELLOW, ESQ.

EFENDİM,--3. Enstitü'deki mektubunuzdan büyük bir üzüntüyle anlıyorum ki, Alman Doktor'un reçetelerini gereken hassasiyetle takip etmiş olsanız da,

corpus recenti
sparget aqua,

henüz iyileşmeye ulaşmamışsınız, ancak su ruhu,
çekimlerinden ve abdestlerinden tam olarak faydalanmak için bir yıl daha gerektiğini bildirmiştir. Gerçek, arkadaşlarınız için büyük bir üzüntü kaynağı ve Kolej Şirketi için de aynı derecede utanç verici. Altı aylık izin
verilmesi, zorluklar olmadan gerçekleştirildi. Beklentilerinizi, belirttiğiniz süre içinde gerçekleştirme olasılığınız konusunda şüpheler dile getirildi; ve itirazlar, yalnızca Ekim ayında geri döneceğinize ve talimatlarınızın faydasının, yaptığınız düzenlemelere göre, kolejin hiçbir [sınıfı] tarafından kaybedilmeyeceğine dair güvencenizle aşıldı. Şirketin onayı, yalnızca bu gerçek ve bu güvenceyle elde edildi. Şimdi yaptığınız teklifle, mevcut Kıdemli sınıf, hesaplama hakkına sahip oldukları ve beklemeleri
öğrenilen avantajlardan mahrum kalacak. Davanın koşulları altında, Şirket, sizin yokluğunuzu sizin önerdiğiniz şekilde uzatmanıza onaylarını kesinlikle geri çekmeye istekli hissetmiyor; aynı zamanda, görev duygusuyla zorlanıyorlar ve şunu belirtme yetkisine sahibim ki, kendilerini, kontrolleri altındaki fonların sahibi değil, mütevellileri olarak gördükleri için, ikamet etmeyen bir Profesöre Profesörlük maaşını ödemeyi ve görevlerini yerine getirmemeyi haklı göremezler. Hizmetlerinize çok değer veriyorlar ve bu nedenle, Avrupa'da bir yıl daha kalmayı uygun görürseniz, Profesörlüğü dönüşünüz için açık tutmaya istekliler; ancak, böyle bir durumda, maaşınızın, mevcut çeyreğin sonunda, yani gelecek 30 Kasım'da, sona ermesi gerektiğini söylemem isteniyor. Şirkete bu şekilde yüklenen yükümlülüğü yerine getirmek onlar için çok acı verici, ancak başka türlü, üstlendikleri güveni, görev duygularına uygun şekilde yerine getiremezler. Ve şimdi, efendim, sağlığınız için en iyi dileklerimi sunmama izin verin;
yetenekleriniz ve başarılarınız konusunda beslediğim yüksek duygu ve
sahip olduğum değişmez saygı ve hürmet, gerçekten.

Dostunuz ve
hl'e S't.

JOSIAH QUINCY.{60}

CAMBRIDGE.
30 Eylül 1842.

Longfellow yazını Marienberg'deki su küründe geçirdi,
Paris, Anvers ve Bruges gibi bazı farklı seyahatler yaptı. Paris'te
şimdi oldukça unutulmuş olan ama o zamanlar Paris'in en önde gelen eleştirmeni olan Jules Janin'e bir mektup götürdü,
edebiyatçıların topluluğundan hoşlanmadığını,
onları hiç görmediğini ve görmek istemediğini söylüyordu; ve
Lamartine hariç
tüm Fransız yazarlarla kişisel olarak tartışmıştı,
Lamartine'i ise "bir melek kadar iyi" olarak niteliyordu. Bruges'de genç gezgin
çan kulesinden keyif aldı ve cazibesinin bir kısmını
başkalarına aktarmak için yaşadı. Antwerp'te katedralin ihtişamını, Quintin Matsys'in anısını ve Rubens'in resimlerini gördü. Marienberg'deki evi,
o zamanlar bir yenilik olan ve Amerika'daki sonraki kopyalarından çok daha katı disiplinli bir su tedavisine dönüştürülmüş asil rahibeler için eski bir manastırdaydı; ancak Longfellow daha sonra bunlardan birine, Brattleboro, Vermont'taki Dr. Wesselhoeft'in hasta olarak gitti. Ayrıca Alman şairlerle tanıştı veya onları okudu; Becker, Herwegh, Lenau, Auersberg, Zedlitz ve Freiligrath, ikincisiyle yakınlaştı; hatta hayran rahibelere "Çiçeklerin İntikamı" hakkındaki büyüleyici şiirini yüksek sesle okudu. Freiligrath'tan daha popüler olan tek Alman şair olan Uhland'ı görmeyi kıl payı kaçırdı; 50.000 kişilik kampları ve Mayence'deki bir başka doğa bilimci kampını ziyaret etti. Bu arada, evde Prescott, Sumner ve Felton'dan haber aldı; "İspanyol Öğrenci"
baskıyı inceledi ve arkadaşı Hawthorne evlendi. Sonunda 22 Ekim 1842'de
eve doğru yola çıktı ve yolculuğu boyunca kölelik üzerine küçük bir şiir kitabı yazmakla meşgul oldu.

{56 _Harvard College Papers_ [MS.], 2d ser. ix. 318.}

{57 _Harvard College Papers_ [MS.], 2d ser. ix. 336.}

{58 _Harvard College Papers_ [MS.], 2d ser. x. 363.}

{59 _Harvard College Papers_ [MS.], 2. seri xi. 153.}

{60 _Harvard College Papers_ [MS.], 2. seri xi. 187.}

XIV. BÖLÜM

KÖLELİK KARŞITI ŞİİRLER VE İKİNCİ EVLİLİK

Longfellow'un hayatındaki bir olayın ne olduğunu şimdi anlamak zor

gemide bir dizi kölelik karşıtı şiir yazması ve
dönüşte bunları ince bir broşürde yayınlaması. Konuyla ilgili partiler
zaten güçlü bir şekilde çekilmişti; kölelik karşıtı parti de
birbirlerini sert bir şekilde eleştiren alt bölümlere ayrılmıştı. Longfellow'un
mizacı tamamen yumuşaktı ve aşırılıklardan kaçınıyordu, bu yüzden
küçük, ince, sarı kapaklı cilt, topluluğa
bir tür şok etkisi
yarattı. Aslında, çeşitli etkiler onu buna yöneltmişti. Babası, Garrison'ın "Liberator"ının öncüsü olan Benjamin Lundy'nin "Genius of 
Universal Emancipation" adlı kitabının abonesiydi. Brunswick'teki gençliğinde, Longfellow "Toussaint l'Ouverture" konulu bir drama yazmayı düşünmüştü, bunun sebebini şöyle açıklamıştı: "Böylece, zencilerin özgürleşmesinin büyük davası için mütevazı bir şekilde bir şeyler yapabilirim." Hiçbir şekilde kölelik karşıtı olarak adlandırılamayacak olan Margaret Fuller, kitabı "Bay Longfellow'un tüm ince
kitaplarının en incesi; öncülleri gibi canlı ve cilalı; ancak konu daha derin bir tonu hak ediyor." olarak tanımladı. Öte yandan, "Graham's Magazine" editörleri Bay Longfellow'a "kölelik kelimesinin Philadelphia'daki bir dergide asla yer almasına izin verilmediğini" ve "yayıncının kitabın adının bile sayfalarında yer almasına itiraz ettiğini" yazdılar. Her zaman hoş bir dünya adamı olan arkadaşı Samuel Ward, New York'tan şiirler hakkında "Çok fazla ilgi çekiyorlar ve hızla satılıyorlar. Bir kopyasını Güney'e gönderdim ve diğerleri de onu takip edecek" diye yazdı ve Longfellow'u "siz kölelik karşıtları" arasına dahil etti. Şiirlerin etkisi, şüphesiz onu o sırada doruk noktasına ulaşan büyük ahlaki rekabetin doğru tarafına atmaktı, oysa o, büyük meslektaşları Channing, Emerson ve Sumner gibi öncülerden bazı eleştiriler alıyordu. Bu tür farklılıklar, iç çekişmelerinin muhalifler arasında yaşananlardan daha çetin ve zorlu olma eğiliminde olan reformcular arasında kaçınılmazdır; ve Lord Bacon'ın "çaresiz bir söz" olarak adlandırdığı Cosmo de Medici'nin şu sözünü hatırlayın: "Kutsal Kitap düşmanlarımızı affetmemizi emreder, ancak dostlarımızı affetmemiz hiçbir yerde emredilmemiştir."

Longfellow'un kafiyelerine hayran olduğu ancak kölelik karşıtı harekete şiddetle karşı çıkan bir şair olan George Lunt'a programını şöyle yazar:--

"Kölelik Üzerine Şiirlerimde karşı çıkılacak çok şey bulmanızdan dolayı üzgünüm. Ancak sizinle bu konuyu tartışmayacağım, sadece size inancımı söyleyeceğim.

"1. Köleliğin, Gücün Haklıyı Getirdiği yanlış özdeyişine dayanan haksız bir kurum olduğuna inanıyorum.

"2. Doğru olanı yapmaya büyük bir inancım var ve kötü sonuçlardan korkmuyorum.

"3. Herkesin Kölelik konusunda, diğer her şeyde olduğu gibi, fikrini ifade etme hakkının olduğuna inanıyorum; herkesin bunu yapması gerektiğine, ta ki tüm Hristiyan dünyasının kamuoyu Güneylilerin kalbine
işleyene ve onları bu konuda değiştirene kadar.

"4. Yasanın onayladığı dışında başka bir _müdahale_ istemem.

"5. Bir _irade_ varsa, bir _yol_ olduğuna inanıyorum.

Bütün ülke içtenlikle Kölelikten kurtulmak istediğinde,
kolayca bir yol bulacaktır.

"6. Bu nedenle, bu _iradeyi_ tüm nezaketimiz ve Hıristiyan şefkatimizle gerçekleştirmek için elimizden gelen her şeyi yapalım.

"Ve Tanrı zamanı hızlandırsın!"{61}

Bay Longfellow, eleştirmenler veya en son biyografi yazarı Profesör Carpenter tarafından, Kasım 1845'te Philadelphia'da Carey ve Hart tarafından yayınlanan eserlerinden kölelik karşıtı şiirlerin çıkarılmasına izin verdiği için pek de adil bir şekilde değerlendirilmedi. Bu, bir süredir hazırlık aşamasında olan resimli bir baskıydı ve Harper'ın neredeyse aynı anda yayınlanan baskısı gibi, onun tüm eserlerini içerdiğini
varsaymıyordu. Harper baskısı, Şubat 1846'da daha ucuz bir biçimde ve çift sütun halinde yayınlandı ve kölelik karşıtı şiirleri ve her şeyi içeren gerçek kolektif baskıydı. Olayın koşullarını bilmediğimizden, bu farklılığın neden meydana geldiğini kesin olarak söyleyemeyiz, ancak Harpers o dönemde ve sonrasında uzun yıllar kölelik meselesinde tamamen muhafazakârdı ve buna herhangi bir şekilde değinilmesine aşırı derecede karşıydı, bu şiirlerin onlar tarafından dahil edilmesinin sebebinin Longfellow'un olumlu talebi olması oldukça kesindir. Kölelik karşıtlarının ona yönelttiği eleştiriler, şüphesiz, 1850'de yazdığı "The Building of the Ship" adlı şiirinin sonundaki Birlik'e atıf yapan kesme işaretiyle güçlendi. Bu bölüm, William Lloyd Garrison tarafından "Liberator" adlı eserde "kaba insanlığın kanıyla
damlayan bir övgü" olarak tanımlanmıştı.{63} İrlandalı kölelik karşıtlarının en ateşlilerinden biri tarafından da aynı şekilde sert bir şekilde değerlendirilmişti. Bu kişi Boston'daki arkadaşlarına şöyle yazmıştı:--

DUBLİN [İRLANDA], 28 Nisan 1850.

[Bayan Weston'ın Whittier'a olan hoşnutsuzluğundan ve ona karşı haksızlık etmesinden bahsettikten sonra, mektupta şunlar da ekleniyor--]

Longfellow'un kölelik karşıtı olmaması, kölelik karşıtı şiirinin Whittier'ınkinin yanında mükemmel bir bulaşık suyu olması ve yeni bir Birliğe Övgü?
Birlikte Yankee ulusunun ona hayran olmasını sağlayacak ne olduğunu ben daha fazla anlayamıyorum - siz İngiltere'deki binlerce çok iyi insanın ulustaki büyük ve iyi olan her şeyin kaynağı ve dayanağı olarak gördüğü Kraliyet ve Aristokrasinin cazibesini anlayamayacağınız gibi...

RICH D. WEBB.{64}

Yine de Bay Whittier, Longfellow ile bu şekilde karşılaştırılsa da, ona "Kölelik Üzerine Şiirler" adlı eseri için teşekkür eden bir mektup yazmıştı ve bu şiirlerin bildiri biçiminde "Özgürlük hareketine önemli bir hizmette bulunduğunu" söylemişti. Whittier ayrıca Longfellow'un Özgürlük Partisi'nden Kongre'ye aday olup olmayacağını sormuş ve "Dostlarımız sana başka herhangi birinden bin oy daha fazla verebileceklerini düşünüyorlar."{65} de eklemişti. Whittier'ın kendisi de kölelik karşıtı gerekçelerle bile asla bir ayrılıkçı değildi.

İlginçtir ki, Longfellow ile Lowell arasındaki yakınlığın temelini oluşturan şey görünüşe göre kölelik karşıtı soruydu. Lowell, "Bir Yıllık Hayat"ın yayımlanması üzerine, Boston'da yayınlanacak ve Lowell'ın kendi ifadesiyle "Longfellow, Felton, Hillard ve o ekip" tarafından düzenlenecek bir yıllık için yazmaya davet edilmişti.{66} Lowell daha sonra "Pioneer"da Longfellow'un "Kölelik Üzerine Şiirler" adlı eserine dair nazik notlar yazdı, ancak o dönemde aralarında herhangi bir kişisel ilişki olduğuna dair hemen bir kanıt yok. Poe'ya yazdığı bir mektupta, 
27 Haziran 1844'te Elmwood'da Lowell, John Forster'a atfedilen "Foreign Quarterly Review"daki son makale hakkında şöyle diyor: "Forster, buradaki Longfellow kliğinin bir kısmının arkadaşıdır, bu da belki de L.'yi Parnassus'umuzun tepesine koymasını açıklar. Ancak bu tür düzenlemeler şu an için çok iyi işliyor."{67}... Lowell'ın başlangıçta "set" dediği şeyin artık bir "klik" haline geldiği fark edilecektir. Ayrıca, Longfellow'u Amerikan Parnassus'unun güvenilir başı olarak görmediği ve her halükarda gelecek için olası bir yeniden düzenleme önerdiği de açıktır. Gerçek dostlukları, Longfellow'un 29 Ekim 1846'da Lowell'ın çalışma odasına yaptığı ziyaretle başlamış gibi görünüyor, o zaman konuşma esas olarak kölelik sorununa döndü. Longfellow, ertesi yılın sonunda ikinci şiir kitabının yayınlanması üzerine onu tekrar görmeye geldi ve Lowell, Mart 1848'de Longfellow ile bir akşam geçirdi. Bu akşam, genç şairin yaşlı şairi çok sıcak bir şekilde övdüğü "Eleştirmenler İçin Masal" üzerinde çalışırken.

Longfellow'un bu dönemdeki ruh hali, karısının küçük kız kardeşi, o zamanlar yakın zamanda anne olan Bayan Peter Thacher'a yazdığı şu mektupta iyi bir şekilde özetlenmiştir.

CAMBRIDGE, 15 Şubat 1843.

SEVGİLİ MARGARET,-- Önceki gece bana ulaşan ve bana nazik anılarınız konusunda güvence veren kısa mektubunuzdan çok memnun oldum. İnanın bana, sizi ve kocanızı sık sık düşündüm; ve yeni evinizin, eski arkadaşlarınızın çoğundan uzak olsa da, yine de sizin için bir mutluluk dünyasının merkezi olduğunu hissettim. Senin sevgin ve "genç Astyanax"ınla, "sarı ev" altın bir saraya dönüşüyor.

Bana göre, Hayat bana "bir savaş ve yürüyüş" gibi görünüyor.
Bazen iyiyim,--bazen hastayım ve her zaman huzursuzum. Almanya'ya yaptığım son sefer bana çok iyi geldi; ve sağlığım yıllardır olduğundan
daha iyi. Dışarıda kaldığım ve yeterince egzersiz yaptığım sürece kendimi gayet iyi hissediyorum. Kendimi
kapatıp çalışmaya başladığım anda kendimi gayet hasta hissediyorum. Böylece
Sfenks'in bilmecesi -sağlığın sırrı- keşfedildi. Almanya'da
açık havada bir hayat sürdüm; sabahtan akşama kadar banyo yapıp yürüyüş yaptım. Ren Nehri üzerindeki Boppard'da, Marienberg'in eski manastırındaydım, şimdi bir banyo tesisi. Almanya'da biraz seyahat ettim; sonra Belçika'dan İngiltere'ye geçtim. Londra'da Dickens'la kaldım; ve çok hoş bir ziyaretim oldu. Karısı nazik,
sevimli bir karakter; ve dört çocuğu var, hepsi güzel ve iyi.
Aynı şekilde girişte tıkıştırılmış olan _kuzgunu_ ve onun
ardısını, bahçede ciddi bir şekilde dolaşan gördüm.

Çok üzgünüm sevgili Margaret, Mary'nin Günlüğü ile ilgili isteğinizi yerine getiremediğim için. Avrupa'ya yelken açmadan hemen önce, moralim bozuktu ve o zamanlar başladığım böyle bir seferin belirsizliklerini
düşünüyordum, çok sayıda mektup ve özel kağıt yaktım ve bunların arasında bu da vardı. Şimdi pişmanım; ama ne yazık ki!
çok geç.

Ah! sevgili Margaret! biraz asi ve huzursuz olsam da, karımın anısını çok
sevgiyle saklıyorum. Birlikte ne kadar mutlu yaşadığımızı
biliyorsun; ve _ben_ bir daha asla böyle bir bağlılıkla, samimiyetle ve kendimi tamamen unutarak
sevilmeyeceğimi biliyorum. Onu
kendin yap, ve kocanı sonsuza dek mutlu edeceksin; ve onun için
en karanlık saatlerini aydınlatan bir ev lambası gibi olacaksın.

Ona en iyi dileklerimi ilet. Seni ziyaret etmeyi çok isterim;
ama bunu nasıl başarabileceğimi bilmiyorum. "Genç Astyanax"ı benim için öp,
ve bana her zaman sevgiyle inan, kardeşin

HENRY W. LONGFELLOW.

Bu arada hayatında büyük bir değişiklik yaklaşıyordu. Yedi yıl önce İsviçre'de, Bostonlu bir tüccar olan Nathan Appleton'ın kızı olan on dokuz yaşındaki Frances Elizabeth Appleton ile tanışmıştı; ve "Hyperion"daki ilk taslağı her iki taraf için de pek bir şey ifade etmese de, bu tanışma yıllarından sonra, onun karısı olmayı kabul etmesiyle, 13 Temmuz 1843'te gerçekleşen ve ilk karısının ablası olan Portland'lı Bayan Eliza A. Potter'a yazdığı bir mektupta duyurduğu gibi, bu gerçekleşti.

CAMBRIDGE, 25 Mayıs 1843.

SEVGİLİ ELIZA,--Sana nişanımı bildirmek ve sempatini ve iyi dileklerini
istemek için bir haftadır veya daha uzun süredir yazmayı düşünüyordum. Ama o kadar meşguldüm ve son vapurlara binmek için yazmam gereken o kadar çok
mektup vardı ki, daha yakın ve sevgili arkadaşlarımın bazılarını ihmal ettim; mazeretim için
onların nezaketine güvendim.

Evet, sevgili Eliza, tekrar evleneceğim. Hayatım çok yalnızdı
ve huzursuzdu;--bir yuvanın rahatlatıcı etkilerine ihtiyacım vardı;--ve eşim olarak sevgili Mary'mi bu kadar
ayrıcalıklı kılan o erdemlere ve mükemmel karakter özelliklerine
yüksek derecede sahip birini seçtim. Bu yeni nişanla,
onun anısına herhangi bir kötülük yaptığımı düşünme. Hala saklıyorum ve kutsal bir özenle saklayacağım
onun gerçeği, sevgisi ve güzel doğası hakkındaki tüm değerli anılarımı. Ve hissediyorum ki, eğer
benimle konuşabilseydi, yaptığım şeyi onaylardı. Ayrıca
sizin ve babanızın onayını da umuyorum.... Beni her zaman

çok içtenlikle dostunuz

olarak düşünün HENRY W. LONGFELLOW. {68}

Böylece tarif edilen hanımefendi, onu tanıyan herkesin hafızasında yaşayan biriydi, sadece seçkin görünümü ve duruşu, Longfellow'un kendi ifadesiyle "derin, anlatılamaz gözleri" ve sakin, özdenetimli yüzüyle, parlak bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Belki de en iyi tarif edilen kişi, Amerika'yı Kossuth ile ziyaret eden ve ondan "Junon güzelliğine sahip bir hanımefendi ve en nazik kalpli" olarak bahseden Macar Madame Pulszky'ydi.{69} Hemen ve neredeyse farkında olmadan kocasının tüm çalışmalarıyla özdeşleşti, bu da kocasının gözlerinin aşırı yorulmuş olması nedeniyle özellikle değerli hale gelen bir şeydi, böylece bir katip hoş geldin dedi. Bazen şiirler için konular önerdi, en azından "Springfield'daki Cephanelik" için durum böyleydi,
ilk olarak binanın duvarları içinde önerdiği, ahlaki değeri şüphesiz o zamanlar uluslararası barışın özel peygamberi olan Charles Sumner'ın arkadaşlığıyla güçlenen bir yer. Ayrıca, arkadaşı Felton'ın da işbirliği yaptığı bir sonraki kitabı olan "Avrupa'nın Şairleri ve Şiirleri"nde ona etkili bir şekilde yardımcı oldu, o biyografik duyuruları hazırlarken Longfellow da seçimleri ve ayrıca bazı çevirileri yaptı.

Nişanlısından gelen bu mektubu ekliyorum, okuyucuya tek kelimeyle etkileyici ve kadınsı geliyor. Bu da ilk Bayan Longfellow'un ablasına hitaben yazılmış.

BOSTON, 5 Haziran 1843.

SEVGİLİ BAYAN POTTER,--Mutluluğumuza olan ilginizi ifade ettiğiniz çok nazik tavır için en içten teşekkürlerimi kabul edin.
Daha önce nazik bir bakış açısı
yaratma iddiasında bulunmadığım bir yabancıdan gelmek çok daha hoş ve kalbime derinden dokunuyor. Girdiğim yeni dünyanın bana gösterdiği birçok nimet arasında,
yeni bir arkadaş mirası, seçilmiş bir tanesidir. Henry için en değerli olanları,
erken dönemleriyle en yakından bağlantılı olanları, doğal olarak,
tanımak ve sevmek için en hevesliyim ve bir fırsatın bizi çok geçmeden bir araya getireceğine inanıyorum.

Ama sizin ve ailenizin tanıması beni biraz utandırırdı; onu bu kadar çok sevmemle, kalbinizin tüm isteklerini yerine getirememe korkusu; eğer bu korkular, onun seçimini onaylamak için gösterdiğiniz cömert kararlılıkla, --ona olan inancınızla,-- giderilmemiş olsaydı. Kendisini bu kadar uzun zamandır ve bu kadar iyi tanıyan birine, böyle bir yüreğe sahip olmaktan duyduğum mutluluktan bahsetmeme gerek yok, ayrıca her güzel hediyeyi verene, onu bir kez daha mutlu etme gücünü bana bahşettiği için sonsuz minnettarlığımdan da bahsetmeme gerek yok, bu yuvanın, sevgi dolu doğasına çok kutsal ve değerli olan, kutsanmış anılarla, başarılı olmaya layık bulunmayı içtenlikle diliyorum. Nazik sempatiniz için tekrar teşekkürlerimi kabul edin, sıcak selamlarımın güvencesiyle, ki bunların her zaman kelimelerde hapsolmayacağını umuyorum, ve diğer Portland'lı arkadaşlarıma en içten anılarımla,

Samimi ve minnettarlığımla, yıl

FANNY E. APPLETON.

Henry, en şefkatli selamlarını ve umutlarını, belli belirsiz de olsa,
yakında evini ziyaret edip geleceği hakkında sizinle konuşabilmeyi
söylüyor.{70}

Bu tatlı ve yüce gönüllü mektupla bağlantılı olarak, "Hyperion"un bir kopyasının önümde durduğunu ve
ilk sayfasına kurşun kalemle "Bayan Eliza A. Potter'a, onun şefkatli dostu ve kardeşi, Yazar'dan" yazıldığını kaydetmek hoş olur.
Hayatı boyunca ilk eşinin tüm akrabalarına karşı sıcak bir dostluk sürdürdüğü kesindir.

{61 _Life_, ii. 8.}

{62 Beacon Biographies (_Longfellow_), s. 77.}

{63 Garrison's _Memoirs_, iii. 280.}

{64 Western MSS., Boston Halk Kütüphanesi.}

{65 _Life_, ii. 20.}

{66 Scudder'ın _Lowell_, i. 93.}

{67 _R. W. Griswold'un Yazışmaları_, s. 151.}

{68 Elyazması}

{69 _Beyaz, Kırmızı ve Siyah_, ii. 237.}

{70 Elyazması }

BÖLÜM XV

CAMBRIDGE'DE AKADEMİK HAYAT

Longfellow'un Harvard Üniversitesi'ndeki kendi bölümünün organizatörü olarak ve özel dersleriyle ilgilenme konusunda elde ettiği başarıya ilişkin, yazarın kişisel tanıklıklarını ekleyebileceği bol miktarda kanıt mevcuttur. Bir sebepten dolayı, Üniversite Salonu'nda öğretim üyesi toplantıları için de kullanılan ve bu nedenle o günlerin sıradan sınıflarından biraz daha az sıkıcı olan bir oda kendisine tahsis edilmişti. Longfellow'un iyi yetişmiş görünümüne ve her zaman nazik tavırlarına sahip bir eğitmenin, kendisiyle öğretmen masasının sınırlayıcı sınırını koymak yerine, sanki misafirmiş gibi, öğrencilerinin yanında masanın başında oturması çok daha uygun görünüyordu. Onunla birlikte okuduk,
Hatırlıyorum, önce editörlüğünü yaptığı küçük kitap, "Proverbes Dramatiques",
sonra da Racine ve Moliere'den bir şeyler, ki bu kitapta onun eşdeğer ifadeler bulma yeteneği bizim için takdire şayan bir örnekti.
Daha sonra, üniversite bahçesindeki başarısız bir isyan sırasında, başkalarını dinlemeyi reddeden öğrenciler, elebaşlarının "Profesör Longfellow'u dinleyelim; bize her zaman beyefendi gibi davranır," talebine boyun eğdiklerinde, genç isyancı, akademik disiplinde bir adım daha atıldığını fark etti. Longfellow bizi kişisel olarak pek fazla yetiştirmedi veya evine davet etmedi, ancak bizi hatırladı ve selamlarımızı kabul etti. Sanırım, tek tek öğrencilere "Bay" ön ekiyle hitap eden ilk Harvard eğitmeniydi. Sorularının netliğini, açıklamalarının sadeliğini, Fransız yazarlarımızdaki bazı uygunsuz ifadeleri, örneğin Balzac'ın "Peau de Chagrin"inde olduğu gibi, bize nasıl iyi yetiştirilmiş ve becerikli bir nezaketle aktardığını hatırlıyorum. En çok da, matbaacın şeytanı tarafından getirilip dirseğine konulan "Gecenin Sesleri"nin prova sayfalarını gördüğümüz zafer duygusunu hatırlıyorum. Gençliğimizin masumiyetinde, edebiyat toplumunda yaşadığımızı, böyle bir toplumun ne kadar büyük bir kısmının, Profesör Longfellow'un okuma odasında hakim olan nezaket standartlarının çok altında kalacağını hayal bile edemiyorduk. Yine de, bu odanın çalışması, o değişimlerin başladığı günlerde, bir profesörün işlevinin sadece küçük bir parçasıydı. Longfellow, hem eğilimi hem de koşulları gereği, selefi George Ticknor tarafından başlatılan reforma kendini adamıştı. Bu selefinden, üniversitede bir deney olarak denenmekte olan seçmeli sisteme göre bir tür öncüllük miras almıştı. Bazı çevrelerde, bu sistemin ilk kez 1853 civarında Başkan Walker döneminde geldiğine dair bir izlenim var; ancak aslında, çok daha önce, en azından yirmi yıl, Ticknor döneminde Modern Diller Bölümü'nde denenmişti ve 1839'da Başkan Quincy döneminde çok daha geniş bir şekilde yaygınlaştırılmıştı. Gerçekler benim tarafımdan iyi biliniyor, çünkü o dönemde üniversitedeydim ve değişimin olumlu etkilerinden yararlandım, çünkü bu değişim, tüm üniversiteyi, en azından bir süreliğine, bir üniversite temeline oturtmuştu. Değişim, ilk olarak, matematiğin ilk yıldan sonra zorunlu bir çalışma olarak kesilmesi ve ardından seçmeli sistemin tarih, doğa tarihi ve klasiklerde daha geniş bir şekilde uygulanması şeklini aldı; bu daha büyük özgürlük, bazı tepkilerle de olsa, Başkan Everett döneminde yaşandı ve yaklaşık 1849'da, Lise sistemi olarak adlandırılabilecek şey geçici olarak yeniden kurulduğunda, Başkan Sparks döneminde fiilen kaldırıldı. Bu gerici eğilimin bir örneği, Longfellow'un Başkan ve Üyelere hitaben yazdığı ve onu açıkça seçim özgürlüğünün yanında konumlandıran bir mektupta bulunabilir. Koşullar şunlardır: Öğrencilere bir süredir seçmeli dersler arasında birden fazla modern dil alma izni verilmişti ve ben, 1841'de A.B. derecesini almadan önce, üç yıllık üniversite eğitimim boyunca aynı anda iki dil öğrenmiştim. Ancak, aşağıdaki mektuptan anlaşılıyor ki, bu ayrıcalık zaten
tek bir dile indirilmişti ve Longfellow hemen buna karşı çıktı, ancak ilk başta etkisizdi.

CAMBRIDGE, 24 Haziran 1845.

BEYLER,-- Gelecek yıl için çalışmaları düzenlerken, Fakülte, ekteki Tablo görünümünden görüleceği üzere, "özel sebepler ve Fakültenin açık oyu dışında hiçbir öğrencinin aynı anda birden fazla Modern Dil almasına izin verilmeyecektir." kararına vardı.

Herhangi bir yasak veya yasağın konulduğu tek Bölümün bu olduğunu göreceksiniz. Ve karar verildiğinde, Latince ve Yunanca Bölümlerine ikişer oy, Modern Diller Bölümüne ise yalnızca bir oy hakkı verildi.

O zamanlar öngördüğüm gibi, bu düzenleme Bölüm için çok dezavantajlı oldu ve öğrenci sayısını yarıdan fazla azalttı. Bu yıl Bölümdeki toplam öğrenci sayısı 224'tür. Gelecek dönem için yapılan başvurular 100'ü bulmaz; hepsi alındığında da 110'a ulaşamaz. Bu nedenle, Beyler, bu konuda müdahaleniz için sizden rica ediyorum, kısıtlamanın kaldırılmasını ve bu Bölümün bu konuda diğerlerinin seviyesine getirilmesini talep ediyorum. Aksi takdirde, korkarım ki şu anki haliyle bir yıl daha var olamaz. Beyler, sizin yardımcınız olma şerefine erişiyorum. hizmetçi

HENRY W. LONGFELLOW.{71}

[Harvard Koleji Başkanı ve Üyelerine dışarıdan hitap edilmiştir.]

[KOMİTE RAPORU.]

HARVARD KOLEJİ ŞİRKETİ, 26 Temmuz 1845.

Profesör Longfellow'un Kolej öğretim üyeleri tarafından lisans öğrencilerinin çalışmalarının düzenlenmesi konusuyla ilgili Anma Yazısı'nın gönderildiği Komite, aynı anda çalışılabilecek modern dillerin sayısına ilişkin kısıtlamanın kaldırılmasını isteyerek, konuyu ele aldı ve Şirketin diğer üyeleriyle birlikte, lisans öğrencilerinin çalışmalarının düzenlenmesi genel konusunu, özellikle de gözetmenler kurulunun önerilerine atıfta bulunarak, daha önce ele aldıklarını bildirmek için izin istedi; & o zamanlar yaptıkları
ayrıntıların incelenmesiyle ikna olmuşlardı ki, Cambridge'deki genç erkekler için zamanları ve çalışma ve okuma miktarını belirleme işi yalnızca çok karmaşık ve zor bir iş değil, aynı zamanda en nitelikli olanların elinde olan bir iştir ve tüm ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda, öğrencileri Kolej yıllarına uygun çalışmalara güvenli olabilecek kadar çok emek vermeye yönlendirmek ve bunu en adil ve etkili şekilde dağıtmak için en çok ilgilenenler. Komite, bir sistemin bir parçasını değiştirmeye yetkili olduğunu hissetmezdi, tüm parçaları birbirine karmaşık bir şekilde bağımlıydı, ancak bir bütün olarak daha iyi çalışması gereken bir parçayı önerebileceklerine dair sahip olmadıkları bir güven hissederlerdi. Bu nedenle, kendilerine bağlı olduğu sürece, ilerideki etkilerini tam olarak öngöremeyecekleri bir önlemi benimsemekten kaçınmalılar ve Prof. Longfellow'un endişelendiği üzere, departmanına zararlı bir etki yaratma riski olsa bile, mevcut düzenlemenin bir süre daha devam etmesine izin vermenin iyi olacağına inandıklarını ifade ediyorlar. Ancak, onun korktuğu kötülüklerin önlenebileceğini veya önlenemezlerse eşdeğer avantajlarla telafi edilebileceğini ummaktan başka bir şey yapamazlar.

SAM'L. A. ELIOT \
} _Komite_{72}
J. A. LOWELL /

Yukarıdaki yazışmadan bir yıl sonra, konu Kolej'in yönetim güçleri tarafından açıkça yeniden canlandırıldı ve Profesör Longfellow'dan şu mektubu buluyoruz:--

CAMBRIDGE, 25 Eylül 1846.

SEVGİLİ BEY,--Üniversite Çalışmaları ile ilgili bazı noktalarda
benim fikrimi talep eden 18. celsedeki lehinize cevaben, şunu belirtmeme izin verin;

I. "Seçmeli Sistemin avantajları ve dezavantajları" ile ilgili olarak. Kendi bölümümde bu sistemin her zaman güçlü bir şekilde lehinde oldum. Her zaman modern dillerin gönüllü veya seçmeli çalışmalar arasında olması ve zorunlu Akademik dersin bir parçası olmaması gerektiğini düşündüm. Latince ve Yunanca konusunda birçok şüphem var; ancak özellikle beşinci sınıf mevcut derse eklenebiliyorsa
eski sisteme daha çok meyilliyim; çünkü o zaman her iki sistemin de avantajlarını
sağlayabiliriz.

II. Bölümümdeki sınıf sınavları çok önemsiz ve
tatmin edici değil. Ancak bunlar bölümde yapılanların bir tür Yıllık Raporu olarak hizmet ediyor; ve bunlara bağlı hiçbir şey olmadığı için, bunların daha kapsamlı hale getirilmesinin çok acil bir gereklilik olduğunu düşünmüyorum.

III. "Üniversitedeki Beşinci Sınıf veya Yeni Bölüm" bana en büyük öneme sahip görünüyor, çünkü her bölümün çalışmalarını şu anda olduğundan çok daha ileriye, şu anda neredeyse yeterli fırsat olmayan Dersler aracılığıyla
taşımamızı sağlayacak. Geçen yıl on beş Yerleşik Mezun vardı. Neden bunlar Beşinci Sınıfı
oluşturmasın?

IV. "Son yirmi yılda sistemimizde yapılan diğer değişikliklerin pratik işleyişi" konusunda, belirgin
görüşlerim olduğunu iddia edemem. Birçoğu, belki de çoğu ben Üniversiteye gelmeden önce yapıldı; bu yüzden neyin eski neyin yeni olduğunu pek bilmiyorum.

Sorularınıza yanıt olarak sadece kısa bir açıklama yaptım,
kısmen yazmak benim için acı verici bir süreç olduğu için ve kısmen
burada değinilen birçok şeyin kalemle olduğundan
_vive voce_ daha açık bir şekilde açıklanabileceği için.

Büyük saygılarımla,
Saygılarımla

HENRY W. LONGFELLOW.{73}

Yarım asırdan fazla bir süre sonra, bu yazışmaların gerçekleştiği kurumda düzenlenen Amerikan Modern Diller Birliği toplantısında, az önce alıntılanan mektubun yazarının oğlu olan Başkan Charles William Eliot'un, bu özel bölümde kaydedilen muazzam ilerlemeyi Üniversitenin ilerlemesindeki en önemli adımlardan biri olarak kabul etmesi ilginçtir. Onun

sözleri 27 Aralık 1901 tarihli Boston "Herald" gazetesinde şöyle yer aldı:--

"Dün öğleden sonra toplantı başladığında Başkan Eliot oradaydı
ve nezaketle birkaç hoş geldiniz sözcüğü söyledi. Modern bilginler arasında dil profesörleri kadar memnuniyetle karşılayacağı başka birini tanımadığını söyledi.

"'Harvard'da,' dedi, 'yıllardır sizin düşündüğünüz aynı hedefe doğru ilerliyoruz. Son otuz yılda kaydedilen büyük ilerlemeden dolayı sizi kutluyorum. Amerikan eğitiminin en
çarpıcı özelliklerinden biri dil çalışmalarının
hızlı gelişimidir. Diğer bazı kolejlerde Harvard'dakinden daha hızlı olmuştur. Daha kısa bir süre önce sıfırdan başlamışlardı. [Gülüşmeler.]

"'Bu önemli konuyla uğraşırken bilgili kişiler arasında var olan uyum için tebrik edilmelisiniz. Modern
dillerin incelenmesi, ulusun yaşamıyla bağlantı kurmaya başlıyor. Artık ulusal yaşam ve çıkarla gerçek bir bağlantı taşıyor. Eğitim düşüncesinde hiçbir büyük konu, günümüzle modern bir bağlantısı olmadan sağlam bir tutunma elde edemedi. Modern dillerin incelenmesindeki edebi öğeyi göz ardı etmiyorum, ancak ülkenin endüstriyel ve ticari faaliyetlerine bağlı olarak günlük yaşamda modern dillerin bu şekilde kullanılması sayesinde, önümüzdeki yirmi yıl boyunca geçmişe göre daha güçlü bir tutuşa sahip olacaksınız.'"

Longfellow'un kendini sınırlayan ve düzenli mizacının onu yenilikçi kariyerinde alışkanlıkla engellediği her zaman akılda tutulmalıdır. Hem kamusal hem de özel konularda, bakış açısını ifade etme ve ardından sonuçları bekleme yolu buydu. Zihinsel alışkanlığının, yabancı deneyiminin ve yakın bölümünün geleneklerinin onu üniversite eğitiminde seçmeli sistemi tercih etmeye yatkın hale getirdiği açıktır. Bu sistem, geçici deneme ve terk edilmenin ardından, şimdi bir kez daha öne çıkarılıyordu ve bu sefer galip gelmeye mahkumdu. Bu başarıya doğru, Modern Diller Bölümü'nün refahı sürekli bir argüman oluşturdu, çünkü reform ilk olarak orada tanıtıldı. O dönemdeki fakülteler, bireysel profesörlerin tutumları hakkında çok az bilgi veriyordu ve Longfellow'un çoğunlukla sessiz bir reformcu olduğu düşünülebilir. Ancak günlüklerinde görevlerinin onu yıprattığına dair sürekli kanıtlar bulunur. "Bu hayatın rutininden çok yoruldum." "Bu üniversite işi, lirimin tüm tellerine konan büyük bir el gibi, titreşimlerini durduruyor." "Günler birbirine ne kadar da benziyor ve hepsini şiirime verememek benim için ne kadar üzücü." "Çok şiirsel olmayan bir ruh haline düştüm ve yazamıyorum." Şunu unutmamak gerekir ki, o zamanlar gözleri çok zayıftı, nevraljiden aşırı derecede muzdaripti ve bu kayıtların hepsi New England'ı çalkalayan büyük kaçak köle heyecanı sırasında ve şairin en yakın arkadaşı Sumner'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmesiyle sonuçlanan Massachusetts'teki siyasi devrim sırasında yapılmıştı. Kırk dördüncü yaş gününün gerçekleştiğini kaydeder ve kısa bir süre sonra "Altın Efsane"yi klişeleştirirken şöyle der: "Hala bunun üzerinde çok çalışıyorum," ancak sadece iki gün sonra şunu da yazar: "Üniversite dersleriyle sınavlarına hazır olmaları için çok çalışıyorum." İki hafta sonra şöyle der: "Bölümdeki sınav; benim için her zaman bir sıkıntı ve bitkinlik günüdür." Yazışmaları çok fazladır; ziyaretçiler ve akşam yemekleri sürekli artar. Annesi aniden ölür ve o bütün gece onun cansız bedeninin yanında tek başına oturur; sanki doğada hiçbir sarsıntı veya sarsıntı olmamış gibi, üzerine bir huzur
hissi gelir, ancak "uzun bir hayata uyumlu bir şekilde yakınlaşma" olur. Daha sonra Nahant'taki yaz tatilinden bıkmıştır, buna "hayatı sağlam tembellik bloklarıyla inşa etmek" der; ancak iki gün sonra görevlerine devam etmek için Cambridge'e geri döndüğünde şöyle yazar: "Boynumun eğildiğini ve boyunduruğun baskısını hissettim." Kısa bir süre sonra şöyle der: "Yazmaya vakit bulamıyorum. Hayatın küçük şeylerinin büyük şeyleri dışarıda bıraktığını giderek daha fazla görüyorum. Sayısız kesintiler - şu veya bu iş için başvuru mektupları; yabancıların burada ve orada yardım için bitmek bilmeyen ısrarları - günü endişelendiriyor ve tüketiyor." Sık sık kendisiyle birlikte yemek yiyen yarım düzine adam olduğunu kaydeder; tiyatroya, derslere, konserlere ve balolara gider, hiç dinlenmez ve belki de Nahant'ta gördüğümüz gibi, bundan gerçekten zevk almazdı. Ancak, "Altın Efsane" bu koşullar altında Kasım 1851'de dünyaya geldi; ve yazarının Üniversiteden ayrılması 12 Eylül 1854'e kadar sürdü. O tarihten önce "Hiawatha" üzerinde mutlu bir şekilde çalışıyordu.

{71 _Harvard College Papers_ [MS.], 2d ser. xiii. 363.}

{72 _Harvard College Papers_ [MS.], 2. seri xiii. 13.}

{73 _Harvard College Papers_ [MSS.], 2. seri xiv. 61.}

XVI. BÖLÜM

CAMBRIDGE'DE EDEBİ HAYAT

Şimdi Longfellow'un akademik hayatının tarihinden normal uğraşı olan edebiyata dönelim. "Kölelik Üzerine Şiirler"de gösterildiği gibi, insan yanlışına karşı gerçek ve samimi sempatiden, "İspanyol Öğrenci"nin (1843) tamamen edebi ve tarihi niteliğine tuhaf bir geçiş gibi görünüyordu. Bu oyun, en azından İngilizce olarak sahneye konulabilecek kadar dramatik değildi, ancak Almanca versiyonu 28 Ocak 1855'te Dessau'daki Ducal Court Tiyatrosu'nda sahnelendi. Edebi bir eser olarak kesinlikle iyi yapılmıştı; kısmen Cervantes'in "La Gitanilla" öyküsünden alınmış ve daha önce Montalvan ve Solis tarafından İspanyolca, Middleton tarafından İngilizce olarak ele alınmış olsa da, özünde Longfellow'un kendi eseriydi; ancak belki de Robert Burns'ün mottosunu uygunsuz bir şekilde almasıyla biraz bozulmuştu. Bunu New York'taki Samuel Ward'a Aralık 1840'ta yazdı ve "henüz benimkinden başka hiçbir gözün görmediği ve önce sana okumak istediğim daha uzun bir şey" dedi. Sonra ekledi, "Şu anda, sevgili dostum, ruhum şiirle sarılmış durumda. Gözlerimden pullar
birden düştü ve önümde neredeyse hiç çaba harcamadan ve kendimin
becerebileceğimi düşünmediğim bir hızla kağıda aktardığım figürlerle dolu güzel bir manzara gördüm. Portland'dan döndüğümden beri ona bakmaya neredeyse korkuyorum,
çünkü renklerinin solmuş olmasından korkuyorum. Ve bu yüzden eseri size daha ayrıntılı olarak anlatmıyorum. Buna değip değmeyeceğinden emin değilim. Çok geçmeden kendiniz görüp yargılayacaksınız." Daha sonra babasına şöyle anlatır: "Ayrıca 'İspanyol Öğrencisi' adında çok daha uzun ve daha zor bir şiir yazdım; beş perdelik bir dram; başarısına biraz da kendimden memnun bir şekilde güveniyorum. Ancak bu büyük bir sır ve yakın aile çevresinin ötesine geçmemeli; çünkü kompozisyonun parıltısı geçene ve ona soğukkanlı ve eleştirel bir şekilde bakabilene kadar yayınlamayı düşünmüyorum. Yakında size bundan daha fazlasını anlatacağım."

Longfellow'un "Avrupa'nın Şairleri ve Şiiri" üzerine çalışması 1845'te yayınlandı ve daha sonra 1871'de bir ekle yeniden basıldı. Orijinal çalışma 776 sayfa içeriyordu,{74} ek 340 sayfa daha ekliyordu. Ek bazı açılardan orijinalinden daha iyi düzenlenmiştir, çünkü
çevirmenlerin isimlerini veriyor ve özellikle Rossetti olmak üzere başvurabileceği daha iyi çevirmenleri vardı. Kitabın tamamı hakkında adil bir şekilde söylenebilir ki, özünde çok çekici olmayan bir sınıfın en çekicilerinden biridir, derleyicinin haklı olarak söylediği gibi, çeşitli ülkelerin edebi tarihini tamamlamak için, "bazen önemli olmayan bir yazar kabul edilmiştir veya daha sert bir zevkin dışlayacağı bir şiir". "Eser, bir seçkiden ziyade bir koleksiyon olarak görülmelidir," diye ekliyor, "ve herhangi bir yazarı yargılarken, çevirilerin her zaman orijinalin ritmini ve melodisini korumadığı, ancak genellikle müzik durduğunda ve zaman sadece davulun vuruşuyla işaretlendiğinde ilerleyen askerlere benzediği akılda tutulmalıdır." Toplamda, Keltçe ve Slavca ile Türkçe ve Rumca hariç olmak üzere sadece on dil içerir, bu da şimdi garip görünecek bir şeydir. Ancak editörün "bunlarla tanışık değilim" dediği gerçeğin açık açıklaması eleştirileri etkisiz hale getiriyor. Bu açıklama, onun Kuzey Avrupa'nın altı Got diliyle -Anglosakson, İzlandaca, Danca, İsveççe, Almanca ve Felemenkçe- ve Güney Avrupa'nın dört Latin diliyle -Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve Portekizce- şahsen tanışık olduğunu ima ediyor. Bu on dilden oluşan bu kadar büyük bir cildi çift sütun halinde derlemek bile zorlu bir işti ve kitaptaki tüm biyografik notları kendisi için derleyen arkadaşı Profesör Felton'a minnettar olması için bir nedeni vardı. Seçimin, kitabın izin verdiği veya kitabın planının izin verdiği kadar iyi olduğunu söylemeye gerek yok ve cilt kütüphanelerde her zaman önemli yerini korudu. Çevirilerin çoğu, özellikle ekte, özellikle bunun için yapılmıştı; bunların arasında Platen'in "Remorse", Reboul'un "The Angel
and Child" ve Malherbe'nin "Consolation"ı vardı. Longfellow'un çeviri standardının çok yüksek olduğu ve Bayan Fields'a göre, Amerikalılar, Fransızlar ve Almanların İngilizlerden daha fazla doğal bir yeteneğe sahip olduğunu her zaman savunduğu unutulmamalıdır. İkincilerin doğalarının daha dar görüşlü olması nedeniyle.{75} Ayrıca, bazen başkalarının bulduğu yerde çeviri için malzeme bulmayı başaramadığı da belirtilmelidir. Örneğin, Yunan Antolojisi'nin sonsuz güzelliğinin ortasında, "etrafında ölü çelenkler kokusu olan en melankolik kitap. Mezardan gelen sesler, Baküs zilleri, aşk şarkıları, iç çekişler, inlemeler, dualar, hepsi birbirine karışmıştı. Beni daha fazla üzen bir kitap hiç okumadım."{76}

Bu dönemde şöhreti yaygınlaşmıştı, ancak bir şair olarak Cambridge'i bile hemen kasıp kavurmadığı gerçeğinin ilginç bir göstergesi, bir mektupta şöyle yazıyor: Profesör Andrews Norton'dan, şu anki Profesör Charles E. Norton'un babasından, Philadelphia'lı Rahip W. H. Furness'a. İkincisi, görünüşe göre Bay Norton'a, belki de o zamanlar kendisi tarafından düzenlenen ve "The Diadem" olarak adlandırılan bir yıllıkla bağlantılı olarak, bazı edebi seçimler yapmak için arzu edilen bir Amerikan yazarları listesi konusunda tavsiye için başvurmuştu. En kültürlü Amerikalılardan biri olan Profesör Norton'dan doğal olarak böyle bir tavsiye istenebilirdi. Cevap olarak, Bay Furness'a 7 Ocak 1845 tarihli, aralarında Emerson'un sondan bir önceki olduğu, Longfellow'un ise hiç dahil olmadığı elli dört uygun yazardan oluşan bir liste gönderdi. Daha sonra, başında Longfellow'un bulunduğu yirmi dört küçük yazardan oluşan bir ek liste ekledi.{77} Daha genç bir bakış açısıyla Lowell'ın, Longfellow'u bu sıralarda bir "kliğin" başı olarak tanımladığını gördük ve şimdi Andrews Norton'un, daha yaşlı bir bakış açısıyla, ona ikinci sınıf yazarlar arasında yalnızca birinci sırayı verdiğini görüyoruz. Ayrıca, Hawthorne'un bu alt listede Longfellow'un yanında yer aldığını fark etmek ilginçtir.

Longfellow, "The Waif" (1845) ve "The Estray" (1846) adlı iki cilt şiir seçkisi yayınladı; ikincisinin başlığı başlangıçta "Estrays in the Forest" olarak planlanmıştı ve ifadenin kökenini bulmak için üniversite kütüphanesine yaptığı bir ziyareti kaydeder. Ancak, orijinal şiirlerinin bir sonraki cildi, 23 Aralık 1845'te yayınlanan "The Belfry of Bruges and Other Poems" idi, içeriği kısmen "Graham's Magazine"de ve çoğu da Philadelphia'da yayınlanan şiirlerinin resimli baskısında basılmıştı. Cildin teması, Freiligrath'a yazılan bir mektuptaki bazı kelimelerden kısmen esinlenmiş gibi görünüyor, bu da "Nuremberg" adlı şiirle birlikte, Longfellow'u "Outre-Mer"den beri rahatsız eden seyahat taslakları serisinin bir parçası gibi görünüyor. "The Norman Baron", Thierry'nin kendisine bilinmeyen bir muhabir tarafından gönderdiği bir pasajın sonucuydu. Bir şiir, Andersen'in "Story of My Life" adlı eserindeki bir pasajdan esinlenmişti ve biri de Ren Nehri üzerindeki Boppard'da yazılmıştı. Geri kalanların hepsi karakter veya köken olarak belirgin şekilde Amerikan'dı. Başka bir şiir, "Sürücü Buluta", Omaha Kızılderililerinin şefi,
heksametrelerdeki ilk çabasıydı ve
"Evangeline" için yolu hazırladı. "Rab'bin Akşam Yemeği Çocukları"nın çevirisi de
hazırlık olarak hizmet etmişti; ve "Blackwood's Magazine"de "İlyada"nın heksametre çevirisinin bir örneğine
rastlamıştı ve bu onu çok etkilemişti. Hatta
"Evangeline"in bir bölümünü İngilizce pentametre şiirine çevirmeyi bile denedi ve böylece
sonunda benimsenen ölçüden çok daha az etkili
olduğundan emin oldu.

Okuyucu kitlesinin büyük çoğunluğunun Dr. Oliver Wendell Holmes, "Baş şarkıcımızın daha uzun şiirleri arasında, 'Evangeline'i başyapıt olarak seçmekte tereddüt etmem ve genel kanaatin seçimimi doğrulayacağını düşünüyorum... Şiirin ilk dizesinden, ilk kelimelerinden, geniş ve sakin bir nehirde yüzer gibi, kıyılarına doğru yumuşakça mırıldanarak, üzerinde cennet ve etrafındaki bozulmamış vahşi doğanın ihtişamıyla okuruz." "Bu orman ilkeldir" sözlerinin, Virgil'in "AEneid"ini açan "Arma virumque cano" kadar tanıdık hale geldiğini düşünüyor ve başka bir yerde şiiri "bu taşan, yavaş hareket eden, ruhu tatmin eden dizelerin sakin akıntısı" olarak adlandırıyor. Konu ilk olarak Longfellow'a Hawthorne tarafından önerildi, Hawthorne bunu arkadaşı Rahip H. L. Conolly'den duymuştu ve ana hatları Hawthorne'un "The American Notes" adlı eserinde bulunabilir, Hawthorne bunu kendisi kullanmayarak Peder Conolly'yi hayal kırıklığına uğrattı. Longfellow'un kırkıncı doğum gününde tamamlandı.

Bu, "Evangeline"in geniş popülaritesinin çarpıcı bir örneğiydi, ritmik kulağının rehberliğinde tanıtılan özel isimler bile başka ülkelere yayıldı ve alınıp kendi başlarına hazineler olarak
korundu. Sumner, İngiltere'den Longfellow'a, edebiyatta iyi tanınan Sayın Bayan Norton'un "Evangeline"i yalnızca bir kez değil, yirmi kez okuduğunu ve iki sevgilinin farkında olmadan birbirlerinin yanından geçtiği Atchafalaya Gölü'ndeki sahnenin onu o kadar etkilediğini
yazdı ki, üzerine ismin yazılı olduğu bir mühür bile yaptırdı. Bundan kısa bir süre sonra, Belçika Kralı Leopold aynı kelimeyi ona tekrarladı ve insan yaşamındaki sahneleri o kadar çağrıştırdığını söyledi ki, bir mühür üzerine kestirmek üzereyken, ona kendikini göstererek onu şaşırttı. "Evangeline" hakkında yazılmış en iyi inceleme muhtemelen yarım yüzyıl önce yaşamış yetenekli Fransız gezgin, College de France'tan Profesör Philarete Chasles'ın 1851'de yayınlanan "Etudes sur la Litterature et les Moeurs des Anglo-Americains du XIX. Siecle" adlı eserinde yaptığı analizdi. Bunu okumak ve Amerikan temalarını tartışırken sıklıkla belirginleşen şeyi yeniden fark etmek ilginçtir: Fransız zihninin İngiliz zihninden daha keskin olması. O erken dönemde yazan M. Chasles, örneğin, Emerson'un dehasının kendine özgü niteliğini hemen fark etti. Longfellow'u, karşılaştırmalı olarak, az tutkusu olan, ancak ihtişama yaklaşan bir tavır sakinliği ve dahası, bastırılmış bir ritim altında kendini hissettiren derin bir duyarlılığı olan bir ay ışığı şairi olarak tanımlıyor. Kısacası, onunkisi yavaş bir melodi ve düşünceli bir duygudur, bunların ikisi de tarihi olmayan
sonsuz ovalarımızın ve ormanlarımızın seslerine ve gölgelerine çok uygundur. Özellikle Amerikalı şairin Tegner ve Oehlenschlaeger gibi İskandinavlara olan benzerliğinden etkileniyor. Longfellow'da bile İskandinavların aliterasyona olan eğilimini fark ediyor ve bu benzetmeyi göstermek için Kuzey şiirlerinden birini ve ardından Longfellow'un şiirlerinden birini alıntılıyor. Bunları yan yana koymak değerlidir. Bu
Oehlenschlaeger'den:--

"_T_i_l_giv _t_vu_n_gne
_T_rae_l_ af E_l_skov!
_At_ han dig _a_tter
_A_s_t_saeld findet." ... vb.

Aşağıdakiler Longfellow'dandır:--

"_F_ragrance'ın_F_uller'ı, _th_an _th_ey
Ve gölgeler ve gece_g_alarıyla dolu olarak,
_m_aiden'ın _h_eart'ini _H_ung.
Sakin_ ve _m_agical _m_oonlight'ın
ruhunu doldurduğunu_gördüm."

Chasles'ın "Evangeline" için Holmes'un Lowell'ın "Vision of Sir Launfal" adlı eserine yaptığı eleştirinin aynısını yapması ilginçtir;
yani, içinde yapay ve doğal olanın bir karışımı vardır.
Sonuç olarak, genel olarak, hala bir sanat eseri olarak düşünüldüğü ve örneğin Tolstoy'un "Kazaklar"ında olduğu gibi, tüm karakterlerin sanki hemen yan sokakta yaşıyormuş gibi düşünülmediği sonucuna varabiliriz. Yine de kendi tarzında o kadar büyüleyici ki, "İçinde hiçbir tutku yok" demesine rağmen, yine de sürekli bir gençlik, masumiyet ve şefkat havası olduğunu düşünüyor. M. Chasles, bir Katolik olarak, şairin Hıristiyan fikirlerine ilişkin geniş ve özgür anlayışından da etkileniyor. Bunun bir başyapıt olmadığını düşünüyor (_Il y a loin d'Evangeline a
un chef-d'oeuvre_), ancak zamanın şimdiye kadar doğruladığı şeye işaret ediyor,
ona ölümsüzlük gibi bir şey garanti eden niteliklere sahip. Chasles'ın, daha önemli tüm edebiyatımızın ona ilginç olmayan devlet tarihlerinden ve Amerikan başkanlarının yazışmalarının kapsamlı koleksiyonlarından oluştuğu bir zamanda yazdığını düşünürsek, hüzünle "Tüm Amerika henüz bir mizahçıya sahip değil" (_Toute l'Amerique ne possede pas un humoriste_) yazabildiği bir zamanda, Longfellow'un bir Fransız'ın huzurunda kendisi için bir tür edebi statü kazanmış olması onun başarısıdır.
Bu şikayetin yapıldığı dönemde, Bay S. L. Clemens'in on beş yaşında bir çocuk olduğu fark edilebilir. Günümüzdeki olağan Avrupa eleştirisi, Amerika'nın çok az mizahçı üretmesi değil, çok sayıda mizahçı çıkarmasıdır.

Longfellow'un kaleminden çıkan bir sonraki eser, bir biyografi yazarı için, uğraştığı entelektüel üründe belirgin, kesin, düşük su seviyesinden gelen o özel değere sahiptir. Bu kitap, "Kavanagh", arkadaşlarının ve hayranlarının çoğunda büyük bir hayal kırıklığı yaratmanın ve çağdaşları arasında kişisel olarak kurguda en başarılı olan Hawthorne ve Howells tarafından övülmenin tuhaf kaderine sahipti. New England köy hayatı Mary Wilkins, Sarah Jewett ve Rowland Robinson'ın ellerinde
çok zengin bir malzeme olduğunu kanıtladığına göre, "Kavanagh"a (1849) geri dönmek, baştan sona bir karakter türü veya gerçek hayatın tadını veren bir olay olmadan tamamen akademik bir edebiyat parçası olduğunu hissetmeden zordur.
Ne sevinçler ne de üzüntüler okuyucunun kalbine bir anlığına ulaşmıyor. Tüm karakterler esasen aynı lehçeyi kullanıyor ve her cümle, sonunda esasen kitapla ilgili olan anekdot veya örnekle uygun şekilde destekleniyor. Jean Paul'un kırsal topluma bakacağı şekilde bakma girişimi olduğu iyi söylenmiştir. Gerçekten de, Longfellow'un "Campaner Thal"dan yüksek sesle okuduğunu görüyoruz.
Kavanagh üzerinde çalışırken, günlüğünde ikincisini "bir aşk romanı" olarak adlandırıyor.{78} Jean Paul'un Almanya'nın mevcut günlük yaşamından ne kadar uzak göründüğünü düşündüğümüzde, onun New England'a taşınmasının tamamen uygunsuz olduğunu hissediyoruz. Yine de Emerson kitabı "büyük bir memnuniyetle" okudu ve "Amerikan romanı yönünde gördüğümüz en iyi taslak" olarak nitelendirdi ve sonunda ona "zarafet" atfederek bulduğu veya beğendiği gerçek çekiciliği ortaya koydu. Hawthorne, erken arkadaşlıkla sıcak bir şekilde, bunu "çok değerli ve nadir bir kitap, bir demet çiçek kadar hoş kokulu ve tek bir çiçek kadar basit" olarak niteler.... Sizden başka hiç kimse böylesine sessiz bir kitap yazmaya cesaret edemezdi ve başka hiç kimse de bunu başaramazdı. Tamamen özgün, kendi başına bir kitap, gerçek bir deha eseri, eğer varsa." Bence hiçbir şey, o dönemdeki Amerikan edebiyatının gerçek sınırlarını bu ilginç ifadeler kadar iyi gösteremez. Ayrıca, Bay W. D. Howells'ın, yaklaşık yirmi yıl sonra yazdığı, "Kavanagh" hakkında konuşurken, neredeyse aynı coşkuyla, "Bize, onu takip eden çok sayıda Yeni İngiltere romanı tarafından henüz tam olarak yaklaşılmamış gibi görünüyor, çünkü hafif mizahı ve düşünceli zarafetiyle eşsiz kalmaya devam edecek." dediğini kabul etmek de adildir.{79}

"Evangeline"in yayınlanmasından sonraki dönem, Longfellow'un alışılmış olanından daha belirsiz ve istikrarsız bir zaman gibi görünüyordu. O, XIV. Louis döneminde dramatik bir romana başladı. , ancak bunda ısrar etmedi ve "Kavanagh" hikayesi dışında kapsamlı bir çalışma yapmadı. Dağınık şiirler yayınlamaya devam etti ve iki yıl sonra (1850) "The Seaside and the Fireside" adlı başka bir cilt çıktı; bu ciltte en uzun ve en tamamlanmış katkı -belki de yazdığı en
eksiksiz ve sanatsal olan- "The Building of the Ship" adlı eserdi. Bayan Kemble'ın eşsiz sesini ve dramatik gücünü hatırlayanlar için, bu şiiri üç bin kişilik bir dinleyici kitlesi tarafından
okumasının ne kadar coşkuyla karşılandığını hayal etmek kolaydır ve
o sıkıntılı dönemde Birliğe yapılan son çağrının o zamanki çatışmalar üzerinde belirgin bir etkisi olduğu için. Cildin geri kalanında, o zamanlar birçok kişi tarafından, mantıksız bir şekilde,
sert ve gürültülü olarak eleştirilen "Seaweed" adlı güçlü ve lirik dizeler yer alıyordu; Dramatik güce sahip bir diğer şiir, "Sir Humphrey
Gilbert;" ve yazdığı tüm şiirler arasında en hassas, hayal gücü yüksek ve müzikal olanlardan biri olan "The Fire of Drift-Wood", sahnesi Marblehead'deki Devereux Çiftliği'ydi. Şömine başında yazılmış dokunaklı şiirler vardı, özellikle 1848'de küçük kızı Fanny'nin ölümünden sonra yazdığı "Resignation" başlıklı şiir ve "The Open Window" adlı şiir. Kısa şiirlerinin dördüncü cildinden geriye dönüp bakıldığında,
güç azalmasına veya gerçek monotonluğa karşı koymada tek başına başarılı olduğu kabul edilmelidir. Yine de bir sonraki çabasının daha geniş bir ölçekte olması gerekiyordu.

{74 Rahip Samuel Longfellow tarafından yanlışlıkla "neredeyse dört yüz sayfa" olarak tanımlanmıştır. _Life_, ii. 3.}

{75 _Life_, iii. 370.}

{76 _Life_, iii. 94.}

{77 _Correspondence of R. W. Griswold_, s. 162.}

{78 _Life_, ii. 81.}

{79 _North American Review_, civ. 534.}

XVII. BÖLÜM

PROFESÖRLÜKTEN İSTİFA--BAYAN LONGFELLOW'UN ÖLÜMÜNE

1853'ün son gününde, Longfellow günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bu son yıl ne kadar da
şiirsel üretim ve hatta düzyazı üretimi açısından çoraktı!
1853'te gösterecek hiçbir şeyim yok. Gerçekten
sadece üniversite çalışmaları oldu. Aile zamanının yarısını harcıyor ve
mektuplar ve ziyaretler çok fazla zaman alıyor." Yine de dört gün sonra, 4 Ocak 1854'te şöyle yazdı: "Üniversitede geçen bir gün daha. Ama neden
şikayet edeyim? Bu altın günler kumaşa çivi gibi çakıldı. Kim bilir, kumaşın sıkıca tutunmasına yardımcı oluyorlar mı?" 22 Şubat'ta şöyle yazdı: "Profesörlükten ayrılmam konusunda yanlış bilgilendirilmediniz. Ben 'özgürleşmek için pençeliyorum.'" 27 Şubat'taki doğum gününde, özgürlüğe yaklaşmanın sevinciyle, "Bu yıl hangi şiirsel zaferlerin kazanılacağını merak ediyorum." 19 Nisan'da şöyle yazdı: "Saat 11'de 6 Numaralı Üniversite Salonu'nda son dersimi verdim - burada veya başka bir yerde vereceğim son ders."{80} Aşağıdakiler, bunu açıklayan ve şimdiye kadar yayınlanmamış ancak Harvard College arşivlerinde saklanan mektuplardır.

CAMBRIDGE, 16 Şubat 1854.

BEYLER, - Dr. Walker ile yapılan ve daha önce size ilettiği
konudaki görüşmelerin ardından, 1835 yılından beri Harvard College'da yürüttüğüm "Fransızca ve İspanyol Dilleri ve Edebiyatları Smith Profesörlüğü"nden istifamı size sunmama izin verin.

Eğer bir sonraki Dönem başlamadan önce halefimi atamanız mümkün olursa, hemen emekli olmaktan mutluluk duyarım.
Ama bu uygunsuz olursa, mevcut Akademik
Yılın sonuna kadar görevimi yerine getireceğim.

Beyler, bu vesileyle, bu Bölümdeki çeşitli Öğretim Görevlilerine ödenen maaşlar konusuna dikkatinizi çekmeye ve uygun olduğu ölçüde, şu anda ülkenin bu bölümündeki artan yaşam giderlerine karşılık gelebilecek bir artış yapılmasını talep etmeye cesaret ediyorum. En yüksek saygılarımla ve Kolejle olan bağlantımın on sekiz yılı boyunca gösterdiğiniz sürekli nezaket ve nezaketiniz için içten teşekkürlerimle,

Beyler,
Sayın Yardımcınız olmaktan onur duyuyorum.

HENRY W. LONGFELLOW.{81}

Harvard Üniversitesi Başkanı ve Şirketine.

[BAŞKAN WALKER'A.]

CAMBRIDGE, 16 Şubat 1854.

SEVGİLİ BEY,--Şirkete notumu ekliyorum. Onlara vermeden önce ona bakma nezaketini gösterir misiniz; çünkü
uygun biçim ve ifadede değilse, tekrar yazarım.

Schele de Vere'nin mektuplarını da ekliyorum ve

En içten saygılarımla

HENRY W. LONGFELLOW{82}

Not: İstifam için herhangi bir sebep belirtmedim,
daha önce size açıkladığım ayrıntıları tekrarlamaktan kaçınmanın daha iyi olacağını düşündüm.

[HARVARD KOLEJİ BAŞKANI VE ÜYELERİNE.]

BEYLER,--Geçen kış size mevcut Kolej yılının sonunda Profesörlüğümden istifa etme niyetimi bildirdiğimden,
şimdi istifamı daha resmi ve daha resmi bir şekilde sunmama izin verin.

Bu Profesörlük görevine başlayalı on sekiz yıl oldu.
Bu görevler benim için hoş ve uyumluydu; ve
umarım bunları sizin memnuniyetinize ve her zaman en derin ilgiyi göstereceğim Kolej'in yararına yerine getirmişimdir.

Uzun zamandır devam eden ve benim için çok büyük bir zevk ve avantaj kaynağı olan bir ilişkiyi sonlandırırken, bana duyduğunuz güven ve ellerinizden aldığım birçok nezaket ve ilgi
işareti için size minnettarlığımı ifade etmeme izin verin.

Kolej ve kendiniz için en iyi dileklerimle, Beyler,

İtaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum

HENRY W. LONGFELLOW

_Smith Fransızca ve İspanyolca Profesörü ve Güzel Sanatlar Profesörü._{83}

CAMBRIDGE, 23 Ağustos 1854.

[BAŞKAN WALKER'A.]

NAHANT, 23 Ağustos 1854.

SEVGİLİ BEY,--Dün bahsettiğimiz istifa mektubunu size ekliyorum.

Kolej Kayıtları için daha uygun olması için kısa tuttum; ve sizden ayrılırken doğal olarak hissettiğim pişmanlıktan hiç bahsetmedim, çünkü bana sizi
bırakıyormuşum gibi gelmiyor; ve minnettarlığımı pek dile getirmedim; çünkü bunları Kolejin sadık dostu ve müttefiki olarak
kalarak her zaman göstermeyi umuyorum.

Bir sonraki toplantılarında Fakülte üyelerine resmi vedalarımı yapmanızı ve hepsine ve her birine saygımı ve dostluğumu ve her şeyde onlar için en iyi dileklerimi iletmenizi rica ediyorum.

En yüksek saygılarımla,

Sayın Beyefendi,
Saygılarımla

HENRY W. LONGFELLOW{84}

Emekliliği sağlıksızlığından kaynaklanmıyordu, çünkü mum ışığında gözlerini kullanamaması dışında gayet iyiydi. Ancak arkadaşları, misafirleri, çocukları ve kolej dersleri zamanını giderek daha fazla dolduruyordu, bu yüzden şiir için hiç gücü kalmamıştı ve son iki yıl
çok verimsiz geçmişti. Üstelik, arkadaşı Sumner'ın kariyerinin ve Boston'daki kaçak köle davalarının tüm heyecanı vardı ve günlüğüne her zamanki temkinli ılımlılığıyla "Ancak sonuçtan çok emin değilim" yazması şaşırtıcı değil. "Bu arada
Lawrence'ın portresi için oturdu ve kaçak köle davaları konusu, sanatçının ifade ettiği gibi, şairin yüzünde yakalamaktan ve saklamaktan mutluluk duyduğu bir canlanma ve öfke ifadesi yarattı. 19 Temmuz 1854'teki Mezuniyet Günü'nde akademik cübbesini son kez giydi ve bu olay hakkında şöyle yazdı: "Kalabalık kilisenin tamamı, benim hiçbir rolüm olmayan bir şeymiş gibi hayalet gibi ve gerçek dışı görünüyordu." Dante'nin kendi versiyonu üzerinde çalışmaya başlamıştı bile, on yıllık bir aradan sonra 1 Şubat 1853'te{85} bunu ele almıştı; ayrıca, "tamamen hayal dünyasında" olan başka bir yeni edebi proje daha aklına gelmişti ve özgürlüğü onun için bir sevinç kaynağı olmuştu.

Birkaç yıldır Amerikan temaları üzerine erken dönem çalışma planını uygulamak için endişeliydi. Hatırlanacağı üzere, kolejdeki Kızılderililerin sözcüsü olmuştu platform. Önerilen konular listesi 1829'a kadar uzanan "Quoddy Kızılderililerinin Hikayeleri"ni ve şefleri Sacobezon'un bir tanımını içeriyordu. Yirmi beş yıl sonra günlüğüne (22 Haziran 1854) şöyle yazdı: "Sonunda Amerikan Kızılderilileri hakkında doğru ve tek olan bir şiir için bir plan buldum. Bu, onların güzel geleneklerini bir bütün halinde bir araya getirmek. Ayrıca, bu amaç için doğru ve tek olan bir ölçüye de ulaştım." Bu tasviri yalnızca kitaplarda görülen Kızılderililere değil, Maine'de kendisinin gözlemlediği Kızılderililere, Boston Common'da izlediği Sacs ve Foxes'a ve evinde ağırladığı bir Ojibway şefine dayandırmak zorundaydı. Şiirsel ölçüye gelince, uygun olanı ona okuduğu Fin destanı "Kalevala" tarafından önerilmişti; ve
işlenecek sahne karakterine ve ele alınacak efsane türüne uygunluğundan çok memnun kalmıştı. "Hiawatha" 25 Haziran 1854'te başladı ve o yılın 10 Kasım'ında yayınlandı. Eserin tadını
çıkardı, ancak bitirmeden önce ona biraz uysal göründü ve bu uysallık eğilimi bazen okuyucular tarafından
eleştiri konusu oldu; ancak eserin sadeliği, stili çocuklar için
çekici hale getirdi ve her zaman
koruyacağı bir çekicilik kazandırdı. Her zamanki açık sözlülüğüyle, başlangıçta ölçünün
kendisi için orijinal olmadığını ve efsanelerin orijinal olmamalarının elbette bir meziyeti olduğunu belirtti. Kitap her türlü ilgiyi gördü;
beğenildi, alay konusu oldu, parodileştirildi, müziğe uyarlandı ve halk arasında okundu ve şöhreti şüphesiz "Altın Efsane"nin uzun süreli çalışmasından çok daha güvenli bir şekilde bu ve diğer kesinlikle Amerikan şiirlerine dayanmaktadır. Kendisi bazı gazetelerin "Hiawatha" hakkında "şiddetli ve öfkeli" olduğunu ve yine "'Hiawatha' hakkında en büyük gürültünün olduğunu" yazıyor. Şiiri Almancaya çeviren Freiligrath, Londra'dan ona "'Hiawatha' ölçüsü hakkında 'Athenaeum'da süren savaşa gülmüyor musun?" diye yazıyor. Emerson, Hawthorne, Parsons ve Bayard Taylor'dan içten onay mektupları almıştı; belki de ikincisi, yazara yazılmış kitap hakkında en iyi tek övgüyü oluşturuyordu: "Şiirin tamamı Amerikan 'Kızılderili yazı' atmosferinde yüzüyor." Ancak, ona şimdiye kadar yapılmış en iyi övgü, şairin bazı çocuklarının ve torunlarının kabileyi ziyaret etmesi şerefine Ağustos 1901'de Huron Gölü'ndeki bir adada Ojibway Kızılderilileri tarafından bir drama olarak gerçek anlamda temsil edilmesiydi. Bu ölümünden sonra yazılmış bir deha eserine övgü kendi başına o kadar güzel ve ilgi çekici ki, orada bulunan Bayan Alice Longfellow tarafından o kadar iyi anlatılmış ki, bu kitabın Ek'inde yeniden basmak için onun iznini aldım. Longfellow'un bir sonraki şiiri, "Evangeline"in bu ölçüden esinlenen ilk eleştirileri tamamen geride bırakması nedeniyle, bir kez daha heksametrelere geri döndü. Bu tema 1856'da aklına gelmişti ve şimdi taşıdığı adla, dramatik form ve şiirle ele almaya başlamıştı; ancak bir yıllık gecikmeden sonra, Priscilla adıyla tekrar denedi,
adını muhtemelen, onu bir halk toplantısında büyüleyen, tatlı sesiyle,
"arada sırada" dediği gibi, "sesin kanatlarda yukarı aşağı süzüldüğü bir tür ritmik çekiciliğe dönüşen" çekici bir İngiliz Quakeress olan Priscilla Green'den almıştı.
Bu değerli kadının kişiliğini, Hıristiyan adları aynı olduğu için, bir dereceye kadar hikayesinin kahramanına aktardığı düşünülmüştür; ancak daha sonra orijinal başlığa, "Miles Standish'in Kur Yapması"na geri döndü. Aralık 1857 ile Mart 1858 arasında büyük bir rahatlıkla yazdı ve belki de daha hafif bir dokunuşa veya daha saf bir zevke sahip hiçbir şey bestelemedi. İlk hafta yayıncılar tarafından yirmi beş bin kopya satıldı veya sipariş edildi ve Londra'da ilk gün on bin kopya satıldı. Hem tema hem de işleniş açısından hikaye tamamen onun beğenisine uygundu ve onu Amerikan konularına yönlendiren o erken içgüdüyü daha da haklı çıkardı. Longfellow'un kendisi, hatırlanacağı üzere, anlattığı evlilikten geliyordu ve bu nedenle sempatik bir muameleyi garanti ediyordu, ölçü ise büyük ölçüde trokelerin daha fazla kullanılmasından dolayı "Evangeline"den biraz daha keskin ve esnekti. Söylemeye gerek yok ki, dilin karakterindeki farklılık nedeniyle böyle bir çaba asla klasik kurallara sıkı sıkıya bağlı kalamaz. Alman heksametreleriyle bu benzetme daha yakındır. 10 Temmuz 1861'de Bayan Longfellow, bir gün önce yangında aldığı yaralanmalar sonucu sık sık anlatılan trajik bir şekilde öldü. Bir hanede daha büyük bir trajedi hiç yaşanmadı; daha sade
ve asilce
taşınmış biri daha olmamıştı. Lowell'ın mizacına uygun olarak, üzüntüsünü zarif bir şiirle
açıkça yazmak doğruydu; ancak Longfellow'un en derin duygularını sözlü veya yazılı olarak
saklama alışkanlığı giderek daha fazla oldu; ve ancak ölümünden sonra portföyü açıldığında, göğsü çapraz çizgiler taşıyan batı dağının bir resmiyle
önerilen bu sone ortaya çıktı.

KARIN HAÇI

Gecenin uzun, uykusuz saatlerinde,
Nazik bir yüz --uzun zamandır ölmüş birinin yüzü--
Bana duvardan bakıyor, başının etrafında
gece lambası soluk bir ışık halesi oluşturuyor.
Burada, bu odada öldü; ve ruhu daha beyaz
Hiçbir zaman ateşin şehitliğiyle
huzuruna götürülmedi; ne de kitaplarda
daha iyi bir hayatın efsanesi okunabilir. Uzak Batı'da bir dağ var
Güneşe meydan okuyan, derin vadilerinde
Yan tarafında kardan bir haç sergileyen.
Göğsümde taşıdığım haç böyledir
Bu on sekiz yıl, tüm değişen sahneler boyunca
Ve öldüğü günden beri değişmeyen mevsimler boyunca.

10 Temmuz 1879.

{80 _Life_, ii. 262, 263, 265, 266, 268.}

{81 _Harvard College Papers_ [MS.], 2d ser. xx. 345.}

{82 _Ib._ 347.}

{83 _Harvard College Papers_ [MS.], 2d ser. xxi. 249.}

{84 _Harvard College Papers_ [MS.], 2d ser. xxi. 249.}

{85 _Life_, ii. 248.}

XVIII. BÖLÜM

GEÇİŞ KUŞLARI

Longfellow, daha kısa şiirlerini her zaman ciltler halinde gruplandırmaya hazır bir yeteneğe sahipti ve "Geçiş Kuşları" adı altında süresiz olarak devam eden bir seriye sahipti ve bu seriler, ardışık "uçuşlarda" daha uzun eserlerle birleştirildi. İlki "The
Courtship of Miles Standish" (1858) adlı ciltte yer aldı; ikincisi "Tales of a Wayside
Inn" (1863) adlı kitapta yer aldı; üçüncüsü "Aftermath" (1873) ile bağlantılı olarak ortaya çıktı; dördüncüsü "Masque of Pandora and Other Poems" (1875) adlı kitapta
ve beşincisi "Keramos and Other Poems" (1878) adlı kitapta yer aldı. Bu kısa şiirler, "Gecenin Sesleri" ve "Baladlar"ın daha öncekiler için yaptığı gibi, onun orta yaşını temsil ediyor; ve daha olgun eserler, bir bütün olarak, ilkinin
ateşine ve tazeliğine sahip olmasa da, daha
ortalama bir icra becerisine sahipler.

"Bir Yol Kenarı Hanının Hikâyeleri", üzerinde biriken büyük ve küçük birkaç hikâyenin son grubuydu ve sonunda ortak bir başlık sayfası talep etti. Bazıları daha önce yayınlanmıştı ve 1863'te bir ciltte gruplandırıldı, popüler hale geldikten sonra, sonunda birleştirilen iki cilt daha izledi. Genellikle
olmayan bir şeye sahibiz, şairin onlarla ilgili kendi anlatımı, İngiltere'deki bir muhabire şöyle yazmış: "'Wayside Inn'in sandığınızdan daha fazla temeli var. Sudbury kasabası Cambridge'den yaklaşık
yirmi mil uzaklıkta. Yaklaşık iki yüz yıl önce, Howe adında bir İngiliz ailesi orada bir kır evi inşa etti ve bu ev ailede bugüne kadar kaldı, ırkın sonuncusu sadece iki yıl önce öldü. Servetlerini kaybettikten sonra hancı oldular;
ve Red-Horse Inn bir asır boyunca babadan oğula geçerek gelişti. Yer, artık bir han olmasa da, tam olarak tarif ettiğim gibi. Bütün bunlar, ev sahibinin armasını,
bir sulh yargıcı olmasını ve 'Squire' olarak bilinmesini açıklıyor; bunlar İngiliz kulaklarına garip geliyor olmalı.
Tüm
karakterler gerçek. Müzisyen Ole Bull; İspanyol Yahudisi, İsrail
Edrehi, onu resmettiğim gibi gördüm" vb. vb.

Hayali şenliklere katılan diğer kişiler arasında şair olarak görünen Dante'nin tercümanı merhum Thomas W.
Parsons; ilahiyatçı, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Daniel Treadwell, kendi döneminde yalnızca özgür düşünür olarak değil, bunun ötesinde bir şey olarak tanınan seçkin bir fizikçi; öğrenci, güzel kütüphanesini Harvard College koleksiyonuna bırakan, gelecek vaat eden bir bilgin ve kitap aşığı olan Henry Ware Wales; ve Sicilyalı, Longfellow yönetiminde Harvard'da İtalyanca eğitmenliği yapmış olan Luigi Monti yer alıyor. Bu gruptan birkaçı yazlarını, Longfellow'un tarif ettiği ve Sudbury'de hala görülebilen gerçek handa geçirmişti. Ancak sözde gruptaki katılımcıların hiçbiri şu anda yaşamıyor, Signor Monti hariç, o hala Roma'da yaşıyor, tıpkı uzun yıllar önce olduğu gibi, şair Parsons'ın kız kardeşi olan Amerikalı eşiyle birlikte. Grubun tüm üyeleri Cambridge ve Boston'da iyi tanınıyordu, özellikle de yetmiş yaşında genç bir ozan kadar varlık ve tavırlarıyla etkileyici olan ve aktif ve cesur bir hayırsever olan Amerikalı eşi hala Amerika ve Hindistan arasında gidip gelen ve küçük kardeşi Bay J. G. Thorp'un şairin en küçük kızıyla evlenmesiyle Longfellow ailesiyle az çok bağlantılı olan Ole Bull. Kitap her zaman popüler olmuştur, en kapsamlı haliyle bile; yine de bireysel şiirlerin çoğu nadiren alıntılanır ve "Paul Revere's Ride" ve "Lady Wentworth" hariç, çok fazla okunmazlar. Bu ikisinin, aralarında en temelde Amerikalı olanların olduğu gözlemlenebilir. Kitabın başlangıçta "Sudbury Hikâyeleri" olarak adlandırılması planlanıyordu ve Nisan 1863'te bu adla matbaaya gönderildi, ancak Charles Sumner'ın aciliyeti nedeniyle bu ad "Bir Wayside Hanının Hikâyeleri" olarak değiştirildi. Yaşlılığa kadar yaşayan şairlerin ortak kaderi, eleştirmenlerinin veya en azından çağdaş eleştirmenlerinin, sonraki eserlerini önceki eserlerinden daha az değerli bulma eğiliminde olmalarıdır. Browning, Tennyson ve Swinburne, başkalarını saymazsak, bu kaderle karşı karşıya kaldılar ve Longfellow da bundan kaçamadı. Önceki eserin şöhreti, sonraki eser henüz zaman tarafından test edilmemişken, artmaya devam ediyor mu, yoksa çağdaş hayranların sonraki dizelerle tanıştıklarında yaşlanıp daha eleştirel hale mi geldikleri konusunda karar vermek zor. Modern şairlerin en büyüğü bile yaşlılığında gençliğinin hayalini tamamladığında, tamamlamayı başarısızlık olarak görmek uzun süre modaydı ve "Faust"un ikinci bölümüne gerçek bir takdir sağlamak yıllar aldı. Bu olasılık her zaman göz önünde bulundurulmalı, ancak Longfellow'un birçok şiiri için seçtiği "Birds of Passage" başlığının, sadece şöhretinin sadece bunlara dayandığını söyleyebileceğimiz bir dizi küçük eseri neredeyse acı verici bir şekilde ima ettiği gerçeği kalır, belirsiz bir süre. Bunlardan çok azı, "Keramos", "Morituri Salutamus" ve "The Herons of Elmwood" gibi istisnalar olarak öne çıkar ve bunların hepsinden önemlisi, bu ciltte zaten basılmış olan, şairin en yüksek su işaretini kaydeden, "The Cross of Snow" adlı zarif soneydi, tıpkı Tennyson'ın "Crossing the Bar"ında olduğu gibi. Bunların dışında, "Flower de Luce" adlı küçük cildin, onun daha önceki dizelerini hatırlatan, onun tarafından yayınlanan son koleksiyon olduğu gerçekten söylenebilir. "Ultima Thule" adlı cildi 1880'de çıktı ve "In the Harbor", bunun ikinci bölümü olarak sınıflandırıldı, ancak ölümünden sonra başkaları tarafından yayınlandı. Bunlarla birlikte, kesin olmamakla birlikte, 1872'de "Three Books of Song"da yayınlanan "Judas Maccabaeus"un kısa trajedisi ve ölümünden sonra masasında bulunan tamamlanmamış parça "Michael Angelo" yerleştirilebilir. Dramatik şiirlerinin hiçbiri, şiirin bu bölümünde sağlam bir zeminde olduğunu göstermedi ve "Golden Legend" dışında, tamamen başarılı edebi girişimler olarak kabul edilemezler. Tarihsel dönemlerin bu açıdan tamamen farklı olduğu açıktır; ve
söyleyebileceğimiz tek şey, Elizabeth döneminde oldukça vasat şairlerin iyi oyun yazarları olduğu, ancak iyi şairlerin daha sonraki günlerde oyun yazarları olarak genellikle başarısız olduğudur. Longfellow'un bu alandaki çabaları, genel olarak Tennyson ve Swinburne'ün çabalarından daha az başarılı değildi; hatta gerçek sahnenin testinden geçirilen Browning bile tam bir istisna oluşturmaz.

BÖLÜM XIX

AVRUPA'YA SON SEYAHAT

27 Mayıs 1868'de Longfellow, oğlu ve oğlunun gelini, üç küçük kızı, erkek kardeşi ve iki kız kardeşi ve ayrıca parlak bir kayınbiraderi olan Thomas G. Appleton'ın da aralarında bulunduğu büyük bir aile grubuyla birlikte New York'tan Rusya adlı vapurla Liverpool'a doğru yola çıktı. Varışta hemen İngiliz göllerine gittiler, Furness Manastırı'nı, Corby Kalesi'ni ve Eden Salonu'nu ziyaret ettiler; burada Uhland'ın baladının boşuna parçalamaya çalıştığı geleneksel kadehin hâlâ bozulmamış olduğunu gördü. Morton'da, Carlisle yakınlarında, bir arkadaşının yanında kalırken, hayatının birkaç konuşmasından birinde, şu şekilde cevap verdiği bir halk konuşması aldı:--

"BAY BAŞKAN VE BAYLAR,-- Kalemle konuşmaya dilden daha alışkın olduğumdan, bana yaptığınız onur ve kullandığınız çok nazik ifadeler için size teşekkür etmek için uygun kelimeler bulmak benim için biraz zor. Buraya bir yabancı olarak geldiğimde, bu karşılama bana yabancı olmadığımı hissettiriyor; çünkü bir adam, tüm kapıların ve tüm kalplerin kendisine açık olduğu bir ülkede nasıl yabancı olabilir? Ayrıca, ben de bir Cumberland'lıyım, Maine Eyaleti'ndeki Cumberland İlçesi'nde, buradan üç bin mil uzakta doğdum ve hepiniz bir kasabanın veya ülkenin tanıdık isminin kulağımıza ev gibi
geldiğini biliyorsunuz... O zaman bunun ne kadar minnettar olduğunu düşünebilirsiniz benim için - ne kadar hoş - ismimin anılarınızda ve sevgilerinizde bir yer edindiğini
öğrenmek. Bu nezaket için size en içten teşekkürümü sunuyorum ve
iki ulusumuz arasında kalıcı barış ve dostluk için ifade ettiğiniz tüm iyi dileklerinize karşılık veriyorum. "{86}

Cambridge'de fahri Hukuk Doktoru unvanını aldı ve sahne bir Londra muhabiri tarafından şöyle anlatıldı:--

"Kırmızı cübbeleriyle dikkat çeken bir sürü Ev Başkanı ve diğer Akademik ileri gelenler arasında, tüm gözlerin çevrildiği kişi
Henry Wadsworth Longfellow'du. Yüz, bir LL.D.'nin kırmızı cübbesiyle
görünüşüne selam veren tezahüratlar olmasa bile, izleyicinin bakışını yakalayacak türdendi. Uzun, beyaz, ipeksi
saçlar ve ataerkil beyazlıkta bir sakal, incecik hatlara ve derin çökük gözlere sahip, canlı renkli bir yüzü, iri kaşların gölgesinde
tutuyordu. Bay Clark, Kamu Konuşmacısı, birkaç iyi yuvarlatılmış Latince cümleyle, fahri derece ayrıcalığına sahip seçkin ziyaretçinin taleplerini dile getirdi. Hiawatha ve
Evangeline isimleri, yankılı dönemler arasında garip bir şekilde duyuluyordu."{87}

Başka bir gazeteci, hatibin "şiirin, hayatın dertlerini teselli etme ve insanları düşük kaygılarından kurtarma işlevinin bir resmini çizdiğini" yazdı. Bu nokta, lisans öğrencileri tarafından hemen fark edildi ve
yürekten bir tezahürat kopardı. Daha sonra derece verildi."{88}

Londra'ya vardığında bir sürü kart ve davetiye aldı;
Kraliçe'nin davetiyle Windsor'u ziyaret etti ve
şatonun galerilerinden birinde kabul edildi; Galler Prensi'nin isteği üzerine çağrıldı;
ve akşam yemeğinde manzara ressamı Bay Bierstadt tarafından ağırlandı,
kendisiyle tanışmak için birkaç yüz kişi vardı. Bay Longfellow
konuşma yapılmaması gerektiğini şart koşmuştu, ancak akşam yemeğinden sonra Bay Gladstone'a yüksek sesle çağrılar yapıldı, muhabirlere göre o da buna cevaben "saygıdeğer ev sahiplerinin otoritesinin kendilerine dayattığı kısıtlamaları aşmalarına ve bu vesileyle herkesin içinde hissettiği duyguları ifade etmelerine izin verilmesi gerektiğini" söyledi. Sonuçta, Bay Longfellow'un dünya çapında ün yapmış bir adamla sosyal kurulda oturmak,
ona hayranlıklarını dile getirmeden imkansızdı. Belki de
bu karakterdeki bir olaya adaleti sağlamaya en uygun kişi sınıfı, siyasetin zorlu ve tozlu
yolunda yürümeye mahkum olanlardan daha az uygun olan kişi sınıfı yoktu. Yine de, yalnızca bir şair olarak değil, aynı zamanda bir Amerika vatandaşı olarak da memnuniyetle karşıladıkları birine içten hayranlığını sunmaktan mutluluk duyuyordu."{89}

Bay Longfellow, "onu hazırlıksız yakaladıklarını, yeni karaya çıkmış ve Bradshaw'ı henüz beyninde sindirememiş bir gezgin olduğunu ve ondan bir konuşma yapmasını beklemediklerini" söyledi. Gerçekten de, konuşmanın eyleme geçmekten daha kolay olduğu zamanlar vardı; ancak şimdi durum böyle değildi. Ancak, onların nazik ve cömert karşılamalarına kalbinde karşılık vermezse garip bir şekilde yapılandırılmış olurdu. Yapabildiği en uzun konuşmada, şimdi birkaç samimi kelimeyle söylediği şeyi birçok cümleyle söylemekten başka bir şey yapamadı: Kendisine gösterilen nezaket için çok minnettardı."{90}

Bir keresinde Bay R. C. Winthrop ile Lordlar Kamarası'nı ziyaret ettikten sonra, sokakta çalışan bir adam tarafından durduruldu, kendisiyle konuşmak için izin istedi ve "Excelsior"dan bir dize okudu, şair bunun önünde hemen geri çekildi. Kıtaya geçtikten sonra, grup İsviçre'yi ziyaret etti, St. Gothard Geçidi'nden İtalya'ya geçti ve Como Gölü'ndeki Cadenabbia'ya ulaştı. Sonbaharda Paris'e döndüler; sonra tekrar İtalya'ya gittiler, Floransa ve Roma'da kaldılar, orada Rahip Liszt'i gördüler ve Healy'nin onun büyüleyici taslağını elde ettiler, büyük müzisyenin iç kapıyı açtığı ve elinde bir mum taşıdığı görülüyor. İlkbaharda Napoli, Venedik ve Innsbruck'u ziyaret ettiler, ardından İngiltere'ye döndüler ve Longfellow Oxford'da D. C. L. derecesini aldı; ardından Devonshire, Edinburgh ve İskoç göllerini ziyaret ettiler. Londra'da yine sayısız davet aldı ve Lowell'a şöyle yazdı: "Sadece büyük bir kararlılıkla bir düzine kamusal ve yarı kamusal akşam yemeğinden kurtuldum." Yelken açmadan hemen önce, İngiliz Donanması'nın baş yapımcısı Bay E. J. Reed'den bir not aldı. Reed, "The Building of the Ship" adlı şiirini gemi yapımı hakkında yazılmış veya yazılacak en iyi şiir olarak nitelendirdi. 1 Eylül 1869'da evine ulaştı. Bu dönemdeki mektuplarında, bir ailenin sakin reisi, övgülerin kesinlikle bozulmamış alıcısı, ancak şimdi hevesli ve coşkulu genç bir romantizm hacı adayı değil. Yine de arkadaşı Ferguson'a, York Katedrali hakkında "söyleyeceklerini", arkadaşlarının onu altmış yerine on altı yaşında düşüneceklerini yazdı; ve tekrar yayıncısına
Fields'a Lugano'dan -daha önce hiç gitmediği- son derece keyif aldığını, ancak
"eski tanıdık yerin" kendisini üzdüğünü" söyler.{91} Birçok gezgin daha sonraki yaşamında aynı deneyimi yaşamıştır.

{86 _Life_, iii. 111.}

{87 _Life_, iii. 111, 112.}

{88 _Ib._ 112.}

{89 _Life_, iii. 114.}

{90 _Ib._ 114, 115.}

{91 _Life_, iii. 122.}

XX. BÖLÜM

DANTE

Longfellow'un erken bir deneyden sonra yıllarca bıraktığı ve karısının ölümünden sonra büyük ölçüde ilgi çekici bir uğraş uğruna yeniden başladığı o büyük göreve
geliyoruz. On sekiz yıl önce, 24 Kasım 1843'te Ferdinand Freiligrath'a Dante'nin on altı kantosunu çevirdiğini yazmıştı ve bu yeni krize kadar bu yönde daha fazla bir şey yapmış olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Çalışmaya devam ettikten sonra, bir süre bir kantoyu günlük görev olarak çevirdi ve bu alışkanlığına sonesinde şu şekilde değindi:--

"Her gün buraya giriyorum,
Ve yükümü bu minster kapısında bırakıyorum."

Çalışma 1866'ya kadar tam olarak tamamlanmadı ve kısmen ertesi yıl yayınlandı.

Çalışmanın yapılış biçiminin tüm resmi uzun zamandır edebiyat dünyasına aşinaydı, buna akşamdan akşama bir araya gelen, notları karşılaştırmak ve iyileştirmeler önermek için bir araya gelen kültürlü arkadaşlardan oluşan küçük çevrenin hoş bir bakışı da dahildi. Uzun yıllar boyunca bu, öğrenciler ve eleştirmenler tarafından büyük bir eserin ve özellikle de bir çevirinin üretimi için neredeyse ideal bir yöntem olarak kabul edildi; bu, her zaman başvuru için orijinal metnin el altında olduğu bir görevdi. Ancak zaman geçtikçe, tamamlanmış esere duyulan hayranlık, giderek bu tür ortak üretimin genel olarak ideal olup olmadığı ve aslında tek bir zihinden çıkan daha az mükemmel bir eserin, tazelik, kalite ve dolayısıyla başarılı çaba açısından herhangi bir ortak ürünü geçemeyeceği yönündeki artan şüpheyle harmanlandı. Longfellow, Freiligrath'a çok daha önce bir çeviri yapmanın "birinin zihninin toprağında bir saban demiri gezdirmeye benzediğini"{92} ve saban demirlerini aynı anda yarım düzine farklı zihinden tam olarak aynı açıyla geçirmenin açıkça imkansız olacağını yazmıştı. Bir ifade veya sıfat üzerinde karar verecek zihin, bir çeviride bile, ifadenin veya ifadenin başlangıçta ortaya çıktığı zihin olmalıdır; bir komşudan gelen bir öneri bazen en uygunu olabilir, ancak aynı sıklıkla daha uysal ve temkinli olabilir; ve birkaç komşunun kolektif etkisi, sıradan bir komite toplantısının sonucunda sıklıkla olduğu gibi, canlılıktan ziyade ihtiyat yönünde olabilir. Longfellow'un kendi mizacı, kesinlikle baskıcı bir nitelikte değil, nazik ve uzlaşmacı tipteydi; ve bu büyük dünya şiirinin bir versiyonunu oluşturmak için yapılan tüm bu ortak çabanın kesinlikle dikkat çekici bir sonucu, iki orijinal delegeden biri olan Profesör Norton'un sonunda kendi nesir çevirisini yayınlamasıydı. Ayrıca, Profesör Norton'un, versiyonunun orijinal önsözünde, diğer birkaç çevirmeni överken, Longfellow'un adını bile anmadığı; ve "İlahi Komedya'nın İncelenmesine Yardımcılar" listesinde yalnızca Longfellow'un notlarından ve çizimlerinden bahsettiği ve bunları "hayranlık uyandırıcı" olarak övdüğü gözlemlenmelidir. Konferansın diğer orijinal üyesi Lowell bile, "Dante" makalesinde Longfellow'unkini tamamlanmış çevirilerin "en iyisi" olarak sıralarken, "hayranlık uyandırıcı" kelimesini yalnızca Longfellow'un üniversite dersleri için yirmi yıl önce yapılmış parçalı erken versiyonlar için kullanır; tamamlanmış çalışmanın görünüşe göre bunların yerini alması amaçlanmıştır. Bu beyefendilerin, seçkin ortaklarına veya onun emeklerini paylaştıkları işe karşı herhangi bir sadakatsizlik gösterdiğini ima etmek benden uzak olsun; sadece söylemedikleriyle bizi biraz şaşırtıyorlar. Belki de Longfellow versiyonunu övmüyorlar çünkü itiraf ettikleri gibi onda bir payları var, ancak bu sebep tam olarak tatmin edici değil. Tamamlanmış eserin popüler kabulünde, daha az bilgili okuyucuların Lowell tarafından bu şekilde yürekten övülen daha önceki çevirilere yönelik genel tercihinden daha belirgin bir şey olmamıştır. Daha sonraki eserin İngilizce konuşan okuyucular için İtalyanca okuyabilen herkes üzerinde orijinalin uyguladığı çekiciliğe sahip olmadığı yönünde genel bir şikayet olmuştur, oysa daha önceki ve parçalı örnekler kesinlikle bu çekiciliğin bir kısmına sahipti.

Bu favori versiyonların, Profesör Longfellow tarafından sınıfta kullandığı Dante'nin iç içe geçmiş bir kopyası olarak yazıldığı için, herhangi bir ortak çalışmanın sonucu olmadığı unutulmamalıdır. Bunlar
üç taneydi, hepsi "Purgatorio"dandı ve sırasıyla "The Celestial Pilot", "The Terrestrial Paradise" ve "Beatrice" olarak adlandırılmıştı. İlk olarak "Voices of the Night" (1839) adlı eserde yayınlanmışlardı
ve sonraki versiyonların yayınlanmasından önce yirmi sekiz yıl geçmişti.
Bu yirmi sekiz yıl şüphesiz Bay Longfellow'un İtalyanca bilgisini genişlik ve derinlik açısından artırmıştı; emekleri ve üzüntüleri
zihninin gücünü olgunlaştırmıştı; ancak bunların
bir dereceye kadar onun tazeliğini ve canlılığını azaltmadığı o kadar da açık değil, ayrıca dost eleştirmenler kurulunun tam da bu armağanların yerini alabilecek bir etki
olacağı da açık değil.

Daha önceki ve sonraki çeviriler arasında bir karşılaştırma yapılacaksa,
en iyi yol şüphesiz onları paralel sütunlarda yan yana yerleştirmek olacaktır; ve böyle bir karşılaştırmayı burada büyük ölçekte sunmak uygunsuz olsa da, iki yöntemin etkisini görmek için rastgele bir pasaj almak faydalı olabilir. Örneğin, "Purgatorio"nun xxx. kantosunun 22 ve 23. satırlarından bir pasajı ele alalım. Bunlar orijinalinde şöyledir:--

"Io vidi gia nel cominciar del giorno
La parte oriental tutta rosata,
E l'altro ciel di bel sereno adorno."

Aşağıdaki, 1839'da otuz iki yaşındaki bir adam tarafından yapılan Longfellow çevirisidir:--

"Gün yaklaşırken,
Doğu gökyüzünün tamamen pembe tonlarla lekelendiğini,
Diğer gökyüzünün ise aydınlık ve dingin bir şekilde süslendiğini sık sık gördüm."

Aşağıdaki, altmış yaşındaki bir adamın dost eleştirmenlerle yaptığı uzun görüşmelerden sonra yaptığı sonraki versiyondur:--

"Şimdi, gün başlarken,
Doğu yarımkürenin güllerle renklendiğini,
Diğer cennetin ise güzel ve dingin bir şekilde süslendiğini gördüm;"

Bir İngilizce konuşan okuyucunun, ilk versiyonda ikinci versiyondan çok daha büyük bir çekicilik bulmakta bir an bile tereddüt edebileceğini veya
Dante'nin adını ölümsüz kılan o niteliğin daha fazlasını onda fark edemeyebileceğini anlamıyorum. Eğer bu doğruysa, sorulabilecek tek soru, bu avantajın, şiirsel bir biçimde bir çeviriden adil bir şekilde talep edilebilecek olan o derecedeki gerçekçilikten fedakarlık edilerek kazanılıp kazanılmadığıdır. Mükemmel ve mutlak bir gerçekliğin,
sadece bir düzyazı versiyonundan beklenebileceği ve en mükemmel metrik çeviriden sonra bile
düzyazı versiyonunun her zamanki kadar gerekli olabileceği unutulmamalıdır. Bir an için yukarıda verilen iki örneği ele alalım.
Başlangıçta, _gia_ zarfının "orada" ile "oft"ten daha kesin ve dikkatli bir şekilde çevrildiği kabul edilebilir, ancak bu fark önemli değildir, çünkü bir şafağı betimleyecek kadar yaşlı olan herkes şüphesiz birden fazla şafağı görmüştür.
"The approach of day" ile "as day began" arasındaki fark önemlidir, çünkü yaklaşmanın son anı başlangıcın ilk anıyla çakışır. İkinci dizede, "la parte oriental", "doğu yarımküre" ifadesiyle "doğu gökyüzü"nden hem daha gerçek hem de daha özlü bir şekilde çevrilmiştir, tabi ki "gök"ün,
görüntüde görülen dünyayı yeterince tanımadığı iddia edilmediği sürece; Buna, "yarımküre" kelimesinin yalnızca yeryüzüne uygulandığında gökyüzünü de ihmal ettiği ve iki kusurun birbirini dengelediği haklı olarak yanıtlanabilir. "Gül renginde" şüphesiz "rosata" için "güllü tonlarla lekelenmiş"ten daha kısa bir ifadedir. Üçünün son satırı iki versiyonda da aynı şekilde çevrilmiştir ve "bel sereno" "adil serene" ile "hafif serene"den daha gerçek anlamda çevrilmiş olsa da, daha önceki ifadenin daha iyi İngilizce olma avantajı vardır, serene orada yalnızca bir sıfat olarak kullanılmıştır, daha sonraki çeviride ise bir isim olarak kullanılmıştır, bu da sözlüklerde genellikle modası geçmiş bir uygulama olarak kabul edilir. Kelimenin bu şekilde kullanıldığı yerlerde bile, bize sabah ışığını tanımlamadığını, ancak Fransızca "serein" kelimesi gibi akşam rutubetini ifade ettiğini söylerler; Daniel'in "Sisler ve dinginlik bizi rahatsız ediyor." dediği yerde olduğu gibi.
Kıyaslamayı özetlemek gerekirse, bu tek örnek için, Longfellow'un revize edilmiş versiyonunun selefine göre çok az bir avantajı olduğu, canlılık ve çekiciliğin kaybolduğu ise tartışmasız görünüyor.

Sınavı daha da ileri götürmek için, üç satırı, ardışık iki versiyonda, Profesör Norton'un şu şekilde okunan düzyazı versiyonuyla karşılaştıralım: "Şimdi gördüm ki, günün başlangıcında
doğu bölgesi tamamen gül pembesiydi, cennetin geri kalanı ise güzel ve berrak bir gökyüzüyle
güzeldi." Burada düzyazı çevirmeni, önceki Longfellow versiyonunun "sık sık" ifadesini haklı olarak bir kenara atıyor, ancak onun "başlangıçta" ifadesi, ikinci versiyonun daha az gerçek "gün başladığı gibi" ifadesinden çok, ilk versiyonun "yaklaşımında" ifadesine kesinlikle daha yakındır. "Doğu bölgesi" düzyazısı, ikinci versiyon olan "doğu yarımküre"ye uymaktadır, ancak şüphesiz İtalyanca "la parte oriental", ders kitabının tadına varan bu daha ağır ve daha coğrafi ikamelerden herhangi birinden daha çok "orient sky" tarafından karşılanmaktadır. Her iki Longfellow versiyonunda da "l'altro ciel"in tam anlamıyla çevirisi olan "diğer cennet" vardır, oysa "cennetin geri kalanı" ifadede biraz daha gevşektir ve "adil, berrak gökyüzü" ayrıca "hafif dingin" veya "adil dingin"in yoğunlaştırılmış halini kaybeder, bu iki ifadeden ilki, daha önce verilen nedenlerden dolayı daha iyi görünmektedir. Genel olarak, Profesör Norton'un düzyazı çevirisini standart olarak alırsak, Longfellow'un sonraki versiyonu bana göre gerçek anlamda öncekinden pek bir şey kazanmazken, tazelik ve muzaffer neşe açısından çok şey kaybeder. Bu hiçbir şekilde mantıksız bir eleştiri değildir. Sonuçta bir
çeviri, bizi orijinaldeki o niteliğe çekmekten başka ne için var olabilir ki,
ki çevirmen, en iyi haliyle bile, nadiren ulaşabilir?
Goethe, "çevirmen, sizi örtülü bir güzellikle tanıştıran kişidir; perdenin ardındaki güzelliği özletir" der ve onun "Batı-Oestliche Divanı" notlarında, üç çeviri biçiminin ünlü
analizini bulabilirsiniz. Orada şöyle diyor: "Çeviri
üç çeşittir: Birincisi, çevirmenin dilini yeni fikirlerle zenginleştirmede yararlı olan, ancak tüm şiirsel sanattan vazgeçen ve şiirsel coşkuyu bile tek bir seviyeye indirgeyen düzyazı çevirisi. İkincisi, şiirin yeni bir şiir olarak yeniden yaratılması, çevirmenin milliyetine yabancı görünen her şeyi reddetmek veya değiştirmek, kelimenin ilkel anlamıyla parodi olarak adlandırılabilecek bir parafraz üretmek. Ve üçüncüsü, ... en yüksek ve sonuncusu,
çeviriyi orijinalle özdeşleştirmeye çalışmak;
böylece biri diğerinin yerine değil, diğerinin yerinde olur.
Bu tür bir çeviri ... 'satır arası versiyona yaklaşır ve
orijinalin anlaşılmasını çok daha kolay bir görev haline getirir; böylece
orijinale yönlendiriliriz, evet, hatta sürükleniriz; ve bu tür bir çevirinin
büyük değeri burada yatar."{93}

Belki Ancak, Longfellow'un, "Faust'un Çevirisi Üzerine" adlı dikkat çekici makalesinde, kendi versiyonunu yaparken kendi haline bırakılsa bile, Goethe'nin ulaştığı en yüksek noktaya, kendisinin ve orijinalinin uğraşmak zorunda olduğu iki dil arasındaki farktan
başka bir şekilde ulaşıp ulaşamayacağından şüphe duyuluyordu. Longfellow'un önceki versiyonlarının cazibesi,
sonuçta, bir İngiliz cazibesidir ve belki de Dante'nin niteliği,
bahar sabahının cazibesini bir yaz öğleden sonrasının cazibesine veya menekşeleri güllere
dönüştüremeyeceğimiz gibi, buna doğru bir şekilde dönüştürülemez. Goethe'nin, "Faust"un dili için, Longfellow'un "kunduracı ozanı" Hans Sachs'ın şiirini model aldığı iyi bilinir; ve
Dante'nin özlü tek heceli sözcükleri, ilk olarak sanatta somutlaştırdığı halkın diline dayanıyordu. Tazeleyici kısalıklarını yumuşatmak belki de onu yok etmek olurdu ve Bay Andrews'un "Faust" için güzel bir şekilde söylediği şey "İlahi Komedya" için daha da doğru olabilir, yani "sonuçta büyülü saray olarak kalmalı; ve diğer günlerde onu çevreleyen çiti delmeye çalışan kişilerin bedenleri ve kemikleri etrafına yoğun bir şekilde dağılmış haldedir." Bu yüzden, kendisi de Yunancadan deneyimli bir çevirmen olan Bay W. C. Lawton, Longfellow'un çalışması hakkında "Onun muhteşem versiyonu sadece kısmi bir başarıdır, çünkü ulaşılamaz olanı deniyor." diyor.{94} Ancak bu başarıyı elde etmek mümkünse, bunun tek başına çalışan ve başkalarıyla doğrudan işbirliği yapmayan, ne kadar yetenekli veya başarılı olursa olsun, bir çevirmen tarafından yapılması muhtemeldir. Her büyük edebi eser, ilerlemesi sırasında başka gözlerden eleştiriye ihtiyaç duyar. Bununla birlikte, yalnızca bir çeviri olsa bile, böyle bir çalışmanın ortak emekle tatmin edici bir şekilde yapılıp yapılamayacağı her zaman şüpheli kalacaktır.

Sonuçta, başkaları ellerinden gelenin en iyisini yaptığında, eleştirinin son dokunuşu için Fransız Joubert'e geri dönmek sıklıkla gereklidir; ve Homeros'u çevirmek için kullandığı eşsiz formülde, Dante çevirisine kesinlikle uygulanabilir olmayan, ancak düşünmeye
yönelik çok şey sağlayan bir şey buluruz. Aşağıdaki pasaj şöyledir: "Homeros'un, sözcükleri beceriyle seçilmediği ve çeşitlilik, tazelik ve çekicilikle dolu olmadığı sürece, asla kalıcı bir çevirisi olmayacaktır. Ayrıca, ifadenin, tasvir edilen tavırlar, olaylar ve kişiler kadar antika ve basit olması da önemlidir. Modern tarzımızda, her şey Homeros'ta tavır takınır ve kahramanları, ciddi ve gururluyu kişileştiren fantastik figürler gibi görünür."{95}

{92 _Life_, ii. 15.}

{93 Burada Bay W. P. Andrews'un özet versiyonunu takip ediyorum, (_Atlantic
Aylık_, lxvi., 733).}

{94_New England Şairleri_, s. 138.}

{95 Homere çevirisinin desteklenebileceği bir ortam yok, si tous les
mots n'en sont choisis avec art ve pleins de çeşitli, de yeni ve
anlaşma. Il faut, d'ailleurs, que l'expression soit aussi antik,
aussi nue que les moeurs, les evenements ve les şahsiyetler sahnede.
Modern tarzda bir notre, Homere'da yüz buruşturma ve kahramanlar
mezarlar ve ateşler gibi garip bir yazı tipine benziyor. --_Pensees de
J. Joubert_, s. 342.}

BÖLÜM XXI

DAHA YÜCE BİR GERİLİM: CHRISTUS

Sonuçta, hiçbir çeviri, en iyi haliyle bile, özünde özgün bir zihni tamamen tatmin edemez. Longfellow, 19 Kasım 1849'da günlüğüne şöyle yazmıştı: "Ve şimdi daha yüce bir melodiyi, daha yüce bir Şarkıyı denemek istiyorum; kırık melodileri hayatımın daha iyi saatlerinde uzun yıllar ruhuma üflemiş ve güvendiğim ve inandığım, yakında yüce temaya layık olmayan ama 'hayatın sıkıntısı ve öfkesi, üzüntüsü ve gizemi için eşdeğer bir ifade' sağlayan bir senfoniye dönüşecek olan o Şarkı." 

Bu elbette hayatının büyük şiirsel tasarımına atıfta bulunuyor, "Christus, Bir Gizem", 10 Aralık 1849'da tekrar yazdığı, "Kasvetli ve kasvetli bir gün. Sabah 'The Challenge of Thor'u 'Christus'un ikinci bölümüne bir önsöz veya '_Introitus_' olarak yazdım." Bunu bir kenara bıraktı;
O zamandan sadece bir ay sonra günlüğüne "Akşam, 'Christus'un çeşitli sahnelerini düşündüm ve tefekkür ettim." diye yazıyor. Daha sonra, "Christus"un ikinci bölümü olan ve ortaçağ dönemini temsil eden "The Golden Legend"in yarım düzine veya daha fazla sahnesini yazdı. Daha sonra, Kingsley'nin "Saint's Tragedy"sini okurken, daha küçük olan (Der Arme Heinrich) yerine Macaristanlı Elizabeth temasını seçmiş olmayı diledi, ancak iki kitabın ilham verdiği karşılaştırmalı ilgiye bakılırsa pişmanlık için hiçbir neden yok. Her neyse, şiiri yayınlandı - "Christus" üçlemesinin diğer herhangi bir bölümünün yirmi yıldan fazla bir süre öncesinin öncüsü. Halk ve hatta arkadaşları, onun daha büyük projesi hakkında çok az şey biliyordu, ancak "Altın Efsane" 1851'de yayınlandığında, bastığı diğer her şeyden daha fazla dramatik nitelik gösterdi ve Ruskin, "Longfellow, 'Altın Efsane'sinde, iyi veya kötü, şimdiye kadarki en yakın teolojik yazar veya tarihçiden daha yakından keşişin mizacına girdi, her ne kadar hayatlarının emeğini analize vermiş olsalar da." diyerek güçlü bir övgüde bulundu.{96} Kitapta en çok haksız olarak eleştirilen pasajın, on beşinci yüzyılda yaşamış gerçek bir İtalyan vaizinin vaazından alındığına dikkat edilmelidir. Ancak bu açıdan doğruluğu veya derinliği, genel halk için muhtemelen okunabilirlik kalitesinden veya romancı G. P. R. James'in "üzerinde sarmaşık ve zengin mavi küf olan eski bir harabeye benzemesi" olarak tanımladığı şeyden daha azdı. Uzun zamandır planlanan kitabın geri kalanı, o anki "Altın Efsane" kadar başarılı olabilseydi, Longfellow'un şiirsel yaşamının hayali gerçekleşmiş olurdu.

Ruskin'inki gibi övgüler göz önüne alındığında, anakronizm sorunu az çok ikincildir. Şüphesiz birkaç yüzyıllık hatalar
içinde yer alır. Longfellow'un kendisi hedeflediği dönemi
1230 olarak belirtir. Ancak bahsettiği Strassburg Katedrali'nin kulesi, kilisenin yapımına on ikinci yüzyılda, Walter the Minnesinger'ın geliştiği dönemde başlanmış olmasına rağmen, on beşinci yüzyıla kadar inşa edilmemiştir. Prens Henry'nin Lucifer'in
geldiği sırada okuduğu "The Lily of Medicine", 1300'den sonraya kadar yazılmamış ve St. John Nepomuck da o tarihten sonraya kadar kanonlaştırılmamıştır. Cezayir korsanlıkları on altıncı yüzyıla kadar başlamamıştır.
Başka hatalar da vardı; ancak bunlar kitabın değerini
azaltmaz. Bazı ilginç değişiklikler daha sonraki baskılarda da görülür. Keşiş Felix'in ilk baskıda Aziz Augustine'in bir cildi üzerinde kafa yorduğu şeklinde tanımlandığı pasajda, bu aziz daha sonraki baskılarda kaybolurken, Kutsal Yazılar değiştirilir ve pasaj şöyle okunur:--

"Şaşkınlıkla okuduğu
Senin gözündeki bin yıl
Geçmişteki dün gibi
Ve gecedeki bir nöbet gibi;"

ve bir sonraki satırda kafiyeyi korumak için "aşağı atılmış" yerine "aşağı atılmış" ifadesi konur. Yazarın orijinal baskıda (1851) gece yarısı _gaudiolum_ veya keşişlerin karnavalında genç bir kızı tanıtmaya cesaret ettiği, Lucifer gibi bir keşiş kılığında olduğu sahnenin çok ilginç bir modifikasyonu bulunur. Bu pasajın tamamı veya pasaj dizisi, eleştirmenleri tarafından çok cüretkar olarak görüldüğü veya belki de sahneye tam bir ruh vermek için yeterince cüretkar olmadığı için daha sonraki baskılarda çıkarılmıştır. Şimdi "The New England Tragedies"e dönersek, "Christus"u tasarlamadan önce 1839'da Cotton Mather hakkında bir drama düşündüğünü görüyoruz. Sonra 1856'da Alman arkadaşı Emanuel Vitalis Scherb'den bir öneri geldi ve kendisi hakkında 16 Mart 1856'da şunları yazdı: "Scherb benden Püritenler ve Quaker'lar hakkında bir şiir yazmamı istiyor. Bir trajedi için iyi bir konu." 25 ve 26 Mart'ta onu konuyla ilgili kitaplara, özellikle Besse'nin "Quaker'ların Acıları"na bakarken buluyoruz; 2 Nisan'da oyundan bir sahne yazıyor; 1 ve 2 Mayıs'ta düşünüyor ve notlar alıyor ve şöyle diyor: "İnsanın zihninde yeni bir kavram
döndürmesi keyifli." Ayrıca Temmuz ve Kasım aylarında parçalı bir şekilde üzerinde çalışıyor ve bu arada masasının üzerinde altmıştan fazla imza talebi olduğunu söylüyor. Tüm bunların arka planında, arkadaşı Sumner'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda vurulması ve kendisinin bir kaza geçirmesi sonucu haftalarca sakat kalması ve çocuklarıyla birlikte Avrupa'ya gidememesi gibi fırtınalı 1856 yazının tuhaf heyecanları yatıyor. Daha sonra adı "John Endicott" olarak değiştirilen ve "The New England Tragedies"in ilki olan "Wenlock Christison"ın ilk taslağı 27 Ağustos 1857'ye kadar tamamlanmadı ve çalışma bir süre "Miles Standish"te yapılanla dönüşümlü olarak devam etti; ancak yayımlanması on yıldan fazla sürdü (10 Ekim 1868), önce düzyazı olarak yazıldı ve sadece on kopya basıldı ve daha sonra şiir olarak yeniden yazıldı. Bununla birlikte, aynı yılın Şubat ayında hızla yazılan Salem çiftliklerinin ikinci New England Trajedisi "Giles Corey"si de ilişkilendirildi. Cilt
asla belirgin bir etki yaratmadı; hatta yayıncı olan sempatik Bay Fields bile
onu oldukça soğuk karşıladı. Yazarını bile asla tatmin etmedi ve 11 Nisan 1871'de aklına gelen ve "The New England Tragedies"in uyumsuzluğunu
uyumlandıracak olan yeni şiirsel fikir
asla gerçekleşmeye mahkumdu. Ancak bu arada
bunları beraberinde Avrupa'ya götürdü ve tek hayranını Londra'da kendisine şöyle yazan John Forster'da bulmuş gibi görünüyor: "Trajedileriniz
çok güzel -- her yerdeki güzellik hüznü bastırıyor ve terbiye ediyor;
doğanın resimleri yasaların hüzünlü ve trajik şiddetiyle hoş bir tezat oluşturuyor; her yerde gerçek ve yapmacıklık.
Hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum; ama 'Giles Corey'de
benim için garip bir çekiciliği olan şeyler var." Longfellow, 5 Eylül 1868'de Vevey'den Fields'a şöyle yazıyor: "'Trajediler'i taslak olarak adlandırma fikrinizi beğenmedim. Taslak değiller ve ilk bakışta öyle görünüyorlar, çünkü eylemi engelleyebilecek her şeyi dikkatlice dışarıda bıraktım. Bunları bilerek basit ve doğrudan hale getirdim." Daha sonra şunları ekliyor: "Herhangi birinin bu 'Trajediler'i sahneye 'uyarlaması' fikrinden hiç hoşlanmıyorum. Mümkünse bunu önleyin. Ancak, bu konuda iyi bir aktörün -sansasyonel bir aktörün değil- fikrini almak isterim. Booth'un bunlara bakmasını isterim." Altı hafta sonra, bu şiirlerin telif hakkını almak için Londra'ya gittikten sonra, şöyle yazıyor: "Ayrıca, 'Trajediler' hakkında anlattıklarımın kendisine en canlı şekilde ilgi gösterdiğini ifade eden trajedi sanatçısı Bandmann'ı da gördüm." Sonunda, iki gün sonra, "Bandmann bana 'Trajediler' hakkında güzel bir mektup yazdı, ancak bunların sahneye uyarlanmadığını söyledi. Bu yüzden şimdilik bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. "{97}

"Christus: A Mystery" 1872'de ilk kez bir bütün olarak ortaya çıktı ve üç bölümü bir araya getirdi (I. "The Divine Tragedy;" II. "The
Golden Legend" ve III. "The New England Tragedies"). Artık ilk bölümü oluşturan "The Divine
Tragedy", büyük dramanın daha hafif bölümlerinden önce yerleştirildiği için bir anti-klimaks oluşturduğu için bir dereceye kadar eleştirildi, ancak arkadaşları arasında kabul edilemez olduğu kanıtlandı ve sık sık etkileyici olmadığı ve hatta ilgi çekici olmadığı suçlamasına maruz kaldı. Öte yandan, kitabın diğer bölümlerinden daha fazla onu içine çektiği gerçeğine sahibiz. 6 Ocak 1871'de günlüğüne şöyle yazıyor: "'The Divine Tragedy' konusu beni tamamen ele geçirdi, bu yüzden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Bütün gün
üzerinde düşünüp onu ayarlayarak." Ve ertesi gün ekliyor, "Şu anda tüm
misafirperverlikleri ve sosyal toplantıları büyük kesintiler olarak görüyorum." Yine de o hafta bir sabahı Boston'da hissedarların toplantısında geçirmek zorundaydı; başka bir gün Agassiz, sağlık ve güç kaybından dolayı gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde geldi; başka bir gün "kahvaltıdan akşam yemeğine kadar devam eden bir dizi kesinti oldu. Gün boyunca kendime yarım saat ayıramadım. Ah, kapıyı tıkayacak iyi bir kar fırtınası!" Bir başka gün daha hava o kadar soğuk ki çalışma odasında bile yazamıyor ve "cevaplaması gereken çok sayıda mektubu" var. Yine de o ay boyunca her gün bir veya iki sahne yazıyor. Tüm şairlerin deneyimlerinden biliyoruz ki en parlak kısa şiirler bile harikulade bir hızla yazılabilir, ancak sürekli ve sürdürülebilir bir çaba için bir yazarın kesinlikle kendi zamanı üzerinde bir miktar kontrole ihtiyacı vardır.

Hiçbir zaman tam olarak açıklanmayan ilginç bir gerçektir ki, bir yazarın en sevdiği eser, popüler başarısı onun güvenini en iyi şekilde haklı çıkaran eser değildir. Bu belki de Longfellow'un "Christus"unun tamamında ve özellikle de yazarın en yüksek ve en kutsal çabalarını harcadığı "İlahi Trajedi" bölümünde olduğundan daha belirgin olmamıştır. Bay Scudder, "Bay Longfellow'un yazılarından hiçbirinin "Christus" olarak edebi hayatına öylesine hakim oldu ki, ilk olarak yayınlanan "The Golden Legend" (1851) adlı bölümünün okuyucuya şu anda bildiğimiz gibi olduğuna dair hiçbir ipucu vermemesi, daha büyük bir tasarımın bir parçası olması onun hassas çekingenliğini gösteriyor. Çeşitli şeyler yoluna girdi ve "The Divine Tragedy" (1871) ortaya çıkmadan önce, "Hiçbir kitap hakkında bu kadar çok şüphem ve tereddüdüm olmamıştı." diye yazmıştı. O yılın 11 Eylül'ünde Nahant'ta şöyle yazmıştı: "Toplamaya başla. Keşke bitseydi ve ben Cambridge'deydim. 'The Divine Tragedy'yi matbaacılara göndermek için sabırsızlanıyorum." 18 Ekim'de şöyle yazmıştı: "Matbaacıların gecikmeleri yazarlar için büyük bir endişe kaynağı;" 25'inde, "'İlahi Trajedi'nin son prova sayfasını al;" 30'unda, "'Ara Bölümler' ve 'Final'in provalarını oku ve şüpheci ve şaşkınım;" 15 Kasım'da, "Geçtiğimiz hafta boyunca, 'Trajedi'nin
son düzeltmeleriyle meşgul ve şaşkınım." 12 Aralık'ta yayınlandı ve G. W. Greene'e 17 Aralık 1871'de şöyle yazdı: "'İlahi Trajedi' kitapçıların bakış açısından çok başarılı - geçen Salı günü on bin kopya yayınlandı ve matbaacılar şimdiden üç bin kopya daha üzerinde çalışıyor. Bu hoş,
ama asıl mesele bu değil. Bir kitapla ilgili tek soru,
kendi başına başarılı olup olmadığı olmalı." O zamanlar Hıristiyan Kutsal Yazıları'nın harfine ilişkin hakim olan katı görüşlerde, kutsal anlatıları dramatik bir biçime aktarma becerisine karşı bile belli bir düşmanlığın hakim olması tamamen olasıdır; tıpkı, ilk kez bir tiyatroya girmek için tereddütlerini bir kenara bırakan bazı dindar ruhlar arasında, perdenin kaldırılmasının bile günah imaları taşıdığının görülmesi gibi. Her ne olursa olsun, Longfellow'un günlüğünde şu kısa girişi buluyoruz (30 Aralık): "Londra'daki Routledge'den, hepsi düşmanca olan üç 'Trajedi' bildirimi aldım." Ancak, o zamanlar belki de Amerikan din adamları arasında özgünlük ve manevi özgürlük açısından en önde gelen kişi olan Horace Bushnell'in şu mektubuyla neşelendi:--

HARTFORD, 28 Aralık 1871.

SEVGİLİ BEY,--Şiirinizin başarısından duyduğum memnuniyeti ifade etmek benim için bir memnuniyet olacağından, bana bu ayrıcalığı
reddedemezsiniz. Şiirinizin yakında yayınlanacağı yönündeki ilk duyuruyu duyduğumda, "Eh, bu tüm konuların en görkemlisi; neden hiç denenmedi?" dedim. Ve yine de bir sonraki nefeste içimden "Hangi ölümlü güç bununla başa çıkmaya eşit olabilir?" diye sordum. Sonuç karşısındaki şaşkınlığım daha büyük ve daha keyifli. Temayı gerçekten harika bir
şekilde ele aldın. Bölümler, zor
karakterler ve kısmen hayali karakterler, özgürlüğünü kullandın; ve bunları hikayeyi doldurmak, tatlandırmak ve şiirselleştirmek için iyi kullandın. Ve yine de, nasıl olduğunu bilmiyorum ama beni en mükemmel şekilde
_bulan_ ve aslında en şiirsel şiir olan kısım, düzyazı-şiirdir; yani incillerin basit anlatı içeriğinin neredeyse ritmik bir
şekilde aktarılmasıdır. Belki de bunun gerçek açıklaması, ele alınışının o kadar hassas bir şekilde saygılı olması, şairin ince düşünce ve şeylerinden o kadar az müdahale etmesidir ki, dahil edilen saygı kelimeleri teşvik eder ve duygunun aralıklarını yükseltir; böylece okuyucu sonda çıktığında, kendini mütevazılık ve sessizlikten doğan tuhaf bir
yeni ilham türünde bulur.

Bazı kaba insanların, övgü olarak gördüğüm şey için sana saygısızlıklarını yöneltebileceğini kolayca hayal edebiliyorum. Eğer Mesih'i kendiniz inşa etmeyi üstlenseydiniz, sizden talep ettikleri gibi, bunun sizi öldüreceğine inanıyorum, yani sizi bir vaiz yapardı.

Çok teşekkürler, sizinim,

HORACE BUSHNELL.{98}

"İlahi Trajedi"nin bu düşmanca bildirilerinin ne olduğunu tespit etmek artık kolay olmayacaktır, ancak şiirin, selefleri gibi, bir nedenden dolayı halkın kalbine ulaşamadığı anlaşılıyor.
Willis'in kutsal metin şiirlerini önceki günlerde karşılayan coşkuyu veya daha sonraki günlerde "David Evinin Prensi" ve "Ben Hur" gibi yarı kutsal metin düzyazı kurgularının çektiği coşkuyu düşündüğümüzde, ikincisi daha da dramatik bir biçimde ortaya çıkıyor, Longfellow'un büyük temayla boğuşma girişiminin bu kadar az başarılı olmasının kesinlikle hiçbir nedeni yok gibi görünüyor. Kitap, "Christus" çemberini tamamlayan "The New England Tragedies" gibi kendi başına sıkıcı değil. Aksine, çeşitli ve okunabilir; sadece şiirsel ve hassas değil, ki bu Longfellow'un ellerinde olağan bir şeydi, ama çarpıcı derecede çeşitli, kompozisyonu ustaca, kutsal yazı tipleri iyi işlenmiş ve ek figürler, Tyre'li Helen, Simon Magus ve Essenli Menahem ustaca tanıtılmış ve etkili bir şekilde yönetilmiş. Yine de kitaptan nadiren alıntı yapıldığını görüyoruz; yaygın olarak okunmamış ve Longfellow'un yabancı dillere yaptığı çevirilerin geniş listesinde, nispeten modern ve ortaçağa ait "Golden Legend" dışında hiçbir bölümünün bir versiyonu görünmüyor. Edebiyat tarihinde, en dikkat çekici örneklerden birini sunmuştur.

{96 _Modern Painters_, cilt v. bölüm xx.}

{97 _Life_, iii. 123, 125.}

{98 _Life_, iii. 192, 193.}

XXII. BÖLÜM

WESTMINSTER ABBEY

Longfellow, Westminster Abbey'de yalnızca kamu hizmeti ve uzak kan bağı nedeniyle anılan ilk Amerikalıydı. Amerika'da bu durumun yarattığı izlenimler çok çeşitliydi, ancak iki önde gelen tutum altında sınıflandırılabilirdi. Bazıları için İngilizce konuşan ırk bir ve Westminster Abbey onun şüphesiz merkezi tapınağı gibi görünüyordu, Lowell'ın bu konudaki konuşmasının da gösterdiği gibi, bu görüşün en önemli temsilcisiydi. Diğer yandan, bazıları için Amerikan cumhuriyeti evrende tamamen yeni bir olgu gibi görünüyordu ve kendi tapınakları olması gerekiyordu. Bu son sınıfa Hudson kıyılarındaki "Şöhretler Müzesi" Westminster Abbey'den daha güçlü bir şekilde hitap ederdi; ve bu girişimin uyandırdığı ilginin, başlangıçta, kısmen, Longfellow'un İngiltere'nin en büyük tapınağını kabul etmesinden kaynaklanmış olması muhtemeldir. Ancak, biraz düşününce, bu iki görüş arasında mutlak bir tutarsızlık olmadığı söylenebilir. Elbette hiç kimse, bir Amerikalı yazarın, doğup büyüdüğü, ölümünden sonra, efsanevi manastırda ırkının kalıcı bir temsilcisi olarak durmaya davet edildiği zaman, bu sürecin onurunu kabul etmemelidir. Öte yandan, Westminster'ın ileri gelenlerinin, kendi başlarına, Amerikan iddiaları konusunda, kararlarını yanılmaz veya hatta yaklaşık kılacak kadar bilgili olmadıkları kolayca kabul edilebilir. Gerçek çözüm, anıtlarda ve diğer tüm tanınma biçimlerinde olduğu gibi, her ulusun kendi seçme hakkına sahip olması ve bu bağımsız yargıların çakıştığı zaman bunun memnuniyet verici bir durum olarak kabul edilmesidir. Aşağıdaki, bu vesileyle düzenlenen törenlerin en iyi Londra raporudur:--

"2 Mart 1884 Cumartesi günü öğle vakti, Longfellow'un büstünün açılış töreni Westminster Abbey'deki Poets' Corner'da gerçekleşti. Bu, Bay Thomas Brock, A. R. A.'nın eseridir ve Amerikalı şairin yaklaşık beş yüz hayranının isteği üzerine yapılmıştır. Chaucer'in mezarının yakınındaki bir braketin üzerinde ve Cowley ve Dryden anıtlarının arasında durmaktadır.
Tören gerçekleşmeden önce, Kudüs Odası'nda abonelerin bir toplantısı yapıldı. Ailesinde bir ölüm nedeniyle Dekan Bradley'nin yokluğunda, Yardımcı Dekan Canon Prothero kürsüye çağrıldı.

"Bay Bennoch, resmi olarak işlem sırasını açıkladıktan sonra, Dr. Bennett kısa bir açıklama yaptı ve Earl Granville'den Dekanın büstü kabul etmesini istemesini istedi.

"Earl Granville daha sonra şöyle dedi: 'Bay Yardımcı Dekan, Bayanlar ve Baylar, ... Bu vesileyle bir konuşma yapma vaadini yerine getiremeyeceğimden korkuyorum. Bir konuşma için eksik malzeme yok değil; en zengin
tanımlı malzemeler var. Her şeyden önce, merhum ünlü şairin yüksek karakteri, inceliği ve kişisel çekiciliği var --eğer ona bu kadar yakın ve çok değer verenlerin huzurunda böyle diyebilirsem. Ayrıca, Birleşik Devletler'de kendisine bu adada ve İngiliz İmparatorluğu'nun İngilizce konuşan tüm 
bağlı bölgelerinde olduğundan daha fazla popülerlik kazandırmamış eserlerinin özellikleri de var. Ayrıca, hem Birleşik Devletler'de hem de bizde ortak olan edebiyatla ilgili ve her ülkede ortaya çıkan ve birbirlerine karşı çok daha fazla avantaj sağlayan ve tepki veren ayrı edebiyat dallarıyla ilgili çok büyük görüşler var; ve her şeyden önce, bu iki büyük ülkenin entelektüel ve kültürlü
sınıfları arasındaki bağları her geçen gün daha da güçlendiren ahlaki ve entelektüel bir karakter. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu tür
malzemelerle başa çıkmak için burada benden sonsuz derecede daha uygun kişiler var,
hatta bir konuşmanın sınırlarına
sıkıştırmak için gereken düşünce ve emeği harcamaya vaktim olsaydı bile. Orada bulunanlar arasında, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi temsilcisi olmakla kalmayıp, aynı zamanda o ülkenin edebiyatı ve entelektüel durumuyla ilgili olarak herkesten daha fazla yetkiyle konuşan birinin olması beni mutlu ediyor. Bu eserin açılışını yapmak için düzenlenen iki toplantıda hazır bulunduğum için ne kadar mutlu olduğumu söylemeden edemeyeceğim ve kapanış törenine katılmak için burada bulunmaktan
çok mutluyum. Bu anıtı Dekan Yardımcısına sunmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum; ve Westminster Abbey yetkililerinden daha önce aldığımız nezaketten, bunun da aynı ruhla karşılanacağından hiç şüphem yok. Sayın Dekan Yardımcısı, size abone olunan büstü sunmak istiyorum.'

"Amerikan Bakanı Bay Lowell daha sonra şöyle dedi: 'Bay Yardımcı Dekan, Lordum,
Hanımlar ve Beyler, sevgili dostumun kızları adına, görevinin sürekli ve zorlu çağrıları arasında bu sabah burada bulunmak için zaman bulduğu için Lord Granville'e minnettarlıklarını ifade etme sorumluluğunu üstlenmeyi düşünüyorum. Yaklaşık iki yıl önce bu yerde konuşma fırsatım olmuştu, o zamanlar Westminster Manastırı'nın bir gün tüm İngilizce konuşan ırkın Valhalla'sı olacağı umudunu dile getirdiğimi hatırlıyorum. O zamanlar, arkadaşımın büstüyle bu kadar erken bir başlangıç ​​yapılacağını beklemiyordum.
Birlikte hem acı verici hem de en yüksek derecede tatmin edici bir başlangıç.
İngiltere'de Fransa'dakine denk bir Akademi olmasa da, Westminster Manastırı'na kabul edilmek belki de aynı derecede etkili bir edebi üstünlük sınavıdır.
Her birimiz kendi özel Valhalla'sı vardır ve kalabalık olma olasılığı yoktur. Ancak Manastır'a kabul koşulları çok
farklıdır. Artık filan filan neden burada diye sormamalıyız ve böyle birinin neden burada olmadığı sorusunu her zaman cevaplayabilmeliyiz. Bence bu vesileyle, yapılan seçimi teyit ederek tüm İngilizce konuşan ırkın birleşik hissini ifade etmeliyim -- hepsi için değerli olan, hayatlarına ilham veren ve kalplerini teselli eden ve hepsinin şöminesinin başına yakın bir dost olarak kabul edilen birinin seçimi. Yaklaşık
kırk yıl önce, Bay Longfellow'dan bahsederken, onunla İngiliz şair Gray arasında bir benzetme yapma fırsatım olmuştu; ve o zamandan beri bu görüşü değiştirmek veya değiştirmek için hiçbir neden görmedim. Aralarında çok belirgin benzerlikler olduğunu düşünüyorum. İlk olarak,
diksiyonun şeffaflığıyla çelişmeyen, belli bir bastırılmış ihtişama duyulan aynı sevgi vardır; özgünlükten ödün vermeden diğer edebiyatın güzelliklerini özümseme ve özümseme gücü vardır; ve her şeyden öte, her iki şairi de karakterize eden o deha, evrensel duygulara karşı o sempati ve onları herkesin, hem yüksek hem de alçak, anlayabileceği şekilde ifade etme gücü vardır.
Bu sadelikte de bir şey vardır, --sadelik kendi başına bir
ayrımdır. Fakat üslupta, sadelik ve ayrılık uygun etkileri için bir araya getirilmelidir; ve belki de edebiyatta kalıcılığın tek garantisi üsluptaki bu ayrıma dayanır.
Tanımlanamaz bir şeydir; iyi yetiştirilmişliğin
ayrımına benzer, belki de bazı olumlu niteliklerin varlığından çok bazı olumsuz niteliklerin yokluğuyla karakterizedir. Ama bana öyle geliyor ki, bugün bir anlamda kutlamak için
burada karşılaştığımız şairde üslup farkı fazlasıyla bulunuyor. Elbette, burası eleştiri yeri değil; övgü yeri de değil,
çünkü övgü çoğu zaman kılık değiştirmiş bir özürdür. Ama özellikle -bir örnek vermek gerekirse- merhum arkadaşımın sonelerinden bazılarına vuruldum, ki bana göre bunlar dilimizde bulunan en güzel ve en mükemmel sonelerden bazıları. Zihni her zaman doğrudan nesnesine doğru hareket ederdi ve ona samimiyet ve içtenlik veren duyguyla her zaman doluydu ve aynı zamanda en geniş ifadeyi sunardı. Kırk yıldan fazla bir süredir tanıdığım ve otuz yıldır kendimi dostum olarak adlandırmaktan onur duyduğum bir adamın kişisel karakteriyle ilgili olarak birkaç kelime eklemem gerektiğini düşünüyorum - aslında birkaç kelime eklemekten kendimi alamıyorum. Hiçbir özel karakter, Longfellow'unkinden daha fazla kamusal performansa cevap vermemiştir. Daha
güzel bir karakter tanımadım. Her gün onunla tanışıyordum - elinin ve zihninin sürekli şefkatiyle. Doğası, hiçbir kirli ruhun asla giremeyeceği
kutsanmış bir topraktı. Böyle bir olayın ölçüsü ve oranı için söyleyebileceğim hiçbir şeyin ne kadar yetersiz olduğunu tamamen hissediyorum. Fakat Amerika halkı adına, en az seçkin oğullarından biri olan, hem kamusal hem de özel olarak kendisini doğuran ülkeye her şekilde onur veren bir adama bu övgüyü kabul etme yetkisine sahip olduğumu düşünüyorum. Lord Granville'in birkaç kelimeyle çok güzel bir şekilde söylediği şeye daha fazla bir şey ekleyemem, çünkü bu fırsatların tam olarak belirli konuşmalar için değil, daha çok duygu, minnettarlık ve takdir içeren birkaç kelime için uygun zamanlar olduğunu düşünüyorum.'

"Dekan Yardımcısı, büstü kabul ederken, bunu yaparken ülkeye çok büyük bir onur kazandırdıklarını hissetmemenin imkansız olduğunu belirtti. Büyük şairin o günün işlemlerine tepeden bakmasına izin verilseydi, anıtının şiirdeki kardeşlerinin anıtları arasında o büyük Manastır'a yerleştirilmesinin tatmin edici olmayacağını düşünebilirdi.

"Maliye Bakanı, fahri sekretere ve fahri haznedara teşekkür oyu verdi ve göreve seçilme nedeninin hayatının iki veya üç yılını Amerika Birleşik Devletleri'nde ve daha uzun bir süreyi de bazı İngiliz kolonilerinde geçirmesi olduğunu söyledi. Bay Longfellow'u Amerika'da tanıdığı ve çocukluğundan beri şiirlerinin tadını çıkardığı için bunu yapmaktan daha büyük bir zevk aldı; şiirleri İngiltere ve ona bağlı yerlerde Amerika'da olduğu kadar takdir ediliyordu. Amerika'da nerede olursa olsun ve
Amerikalılarla nerede tanışmış olursa olsun, en azından bir yerin
İngiltere'nin olduğu kadar kendilerine ait olduğunu
gördüğünü fark etmişti -- o yer
Westminster Manastır Kilisesi'ydi. Bu nedenle, ona
şu anki durum, Manastır'ın daha önce adlandırıldığı gibi, İngilizce konuşan insanların Valhalla'sı olarak tanınmasının mükemmel bir başlangıcı gibi görünüyordu. Bu başlangıcın, bu açıdan uygulamasının
sonunu getirmeyeceğine inanıyordu.

"Daha sonra topluluk Şairler Köşesi'ne geçti, orada
kapalı büstün önünde durdu,

"Başkan Yardımcısı daha sonra şöyle dedi: 'Bugün, bizi bir araya getiren bu duruma çifte bir ciddiyet eklendiğini hissediyorum. Öncelikle, bugün bu duvarların içinde andığımız şanlı adamların büyük listesine bir isim daha eklediğimiz, atalarımızdan aldığımız ve haleflerimize sadece bozulmamış değil, hatta artmış olarak devretmekle yükümlü hissettiğimiz o zengin
mirasa bir şeyler eklediğimiz gerçeği var. Sonra, Henry Longfellow anısına burada bir anıt dikilmesine bağlı olan yeni ve tuhaf bir gerçek var. Bir bakıma, şairlerin - onun gibi büyük şairlerin - her ülkenin yerlisi olduğu söylenebilir; ancak daha önce, şöhretleri ne kadar parlak ve yaygın olursa olsun, diğer ülkelerin büyük adamları Westminster Manastırı'ndaki bir yere kabul edilmemişti. Bir asır önce Amerika, bağımsızlık ve özyönetim yolunda tehlikeli yolculuğuna yeni başlıyordu. Öyleyse, İngiltere'de yüz yıl gibi kısa bir süre içinde, en seçkin oğullarımızın anılarını barındıran kutsal mabette anıtına bir yer vererek bir Amerikalıyı olabildiğince onurlandıracağımızı kim tahmin edebilirdi? Bunda çok önemli bir gerçek yok mu; ortak ırkımıza ve ulusal şanlarımızın birliğine ait olan birliğin kesin bir kanıtı değil mi? Şunu da ekleyebilir miyim, bu, dil, ırk, din ve ortak duygunun ebedi bağlarıyla birbirine bağlı olan ulusları uzun süre ve kalıcı olarak ayıramayacağına dair birbirimize verdiğimiz bir söz değil mi?'

"Saygıdeğer beyefendi daha sonra büstün örtüsünü çıkardı ve tören sona erdi."{99}

{99 _Life_, iii. 346-351.}

BÖLÜM XXIII

ŞAİR OLARAK LONGFELLOW

Longfellow'un hayatının en büyük edebi dersi, sonuçta, şunda bulunabilir: Amerikalı şairler arasında dünya çapında ün kazanan ilk kişi olmasına rağmen, gençliğinden yaşına kadar güçlü bir ulusal duyguyla veya en azından aslında
çevrelediği yaşamı ve ilişkileri savunma arzusuyla yönlendirilmiştir. Bu tür bir eğilim, bu ciltte ilk çocuk şiirinden, bir üniversite tartışması için seçtiği temaya, mezuniyet konuşmasına, ilk yurtdışı seyahati sırasında oluşturduğu planlara ve "North American Review"daki ilk gerçekten özgün makalesinde yaptığı çağrıya kadar izlenmiştir. Tüm bu amaç ve doktrin unsurları doğrudan ve açıkça Amerikalıydı ve en dikkat çekici şiirleri olan "Evangeline", "The Courtship of Miles Standish", "Hiawatha" ve "The Wayside Inn" de kesinlikle Amerikalıydı. Ait olduğu şairler grubunda, sıradan anlamda en çok seyahat eden ve en kültürlü olan oydu, Whittier ise en az Amerikalıydı; ve yine de, gördüğümüz gibi, en azından İngilizce konuşan dünyada, kendi alanlarında en iyi olan ikisidir; aralarındaki çizgi yalnızca yabancı dillerin söz konusu olduğu yerde çizilir ve orada Longfellow elbette avantajlıdır. Her iki durumda da, gözlemleneceği üzere, bu Amerikancılık önemsiz, övünen veya tonunda aşağılık değildi. Bunun tek başına bir Amerikalı için şöhretin temelini oluşturduğunu söylemek boşuna olur; Poe'nun yüksek hayal gücü, melodi konusundaki özel yeteneğiyle birlikte, kesinlikle ulusal bir tat olmadan, ona Avrupa'da ün kazandırdı,
en azından Fransa'da, ancak bu, şiirinden ziyade
eski düzyazısından kaynaklanıyordu ve belki de, bizim
fark ettiğimizden daha büyük ölçüde, tek bir Fransız'ın gayretli müritliğinin sonucuydu, tıpkı Carlyle'ın Amerika'daki etkisinin büyük ölçüde Emerson'dan kaynaklanması gibi. Her ne olursa olsun, hem Longfellow'un hem de Whittier'in etkisinin, kesinlikle, birincisi, eserlerinin yüce tonundan ve
ikincisi, kendilerini halkın şairleri yapmış olmalarından kaynaklandığı kesindir. İngiltere'deki popüler toplantılara katılan hiç kimse, bu iki şairin alıntılarının konuşmacıların dudaklarından duyulmaya ne kadar istekli olduğuyla etkilenmeden edemez ve bu, şiirsel sanatın en yüksek testini sağlamasa da, yine de en yüksek ikincil testi verir ve bu iki yazarın da şüphesiz son hatırlama çağrılarını buna dayandırmaya istekli olacağı bir şeydir. Longfellow'un tüm kariyerine geri dönüp baktığımızda, özellikle Margaret Fuller'ınkiler olmak üzere, kendisine yöneltilen ilk eleştirilerin anında ve geçici bir gerekçesi olduğu, ancak nihai bir çürütme bulduğu kesindir. En sıradan insan bile kariyerinin sonunda, başlangıcında analiz edilebileceğinden daha iyi anlaşılabilir; ve şiirsel mizaca sahip insanlar için bu kesinlikle doğrudur. Artık biliyoruz ki, "Hyperion" ve "Gecenin Sesleri" atmosferleri itibariyle büyük ölçüde
Avrupalı ​​göründüğünde, yazarın kendisi günlüklerinde,
daha sonra kariyerinde baskın hale gelen Amerikan tebaasına olan özlemini dile getiriyordu. Aramızdaki vatandaş Avrupa'da en iyi bilinen, yabancı ziyaretçiler tarafından en çok aranan kişi olmasına rağmen, yine de doğal olarak Amerikan temalarına, Amerikan arkadaşlarına, ev ilgi alanlarına, planlara ve gelişmelere yöneldi. Seçimlerde her zaman ve genellikle aynı partide oy kullandı, tüm yerel meselelere ve kamusal gelişmelere ilgi duydu, abonelik kağıtlarına başkanlık etti, çocuklar arasında görerek tanınıyordu ve selamlarına kolayca cevap verdi. Aynı vatandaşlık niteliği edebi eserlerinde de görülebilirdi. İngiltere'de neredeyse meydan okuyan bir Amerikalı olarak görülen Lowell, yine de Longfellow'un özellikle paylaşmadığı İngiliz yaşam tarzlarına karşı belirgin bir beğeniye sahipti. Eğer
insanlar bu noktada hiç yanıltılmışsa, ki belki de durum böyle değildi,
bu onun değişmez misafirperverliğinden ve nezaketinden ve herkes tarafından belirsiz bir şekilde tanınan, ancak en iyi şekilde o keskin eleştirmen, merhum Bay Horace E. Scudder tarafından Longfellow hakkında söylendiğinde ifade edilen bir olgudan kaynaklanmıştır: "Kendini yakın arkadaşlarına özgürce verdi, ancak yine de, insanların
sınırlarının ötesine geçemediği büyülü bir çevrede yaşadı... Zamanımızda birinin bu kadar hayranlığın merkezi olması nadirdir,
ve birinin tüm bunların ortasında asla vazgeçmeyen o doğa bütünlüğünü koruması daha da nadirdir."{100}

Longfellow'un edebi eserleriyle ilgili olarak, herhangi bir zamanda ve yerde değerli olabilecekleri halde,
yeni ve biçimlenmemiş bir edebiyat için değerlerinin paha biçilemez olduğu apaçık bir gerçektir. Böyle bir edebiyatın ilk ihtiyacı, şüphesiz Emerson'da bize sunulan türden büyük bir orijinal düşünürdü. Ama onun olmasa, belki de düşüncede hala taşralı, tema ve tasvirde taklitçi olurduk; şairlerimiz, bildikleri
bobolink ve alçak arıdan ziyade, hiçbir yerde
görmemiş veya duymamış olabilecekleri tarla kuşu ve bülbül hakkında yazmaya devam ederlerdi. Edebiyatımızı gerçekten özgürleştirenler Emerson ve sözde Transandantalistlerdi; yine de
Longfellow, onu zenginleştirip rafine ederek ve ona kozmopolit bir kültür ve medeni dünyanın edebiyat mahkemelerinde
sorgusuz bir konum kazandırarak yalnızca ikincil bir hizmette bulundu. Daha ılımlı ve seviyeli uygulama standardında tepkiye yer olmaması da büyük bir avantajdı. Longfellow'u
en büyük şairlerden biri olmaktan alıkoyan aynı özellikler, onu aynı zamanda en kalıcı olanlardan biri yapacaktır. Şöhretinde, Ruskin'in "Coleridge'i hemen bir kenara atın, hastalıklı ve işe yaramaz; Shelley'i de sığ ve ayrıntılı" olarak yazdığı büyük şairlerinki gibi aşırı iniş çıkışlar olmayacak. Ortalama icraatının tamamlanmış mükemmelliği, onu daha derin düşünürlerin ve daha cesur şarkı oğullarınınkine karşı ayakta tutacaktır. Ölçülerinin yelpazesi
büyük değil, ancak işçiliği mükemmel; her zaman
"çok fazla olmayan eşsiz zarafet"e sahip; tüm edebiyatları, tüm şiirsel motifleri ve tüm daha basit şiir biçimlerini test etti ve asla hazırlıksız yakalanamaz. En derin heyecanlar veya en derin gizemlerin kilidini açmak için asla okunmayacak; her zaman
canlandırma, teselli ve içerik için okunacak. Hiçbir adam her zaman tutarlı değildir ve Longfellow'un ulusal bir edebiyata ilişkin erken tutumunu her zaman yeniden teyit etmeye hazır olduğu iddia edilemez. Bir tane yaratmaya başladıktan sonra, bazen salt milliyetin ilk sırada, sanatsal bir standardın ise sonra gelmesi gerektiğini düşünen, her zaman var olan sınıf tarafından itilmesi garip değildir. 24 Temmuz 1844'te bilinmeyen bir muhabire şöyle yazar:--

"Edebiyatımıza ilişkin İngiliz eleştirisinin tonundan herkes kadar nefret ediyorum. Ancak, 'Ülkemizin ulusal bir edebiyat kurmaya yönelik henüz kararlı bir adım atmamış olması üzücü bir gerçektir' dediğinizde, bana öyle geliyor ki İngiliz eleştirmenlerin en yanıltıcı iddialarından birini tekrarlıyorsunuz. Bu noktada sizinle tamamen farklı düşünüyorum. Ulusal edebiyat, ulusal karakter ve düşüncenin ifadesidir; ve karakterimiz ve düşünce biçimlerimiz İngiltere'ninkinden esasen farklı olmadığı için edebiyatımız farklı olamaz. Geniş ormanlar, göller ve çayırlar büyük şairler yetiştiremez. Bunlar sadece oyunun sahnesidir ve şiirsel karakterle hayal edilenden çok daha az ilgisi vardır. Ne Meksika ne de İsviçre dikkate değer bir şair yetiştirememiştir.

"Bir 'Şairler Kongresi'nin bu konuya yardımcı olacağını düşünmüyorum. Aslında, bu konunun yardıma ihtiyacı yok."{101}

Aynı şekilde, üç yıl sonra, 5 Kasım 1847'de, "Niagara ülkesine -ormanlar ve kartallar diyarına- layık bir ulusal edebiyat inşa etmek için Philadelphia'da yeni bir derginin prospektüsü"nden pişmanlıkla bahsediyor.

Bir kişi, sevilen bir yazarın her sevilen şiirinin tam olarak nasıl var olduğu konusunda tükenmez bir merak hissediyor. Longfellow'un durumunda bunu sadece burada ve orada örneklenmiş olarak buluyoruz. Örneğin, "The Arrow and the Song"un aklına
anında geldiğini biliyoruz; "My Lost Youth"un, bir acı gününün ardından, gecenin bir vakti aklına geldiğini ve ertesi sabah yazıldığını biliyoruz; 17 Aralık 1839'da gazetelerde bildirilen gemi enkazlarını ve Gloucester yakınlarında kıyıya vuran cesetleri okuduğunu, bunlardan birinin enkazın bir parçasına bağlandığını ve "Norman's Woe adlı bir resif var, bunlardan birçoğu orada gerçekleşti; bunların arasında Hesperus adlı yelkenli de var. Ayrıca Black Rock'taki Sea-Flower da var. Bunun üzerine bir balad yazmalıyım; ayrıca iki tane daha var, 'Zırhlı İskelet' ve 'Sir Humphrey Gilbert.'" yazdığını söyledi. İki hafta sonra saat
on ikide ateşinin başında oturmuş, sigara içiyordu, sonra aniden Hesperus Yelkenlisi'nin Baladını yazmak geldi aklına ve "Böylece yaptım. Sonra yatağa girdim ama uyuyamadım. Zihnimde yeni düşünceler dolanıyordu ve onları baladıma eklemek için kalktım. Saat
üçe geliyordu. Sonra yatağa girdim ve uykuya daldım. Baladdan memnunum. Bana neredeyse hiç çaba harcamadan geldi. Aklıma dizelerle değil, kıtalarla geldi." Birkaç hafta önce, Scott'ın "Border Minstrelsy" adlı eserinin bir cildini eline aldığında, benzer şekilde "The Beleaguered City" ve "The Luck of Edenhall"ın önerisini almıştı.

Longfellow'un Bay W. C. Lawton'a yaptığı açıklamadan, bir şiiri basmadan önce elinden gelenin en iyisini yapmak, ancak daha sonra "bir şiirin okuyucularının şairin eserine, sevmeyi öğrendikleri biçimde sahip olma hakkı elde ettikleri" ilkesine göre, ona dokunmamak onun kuralıydı. Bryant ve Whittier'ın bu gecikmiş revizyonlardan pek memnun görünmediklerini de düşündü ve özellikle Bryant'ın "Su Kuşu", "Göksel gökyüzüne karanlık bir şekilde çizilmiş", Longfellow'un orijinal okumayı "üzerine boyanmış" olarak tercih ettiği şiirinden bahsetti. Ancak, en azından kendi şiirinde bu perhiz ilkesini uygulayabilen bir şair bulmak nadirdir ve Longfellow'un da bir istisna olmadığını çok iyi biliyoruz; bu nedenle, yayımlanmasından birkaç hafta sonra "Altın Efsane"de önemli değişiklikler yaptığını öğreniyoruz. Bu şeyler, Bay Lawton'a yaptığı yorumun tüm hikayeyi anlatmadığını gösteriyor. Çoğu şairde olduğu gibi, onun değişiklikleri her zaman iyileştirmeler değildi. Böylece, "Hesperus'un Enkazı"nda, dördüncü kıtayı, ilk yazıldığı haliyle kulağa çok daha canlı hale getirdi,--

"Sonra kalkıp konuştu yaşlı bir denizci
İspanyol Anakarası'nda yelken açmıştı,"

son dizeyi tüm son baskılarda olduğu gibi

"İspanyol Anakarası'na yelken açtı,"

olarak okuduğundan daha canlı. Açıklama şüphesiz,
ilk başta "İspanyol Anakarası"nın Karayip Denizi anlamına geldiğini varsaymasıydı; oysa
aslında sadece onun güney kıyısına atıfta bulunuyordu. Daha da ilgi çekici olanı,
en sevdiği şiirlerinden biri olan "Bir Çocuğa" dizesinin tarihidir.
Günlüğünde bundan bahsederken,{103} "Birkaç yıl önce, 'Bir Çocuğa Övgü' adlı bir şiir yazarken,

'Cimrinin gömülü hazinelerinden, Zaman'dan söz ettim. '

Bugün hayatımda ilk kez Wordsworth'ün 'Sesin Gücü Üzerine' adlı kasidesini okurken,

'Cimrinin biriktirdiği tüm hazineler, Zaman'ı okumak benim şaşkınlığımdı."

Aslında, bu Longfellow pasajının orijinal biçimi değildi, o da şöyleydi:

"Ölü yüzyılların gömülü hazineleri",

ardından

"Yanan tropik gökyüzü".

Dahası, şair bu pasajda "cimri" kelimesini her zaman kullanmamıştı, çünkü ara bir dönemde "korsan" olarak değiştirilmişti, bir bakıma daha uygun ve kulağa daha hoş gelen bir ifade. Wordsworth'ün dizesine olan ilginç benzetme, bu nedenle kendi şiirinin orijinal biçiminde yatmıyordu,
sonradan akla gelen bir şeydi. Bu ilginç gerçekler kombinasyonunun,
tamamen onun farkında olmadan, dikkat çekmemiş olması şanslı bir durumdur Poe'nun kinci döneminde.

Ancak, Longfellow'un görünüşe göre tüm bu değişiklikleri kendi yargısını tatmin etmek için yaptığı ve Whittier ve hatta Browning'in sık sık yaptığı gibi, donuk veya
yetersiz eleştirmenlerin yargılarına saygı göstererek yapmadığı fark edilmelidir. Longfellow'un akademik yorumcularının bile çocukların "Zırhlı İskelet"teki Berserk hikayesinin Berserk'in anlattığı varsayılan bir hikayeye atıfta bulunduğunu varsaymasına izin verdikleri unutulmamalıdır: "hikaye" kelimesi şüphesiz "sayım" veya "hesaplama" anlamında, İskandinav kahramanının ne kadar bira içebileceğini belirtmek için
kullanılsa da. Milton'ın okuyucuları genellikle onun "Ve her çoban kendi hikayesini anlatır" dizesini benzer şekilde yanlış yorumlarlar ve birçok genç okuyucu tarafından çobanın bir aşk veya macera hikayesi anlattığı varsayılır, oysa çoban yalnızca koyunlarının sayısını saymaktadır.

Poe'nun Yeni İngiltere şairlerini örnek olarak mı yoksa kaçınma yoluyla mı etkilediği her zaman belirsiz kalacaktır. Bazen Lowell'a dokunduğu ve bunun iyi bir şey olmadığı ritim açısından tartışılmazdır; ancak etkisinin Longfellow'u daha dar bir metrik yapı aralığıyla sınırlamasına neden olarak ters yönde çalışıp çalışmadığı her zaman bir soru olarak kalacaktır. Tennyson'ın "her kısa şiirin, bazen tek, bazen çift, kopmuş bir saç telinin aldığı eğri gibi belirli bir şekli veya yere atılan bir elmanın kabuğu gibi" olması gerektiği takdire şayan bir yorumuydu.{104}
Longfellow bu tür şiirleri nadiren denedi, ancak bunu "Deniz Yosunu" için en uygun şekilde seçti ve bir dereceye kadar başardı. Poe
kendisi bile
kendisi de o inatçılığıyla ona ulaştığında ona bağlı kalamadı,
ve bize "The Pioneer"da yayınlandığı şekliyle "Lenore"un orijinal biçimini verdikten sonra, belki de edebiyatımızdaki en iyi lirik ölçü
parçasını, onu sadece şıngırdayan ve basmakalıp bir ritim biçimine dönüştürdü, hatta yorucu "tekrar"ının son sıradanlığını bile ekledi. Lowell, "Pine in the Distance" ile başlayan dizelerin orijinal ince çizgisini keserek aynı şeyi yaptı, ancak
Longfellow, "Seaweed"de bir zamanlar başarıyla denediği
gibi ritmik deneyleri çoğaltmaya karşı bir uyarı dışında, Poe'dan kesinlikle hiçbir iz göstermedi. Öte yandan, Lowell'a olan tüm sevgisine rağmen, doğal zevki onu Lowell'ın bazen baştan çıktığı karışık metaforlardan ve ara sıra aşırı samimiyetlerden uzak tuttu.

Belki de Longfellow'un sanatı hakkında yapılan en derin yorum Horace Scudder'ınkidir: "Her şeyden önce bir besteciydi ve konularını özlerinde değil, ilişkilerinde görüyordu." Bir çevirmen olarak, İngilizcede
üstün olmadığı genel olarak kabul edildi, becerisi değişmez ve kesinlikle güvenilirdi. Burada bile, bazen tekil örneklerde elde edilen harika başarıya
ulaşıp ulaşmadığı şüpheli olabilir, örneğin Bayan Sarah Austen'in "Many a Year is in its Grave" şiirinde olduğu gibi, bu şiir mükemmel bir çeviri kisvesi altında, Rueckert'in orijinal şiirinden daha yüksek ve daha ince bir dokunuş verir. Ancak Longfellow'un bu büyük armağanını olduğu gibi ele aldığımızda, bunun şiirlerini belirleyen ilhamdan ziyade "kompozisyon" niteliğine biraz benzediğini görebiliriz.

Bunu hoş bulabilirdi

"Yatmak
Ve bir yaz gökyüzüne bakmak
Ve sürüklenen bulutları izlemek
Denizdeki gemiler gibi."

Ancak bundan Browning'in dağ resmine ulaşmak çok büyük bir adımdır

"Ona doğru eğilen bulutçuklar
Salamis'e giden Pers gemileri gibi."

Browning'de her şey canlı ve bireyseldir. Gemileri görürüz,
milliyeti biliriz, savaşı hatırlarız ve bunların üzerinde bulutların şeklini ve hareketlerini hayalimizde görürüz; ancak Longfellow'un dizelerinin bulutları yalnızca başkalarının tasvirlerinden tanıyan kör bir adam tarafından yazılmamış olması için akla gelebilecek hiçbir neden yoktur. Longfellow'un şiirlerinin sınırlılığı onun mizacını ortaya koyar. O, özünde şiirsel bir zihin algısına sahipti, ancak her zaman ortak zihinle temas halindeydi; bireysel yaşamlar derinleştikçe, öğrenciler Tennyson'ı Browning için terk ettikleri gibi Longfellow'u da Tennyson için terk etmeye meyillidirler. Eyleme gelince, sahip olduğu kadarıyla, yaşam toniği ona arkadaşları aracılığıyla sağlanıyordu - Amerika'da Sumner; Avrupa'da Freiligrath - ve yine de, kendi doğasında buna karşılık gelen bir özellik olmasaydı, tam da bu tür arkadaşlara sahip olmayacağı unutulmamalıdır. Kendi inançları tarafından Emerson gibi çalışmasını bırakıp zamanın mücadelelerinde doğrudan bir yarışmacı olarak yer almaya yönlendirilmedi. Lowell'ın Thoreau'yu, Thoreau'nun nihayetinde yaptığı ve Longfellow'un yapmadığı şeyi bu konuda yapmadığı için kınamış olması ilginç bir gerçektir. Ancak, esasen bir mizaç farklılığıydı ve Longfellow'un 2 Aralık 1859 tarihli günlüğüne "Bu tarihimizde büyük bir gün olacak; yeni bir Devrimin tarihi, eskisi kadar ihtiyaç duyulan bir şey. Şu anda bile, ben bunları yazarken, köleleri kurtarmaya çalıştığı için yaşlı John Brown'ı Virginia'da idama götürüyorlar! Bu, yakında gelecek olan kasırgayı biçmek için rüzgar ekmektir." diye yazdığını unutmamak gerekir. Whittier ile ilişkileri her zaman nazik ve kesintisizdi. Atlantic Club ve Saturday Club'da birlikte yemek yediler ve Longfellow 1857'de onun hakkında "Şiirleri gibi o da daha yumuşak ve olgunlaşıyor." diye yazdı. Bazen Emerson ile yemek yemek ve "filozofları Alcott, Thoreau ve Channing ile tanışmak" için Concord'a giderdi. Veya Emerson, "çay içmek için" Cambridge'e geldi ve Lyceum'da bir ders verdi. Longfellow, "Ders iyiydi ama en zengin ve en nadir dersi değildi. Dersi 'Belagat'tı. Sırayla ciddi ve şakacıydı ve bazı
çarpıcı görüşleri ve pasajları vardı. Her derse binlerce yeni ışık, yan ışık ve çapraz ışık getiriyordu." diyor. Emerson'un toplu şiirleri kendisine gönderildiğinde, Longfellow kitabı bütün akşam ve gece geç saatlere kadar okutur ve günlüğüne şöyle yazar:
"Kitap boyunca, hayal gücünün altın sisi ve yüceltmesi arasında, en saf şiirin parlak damarları, çayırlardan akan nehirler gibi parıldar. Gerçekten, nadir bir kitap; içinde birçok zarif şiir var, bunların arasında şiirin özünü çok fazla içeren 'Monadnoc', 'Threnody', 'The Humble-Bee'yi özellikle belirtmeliyim." Emerson'unki, Eastman Johnson tarafından kalemle çizilmiş beş portreden biriydi ve her zaman Craigie House'daki kütüphanede asılı dururdu; diğerleri Hawthorne, Sumner, Felton ve Longfellow'un kendisiydi. Hiç kimse şairimize tüm kıskançlıktan mutlak özgürlüğün ve birçok eleştirmen tarafından kendisinden daha büyük olarak
sınıflandırılanları takdir etmeye hazır olmanın erdemlerini inkar edemez. Browning'in Amerika'daki ilk öğrencilerinden biriydi, o zamanlar ikincisi esas olarak "Çanlar ve Narlar" adlı eseriyle tanınıyordu ve içgüdüsel olarak "Scutcheon'daki Leke"yi "büyük güç ve güzellikte bir oyun" olarak seçti, eleştirmenlerin ve onu okuyan herkesin söylemesi gereken gibi. O, birinci dereceden dramatik güce sahip olağanüstü bir dehadır,
Browning. "Paracelsus"u, biraz haklı olarak, "çok yüce ama çok dağınık" olarak tanımlar.
Browning'in "Noel Arifesi" hakkında daha sonra, "Harika bir adam
Browning, ama çok belirsiz" diye yazar ve daha sonra "Yüzük ve Kitap" hakkında da benzer bir yorum yapar. Tennyson hakkında, "Prenses" hakkında, "yumuşak bir hiciv, en kolay ve en akıcı boş şiirle, iki lezzetli kafiyesiz şarkı ve birçok zarif pasajla. Ondan sonra yatağa girdim, kulaklarımda hoş bir müzik çınlıyordu; yine de şiirde yarı hayal kırıklığına uğradım, ama nedenini bilmiyordum. Bir yerlerde uyumsuz bir nota var." diye yazar.

Bir dehanın çok belirsiz bir testi, "sofra sohbeti"dir. Lowell, Holmes ve T. G. Appleton gibi bu yeteneğin ustaları olan bir grup adamla çevrili olan Longfellow, bunu en üst düzeyde geliştirmekten mazur görülebilirdi ve kendisi için söylediği gibi "oldukça sessiz bir adam" olarak, bazen diğer üçüyle ilgili olarak şikayet konusu olan monolog eğiliminden de kurtuldu. Longfellow'un çekingenliği ve özdenetimi onu bu tür tehlikelerden kurtardı; ancak diğer yandan, kardeşi anılarının sonunda onun "masa sohbetlerinden" bir düzine sayfa topladığında veya "Kavanagh"ta kendi listesini okuduğunda, okuyucunun söylenebilecek kadar iyi ama basılmaya değmeyen şeyler konusunda hafif bir yetersizlik hissettiği kabul edilmelidir. Yine de en iyi hallerinde, bazen keskin ve açıklayıcıdırlar, örneğin "Kaybolan bir şeyi ararken, olmadığını düşündüğünüz yerden başlayın" der; veya, "Sessizlik büyük bir barış yapıcıdır;" veya, "Gençlikte tüm kapılar dışarıya açılır; yaşlılıkta hepsi içe açılır," veya daha düşünceli bir şekilde, "Eğlenceler specie ödemeleri gibidir. Onlara sahip olabileceğimizi biliyorsak, onlara pek aldırış etmeyiz; ancak sahip olabileceğimizi bilmek isteriz," veya daha da derin bir şekilde, "Bir insanı şahsen tanıdıktan sonra, yazılarını okumayı bıraktığımız ne kadar sık ​​olur. Onu bir bakışla mı tüketiyoruz? Kişiliği bize arzuladığımız her şeyi mi veriyor?" Bu pasajlar arasında, "Bahar aniden geldi, bir çocuğun bir odaya kahkaha ve haykırışla ve elleri çiçeklerle dolu bir şekilde dalması gibi dünyaya yayıldı." dediği gibi, tamamen şiirsel dokunuşlar da bulunmaktadır. Veya
bu, "En mutlu düşüncelerimizin ziyaretleri ne kadar ani ve tatlıdır; ne hoş sürprizler! Hayatın en önemsiz meşguliyetlerinin ortasında, örneğin bir gazete okurken, bir yatak mumu yakarken veya atlarımızın etrafta dolaşmasını beklerken, o güzel yüz
belirir ve kulağımıza altından daha değerli düşünceler fısıldanır."

Bir şairin popülerliğinin testi hiçbir yerde
imza talebinden daha belirgin değildir. Longfellow kendi günlüğünde, 25 Kasım 1856'da masasının üzerinde altmıştan fazla bu tür talep olduğunu; ve yine 9 Ocak'ta, "Dün yetmiş imza yazdım, mühürledim ve yönlendirdim. Bugün beş veya altı tane daha ekledim ve postaladım." Daha sonraki yetmiş başvurunun daha önceki altmış başvuruyu içerip içermediği görünmüyor, ancak insan doğasının zayıflığı göz önüne alındığında, çok
olası. Bu sayı artmaya devam etmiş olmalı. 1875'te çalışma odasında, tek bir Batı şehrindeki liseden tek bir günde gelen ve doğum gününü kutlamak için gelen, yetmişten fazla olması gereken bir yığın gördüğümü hatırlıyorum ve her biri, sanırım kendisinin vermek üzere olduğu bir imzayı ima ediyordu. 1881'de, yetmiş dördüncü doğum gününde, Ohio'daki bir kadın ona yüz tane boş kart göndermiş ve her birine adını yazmasını, o gün vereceği bir partide misafirlerine dağıtmak istediğini söylemiş. Aynı gün, Batı Eyaletleri'ndeki yaklaşık kırk farklı okul tarafından kutlanmış, hepsi ona mektuplar yazmış ve cevaplar istemiş. Kardeşinin bize anlattığına göre, her okula imza ve iyi dileklerle birlikte birkaç kıta göndermiş. Kendisine "kendi el yazısıyla" imzasını göndermesini rica eden beyefendiye bile sabırlıydı. Aslında, son yıllarında birçok mektubu, hatta bir sekreterin bile, cevapsız bırakmak zorunda kalmıştı.

Bay William Winter'ın ifşaları sayesinde, Longfellow'un bazı şiirlerini yayımlamadan bıraktığını bilmek çok cezbedici bir şey. Bay Winter şöyle diyor: "Bazen yalnızca kendisi için olan şiirler yazdığını, yayımlamak için asla umursamaması gerektiğini, çünkü yayımlanmak için fazla narin olduklarını söyledi."{105} Aynı arkadaşına yaptığı bir başka yorum da buna çok benziyordu: "Genç şairin arzusu alkış değil, tanınmadır." Bu iki yorum birbirini sınırlar; tanınma arzusu ancak yalnızca ifade etme özlemi tatmin edildiğinde başlar. Son derece pratik, metodik ve çalışkan olan Longfellow'un her şeyden önce biraz kendini ifade etmeye ihtiyacı vardı. Kendisini Poe gibi kendi hakkında övgü dolu sözler yazarken veya Whitman gibi kendisine verilen kabullerin raporlarını gönüllü olarak verirken hayal etmek imkansızdır. Bay Winter'a tekrar tekrar "İstediğin şey gelecek, eğer istersen ama bekle" demiştir. Soru bunun şiirsel mizacın tek biçimi olup olmadığı değil, açıkça onun biçimiydi. Thoreau, şairin tüm sınırlamalarına meydan okuyarak anında bir kenara atamayacağı hiçbir şiir tanımı olmadığını ve şiirsel mizacın kendisi için de aynı şeyin geçerli olduğunu söyler.

{100 Scudder's _Men and Letters_, s. 68.}

{101 _Life_, ii. 19, 20.}

{102 _The New England Poets_, s. 141.}

{103 _Life_, ii. 189.}

{104 Tennyson'ın _Hayatı_, oğlu tarafından, i. 507.}

{105 _Hayatı_, iii. 356.}

XXIV. BÖLÜM

LONGFELLOW BİR ADAM OLARAK

Longfellow, çoğu kamu görevlisi gibi, kişisel görünümüyle ilgili karışık ve çelişkili açıklamalarla her zaman eğlenirdi: "Aman Tanrım, bir şairden çok bir deniz kaptanına benziyorsun!" diye haykıran Newport kitapçısı ve onu "sağlıklı, şişman, yakışıklı, yaklaşık altı fit boyunda, orantılı, şişmanlığa meyilli, kahverengi saçlı, mavi gözlü ve genel olarak rahat bir otel sahibinin görünümüne sahip bir adam" olarak tanımlayan bir matbaacı. Daha da grafiksel ve genel olarak gerçeklere daha yakın olan, 1850'de Boston'daki bir resepsiyonda onunla karşılaşan bir İngiliz askeri ziyaretçinin şu açıklamasıdır. Londra'nın büyük antika kitapçılarından birinde edebi kereste yığınının arasında bu kitabı içeren cildi buldum:--

"Orta boydan biraz küçüktü ama zarif bir şekilde şekillenmişti ve genel görünümüyle son derece çekiciydi. Saçları açık renkliydi ve zevkli bir şekilde düzenlenmişti. İnce bir alnın altında, herhangi bir insan kafasında gördüğüm en güzel iki göz parlıyordu. Biri masmavi derinliklerine bakıyor gibiydi. Çok tatlı bir gülümseme, hiç de düşünceli ve şiirsel olmayan bir şekilde, biçimli ağzının etrafında gizleniyordu ve genel olarak Henry Wordsworth'ün [_sic_]
Longfellow'un yüzü çok çekiciydi. Çok şık giyinmişti - neredeyse fazla şık; Paris kesimi, yakışıklı bir yelek, kusursuz pantolonlar ve çuha çiçeği rengindeki 'çocuklar'
sıkı figürünü ortaya çıkardı, ki bu bir an bile durmadı; çünkü çiçekten çiçeğe
göz atan bir kelebek gibi, bir hanımdan diğerine
sıçrıyordu, herkes tarafından hayranlıkla izleniyor ve kur yapılıyordu. Beni içtenlikle
elinden sıktı, hanımına tanıttı, evine davet etti ve sonra
bir sinek kuşu gibi tekrar yola koyuldu."{106}

Başka bir İngiliz gözlemcinin daha sonraki bir resmi Lord Ronald
Gower'ın "My Reminiscences" adlı eserinde yer almaktadır. 1878'de Craigie Evi'ne yaptığı bir ziyareti anlattıktan sonra şöyle diyor: "Longfellow'un görünüşünü tarif etmem istenseydi,
onu erken Hıristiyan azizlerinin ve peygamberlerinin ideal tasvirleriyle karşılaştırırdım. Onun etrafında bir tür iyilik halesi, ifadesinde bir iyilikseverlik var ki bu, Patmos'ta takipçilerine ve kardeşlerine 'Küçük çocuklar, birbirinizi sevin!' diyen Aziz John'la ilişkilendirilebilir... Longfellow, yaşamı boyunca kendi ülkesinde ve diğer ülkelerde kapsamlı bir şekilde takdir edilme gibi nadir bir şansa sahip olmuştur; Byron, Keats veya Shelley'nin kariyeri, muhtemelen, onlarla birlikte olsaydı ne kadar farklı olurdu! Longfellow'un eserlerinin İngilizce konuşulan her yerdeki evrensel popülerliğine değinmekten daha fazlasını yapmak benim için küstahça ve yersiz olurdu; eserlerinin yaşayan diğer şairlerin eserlerinden daha popüler olduğunu söylemek abartı olmaz diye düşünüyorum. 'Excelsior' veya 'Evangeline', 'Miles Standish' veya 'Hiawatha'yı duymamış olan çocuk var mıdır? 'The Bridge' ve 'I know a maiden fair to see'den daha popüler olan hangi şarkı vardır? Ya da 'Hayat Mezmurları'nı veya 'Meleklerin Ayak İzleri'ni okuduktan sonra kim kendini biraz daha az dünyevi, biraz daha az topraksal, topraksı hissetmez? Dünya, gerçekten de Henry Wadsworth Longfellow'a derin bir minnet borcu duymaktadır.... Bana 'sonbahar'da Amerika'yı sanki dünyadan gökkuşağı akıyormuş gibi gösteren sonbahar renklerinin güzelliğini not etmemi emreden Longfellow, bana önceki sonbaharın kırmızı ve altın yapraklarından güzel bir örnek sundu, kuru ve solmuş olsalar da hala mücevher gibi parlıyorlardı; bu yaprakları yanımda getirdim ve şimdi şairin portresinin etrafında bir çelenk oluşturuyorlar; Craigie Evi'nde geçen o sabahın değerli bir hatırası."{107}

Lord Ronald Gower daha sonra Kardinal Wiseman'ın Longfellow ile ilgili olarak uzun zamandır kullandığı sözcükleri alıntılıyor; bu sözcükler burada uygun bir yer buluyor.

"'Bizim yarımküremiz,' dedi Kardinal, 'onu dünyaya getirme onurunu talep edemez, ancak o hala bize aittir, çünkü eserleri İngilizcenin konuşulduğu
her yerde ev kelimeleri haline gelmiştir. İster
imgelemiyle büyülenelim, ister melodik şiirleriyle
yatıştırılalım, ister saf ilham perisinin ahlaki öğretileriyle
yüceltilelim, ister
Evangeline'in gezintilerini sempatik kalplerle takip edelim, eminim ki
sesimi duyan herkes, Longfellow'un dehasına
ödemek istediğim saygıda benimle birlikte olacaktır.'"{108}

"Yeryüzünde sadece bir hayatımız var," diye yazmıştı Longfellow günlüğüne; "onu
güzel kılmalıyız. Ve bunu yapmak için, sağlık ve zihin esnekliği gereklidir ve bunları tehlikeye atan veya engelleyen her şeyden kaçınılmalıdır." Bir insanın hayat planının bu kadar iyi yerine getirilmesi veya yerine getirildiğinde yüzünde ve duruşunda bu kadar iyi yansıtılması, her zaman içinden geçtiği korkunç çilenin gerçek iziyle renklendirilmesi sık rastlanan bir durum değildir. Sydney Dobell'den Tennyson'ı tarif etmesi istendiğinde, "Eğer size İlyada'yı yazan adam olarak gösterilseydi, 'Buna rahatlıkla inanabilirim' diye cevap verirdiniz." diye cevap verdi. Bu, karanlık oryantal görünümü daha çok "Antar" Arap efsanesinin veya Ömer Hayyam'ın dörtlüklerinin yazarlığını ima eden Tennyson için asla tam olarak doğru görünmedi. Ancak, Longfellow'un daha sonraki yıllarındaki pitoreskliği için, sarsılmaz bir dinginlik ve tüm insan günahlarını hoş görmeyi öğrenmiş bir iyilikseverlik bakışıyla son derece doğruydu. Bu açıdan
Turgenieff, gerçek hayatta, tanıdığım edebiyatçılar arasında ona yaklaşan tek kişiydi ve Rus'un sıklıkla Amerikalı'nınkiyle karıştırılan bir fotoğrafı var.

Gerçekten de, ev hayatının güzelliği her zaman görünürdü. Sürekli olarak aynı eski evde, hikayelerle dolu bir şekilde, çocuklar ve arkadaşlarıyla çevrili bir şekilde, daha önceki arkadaşlarından kalanlarla kaynaşarak, kendi ailesinden biri olan çok yetenekli ve sevimli bir kişi olan küçük kardeşi ve kendi evinde yaşayan küçük kız kardeşiyle birlikte, küçük Üniversite Şehri'nin ilk vatandaşıydı. Zamanını ve kaynaklarını, siyasi olarak adlandırılanlar da dahil olmak üzere, tüm kamu çıkarlarına kolayca ayıran konumu, daha asi veya mesafeli şairlerinkinden ilginç bir şekilde farklıydı. Daha sonra, evli iki kızı yakınlarda evler inşa etti ve çocuk doğurdu ve tarlalar oyun arkadaşlarıyla doluydu, yeni bir neslin coşkulu hayatını temsil ediyordu. Sağlığını hala koruyordu ve gidip gelirken varlığı bile bir lütuftu. Eski arkadaşlarından bazıları hayatta talihsizdi ve kapısını aramaya fazlasıyla istekliydi; hatta edebi girişimleri bile, örneğin "Yerlerin Şiirleri", esas olarak onlar için, istihdam ve destek sağlayabilmek için yapılmıştı.

Cambridge'deki hiçbir evin, hatta bugünün on kat daha büyük üniversite çevresinde bile, Longfellow günlerinde Craigie Evi'nde var olan gibi, misafirperver ve rafine bir sosyal ilişki seyri sunmaması ilginç ama tartışılmaz bir gerçektir. Profesörlerin daha çok çalışıp daha az ücret alması mı yoksa sadece yabancılar tarafından bu kadar aranan ve talih
yardımcısıyla onları kabul edebilecek kimsenin olmaması mı, belli değil. Ama sonuç aynı. Bir sürü arkadaşı vardı; onlar ona gelmeyi severdi ve o da onları
gelmesini isterdi ve yaratıkların ferahlığının verdiği rahatlıklar hiç eksik olmazdı,
ancak belki de şimdikinden daha basit bir kılıkta. Kardeşinin yazdığı anılarının sayfalarını çevirmek, Fransız veya İtalyan beyefendilerinin hoş ılımlılığıyla, onların damak zevklerinin ve seçkin şaraplara olan takdirlerinin birleştiğini görmek için yeterlidir ve bu, fizyolojik standartların şimdikinden daha az gelişmiş olduğu bir zamandaydı ve bu nedenle konuya yönelik ihtiyatlı bir ilgi daha iyi
takdir ediliyordu. Boston ve Brookline'dan arkadaşları o kadar sürekli
ve o kadar kolay geliyorlardı ki, bugünkünden çok daha fazla ulaşım kolaylığı olduğunu düşündürüyordu, ancak gerçekler oldukça farklıydı. Kişi, şairin ilham perisinin bu kadar elverişli
koşullar altında biraz şenlikli hale gelmesine şaşırmamalı. "Kulüp beşlisi" olarak bilinen eski arkadaş çevresi arasında, Dickens'ın "Yunan profesörlerinin en içteni" dediği Profesör Felton; Charles Sumner; Sumner'ın hukuk ortağı George S. Hillard; ve emekli bir öğretmen ve eğitim yazarı olan Henry R. Cleveland vardı. Bunlardan Felton, Sumner gibi çeşitli öğrenimlere sahip bir adamdı; bu, Felton'ı şakacı ama bazen inatçı, Sumner'ı ise belagatli ama zaman zaman şişkin bir üslupla konuşan biri yaptı. Hillard, sadece konsantrasyon eksikliğinden dolayı şöhretten mahrum kalan, tam anlamıyla yetenekli adamlardan biriydi ve Cleveland, artık insanların bir avukata ihtiyaç duyduklarını unuttukları kadar yerleşik olan okul eğitimi fikirlerini ilk ortaya atan kişiydi. Genç yaşta öldü ve dünya çapında bir hayırsever ve kör eğitmeni olarak ünlenen Dr. Samuel G. Howe boşluğu doldurmak için görevlendirildi. Edebiyatla uğraşan bu beş adamın hepsi de zaman zaman birbirlerini övmekten geri kalmıyordu ve halk arasında "karşılıklı hayranlık topluluğu" olarak biliniyorlardı; aslında, birinin Felton'ın Longfellow'un "Evangeline" adlı eserinin incelemesinin üzerine, Athenaeum Kütüphanesi'nde bulunan, "Insured at the Mutual" başlıklı özet bir yazı yazdığına dair bir gelenek vardı. Daha sonraki bir dönemde bu kulüp, kulüplerin yapacağı gibi, kısa ömürlü Atlantic Kulübü ve Saturday Kulübü gibi diğer organizasyonlara yer verdi; ve Longfellow genellikle onların eğlencelerinde hazır bulunuyordu, zamanla Emerson, Holmes, Lowell, Agassiz, Whittier ve yakın ve uzaklardan gelen birçok ziyaretçi de oradaydı. Hawthorne bu gibi durumlarda nadiren görülürdü ve Thoreau asla. Öte yandan, kulüp Garrison, Phillips, Bronson Alcott, Edmund Quincy veya Theodore Parker gibi daha radikal reformcuları asla dahil etmedi ve bu nedenle Emerson'un "muhalif askerlerin ruhu" adını verdiği şeyi çağırmadı. Bu durumlarda Longfellow'un yalnızca bir alıcı olduğunu varsaymak bir hata olur. Elbette Holmes ve Lowell, partinin en doğal olarak gevezeleri, genellikle sohbetin aslan payına sahip olurlardı; ancak Longfellow, tüm nazik mütevazılığına rağmen, kendi sessiz
zekasına sahipti ve asla tamamen sessiz bir ortak değildi. Örneğin, Ruskin için "büyük retorik pasajları, özlü İlyadalar" olduğunu söylemesi; bir başkası için "Eleştiri iki ucu keskindir. Hem alan kişiyi hem de veren kişiyi eleştirir" demesi; "bir köy meyhanesinin tabelasındaki güneşin yuvarlak ve kırmızı fizyonomisi gibi altın yüzlü, 'Burada iyi eğlenceler' der gibi görünen" memnun Hollandalı tüccarı tanımlaması; Venedik için "o kadar vizyon sahibi ve masalsı ki, insan neredeyse yere ayak basmaktan korkuyor, çünkü şehri batırabilir" demesi; Yazarlık hakkında, "bir yazarın en yakın arkadaşlarına söylemekten çekindiği sırları kamuoyuna açıklaması birçok kişi için bir gizemdir;" "bir yazar için ani başarıdan daha tehlikeli bir şey yoktur, çünkü dehanın sabrı onun en değerli özelliklerinden biridir;" "herkesin evinin inşaatına tuğlalarını taşıyan kişi asla kendisi için bir tane inşa etmeyecektir;"--bunların hepsi taze, canlı ve gerçekti ve birçok parlak zekâ darbesinin yüzeyde parlayıp kaybolduğu zamanları hatırlamaya değerdi. Sadece bir eleştirmen olarak, edebiyatçıların alışkanlığı olduğu üzere, yaşlandıkça daha sevecen ve hoşgörülü oldu; ve o zamanlar Boston'daki müzik kardeşliğinin tanınmış başkanı olan John Dwight, Longfellow'un stil veya beceri açısından diskalifiyeleri ne olursa olsun, en son gelene sıcak desteğini vererek en büyük düşmanı olduğunu her zaman savundu. Holmes, 1873'te Motley'e yazdığı bir mektupta onun hakkında şunları söyledi:--

"Longfellow'un toplumunda tekil bir çekicilik buluyorum, yumuşak bir ses, tatlı ve neşeli bir mizaç, saldırgan olmaktan çok anlayışlı bir zeka, hiçbir ukalalık içermeyen hoş bir bilginlik tadı ve sizi şaşırtmaya, şaşırtmaya veya aşırı uyarılmanın gerginliği altında tutmaya yetmeyecek kadar belirgin bir mizah anlayışı, ki ben bunu çok nüktedan insanlarda hissetmeye meyilliyim."

Ve on yıl sonra bir arkadaşına yazdığı ve "Atlantic Monthly"de basılan Longfellow'un ölümüyle ilgili şiirlerine atıfta bulunduğu mektupta şöyle dedi:
"Ama bu çok az, çünkü hayatı o kadar olağanüstü tatlı ve müzikaldi ki, övgü dolu herhangi bir ses neredeyse ondan sonra bir uyumsuzluk gibi duyuluyor."

Profesör Rolfe, kendisinin bilinçsizce kendisini "Altın Efsane"de tanımladığını öne sürmüştür. Burada Minnesinger Walter Prens Henry için şöyle der:--

"Yeryüzündeki zarif varlığı
Bir ocağın üzerindeki ateş gibiydi;
Sabahleyin söylenen hoş şarkılar gibiydi,
Tatlı dilinden dökülen kelimeler
Kalplerimizi güçlendirdi; ya da geceleri duyulan,
Tüm uykularımızı yumuşak ve hafif yaptı."

Ayrıca bunun 1849'da yayınlanan "Deniz Kenarı ve Şömine Kenarı" adlı kitabın ithafının temel noktası olduğunu da belirtir.

"Alacakaranlıkta yürüyen,
Etrafında kararırken sesler duyan,
Ve bu seslerin geldiği biçimleri görmeyen,
Zaman zaman durup dönüp dinleyen biri gibi;

"İşte böyle alacakaranlıkta yürürken, ey dostlarım! Seslerinizi duyuyorum, mesafeyle yumuşamış,
Ve duruyorum ve dönüp dinliyorum, her biri dostluk, teselli ve yardım sözlerini gönderiyor.

"Gösterdiğiniz sempati için teşekkürler!
Her nazik söz, her sessiz işaret için teşekkürler,
Bu bana, en yalnız olduğum zamanlarda,
Dostların etrafımızda olduğunu, tek bir kelime bile söylenmese bile öğretiyor."

Başka bir çağda veya ülkede Longfellow defne dallarıyla,
madalyalarla veya asaletle ödüllendirilirdi; ancak özünde cumhuriyetçi ruhunun şüphesiz tercih ettiği şeye, bir ulusun kalbinin basit saygısına sahip oldu.
Yabancı onurlardan payına düşeni aldı; ve bunlar yalnızca Oxford ve Cambridge'den gelmedi, çünkü 1873'te Rus Bilimler Akademisi'ne ve 1877'de İspanyol Akademisi'ne üye seçildi. Evde,
ait olmak istediği her edebiyat kulübünün veya derneğin onur üyesiydi. Olgun hayatını geçirdiği yarı kırsal şehirde -kendisinin "Hyperion"da "bu yapraklı, çiçek açan ve güzel Cambridge" olarak tanımladığı- Weimar'daki Goethe veya Baireuth'daki Jean Paul kadar tartışmasız bir onur ve saygıya sahipti. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü nadiren kamu toplantılarına katılırdı, nadiren gönüllü olarak öğüt verir veya eylemde bulunurdu ve halk arasında pek görülmezdi. Ancak ağırlığı her zaman doğru tarafa verilirdi; kamu meselelerine karşı samimi bir ilgi duyardı, her zaman arkadaşı Sumner'ın geleneklerine sadık kalırdı; ve kesesi her zaman tüm iyi işler için kolayca açılırdı. Bir keresinde, Brattle Caddesi'nin genişletilmesi için bir zamanlar köyün demircisi Dexter Pratt'in demirhanesinin önünde duran "yayılan kestane ağacının" kaldırılmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde, kendisi ve şehir yönetimi arasında bir fikir çatışması yaşandı. Şair içtenlikle itiraz etti; ağaç yine de devrildi; ancak belediye yıllıklarının monotonluğunu bazen bozan o mutlu düşüncelerden biriyle, şehir babalarına, kamu okullarının çocuklarının, küçük bağışlarla, ahşaptan şairin çalışma odası için büyük bir koltuk yapmaya davet edilmesi önerildi. Böyle bir kaynaktan gelen beklenmedik hediye, suçu hafifletti, ancak Bay Longfellow'un evine bir ceza getirdi, çünkü nazik ozan, sandalyeyi görmek isteyen hiçbir çocuğun dışlanmaması emrini verdi; ve koridorda yürüyen kirli küçük ayaklar aylarca hizmetçilerin umutsuzluğuna neden oldu. O zamandan beri adı bu çocuklar için bir ev adı oldu; ve Cambridge'in kuruluşunun iki yüz elliinci yıldönümünde düzenlenen festivalin en büyüleyici özelliği (28 Aralık 1880)
binlerce ilkokul öğrencisinin, hayatında neredeyse tek kez ve tüm önceki beklentilerin aksine, kısa bir cevap konuşması yapan
gri ve nazik yaşlı şaire verdiği karşılamaydı.

O vesileyle, belediye başkanının çağrısı üzerine, başkanlık eden ve daha sonra şairin çocuklar için yazdığı "Koltuğum Yerden" dizelerini Bay George Riddle'a okutan kısa bir konuşma yaptı.
Şöyle konuştu:--

SEVGİLİ GENÇ DOSTLARIM,--Size bir hitapta bulunmak için ayağa kalkmıyorum, ancak kendimi bir hitapta bulunmaktan mazur görmek için ayağa kalkıyorum. Atasözünün, kendini mazur gören kişinin kendini suçladığını söylediğini biliyorum ve bu vesileyle kendimi suçlamaya hazırım, çünkü sanırım bazılarınız gibi
sınıfınıza aniden çağrıldığınızda ve hazırlıksız olduğunuzu söylemek zorunda kaldığınızda
hissediyorum. Yüzlerinizi
görmek ve seslerinizi duymak beni mutlu ediyor.
İki yıl önce bana verdiğiniz güzel
hediye için şiirde yaptığım gibi, düzyazıda da size teşekkür etme fırsatını bulduğum için mutluyum. Belki bazılarınız
unutmuştur, ama ben unutmadım; ve korkuyorum ki, evet, korkuyorum ki elli yıl sonra, bu vesilenin üç yüzüncü yıl dönümünü kutladığınızda, bu gün ve ona ait her şey hafızanızdan silinecek; Bir İngiliz filozofu, gençliğimizin çocuklarının yanı sıra fikirlerinin de sıklıkla bizden önce öldüğünü ve zihinlerimizin yaklaştığımız mezarları temsil ettiğini, pirinç ve mermerin
kalmasına rağmen yazıtların zamanla silindiğini ve imgelerin
küflendiğini söylemiştir.

Yine, yetmiş beşinci doğum gününde, Cambridge okullarında ve uzak ve geniş birçok şehirdeki okullarda büyük sevinçler yaşandı.

İkametgahı olan Craigie Evi daha önce anlatılmıştı. Bu görkemli eski binada, genellikle edebi lüks birikimleriyle zenginleşmiş geniş çalışma odasında bulunan saygıdeğer şair yaşıyordu. Kişi onu önünde Coleridge'in mürekkep hokkasıyla oturmuş halde bulabilirdi,
belki de Batı şehirlerindeki okul çocuklarından gelen mektupların büyük birikimlerinden birine cevap veriyordu - bir süre zevk veren, sonra da yüke dönüşen muazzam bir yazışma yığını. Önünde
paha biçilmez bir edebi hazinenin bulunduğu oyma bir kitaplık vardı - eserlerinin çeşitli baskıları ve çok daha değerli olan, her birinin ardışık el yazmaları, dikkatlice korunup onun yönetimi altında ciltlenmiş ve genellikle üç ayrı kopyaya kadar uzanıyordu: orijinal el yazması, matbaacı için revize edilmiş el yazması ve düzeltilmiş provalar. Arkadaşları bir kereden fazla, Washington'un başka yerlerdeki kendi
evleri için yaptığı gibi, bu eşsiz anıtlar için yangına dayanıklı bir bina inşa etmesi için onu teşvik ettiler; ancak sakin ve ılımlı yazar, "Eğer ev yanarsa, içindekileri de yak" diye cevap verirdi.

Bay Longfellow'un sonraki yıllarının harikası, aralıksız edebi faaliyetini sürdürmesi değil, bunu büyük kişisel popülerlik ve şöhretle ilgili sürekli kesintilerin ortasında yapmasıydı. Yarım yüzyıldır Boston'u ziyaret eden her önemli kişiyi çatısı altında ağırlamıştı; hepsini aynı nezaketle karşılamıştı ve Emerson ve Sumner tarafından eğitilmeyi veya hikayeye göre Oscar Wilde tarafından nazikçe himaye edilmeyi eşit nezaketle kabul etmişti. O odadan sayısız nazik eylem ve iyi iş çıkmıştı ve asla sert bir söz söylenmemişti. Gençlere ve tüm liberal ve ilerici önlemlere karşı sempatisini sonuna kadar korudu. Gerçekten de, neredeyse son kamu görevi eylemi, ateistlerin tanıklığı üzerine o eyalette hala bulunan engelliliklerin giderilmesi için Massachusetts yasama meclisine bir dilekçe imzalamaktı. Bay Longfellow'un genel sağlığı, ilerleyen yıllara rağmen, ölümünden yaklaşık üç ay sonrasına kadar oldukça iyi kaldı. Bir gece görünürde sağlıklı bir şekilde yatağa girdikten sonra, sabah kalkamayacak kadar başı dönüyordu ve başının tepesinde bir ağrı hissediyordu. Bir hafta boyunca baş dönmesi nedeniyle odanın içinde yürüyemedi ve baş dönmesi giderek azalsa da, ne bu ne de başındaki ağrı tamamen kaybolmadı ve büyük bir güç ve iştah kaybı oldu. Durumu hemen kabul etti, kendi odasının güvenliğine çekildi, aile dışındaki tüm ziyaretçileri reddetti ve mektupların kabulü için basılı bir form hazırladı ve kızlarının cevaplamasını sağladı. Hayatının son üç ayında muhtemelen üç düzine mektup yazmadı ve birkaç ziyaretçi görse de, çok daha fazlasını reddetti. Bazen
piazza'sında veya evin önündeki sokakta yürürken görülebilirdi, ancak
hiçbir daveti kabul etmedi ve kendini çoğunlukla kapalı alanlarda tuttu.
Yetmiş beşinci doğum günü olan 27 Şubat, başka yerlerde düzenlenen birçok kutlamaya rağmen
evde çok sessiz bir şekilde geçti.
19 Mart Pazar günü, önceki semptomlarıyla görünür bir şekilde bağlantılı olmayan ani bir hastalık
atağı geçirdi. Sonun yaklaştığı belliydi ve sonunda
24 Mart 1882 Cuma öğleden sonra peritonitten öldü.

Zaman geçtikçe, Longfellow'un okuyucularına uyguladığı tüm kişisel uyanış veya uyarılmanın ötesinde, verdiği en büyük hizmetin, son derece pratik ve çalışkan bir toplulukta, edebi yaşamın ilk göze çarpan temsilcisi olmak olduğu
belki de görülecektir. Üstün adamlardan oluşan bir çevrenin üyesi olarak, o hayatı saf ve yüce bir şekilde savunan ve böylece onun ulusal önemini
doğrulayan tek kişiydi. Selefleri arasında Irving çoğunlukla Avrupa'da, Bryant ise bir gazete ofisinde yaşamıştı. Yakın arkadaşları arasında Holmes kesin bilim, Lowell ve Whittier reform, Sumner devlet adamlığı, Emerson manevi ve mistik değerler için mücadele ediyordu; hatta utangaç Hawthorne bile yurtiçi ve yurtdışındaki kamusal işlevler için mücadele ediyordu. Burada, sessiz çalışmasından gönderilen tek bir kelime, bunların hepsinden daha fazla uzak ulusun kalbine ulaşmış ve dünyanın uzak dillerinde hızla yeniden üretilmiş bir adam vardı. Sadece materyalizme karşı bir panzehir olarak düşünüldüğünde, böyle bir hayatın paha biçilemez bir değeri vardı. Ona bakıldığında, tamamen materyalist olanın saltanatı, örgütlenme dehasıyla ne kadar desteklenmiş olursa olsun, açıkça kendi kendini sınırlamıştı; Longfellow'un mütevazı kariyeri, dünya arenasında onu gölgede bıraktı. Bu saltanat bundan sonra hiç bu kadar güçlü olmazsa, en kibirli iddialarına karşı en iyi telafi, önümüzdeki yıllarda, isminin anısında bulunacaktır.

{106 _The Home Circle_, Londra, Ekim 1850, iii. 249.}

{107 _My Reminiscences_, Lord Ronald Gower, Amerikan baskısı, ii. 227, 228.}

{108 _Ib._, Amerikan baskısı, ii. 228.}

EK

I

SOY KÜTÜPHANESİ

[Samuel Longfellow'un _Life_, vb. adlı eserinden, iii. 421.]

Longfellow ismi, İngiltere'nin Yorkshire bölgesindeki kayıtlarda 1486'ya kadar uzanmaktadır ve Langfellay, Langfellowe, Langfellow ve Longfellow gibi çeşitli yazım biçimleriyle görülmektedir. İsmin ilki Otley'li James Langfellay'dir. 1510'da Sir Peter Langfellowe Calverley'nin papazıdır. Komşu kasabalar olan Ilkley, Guiseley ve Horsforth'ta çoğu çiftçi olan birçok Longfellow yaşamıştır: bazıları varlıklı, diğerleri ise cemaatin bir üyesidir; Bazıları mahkemeye çıkıp "yeşil odun kesmek" veya "yeşil ağaç" veya "Lord'un odununu götürmek" gibi suçlardan para cezasına çarptırıldılar. Bu odun, malikanenin lordunun porsuk ağaçlarından elde ediliyordu ve yayları için buna hakları olduğunu düşünüyorlardı. Bunlardan birinin adı karayolları denetçisiydi ve biri de Ilkley'de kilise muhtarıydı.

Şairin atalarının Horsforth'ta olduğu gelenek ve belgelerle iyi bilinmektedir. 1625'te Edward Longfellow'un (belki de Ilkley'den) Horsforth'ta "Upper House"u satın aldığını görüyoruz; ve 1647'de evini ve topraklarını oğlu William'a devrediyor. Bu William, Upper House'da yaşayan varlıklı bir kumaşçıydı ve ayrıca bahçeleri, kapalı alanları, tarlaları vb. olan üç ev veya kulübeye daha sahipti (bunlar "4 ocak" için vergilendiriliyordu). Nathan ve William adında iki oğlu ve dört veya beş kızı vardı. William, 20 Ekim 1650'de Guiseley'de (Horsforth'un cemaat kilisesi) vaftiz edildi.

Amerika'daki ilk isim, Horsforth'lu William'ın oğlu olan William'dı. Genç bir adam olarak 1676 civarında Massachusetts, Newbury'ye geldi. Kısa bir süre sonra Newbury'li Henry Sewall'ın kızı ve Massachusetts'in ilk baş yargıcı olan Samuel Sewall'ın kız kardeşi olan Anne Sewall ile evlendi. Kayınpederinden Parker Nehri üzerindeki Byfield bölgesinde bir çiftlik aldı.{109} Kendisinden "iyi eğitimli ama biraz vahşi" olarak bahsediliyor veya bir başkasının dediği gibi "bazıları kadar Püriten değil." 1690'da, Essex alayındaki Newbury bölüğünün teğmeni olarak, Sir William Phipps'in Quebec'e karşı düzenlediği talihsiz sefere katıldı ve dönüşte St. Lawrence Körfezi'nde şiddetli bir fırtınayla karşılaştı. Gemilerden biri Anticosti adasında battı ve William Longfellow dokuz arkadaşıyla birlikte boğuldu. Beş çocuk bıraktı. Bunlardan dördüncüsü, kendi işini yapmak üzere ayrılan Stephen (1), demirci oldu. Newbury'li Rahip Edward Tompson'ın kızı Abigail ile evlendi, daha sonra Marshfield'dan. Beşinci çocukları Stephen (2), 1723'te doğdu, zeki bir çocuktu ve Harvard Koleji'ne gönderildi. Burada 1742'de ilk derecesini, 1745'te ise ikinci derecesini aldı. Bu son yılda (bu arada York'ta bir okulda öğretmenlik yaptıktan sonra) Maine'deki Portland'a (o zamanlar Falmouth) kasabanın okul müdürü olmak için gitti.{110}

Topluluğun saygısını o kadar kazandı ki, önemli görevleri üstlenmeye çağrıldı; sırasıyla mahalle katibi, kasaba katibi, miras sicili ve mahkeme katibi oldu. Portland, 1775'te Mowatt tarafından yakıldığında, evi yıkılmıştı ve 1790'daki ölümüne kadar ikamet ettiği Gorham'a taşındı. Onun hakkında
dindar, dürüst ve onurlu bir adam olduğu ve en sevdiği okumanın tarih ve şiir olduğu söylenirdi. York'lu Samuel Bragdon'ın kızı Tabitha ile evlenmişti. En büyük oğulları Stephen (3) 1750'de doğdu, ismi ve çiftliği miras aldı; ve 1773'te York'lu Patience Young ile evlendi. Massachusetts yasama meclisinde kasabasını sekiz yıl, ilçesini ise birkaç yıl senatör olarak temsil etti. On dört yıl (1797-1811) boyunca Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargıçlık yaptı ve mükemmel niteliklere, büyük dürüstlüğe ve sağlam sağduyuya sahip bir adam olarak hatırlanıyor. İkinci çocuğu Stephen (4) 1776'da Gorham'da doğdu, 1798'de Harvard College'dan mezun oldu, Portland'da hukuk okudu ve 1801'de Cumberland Barosu'na kabul edildi ve kısa süre sonra bu baroda seçkin bir pozisyona
geldi ve bu pozisyonu korudu. 1814'te, ilkelerine güçlü bir şekilde bağlı olduğu Federalist partinin bir üyesi olarak, Massachusetts yasama meclisine temsilci olarak gönderildi. 1822'de Kongre'ye temsilci olarak seçildi ve bu görevi bir dönem sürdürdü. 1828'de Bowdoin College'dan LL.D. derecesini aldı ve on dokuz yıl boyunca bu kolejin Mütevelli Heyeti Üyesi oldu. 1834'te Maine Tarih Derneği'nin Başkanı olarak seçildi. 1849'da, dürüstlüğü, kamu ruhu, misafirperverliği ve cömertliği nedeniyle büyük saygı görerek öldü. 1804'te Portland'lı General Peleg Wadsworth'un kızı Zilpah ile evlendi. Sekiz çocuklarından Henry Wadsworth ikincisiydi. Adını, 4 Eylül 1804 gecesi Cezayir'le savaşta Trablus'ta hayatını kaybeden, Deniz Kuvvetleri'nde cesur bir genç teğmen olan annesinin kardeşinden almıştır. Henry Wadsworth Longfellow, 27 Şubat 1807'de doğmuştur; 1825'te Bowdoin Koleji'nden mezun olmuştur; 1829'da aynı kolejde Modern Diller Profesörü olarak atanmıştır; 1831'de, 1835'te ölen Portland'lı Barrett Potter'ın kızı Mary Storer Potter ile evlenmiştir; 1836'da Harvard Koleji'nde Modern Diller ve Edebiyat Profesörü olarak atanmıştır ve bu görevi 1854'e kadar sürdürmüştür. Temmuz 1843'te Boston'lu Nathan Appleton'ın kızı Frances Elizabeth Appleton ile tekrar evlenmiştir. 1861'de öldü.
Çocukları Charles Appleton, Ernest Wadsworth, Frances (bebekken öldü), Alice Mary, Edith ve Anne Allegra'ydı. 24 Mart 1882'de öldü.

{109 1680'de Samuel Sewall İngiltere'deki kardeşine şöyle yazdı: "Kardeşim
Longfellow'un babası W'm. Leeds yakınlarındaki Horsforth'ta yaşıyor. Ona kardeşinin
William adında bir oğlu olduğunu, iyi bir çocuk ve çok iyi bir arazisi olduğunu ve onu yönetmek için biraz hayvana ihtiyacı olduğunu söyle. Ve o baba onu borçtan kurtarmak için
yüz pounddan fazla ödedi." 1688'de
William Longfellow, Newbury kasaba kayıtlarına "iki ev, altı tarla, çayır" vb. olarak girmiştir. Bir önceki yıl,
Horsforth'taki eski evini ziyaret etmişti.}

{110 Bu, kasabanın papazının onu davet eden mektubuydu:--

FALMOUTH, 15 Kasım 1744.

EFENDİM,--Bir okul müdürüne ihtiyacımız var. Bay Plaisted sizin serbest olduğunuzu söylüyor.
Burada hizmet etmeyi kabul ederseniz, cömert olacağımıza ve sizin memnun kalacağınıza güvenebilirsiniz.
En kısa
zamanda gelmenizi dilerim ve hiç şüphem yok ki, çok memnun kalacağınız şeyler bulacaksınız.

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

THOS. SMITH.

Not: Kasabanın ileri gelenlerinin adına ve yetkisiyle yazıyorum.
Eğer bize hizmet edemezseniz, lütfen ilk fırsatta bize bildirin.

İlk yıl maaşı, değer kaybetmiş bir para biriminde 200 £ idi.}

EDWARD LONGFELLOW, Horsforth'tan.

|

William,
d. 1620;
ö. 1704. |
----------------------------------------------------------
| | | |

Nathan, William, Mary. Lucy.
ö. 1687. d. 1650; em.
Amerika'ya; Isabella. Martha.
e. 10 Kas., 1676
Anne Sewall'a;
ö. 31 Eki., 1690.

|
--------------------------------------------------------------------
| | | | | |

William. Stephen, Anne. Stephen (1), Elizabeth, Nathan.
ö. 22 Eyl., 1685'te d.; e. Benj.
bebeklik. e. 13 Mart 1713'te Woodman'a.
Abigail Tompson;
ö. 17 Kasım 1764.

|
------------------------------------------------------------
| | |

William. Stephen (2), Samuel.
d. 7 Şubat 1723;
Ann. (H. C., 1742) Abigail.
(Portland, 1745);
Edward. e. 19 Ekim 1749 Elizabeth.
Tabitha Bragdon'a;
Sarah. ö. Gorham, 1 Mayıs 1790. Nathan.

|
----------------------------
| |

Stephen (3), Samuel,
d. 3 Ağustos 1750;
e. 13 Aralık 1773 Tabitha.
Patience Young'a;
ö. Gorham, 1824. Abigail.

|
----------------------------------------------------------
| | | |

Tabitha, Stephen (4), Abigail, Ann.
e. Lothrop Lewis. d. 23 Mart 1776; e. Saml.
(H. C., 1798) Stephenson. Catherine.
e. 1 Ocak 1804
Zilpah Wadsworth'a; Samuel.
ö. ----, Ağustos 1849.

|
-----------------------------------------------------------------
| | | | |

Stephen (5), Henry W. Elizabeth. Alex. W. Ellen.
ö. 1850. d. 27 Şubat 1807; Anne. Mary. Saml.
e. (1) 14 Eylül 1831
Mary S. Potter'a;
(2) 13 Temmuz 1843
Frances E. Appleton'a;
ö. 24 Mart 1882.

II

BİBLİYOGRAFYA

[Bu, ayrı şiirleri veya gençlik dönemindeki düzyazı
katkılarını içermez, ancak ilk yayınlanan cildiyle başlar.]

1830.

Fransızca Dilbilgisi Öğeleri. C. F. L'Homond'un Fransızcasından çevrilmiştir. Portland.

[Editör.] Manuel de Proverbes Dramatiques. Portland. Editör tarafından Fransızca uzun bir önsözle.

[Editör.] Novelas Espanolas. Portland. İspanyolca orijinal bir önsözle.

1831.

Fransız Dilinin Kökeni ve Gelişimi. North Am. Rev.'deki makale,
32. 277. Nisan.

1832.

Şiirin Savunması. North Am. Rev., 34. 56. Ocak.

İtalyan Dili ve Lehçelerinin Tarihi. North Am. Rev., 35. 283.
Ekim.

Syllabus de la Grammaire Italienne. Fransızca yazılmıştır. Boston.

[Editör.] Cours de Langue Francaise. Boston.

[Editör.] Saggi de' Novellieri Italiani d'Ogni Secolo: Tratti da' piu
Ünlü Scrittori, kısa bir süre için kısa bir bildirimde bulundu.
Boston. Editörün İtalyanca önsözüyle.

İspanyol Adanmışlık ve Ahlaki Şiir. Kuzey Am. Rev., 34. 277. Nisan. 1833.

Coplas de Don Jorge Manrique. İspanyolcadan bir çeviri. Boston.

İspanyol Dili ve Edebiyatı. North Am. Rev., 36. 316. Nisan.

Eski İngiliz Romanları. North Am. Rev., 37. 374. Ekim.

1835.

Outre-Mer; Deniz Ötesinde Bir Hac Yolculuğu. 2 cilt. New York.

1837.

Büyük Metropol. North Am. Rev., 44. 461. Nisan.

Hawthorne'un İki Kere Anlatılmış Hikâyeleri. North Am. Rev., 45. 59. Temmuz.

Tegner'in Frithiofs Destanı. North Am. Rev., 45. 149. Temmuz.

1838.

Anglosakson Edebiyatı. North Am. Rev., 47. 90. Temmuz.

1839.

Hyperion; bir Roman. 2 cilt. New York.

Voices of the Night. Cambridge.

1840.

The French Language in England. North Am. Rev., 51. 285. Ekim.

1841.

Ballads and other Poems. Cambridge.

1842.

Poems on Slavery. Cambridge.

1843.

The Spanish Student. A Play in Three Acts. Cambridge.

1845.

[Editör.] The Waif: a Collection of Poems. Cambridge. With Proem by the
Editör.

[Editör.] The Poets and Poetry of Europe. Philadelphia.

Poems. Illustrated. Philadelphia.

1846.

Poems. Popular Edition. New York.

Bruges Çan Kulesi ve Diğer Şiirler. Boston.

[Editör.] Estray: Şiir Koleksiyonu. Boston. Editör tarafından Proem ile.

1847.

Evangeline: A Tale of Acadie. Boston.

1849.

Kavanagh: A Tale. Boston.

1850.

The Seaside and the Fireside. Boston.

1851.

The Golden Legend. Boston.

1855.

The Song of Hiawatha. Boston.

1858.

The Courtship of Miles Standish. Boston.

1863.

Tales of a Wayside Inn. Boston.

1867.

Flower-de-Luce. Boston.

1868.

The New England Tragedies. Boston.

1867-70.

Dante'nin İlahi Komedyası. Bir Çeviri. Boston.

1871.

İlahi Trajedi. Boston.

1872.

Christus: Bir Gizem. Boston.

Üç Şarkı Kitabı. Boston.

1874.

Sonrası. Boston.

1875.

Pandora Maskesi ve Diğer Şiirler. Boston.

1876-79.

[Editör.] Yerlerin Şiirleri. 31 cilt. Boston.

1878.

Keramos ve Diğer Şiirler. Boston.

1880.

Ultima Thule. Boston.

1882.

Limanda. Boston.

1883.

Michael Angelo. Boston.

1886.

Bay Longfellow'un Şiir ve Düzyazı Eserlerinin 11 ciltlik Tam Baskısı, girişler ve notlarla birlikte Houghton, Mifflin & Co., Boston tarafından yayınlandı.

III

BAY LONGFELLOW'UN ESERLERİNİN ÇEVİRİLERİ

Bay Longfellow'un eserlerinin çevirilerinin aşağıdaki kataloğu, elbette, Bay Samuel Longfellow'un kardeşinin anıları için hazırladığı
çevrimiçi kataloga dayanmaktadır. Ancak burada, kısmen daha sonraki versiyonların eklenmesiyle ve kısmen de Avrupa bibliyografilerinden ve yayıncıların listelerinden toplanan diğer versiyonlarla gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiştir; bu çalışma Harvard Üniversitesi'nden Profesör Wiener'in bilgili rehberliğiyle desteklenmiştir. Bu genişlemeye rağmen, liste şüphesiz oldukça
eksiktir; Bu çeviriler o kadar geniş bir alana dağılmış durumda ki
süreli yayınlar ve hatta farklı ulusların okul kitapları ve çok daha fazlası
tam olarak eksiksiz bir şekilde sağlanması için zaman ve emek gerekli olacaktır.
sergilemek.

ALMANCA

_Longfellow'un Gedichte'si._ Uebersetzt von Carl Boettger. Dessau: 1856.

_Balladen und Lieder von H. W. Longfellow._ Deutsch von A. R. Nielo.
Münster: 1857.

_Longfellow'un Gedichte'si._ Von Friedrich Marx. Hamburg ve Leipzig: 1868.

_Longfellow'un Auswald'daki diğer ve yeni Gedichte'si._ Deutsch von Adolf
Laun. Oldenburg: 1879.

_Der Spanische Öğrencisi._ Uebersetzt Karl Boettger. Dessau: 1854.

_Aynı._ Von Marie Helene Le Maistre. Dresden: is. D.

_Aynı._ Uebersetzt von Haefeli. Leipzig: is. D.

_Evangeline._ Aus dem Englishlischen. Hamburg'da: 1857.

_Aynı._ Aus dem Englischen. Von P. J. Belke. Leipzig: 1854.

_Aynı._ Mit Anmerkungen von Dr. O. Dickmann. Hamburg: is. D.

_Aynı._ Eine Erzaehlung aus Acadien. Von Eduard Nickles. Karlsruhe:
1862.

_Aynı._ Deutscher Nachdichtung von P. Herlth'te. Bremen'de: 1870.

_Aynı._ Uebersetzt von Frank Siller. Milwaukee: 1879.

_Aynı._ Uebersetzt von Karl Knortz. Leipzig: is. D.

_Longfellow'un Evangeline'ı._ Deutsch von Heinrich Viehoff. Trier: 1869.

_Die Goldene Legende._ Deutsch von Karl Keck. Viyana: 1859. Ayrıca Leipzig'de
1860.

_Aynı._ Uebersetzt von Elise Freifrau von Hohenhausen. Leipzig: 1880.

_Das Lied von Hiawatha._ Deutsch von Adolph Boettger. Leipzig: 1856.

_Aynı._ Uebersetzt von A. ve K. Leitz. Hannover: 1859.

_Der Sang von Hiawatha._ Uebersetzt von Ferdinand Freiligrath. Stuttgart
ve Augsburg: 1857.

_Hiawatha._ Uebertragen von Hermann Simon. Leipzig: is. D.

_Der Sang von Hiawatha._ Uebersetzt, eingeleitet ve erklaert von Karl
Knortz. Jena: 1872.

_Miles Standish'in Brautwerbung'u._ Aus dem Englischen von F. E.
Baumgarten. St.Louis: 1859.

_Die Brautwerbung des Miles Standish._ Uebersetzt von Karl Knortz.
Leipzig: 18--.

_Miles Standish'in Brautwerbung'u._ Uebersetzt von F. Manefeld. 1867.

_Die Sage von Koenig Olaf._ Uebersetzt von Ernst Rauscher.

_Aynı._ Uebersetzt von W. Hertzberg.

_Gedichte von H.W.L._ Deutsch von Alexander Neidhardt. Darmstadt:
1856.

_Hyperion._ Deutsch von Adolph Boettger. Leipzig: 1856.

_Pandora._ Uebersetzt von Isabella Schuchardt. Hamburg'da: 1878.

_Morituri Salutamus._ Uebersetzt von Dr. Ernst Schmidt. Şikago: 1878.

_Turuncunun Asılması._ Das Kesselhaengen. Uebsetzt von G. A. Zuendt:
N. D.

_Aynı._ Einhaengen des Kesselhakens, frei Bearbeitet von Joh. Henry
Becker: is. D.

_Saemmtliche Poetische Werke von H. W. L._ Uebersetzt von Hermann Simon.
Leipzig: is. D.

_Longfellow's Tales of a Wayside Inn_ und ihre Quellen, vb. Varnhagen:
1884.


FLEMENKÇE

_Evangeline._ Een verhaal van Arcadie, d. S. J. van den Bergh ve B. Ph.
de Kanter. Haarlem: 1856.

_Outre Mer en Kavanagh._ Haar het Engelisch, B. T. L. Weddik. Amsterdam:
1858.

_Het Lied van Hiawatha._ In het Nederduitsch overgebragt kapı L.S.P.
Meijboom. Amsterdam: 1862.

_Miles Standish._ Nagezongen kapısı S. J. Van den Bergh. Haarlem: 1861.

_Aynı._ Sürekli. Oorspronkelijk dichtstuck ve Miles Standish
Naverteld; kapı C.S.A. van Scheltema. Amsterdam: 1859.

_Longfellow's Gedighten._ Nagezongen kapısı S. J. Van den Bergh. Haarlem:
1861.

_Bir Antoloji._ A. J. ten Brink, H. W. Longfellow. Bloemlezing tr
Savaşçılık. Beverw. 1872.

_J. J. L. ten Kate ve A. Bechger's Longfellow._ Bir araya geldik
Longfellow'un gedikteni. Culemb. 1883.

_De Smid van het dorp._ Door Fiore della Neve. Amsterdam: 1884.

[Bay. Longfellow 26 Eylül 1881 tarihli bir mektupta şunları söylüyor:
"Hollanda'dan Outre-Mer, Kavanagh ve Hollandaca tercümeleri alındı
Hyperion;" ama böyle bir tercümenin başka izine rastlamadım.
Hyperion. T.W.H.]


İSVEÇÇE

_Hyperion._ Pa Svenska, J. W. Groenlund'dan. 1853.

_Evangeline_: Acadien'de bir hikaye. Pa Svenska, af Alb. Lysander.
1854.

_Aynı._ Oefversatt af Hjalmar Edgren. Göteborg: 1875.

_Aynı._ Philip Svenson'dan Oefversatt. Şikago: 1875.

_Hiawatha._ Pa Svenska ve A. G. Vestberg. 1856.

_Avrupa Şairleri ve Şiiri._ Oefversaettning [af A. G. Vestberg].
1859.

_Valda Dikter_ [seçilmiş şiirler]. Tolkade of Hjalmar Edgren. Goeteb. 1892.


DANİMARKA

_Evangeline._ Paa Norsk, ve H. C. Knutsen. Christiania: 1874.

_Aynı._ (et Digt.) ayıb. af B.S.

_Sangen om Hiawatha._ Aşırı G. Bern. Kjoebenhavn: 1860.

_Den Gyldne Legende_, ve Thor Lange. Kjoebenhavn: 1880; ayrıca 1891.

_Fire Digte._ [dört şiir]. Fazla. Fra Engelsk. 1891.

_Prosavaerker._ Paa Dansk ve E. M. Thorson.


FRANSIZCA

_Evangeline_; suivie des Voix de la Nuit. Par le Chevalier de Chatelain.
Jersey, Londra, Paris, New York: 1856.

_Aynı._ Conte d'Acadie. Charles Brunel'in çevirisi. Nesir. Paris:
1864.

_Aynı._ Par Leon Pamphile Le May. Quebec: 1865. Ayrıca Quebec, 1870.

_The Same._ A. Dubois'in [düzyazıda] uyarlaması, bir bildirim sur
Longfellow. Limoges: 1889.

_La Legende Doree_, et Poemes sur l'Esclavage. Paul Blier'in çevirileri
ve Edward Mac-Donnel. Nesir. Paris ve Valenciennes: 1854.

_Hiawatha._ M. H. Gomont'un çeviri notları. Nancy, Paris: 1860.

_Drames et Poesies._ Traduits par X. Marmier. (Yeni İngiltere
Trajediler.) Paris: 1872.

_Hyperion ve Kavanagh. _ İngilizce Traduit de l'Anglais, et precede d'une Notice
sur l'Auteur. 2 cilt. Paris ve Bruxelles: 1860.

_Hayat Mezmurları ve Diğer Şiirler._ Tr. kaydeden Lucien de la Rive
_Essais de Traduction Poetique_. Paris: 1870.


İTALYAN

_Alcune Poesie di Enrico W. Longfellow._ İngilizce Traduzione
Angelo Mesedaglia. Padova: 1866. Ayrıca Torino, 1878.

_Lo Studentse Spagnuolo._ Prima Versione Metrica di Alessandro Bazzini.
Milano: 1871.

_The Same._ Nazzareno Trovanelli'nin Traduzione'si. Firenze: 1876.

_Poesie sulla Schiavitu._ Tr. Versi Italiani da Louisa Grace'de
Bartolini. Firenze: 1860. [Longfellow'un diğer şiirleri
aynı bayan Baron Macaulay adlı kitabında da yer aldı. Canti di
Roma Antica, 1869.]

_Evangelina._ Tradotta da Pietro Rotondi. Firenze: 1856.

_The Same._ Traduzione di Carlo Faccioli. Verona: 1873.

_La Leggenda d'Oro._ Tradotta da Ada Corbellini Martini. Parma: 1867.

_Il Canto d'Hiawatha._ Tr. da L. G. Bartolini. Framenti. Firenze: 1867.

_Miles Standish._ Caterino Frattini'nin İngilizce çevirisi. Padova:
1868.

_Liriche e Novelle._ Tradotte da C. Faccioli. Firenze: 1890.

_Uccelletti di Passo._ [Geçiş Kuşları.] Dall'Inglese di H. W.
Longfellow. Rovigo'da: 1875.

_Excelsior._ İngilizceye çevrildi. A.Tebaldi.


PORTEKİZCE

_El Rei Roberto de Sicilia._ Tr. Brezilya İmparatoru Dom Pedro II. tarafından.
İmza MS.

_Evangelina._ Traduzida, Franklin Doria. Rio de Janeiro: 1874.

_Aynısı. Henrique Longfellow'un Şiiri._ Miguel Street tarafından yazılmıştır.
Arriaga. Lizbon: n. D.


İSPANYOL

_Evangelina. Acadia'nın Romantizmi._ Carlos'un İngilizce Traducido'su
Morla Vicuna. Nueva York: 1871.

_The Same._ D. Alvaro L. Nunez'in çevirisi. Barselona. Tipografia
del Comercio. 1895.


CİLA

_Ewangelina._ Przelozona ve jezyk Polski przez. A. Ch. [A. Chodzko mu?]
Poznan. 1851.

_Zlota Legenda._ Altın Efsane. TR. F. Jezierski tarafından Lehçe'ye.
Varşova: 1857.

_Ewangelina._ Tr. Felix Jezierski tarafından Lehçe'ye. Varşova: 1857.

_Duma o Hiawacie_ [Hiawatha'nın Şarkısı.] Tr. Felix'ten Lehçe'ye
Jezierski. Varşova: 1860.

_Excelsior_, z Longfellowa przelozyl. El ... y (Pamietnik caddesinde.
87-88).


BOHM

_Pisen veya Hiavate._ Prelozil J. V. Sladek. 1882.

_Evangelina._ Povidka Akadska. Prelozil P. Sobotka. 1877.


MACARCA

_Hiavata._ Forditotta Tamasfi Gy. 1885.

_Az Arany Legenda._ Forditotta Janosi Gusztav. 1886.


RUSÇA

_Hiawatha'nın Şiiri._ Moskova, 1878.

_Excelsior_ ve Diğer Şiirler. St. Petersburg: is. D.


DİĞER DİLLER

_Hiawatha_, Latince'ye çevrilmiş, kısaltılmış. Francis William
Newman tarafından. Londra: 1862.

_Excelsior._ Henry Gersoni tarafından İbranice'ye çevrilmiştir. t.y.

_A Psalm of Life._ Marathi dilinde. Mrs. H. I. Bruce tarafından. Satara: 1878 .

_The Same._ Çince. Jung Tagen tarafından. Bir yelpaze üzerine yazılmış.

_The Same._ Sanskritçe. Elihu Burritt ve öğrencileri tarafından. MS.

_Judas Maccabaeus_, Yahudi Almancası'nda bir düzyazı çevirisi. Odessa, 1882.

[The Yukarıdaki liste Longfellow'un yabancı ülkelerde yayınlanan İngilizce dilindeki yeniden basımlarını içermez; örneğin, İsveç'te Little English Library'de yayınlanan Evangeline; Şiirler ve parçalar
Urda tarafından seçilmiş, Amsterdam, Hollanda'da ve Hyperion'un çeşitli baskılarında ve Almanca baskılardaki diğer eserlerde yayınlanmıştır, bu kitabın girişinde
belirtildiği gibi.]

IV

HIAWATHA HALKINA BİR ZİYARET

Bu kitapta verilen resepsiyonun aşağıdaki anlatımı Longfellow ailesi
Ojibway Kızılderilileri tarafından
Riverside Edebiyat Serisi için Bayan Alice M. Longfellow tarafından hazırlanmıştır ve izin alınarak kullanılmaktadır.

Bir Kızılderili şiiri yazma fikri ilk olarak Bay Longfellow'un zihninde şekillenmeye başladığında, Manabozho (Ojibway efsanelerinin çoğunda kahramanlıkları yer alan efsanevi bir karakter) ve şiire adını verdi; Ancak Hint doğasının daha ince ve asil tarafının bir şekilde ifade edilmesi ihtiyacını hissederek, kurnaz bir cin'in doğaüstü eylemlerini Iroquois ulusal kahramanının bilge ve asil ruhuyla harmanladı ve Hiawatha karakterini oluşturdu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Superior Gölü ve Huron Gölü yakınlarında evleri olan ve ana köyleri Sault Ste. Marie'den çok da uzak olmayan Algoma'daki Garden Nehri'nde olan dağınık Ojibway grupları, güçlü ve karakterli bir hükümdar olan Şef Shingwauk tarafından yönetiliyordu. O, kabilenin kalıntılarını bir arada tutuyordu, ulusal gururlarını besliyordu ve ulusal efsanevi tarihin korunmasının önemini vurguluyordu. Oğlu Bukwujjinini'ye de aynı hissi aşıladı ve ona halkının tüm efsanevi geleneklerini dikkatlice öğretti. Bukwujjinini bu efsaneler konusunda böylece çok bilgili oldu ve bir Kızılderili kadınla evlenen Bay Schoolcraft, bu efsaneleri ondan aldı, İngilizceye çevirdi ve Kızılderililer hakkındaki büyük eserinde bastı. Yaşlı şef, yerli kızılderili adamın iyi bir örneğiydi, onurlu, bilge ve düşünceliydi ve halkı tarafından çok seviliyordu. Halkının efsanevi tarihini devam ettirmek için halefi olarak yeğeni George Kabaoosa'yı -veya Daguagonay'ı- seçti ve ona babasından duyduğu her şeyi sürekli tekrarladı ve bu Kabaoosa şimdi tüm bu efsaneleri gelecek nesiller için saklamak üzere yazmakla meşgul. Bu hikayeleri amcasının ağzından duymasına ek olarak, Kabaoosa gençliğinde Pazar okulu öğretmeninin "Hiawatha" şiirini okumuştu. 1900 kışında Boston'daki Sporcular Gösterisi'nde Kızılderili yaşamını resmetmek için bir Ojibway Kızılderilileri grubu kuruldu. Aralarında eski şef Bukwujjinini de vardı ve bu yolculuğa çıkmasının sebeplerinden biri de halkının efsanelerine değer verip onları şiire dönüştüren yazarın evini ziyaret etme umuduydu. Ancak bu
olamazdı, çünkü doksanını geçmiş olan yaşlı adam hastalandı ve Kızılderililerin yola çıkacağı gün öldü ve yolculuklarına babaları olmadan ve yüreklerinde gerçek bir üzüntüyle çıktılar.

Bir süredir seferi düzenleyen Kanadalı beyefendi, Kızılderililere "büyük deniz suyu" kıyısındaki ormanda "Hiawatha"dan sahneler sergilemeleri için eğitim verme fikrini besliyordu.
Kabaoosa
bu plana hemen katıldı ve Kızılderililerin Cambridge'deki Bay Longfellow'un evini ziyaret etmesinden sonra plan hızla olgunlaştı ve Bay Longfellow'un ailesine Kızılderililerin misafiri olarak temsilde bulunmaları için resmi bir davet gönderildi. Davetiye, Ojibway'de huş ağacı kabuğuna yazılmıştı ve şöyleydi:--

HANIMLAR: Babanızı çok sevdik. Babanızın şarkısı yaşadığı sürece halkımızın anısı asla
ölmeyecek ve sonsuza dek yaşayacak.

Siz, kocalarınız ve Bayan Longfellow gelip bizi görecek ve
Ojibway'lerin ülkesinde, Hiawatha'nın oyun alanındaki bir adada bulunan kraliyet çadırlarımızda kalacak mısınız? Hiawatha'nın kendi ülkesindeki hayatını tekrar yaşamamızı istiyoruz.

KABAOOSA.
WABUNOSA.

BOSTON, _Onahbaunegises, Karda kabuklanma ayı._

Davet içtenlikle kabul edildi ve Ağustos ayında, toplam on iki kişilik misafir grubu, Huron Gölü'nün kuzey kıyısındaki Desbarats'ta trenden indi; orada tam kostümlü Kızılderililer tarafından karşılandılar ve
yelkenli tekneler ve kanolarla kendileri için hazırlanmış olan küçük kayalık adaya doğru yola çıktılar.
Adanın en yüksek noktasında, içi ve dışı çok güzel bir şekilde dekore edilmiş, üzerinde İngiltere bayrağı dalgalanan kare şeklinde bir taş kulübe vardı. Bunu çevreleyen birkaç
tabaklanmış deri ve lekeli brandadan yapılmış çadır ve kıyıya yakın
iki küçük çadır grubu vardı, burada iki Kızılderili ailesi yaşıyordu, yemek pişiriyor
ve servis ediyor, tekneleri yelkenliyor, misafirlerini şarkılarla, danslarla ve hikayelerle eğlendiriyorlardı, hepsini sessiz bir vakarla, rahat tavırlarla ve her türlü zorluğu ortadan kaldıran gerçek bir nezaketle yapıyorlardı.

"Hiawatha" oyunu yaklaşık iki mil uzaklıktaki kayalık, sık ağaçlıklı bir noktada oynanıyordu. Kıyıya yakın bir yerde uzun bir çam ağacının etrafına bir platform inşa edilmişti ve bunun etrafında Kızılderili köyünü oluşturan çadırlar ve kızılderili çadırları vardı. Bunun arkasında zemin kademeli olarak yukarı doğru eğimliydi ve doğal bir amfi tiyatro oluşturuyordu.

Oyunun ön gösterimi olarak büyük bir çalı yığını yakıldı.

"Ve duman yavaşça, yavaşça yükseldi,
Milletlere bir işaret olarak."

Yiğitler yamaçlardan aşağı savaş boyaları ve tüylerle koştular,--

"Birbirlerine vahşice bakarak,
Yüreklerinde çağların kan davaları.
Sonra yere savaşçılar
Silahlarını ve savaş teçhizatlarını fırlattılar,
Akan nehre atladılar,
Yüzlerindeki savaş boyasını temizlediler,
Ve sessizce tüm savaşçılar
Taş ocağının kırmızı taşını kırdılar,
Düzeltip Barış Piposu haline getirdiler."

Sonra genç Hiawatha'nın elinden tutarak yaşlı Nokomis belirdi ve
ona ok ve yay atmayı öğretti, savaşçılar ise
etrafta durup hedefi vurduğunda onu izliyor ve alkışlıyorlardı.

Üçüncü sahne, Hiawatha'nın Mudjekeewis'le yaptığı savaştan sonra erkekliğindeki yolculuğuydu, ormanda ilerleyen pitoresk bir figür
güneş ve gölgelerle lekelenmişti.

"Yalnızca bir kez yavaşladı,
Eski okçudan ok uçları satın almak için durdu."

Eski okçuya ait çadır, mesafe hakkında bir fikir vermek için
ağaçların gölgesinde diğerlerinden uzağa yerleştirildi. Okçu, çok yaşlı bir adamdı, girişte oturmuş, ok uçları kesiyordu; mütevazı bir Kızılderili kızı olan kızı,
yanında üzgün gözlerle duruyordu,
yabancı ise babasıyla konuşmak için durdu.

Bu sahneyi Hiawatha'nın Dakotalar diyarına dönüşü izledi. Yaşlı adam yine kapı girişinde oturdu ve yanında
Minnehaha vardı, "bayraklardan ve sazlardan hasır örüyordu."

"Sonra Gülen Su yükseldi,
Halısını bitirmeden bir kenara koydu,
Yiyecek getirdi ve önlerine koydu,
Ihlamur ağacından kaselerde onlara içecek verdi."

Hiawatha takım elbisesini zorlarken o bir tarafta mütevazı bir şekilde durdu ve sonra
elini onun eline koyarak onu ormandan eve kadar takip etti.

Sonra hayat ve ruh dolu düğün dansları geldi, figürler
her zaman bir daire içinde dönüp duruyordu, sallanarak, ayakları yerden zar zor kaldırılmıştı. Çam ağacının altında, uzun ve dik, başı ve gözleri yukarıda, müzisyen duruyordu, şarkılarını garip bir ritmik kadansla söylüyor ve onlara düz Hint davuluyla eşlik ediyordu.

Yaşlı Nokomis bir köşede savaş sopasıyla bir grup bakireyi koruyordu
ve bu arada dans ediyorlardı ve cesurlar sinsice etrafta dolaşıp
birbiri ardına bakireleri çaldılar, ta ki Nokomis yalnız kalana kadar. Sonra
karibu dansı geldi, dansçılar kollarını boynuz gibi havaya kaldırmış,
birbirlerine vuruyor ve çarpıyorlardı; beceriksiz,
ağır hareketleriyle ayı dansı; ve dansçıların içeri ve dışarı, yuvarlak ve yuvarlak
kıvrılıp büküldüğü yılan dansı; ve şarkıcı her zaman ritmik ilahisini
sürdürüyordu.

Son olarak, oyuncuların en sevdiği kumar dansı geldi.
Yere bir hasır serildi ve yarışmacılar her iki tarafta diz çöktü. En arkada yaşlı şarkıcı duruyordu, davul çalıp
oyunculara öğüt veriyordu. Her iki tarafta da kadınlar gruplandırılmıştı,
oyunu izliyorlardı, vücutları müziğe göre sallanıyordu, oyuncular ise giderek daha fazla heyecanlanıyordu, kolları, başları, vücutları mükemmel bir ritimle hareket ediyordu,
birer birer keseler, bıçaklar, kemerler, vb. kazanan tarafa geçerken bağırıp çağırıyorlardı. Bir taraf iki mokasenden birinin altına küçük bir metal
sayacı saklarken, diğer taraf onu bulmaya çalışıyordu.

Bu oyun aniden gelen bir bağırışla kesildi ve suyun karşısında bir kanoya yaklaşırken görüldü ve içinde misyoner, "siyah cübbeli şef, peygamber" oturuyordu. Kıyıda Hiawatha tarafından nezaketle karşılandı ve serinlemek ve dinlenmek için bir çadıra götürüldü. Sonra Ojibway'deki dikkatli kabilelere hitap etti,--

"İnsanlara mesajını iletti,
Görevinin amacını iletti. "

Bunun üzerine Hiawatha ayağa kalktı, misyoneri selamladı, tüm
insanlarıyla vedalaştı ve--

"Berrak ve aydınlık suya
Huş ağacından kanosunu yelken açmak için suya indirdi."

Ellerini yukarı kaldırarak yavaşça gölün üzerinde süzüldü, dalgalanan
suyun üzerinde batmakta olan güneşe doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

"Ve kıyıdaki insanlar
Onun yüzdüğünü, yükseldiğini, battığını izlediler,
Huş ağacından kano sanki o ihtişam denizine
yükselmiş gibi görünene kadar.
Ve dediler ki, 'Elveda, sonsuza dek!'
Dedi ki, 'Elveda, O Hiawatha.'"

Ormanın en eşsiz ve ilginç dramasının güzel bir sonu,
önünüzde gölün geniş bir uzantısı ve sahnede orman ağaçlarının
kapanmasıyla.

Bunun ardından şarkılar ve danslarla dolu bir akşam, soluk yüzlü yabancılara Ojibway dilinde hoş geldiniz konuşmaları ve ardından misafirlerin küçük adaya dönüşü, yıldız ışığında sessizce yelken açarken,
Kızılderililer en sevdikleri ilahileri garip Ojibway dilinde söylerken.
Ertesi gün Pazar olduğu için, tüm Kızılderililer adada toplandı,
bir kilise doğaçlama yapıldı ve oyundaki misyoneri
canlandıran Garden River'dan İngiliz din adamı tarafından kendi dillerinde basit bir ayin düzenlendi.

Ayinden sonra yaşlı bir adam ayağa kalktı, yabancıları karşıladı, çünkü
babaları halkının efsanelerini şiirle yazmıştı ve
gururla büyük bir gümüş madalya çıkardı Kral
George III. tarafından atalarına haklarına saygı gösterilmesi gerektiğine dair bir taahhüt olarak verildi. "Ve," dedi, "bize güneş parladığı sürece Kızılderililerin mutlu olması gerektiğini söyledi, ancak güneşin hala parladığını görüyorum ve Kızılderililerin her zaman mutlu olduğunu düşünmüyorum. Ama bize her zaman seçkin kişilerle birlikteyken takmamızı söylediği madalya;" ve yaşlı adam büyük bir vakarla, geniş mavi kurdeleli
madalyonu boynuna geçirdi, gururlu ve mutlu görünüyordu.

Yabancılardan oluşan grup, nesillerdir Kızılderililerin evi olan Garden River'ı ziyaret etti ve orada en misafirperver şekilde karşılandılar;
yaşlı şefin evi onlar için açıldı ve tüm hazineleri
sergilendi.

Ziyaretin bitmesine birkaç gün kala, Kızılderililer adada küçük bir platform inşa etmekle ve onu yeşil dallarla süslemekle çok meşguldüler, her şeyi büyük bir gizlilikle yapıyorlardı. Gün batımından sonra, yakınlardaki kayalarda ateş yakıldığında, Kızılderililer bir araya geldi ve
Kabaoosa sözcüsü olarak, gruptan bazılarını kabileye üye olarak alma zevkini yaşamak istediklerini duyurdu. Önce, babaları Ojibway efsanelerini şiire
çevirdiği için hanımlar geldi. Sırayla Kabaoosa'nın önüne götürüldüler, Kabaoosa da onlardan birini aldı elleri onun
ellerindeydi ve Ojibway dilinde canlı bir konuşma yaptı. Sonra omuzlarına üç kez vurarak, Kızılderililerin evlat edinme adını yüksek sesle söyledi ve tüm yoldan geçenler hep birlikte tekrarladı. Sonra kabilenin yeni üyesi çemberin etrafından dolaştırıldı ve her Kızılderili öne çıktı, yabancının elini tuttu ve yeni adını yüksek sesle söyledi. Kabilede değerli olan adlar, hepsi özenle seçildi ve yüksek saygının kanıtı olarak verildi; gruptaki erkekler de kadınlar kadar onurlandırıldı.

Odenewasenoquay, Şimşeğin ilk çakması [Bayan Longfellow];
Osahgahgushkodawaquay, Açık ovaların hanımı [Bayan J. G. Thorp];
Daguagonay, İnsanların yakınında kamp kurmayı sevdiği adam [J. G. Thorp, Esq.]; ve eski şefler Shingwauk veya Sagagewayosay [Richard
Henry Dana] ve Bukwujjinini [Henry W. L. Dana]'nın adları.

Törenler, Kızılderililerin asla bıkmadığı çok sayıda şarkı ve dansla takip edildi ve ertesi gün vedalar geldi - geniş, güzel göle, adalara, ormanın tatlı kokusuna ve nazik ve sadık ev sahiplerine vedalar. Grup çok pişmanlıkla yüzlerini doğuya çevirdi, Kızılderililer ise vedalarına bir veda dansıyla eşlik ettiler.

"Ve 'Sonsuza dek vedalaşın!' dediler. 'Elveda, O Hiawatha' dediler."

ALICE M. LONGFELLOW. CAMBRIDGE, 6 Nisan 1901.

DİZİN

"Reklamveren, The Boston Daily," 41.

Agamenticus, 131.

Agassiz, Louis, 242, 285.

Alcott, A. Bronson, 271, 285.

Alden, Kaptan John, 13, 146.

Alhambra, the, 50.

Allen, Kaptan, 46.

Amerika, 50-52, 65, 71, 73, 90, 91, 95, 98, 101, 106, 112, 143, 161,
173, 215, 222, 248, 254-256, 259, 271, 272;
Yıllıklar serisi, 72;
Longfellow şairlere hitap ediyor, 77.

American Antiquarian Society, 118 not.

American Modern Language Association, 184.

American Monthly Magazine, the, 22.

Amherst College, 3.

Amsterdam, 108.

Andersen, Hans C., 193.

Andrews, William P., 234;
"Faust'un Çevirisi Üzerine" adlı makalesi alıntılanmıştır, 233.

Angler's Song, the, 79.

Antwerp, 161.

Appleton, Frances E. _Bkz_ Longfellow, Frances A.

Appleton, Nathan, 121, 171.

Appleton, Thomas G., 103, 219, 273.

Arfwedson, Mr. and Mrs., 93, 95.

Arnold, Mr., 70.

Arnold, Matthew, 6.

Atchafalaya, Lake, 195.

Athenaeum Library, 285.

"Atlantic Monthly," the, alıntılanmıştır, 233 not;
bahsedildiği gibi, 287.

Auersberg, Anton A., 161.

Austen, Mrs. Sarah, 269.

Austin, William, 64, 68 ve not.

Auteuil, 46.

Bacon, Lord, 164.

Baireuth, 289.

Baltic Sea, 132.

Balzac, Honore de, 177.

Bancroft, George, 71, 112;
onun "History of the United States" adlı eseri, 143.

Bandmann, 241, 242.

Barbauld, Mrs. Anna Letitia, 62, 63.

Barlow, Joel, 23.

Barnard, Mr., 91.

Bartlett, Elizabeth. _Bkz._ Wadsworth, Elizabeth B.

Bartlett ailesi, 13.

Beattie, James, 62.

Beaugency, 48.

Becker, Rudolph Z., 161.

Belçika, 158, 170.

Bennett, Dr., 250.

Bennoch, Mr., 250.

Bentham, Mr., 91.

Berlin, 98.

Bernadotte, King, 94.

Berryer, Antoine Pierre, 47.

Besse, 239.

Bierstadt, Mr., 221.

Bigelow, John, Bryant'ın Hayatı, alıntı, 146 not.

"Blackwood's Magazine," 194.

Blair, Robert, 62.

Booth, John W., 241.

Boppard, 158, 170, 193.

Boston, 1, 4, 19, 23, 45, 67, 69, 72, 81, 86, 92, 100, 129, 132, 146,
148, 167, 168, 215, 242, 278, 284, 286, 292;
kuşatması, 116;
kaçak köle davaları, 206.

"Boston Herald," alıntılanan, 184, 185.

Boston Halk Kütüphanesi, 139 not, 167 not.

"Boston Quarterly Review," 125, 126 notu.

Bosworth, Dr., 111.

Bowdler, Bayan Hannah, 62.

Bowdoin, Bayan, Bowdoin College'a fon veriyor, 45.

Bowdoin College, 17, 18, 23, 60, 61, 73;
Longfellow mezun oluyor, 37;
modern diller profesörü oluyor, 56;
Longfellow'un maaşı, 64.

Boxer (İngiliz hapishanesi), 14.

Bradbury, James W., 19;
Longfellow ile tartışmada, 21.

Bradley, Dean, 249.

Brattle Street veya Tory Row, Cambridge, 117, 289.

Brattleboro, Vt., 161.

Brewster, Elder, 13.

British Museum, 5.

Brittany, 158.

Brock, Thomas, 249.

Brookline, Mass., 146, 284.

Brown, Charles Brockden, 132, 143.

Brown, John, 271.

Browning, Robert, 3, 6, 216, 218, 267;
Longfellow ile karşılaştırıldığında, 270;
Longfellow bir öğrenci, 272, 273.

Brownson, Orestes A., 125.

Bruges, 161.

Brunswick, Me., 18, 64, 69, 82, 100, 163.

Bryant, William C., 8, 23, 60, 62, 64, 80, 112, 142, 265, 294;
erken şiirlerinin Longfellow'unkilerle karşılaştırılması, 24-26;
ahlakçılık, 133, 134;
Longfellow'a karşı kayıtsız, 145;
"Amerikan Şairlerinden Seçmeler", 145.

Bull, Ole, 214, 215.

Burns, Robert, 7, 8, 62, 188.

Bushnell, Rev. Horace, Longfellow'a "İlahi Trajedi" hakkında yazdığı mektup, 245, 246.

Byron, Lord, 7, 9, 80, 280.

Cadenabbia, 223.

Cadmus (gemi), 46.

Cambridge, Mass., 38, 40-42, 57, 75, 82, 84, 116-118, 121, 139, 154,
160, 169, 172, 179, 181, 182, 187, 192, 203, 205, 214, 215, 244, 272,
283, 289;
Longfellow'un çocuklarına hitabı, 55;
kendini şu şekilde kurar, 133;
Longfellow'un yıldönümündeki konuşması, 290, 291;
okulları, Longfellow'un yetmiş beşinci doğum gününü kutlar, 291.

"Cambridge Tribune," notu, 117.

Cambridge, Eng., 220, 288.

Campbell, Thomas, 7, 62.

Canova, Anthony, 34.

Carey & Lea, 51.

Carey ve Hart, 166.

Karayip Denizi, 266.

Carlisle, Eng., 219.

Carlyle, Thomas, 87, 90, 92, 259.

Carlyle, Bayan Thomas, 90, 92. Carlyles, the, 91.

Carpenter, Prof. George R., 127;
onun "Longfellow"u, atıf yapılan, 127 not, 166 not.

Carter, Mr. (Longfellow'un öğretmeni), 15, 17.

Carter, James G., 23.

Cervantes, Miguel de, 188.

Chamberlain Otograf Koleksiyonu, 139 not.

Channing, W. Ellery, 271.

Channing, Rev. William E., 11, 164.

Chantrey, Sir Francis, 90.

Charles River, 116, 118.

Chasles, Prof. Philarete, 195;
Longfellow, 196, 197'yi anlatır.

Chaucer, Geoffrey, 249.

Chelsea, Eng., 90.

Chivers, Dr. Thomas H., 145;
onun "Eonchs of Ruby" adlı eseri, 143;
alıntı, 144.

"Christian Examiner", 112, 113 notu.

Christiana, 103.

"Christus", Longfellow başlar, 236;
göründü, 242.

İç Savaş, 65.

Clark, Bay, 221.

Clemens, Samuel L., 198.

Cleveland, Henry R., 139, 284.

Cogswell, Joseph G., 71, 81, 82.

Coleridge, Samuel T., 262, 291;
onun "Antik Denizci"si, 149.

Coleridge, Sara, 141.

Colman, Samuel, Longfellow'un mektubu, 139, 140.

Köln, 8.

"Kolomb İlham Perisi", şiir koleksiyonu, 23.

Como, Lake of, 223.

Concord, Mass., 133, 271.

Condry, Kaptan, 102.

Kongre, ABD, 11, 13.

Connecticut, 90.

Conolly, Rev. H. L., 194, 195.

Konstantinopolis, 3.

Cooper, James F., 80, 133.

Kopenhag, 93, 98, 100, 103, 105, 106.

Corby Castle, 219.

Corneille, Pierre, 65.

Cowley, Abraham, 249.

Cowper, William, 9, 15.

Craigenputtock, 90.

Craigie, Mrs., 147;
Longfellow'un tanımı, 118-120.

Craigie, Andrew, 117, 118, 122.

Craigie House, 116-123, 272, 279, 281, 283, 291;
konum olarak Mt. Vernon'a benziyor, 116;
çeşitli sakinleri, 121;
Longfellow'un karaağaçlar hakkındaki mektubu, 122, 123.

Crebillon, Prosper J., 121.

"Karın Haçı", 211, 212.

Crowninshield, Clara, 83, 92, 95, 106, 110.

Croydon, Eng., 88.

Cushing, Miss, 61.

Cushman, Bezaleel, 17, 60.

Cutler, Mr., 140.

Cuyp, Albert, 142.

Dana, Richard H., 80, 133.

Dannemora, demir madenleri, 97.

Dante, 214, 230, 234;
Longfellow çevirir, 207, 225.

Dartmouth College, 17.

Dawes, Rufus, 23.

Delphi, 31.

Dessau, "Spanish Student" icra edildi, 188.

Devereux Farm, Marblehead, 201.

Devonshire, 223.

"Dial," the, 125, 133, 145.

Dickens, Charles, 170, 284.

Diderot, Denis, 121.

Digby, Kenelm H., on Longfellow, 142.

Dobell, Sydney, 282.

Dryden, John, 9, 249.

Dublin, Ire., 167.

Duxbury, Mass., 12.

Dwight, John, 286.

Dwight, Rahip Timothy, 14, 23.

Eden Hall, 219.

Edgeworth, Bayan Maria, 62.

Edinburgh, 8, 233.

"Edinburgh Review," the, 90.

Edrehi, Israel, 214.

Eichhorn, Prof., 46.

Eliot, Charles W., alıntı, 184, 185.

Eliot, Samuel A., 182.

Elmwood, Cambridge, 168.

Emerson, Ralph Waldo, 1, 6, 75, 164, 192, 196, 209, 259, 271, 285, 292,
294;
"Kavanagh" üzerine, 199;
edebiyat üzerindeki etkisi, 261, 262;
Cambridge'deki dersler, 272.

İngiltere, 7, 12, 33, 71, 72, 101, 167, 170, 195, 214, 223, 248, 252, 255,
257, 259, 260, 263;
Lake şairleri, 9.

Girişim (gemi), 14.

Erskine, Bay, 95.

"Esther Wynne'nin Aşk Mektupları", 122.

Avrupa, 1, 20, 45, 46, 52, 56, 60, 65, 71, 73, 78, 84, 86, 87, 101, 104,
120, 147, 160, 170, 190, 240, 241, 260, 271, 294.

Eustaphieve, Bayan, 20.

"Evangeline", 194, 209, 210, 221, 258, 280, 285;
eleştiri üzerine, 197;
yayın, 200.

Everett, Mrs. Alexander, 50.

Everett, Edward, 71, 118, 178.

"Her Diğer Cumartesi", 22 not, 36 not, 64 not.

Federalistler, the, 11.

Fellows, Mrs., 17.

Felton, Prof. Cornelius C., 70, 112, 119, 139, 146, 156, 162, 168, 272,
284, 285;
Longfellow'un çalışmasında yardımcı olur, 173, 191.

Ferguson, Mr., 224.

Fields, James T., 224, 240, 241.

Fields, Mrs. James T., 191.

Florence, Italy, 223.

Florian, John P. C. de, 121.

"Footsteps of Angels," 112.

"Foreign Quarterly Review," the, mention, 168.

Forster, John, 168, 241.

France, 48, 55, 98, 155, 158, 252, 259.

Franklin, Benjamin, 6.

Frazer, Mr., 89.

Freiligrath, Ferdinand, 161, 193, 271;
"Hiawatha" üzerine, 209;
Longfellow, Dante çevirileri hakkında yazıyor, 225, 226.

Freneau, Philip, 23.

"Frugal Housewife", 121. Fuller, Margaret. _Bkz._ Ossoli.

Fulton, Robert, 6.

Furness, Rev. W. H., 192.

Furness Abbey, 219.

Garrison, William L., 285;
onun "Liberator"u, 163, 166;
onun Anıları, alıntılanan, 167 not.

"Gazette, United States Literary", 23-26, 29 not, 41;
Longfellow, 27.

Georgia (Eyalet), 143.

Almanya, 8, 50-52, 65, 71, 98, 125, 142, 156, 170, 199.

Gervinus, George G., 112.

Gladstone, William E., 221.

Gloucester, Mass., 264.

Goddard, William, 97.

Goethe, John Wolfgang von, 64, 92, 112, 234, 289;
onun "Werther"i, 120;
alıntı, 233.

Goldsmith, Oliver, 50, 62.

Gongora, Luis de, 68.

Goodrich, Samuel G., 72;
"Bir Ömür Boyu Anıları", 74.

Gorges, Thomas, 131.

Gothenburg, 97, 101-103.

Goettingen, 52.

Gower, Sir Ronald, "My Reminiscences" adlı eserinden alıntı, 279-281.

Graham, Mr., 158.

"Graham's Magazine", 164, 193.

Grant, General Ulysses S., 6.

Granville, Earl, 254;
Longfellow büstünü Dekan'a sunar, 250, 251.

Gray, J. C., 86.

Gray, Thomas, 62, 252.

Büyük Britanya, 8.

Yunanistan, 31, 33.

Green, Priscilla, 210.

Green, Samuel S., 118 not.

Greene, George W., 72, 74, 113, 148;
onun "Nathanael Greene'in Hayatı" alıntısı, 53, 54;
Longfellow, 57, 59, 67, 244'e yazıyor.

Greenleaf, Mrs. Mary (Longfellow), 92.

Griffin, J., 69.

Griswold, Rufus W., "Yazışmaları", atıfta bulunulan, 143 not, 145 not, 168
not, 192 not.

Grosvenor, Edwin A., 3.

Gustavus III., 95, 96.

Gustavus IV., 96.

Habersham, Henry N. 119.

Haga, 95, 96.

Hagalund, 96.

Şöhretler Müzesi, 6, 248.

Halleck, Fitz-Greene, "Skeleton in Armor" üzerine, 141.

Hamburg, 106, 108.

Hampshire County, Eng., 12.

Harper and Brothers, 166.

Hartford, Conn., 245.

Hartford Kongresi, 11.

Harvard College or University, 11, 12, 46, 57, 156, 159, 184, 215;
kütüphane, 70;
Longfellow'u profesör olmaya davet eder, 84, 85;
Longfellow profesörlüğe seçilir, 86;
Longfellow bir organizatör olarak, 176;
erken seçmeli sistem, 178, 179;
Longfellow'un Başkan ve Üyelere mektupları, 179, 180, 203-205;
onların cevabı, 180-182;
Longfellow seçmeli sistem hakkında, 182, 183.

Harvard College Papers, alıntı, 84-87, 122, 123, 151-160, 179-183,
203-206.

Harvard Graduates' Magazine, 71 not.

Havre, 46, 158.

Hawthorne, Nathaniel, 7, 18, 44, 53, 64, 68, 133, 134, 193, 198, 209,
272, 285, 294;
"Twice-Told Tales" adlı eserinden bahsedilmiştir, 72, 130;
"Voices of the Night" adlı eserinden bahsedilmiştir, 141;
evli, 162;
"Evangeline"i Longfellow'a önermektedir, 194, 195;
"Kavanagh" üzerine, 199.

Healy, George P. A., 223.

Heard, Tom, 131.

Heath, Mr., "Book of Beauty", 121.

Heidelberg, 111, 113, 128.

Herwegh, Georg, 161.

"Hiawatha", 187, 221, 258;
başladı, 208;
gazeteler, 209.

Hillard, George S., 168, 284.

Hilliard, Gray & Co., 69.

Hingham, Mass., 61.

Hiram, Me., 12.

Holm, Saxe, 122.

Holmes, Dr., Oliver Wendell, 1, 6, 57, 68, 146, 197, 273, 285, 294;
"Evangeline" üzerine, 194;
Longfellow, 287.

"Ev Çemberi", alıntılanan, 279.

Homer, 5, 235.

Hook, Theodore, 10.

Horace, 19, 45.

Howe, Dr. Samuel G., 284.

Howe ailesi, 214.

Howells, William D., 126, 198;
"Kavanagh" üzerine, 200.

Hudson Nehri, 132, 248.

Hughes, Bay, 96.

Hugo, Victor, 3, 5.

Humphreys, David, 23.

Hunt, Helen, 122.

Huron, Lake, 209.

"Hyperion," 55, 112, 113, 127, 134, 137-139, 171, 175, 260, 288;
yeni edebi üslup, 70;
gelişimi, 124;
eleştirisi, 125, 126;
şişkin retorik, 128.

Hindistan, 215.

Kızılderililer, 18, 79, 129, 132;
Longfellow'un yalvarışı, 21;
Longfellow şiir planlıyor, 207, 208.

Innsbruck, 223.

Interlaken, 8.

Irving, Washington, 7, 18, 46, 68, 80, 89, 132, 133, 249;
Longfellow taklit ediyor, 26, 27;
Longfellow'dan bahsediyor, 50;
"Çizim Defteri" Longfellow'un "Outre-Mer"i ile karşılaştırılıyor, 69-71.

İtalya, 33, 50, 55, 65, 96, 142, 223.

Jamaica Plain, Mass., 146.

James, G. P. R., 237.

Janin, Jules, 161.

Jefferson, Thomas, 6.

Jewett, Sarah O., 198.

Johnson, Eastman, 272.

Jones, J. A., 23. Jones, Sir William, 43;
Mektupları, 42.

Joubert, J., "Pensees" adlı eserinden alıntı, 235.

Keats, John, 280.

Kemble, Bayan, 200.

Kent, Duke of, 118.

Hayyam, Omar, 282.

Kiel, 108.

Kingsley, Rahip Charles, 237.

"Knickerbocker," the, 140.

Koerner, Charles Theodore, 64.

Kossuth, Louis, 173.

Lafayette, Marquis de, 52.

Lamartine, Alphonse M. L. de, 161.

Lawrence, Sir Thomas, 207.

Lawton, William C., 234, 266;
onun "The New England Poets" adlı eseri, alıntılanan, 234 not, 265 not.

Lenau, Nicholas, 161.

Leopold, Belçika Kralı, 195.

Lincoln, Abraham, 6.

Liston, Sir Robert, 93.

Liszt, Abbe, 223.

Liverpool, Eng., 219.

Locke, John, 55.

Loire, nehir, 49.

Londra, 2, 8, 87, 88, 91, 92, 103, 105, 106, 170, 209, 210, 221, 223,
241, 245, 278.

Longfellow, Alexander W., 83, 129.

Longfellow, Alice M., 117 not, 209.

Longfellow, Fanny, 201.

Longfellow, Frances A., Longfellow'un nişanı, 171, 172;
görünüm, 173;
kocasına yardım eder, 173;
Eliza Potter'a yazdığı mektup, 174, 175;
ölümü, 211.

Longfellow, Henry Wadsworth, doğum, 11;
gençlik, 14-18;
Amerikan konusu üzerine ilk şiir, 17;
üniversite hayatı, 18-20;
Mezuniyet konuşmasında Amerikan duygusunu gösterir, 21;
erken yazılar, 22;
şiirlerini anonim olarak sunar, 23;
seçmeler Çeşitli Şiirler'de yer alır, 23;
erken şiirlerinin Bryant'ınkilerle karşılaştırılması, 24-26;
Bryant'a atfedilen şiirlerinden biri, 27;
Bryant'ın istemsiz taklidi, 27;
Irving tarzında makaleler yazıyor, 27;
Jared Sparks'a mektup, azalan makale, 29, 30;
"Yerli Yazarlarımız", 30-36;
Bowdoin'den mezun oluyor, 37;
edebiyat kesin amacı, 37;
babasına mesleği hakkında yazıyor, 38-40, 41, 43;
babasının cevabı, 40, 41;
Bowdoin profesörlüğüne hazırlanmak için Avrupa'ya ilk ziyareti, 45;
annesine yazıyor, 46, 47;
Fransa'nın tadını çıkarıyor, 48-50;
çalışmalarına Almanya'da başlıyor, 51, 52;
"Outre-Mer"in başlangıcı, 55;
"Hyperion", 55;
eve dönüyor, 56;
Bowdoin Koleji'nde modern diller profesörü oluyor, 56;
kendi ders kitaplarını hazırlıyor, 57;
"North American Review"a katkıda bulunur, 58;
çeviriler yayınlar, 60;
Mary S. Potter ile evlenir, 60;
Bowdoin'deki maaş, 64;
Brunswick'teki yaşam, 65, 66;
G. W. Greene'e yazar, 67;
New England Magazine'de taslaklar yayınlar, 67;
erken taslaklar, 68;
"Sketch Book" ve "Outre-Mer"in karşılaştırılması, 69-71;
yazılarıyla ilgili bir bulmaca, 72-74;
"Defence of Poetry", 75-80;
Round Hill School'u alma projesi, 81, 82;
ılımlılıkla ilgili pozisyon, 83;
karısının "Outre-Mer" hakkındaki mektubu, 83;
Harvard'da profesör olmaya davet eden mektup, 84, 85;
cevap, 85-87;
ilk kitabı, 87;
Avrupa'ya ikinci ziyareti, 87-106;
annesine mektup, 97, 98;
karısının hastalığı ve ölümü, 107-111;
kendini çalışmalara gömer, 112;
eve döner, 113;
karısıyla ilgili mektubu, 113-115;
Craigie Evi'ne yerleşir, 116;
Bayan Craigie, 118-120;
Craigie mirasına olan ilgisi, 122, 123;
"Hyperion"u, 124-134;
karısının kız kardeşine yazdığı mektup, 129, 130;
"İki Kere Anlatılan Hikayeler" üzerine, 130-132;
ulusal bir edebiyat arzusu, 133;
en iyi düzyazı eseri, 135, 136;
edebi projeler, 137;
"Hyperion" hakkındaki mektup, 139, 140;
eleştirileri, 141-143;
Bryant ile ilişkisi, 145, 146;
sosyal yönü, 146, 147;
kostümü, 147;
şiir önerileri, 149, 150;
üniversite görevleri, 150-155;
izin ister, 155, 156;
Avrupa'ya yelken açar, 157;
daha fazla izin ister, 157, 158;
"İspanyol Öğrenci", 162;
eve döner, 162;
kölelik karşıtı şiirler, 163-165;
kölelik karşıtları devam ediyor, 166;
İrlandalı kölelik karşıtları devam ediyor, 167;
Lowell ile yakınlık, 169;
nişanını ve evliliğini Frances Appleton ile duyurdu, 171, 172;
"Şairler ve Avrupa Şiiri"nde yardımcı oldu, 173;
sınıfta, 176-179;
üniversite çalışmaları hakkında mektuplar, 179-183;
seçmeli sistem hakkında mektup, 182, 183;
üniversite çalışmalarını monoton buluyor, 186, 187;
"İspanyol Öğrencisi" hakkında yazıyor, 188, 189;
"Şairler ve Avrupa Şiiri", 189-191;
şöhreti, 192;
"Evangeline", 194, 195;
İskandinav şairleriyle karşılaştırıldığında, 196, 197;
"Kavanagh", 198-200;
profesörlükten istifa ediyor, 202-207;
"Hiawatha"ya başlıyor, 208;
"Miles Standish'in Kur Yapması"nı yazıyor, 210;
karısının ölümü, 211;
daha kısa şiirler, 213-218;
Avrupa'ya yelken açıyor, 219;
konuşması, 219, 220;
Cambridge, Eng.'de fahri derece alıyor, 220, 221;
İngilizce övgü, 221-223;
Oxford'da fahri derece alır, 223;
eve döner, 223;
Dante çevirisi üzerinde çalışır, 225;
dostça eleştiri, 226, 227;
erken ve geç çevirilerin karşılaştırılması, 229-231;
Norton'un çevirisiyle karşılaştırılması, 231, 232;
"Christus," 236-238, 242, 243;
"New England Tragedies," 239;
imza talepleri, 240, 275, 276;
"The Divine Tragedy," 244;
"The Divine Tragedy," eleştirileri, 245, 246;
Westminster Abbey'de anılır, 248-257;
eserleri esasen Amerikan, 258-260;
yerel meselelerle ilgilenir, 260;
edebiyatımıza yönelik İngiliz eleştirilerinden hoşlanmaz, 263, 264;
şiirlerinin kendisine ulaşma biçimi, 264, 265;
değişiklikleri, 266, 267;
Browning ile karşılaştırıldığında, 270;
Whittier ve Emerson ile ilişkileri, 271, 272;
Browning hakkında, 272, 273;
Tennyson hakkında, 273;
sofra sohbetleri, 273-275;
yayımlanmamış şiirleri, 276;
tanımlamaları, 278, 279;
popüler eserleri, 280;
Kardinal Wiseman hakkında, 281;
Turgenieff'e benzer, 282;
ev hayatı, 282-285;
Rus Bilimler Akademisi ve İspanyol Akademisi üyesi, 288;
"yayılan kestane ağacı"nın kaldırılması ve koltuk yapımı, 289, 290;
Cambridge yıldönümündeki konuşması, 290, 291;
çalışma odası, 291, 292;
bir erkek olarak, 292, 293;
hastalık, 293;
ölüm, 294.

Longfellow, Mary S. P., 172;
Longfellow'un okul arkadaşı, 60;
Longfellow'un karısı olur, 60;
tanımı, 61;
kitapları, 62-64;
ev işlerine başlar, 66;
Round Hill Okulu hakkında yazdığı mektup, 81, 82;
Longfellow'un "Outre-Mer"i hakkında yazdığı mektup, 83;
Avrupa gezileri hakkında yazdığı mektuplar, 88-106;
hastalığı ve ölümü, 107-111;
H. W. Longfellow'un mektubu, 113-115;
günlükleri imha edildi, 170.

Longfellow, Rev. Samuel, 71, 91, 92, 106;
kardeşinin anıları, alıntılanan, 30 not, 85 not, 99 not, 189 not,
191 not, 199 not, 207 not, 224 not;
alıntı, 37, 38, 41-43, 48-52, 113, 124, 126, 141, 145, 147, 148, 165,
168, 191, 192, 202, 203, 219-222, 226, 242, 245, 246, 257, 263, 264,
266, 276.

Longfellow, Stephen, 11, 13, 14, 17, 97;
ismin yazımı, 11;
H. W. L.'ye mesleği hakkında mektuplar, 38-43;
cevap, 40, 41;
Mary S. P. Longfellow'un mektubu, 98, 99.

Longfellow, Yargıç Stephen, görünüm, 13.

Longfellow, William, 12.

Longfellow, Zilpah (Wadsworth), 11, 87, 99;
tanımı, 15;
Longfellow yazıyor, 46, 47;
Mary S. P. Longfellow'un mektubu, Avrupa gezisi hakkında, 88-97;
H. W. L.'nin mektubu, 97, 98.

Longfellow ailesi, 60. Longfellow Memorial Association, 121.

Louis the Sixteenth, 47.

"Lover's Seat", alıntılanan, 143 not.

Lowell, John A., 182.

Lowell, James R., 1, 6, 57, 59, 82, 146, 192, 197, 211, 223, 228, 248,
251, 271, 273, 285, 294;
Longfellow ile yakınlık, 168, 169;
Longfellow'un Dante çevirileri hakkında, 227;
Longfellow'a gösterilen onur için minnettarlığını ifade eder, 251-255;
İngiliz yollarını sever, 260, 261;
Poe'nun etkisi, 268;
edebi değişiklikleri, 269.

Lowell, Miss Sally, 121.

Lucerne, 8.

Lugano, 224.

Lundy, Benjamin, "Evrensel Özgürleşmenin Dehası", 163.

Lunt, George, 165.

Lyly, John, 55.

McHenry, Dr. James, Longfellow'u över, 22.

McLane, Mr., 118.

Madrid, 50.

Maine, 11, 17, 208;
Cumberland İlçesi, 220.

Maeler Nehri, the, 93.

Malherbe, Francis de, 191.

Marienberg, 157, 161, 170.

Marsilya, 3, 94.

Marshall, Emily, 19.

Marshall, Baş Yargıç John, 6.

Massachusetts, 186;
Yasama Meclisi, 11.

Mather, Cotton, 138, 239;
onun "Magnalia"sı, 149.

Matsys, Quintin, 161.

Mayence, 162.

Mayflower (gemi), 13.

Medici, Cosmo de, 164.

Mellen, Mr., 140.

Mellen, Judge, 17.

Mellen, Frederic, 17.

Mellen, Grenville, 23.

Menzel, Charles Adolphus, onun "Alman Edebiyatı Tarihi", 112.

Meksika, 263.

Middleton, Thomas, 188.

Milton, John, 268.

Mittermaier, Karl J. A., 112.

Moliere, Jean B. P. de, 121, 176.

Montalvan, John P. de, 188.

Monti, Prof. Luigi, 215.

Moore, Thomas, 8, 62.

More, Hannah, 15, 121.

Morris, William, 6.

Morton, Eng., 219.

Motley, John L., 287.

Mt. Vernon, Craigie House'a benzer bir pozisyon, 116.

Mullins, Priscilla, 146.

Mussey, Dr., 83.

Nahant, Mass., 187, 205, 244.

Naples, 53, 223.

New England, 14, 36, 47, 78, 116, 131, 199;
Longfellow'un taslak planı, 51;
geleneksel, 130;
kaçak köle ajitasyonu, 186.

"New England Magazine," 67 ve not, 68, 69 not.

New York City, 23, 45, 69, 70, 140, 149, 164, 188, 219.

New York, 149.

New York University, 6.

"New York Independent," the, 5 not.

"New York Review," the, 140.

Newburyport, Mass., 102.

Ney, Marshal, 47.

Niagara, 264.

Niccolini, 54.

Nichols, Rev. Dr. Ichabod, 91.

Nimmo, William P., 8.

"North American Review," the, belirtilen, 29, 87, 134, 137, 258;
alıntılanan, 70, 71, 130-132, 144, 145, 200;
alıntılanan, 126 not;
Longfellow, 58, 75-77'ye katkıda bulunur;
Longfellow'un eleştirisi, 70.

Northampton, Mass., 81, 82.

Norton, Hon. Bayan, 195.

Norton, Prof. Andrews, 109, 192.

Norton, Prof. Charles E., 192;
Longfellow'un Dante çevirisi üzerine, 227;
Longfellow'un çevirisiyle karşılaştırılması, 231, 232.

Nuremberg, 8.

Oehlenschlaeger, Adam G., Longfellow ile karşılaştırılması, 196, 197.

Ohio, 275.

Ojibway şefi, 208;
Kızılderililer "Hiawatha"yı yürürlüğe koyuyor, 209.

Orleans, 48.

Ossian, 15.

Ossoli, Margaret Fuller, 138, 260;
Longfellow'u eleştirir, 52, 163.

"Our Native Writers," Longfellow'un söylevi, 21, 22;
alıntı, 30-36.

"Outre-Mer," 55, 67, 71, 73, 119, 121, 124, 193;
Irving'in "Sketch Book," 69, 70 ile karşılaştırma;
Bayan Longfellow'un mektubu, 83.

Oxford, Eng., 223, 288.

Packard, Prof. Alpheus, 61.

Paris, 46-48, 63, 158, 161, 223.

Parker, Theodore, 285.

Parsons, Theophilus, 23, 27.

Parsons, Thomas W., 209, 214, 215.

Paul, Jean, 199, 289.

Payne, John, 131.

Peabody, Rev. O. W. B., 70.

Percival, James Gates, 19, 23, 27, 145.

Pfizer, Ludwig, onun "Junggesell"i, bahsedildi, 149.

Philadelphia, Pa., 22, 51, 132, 164, 166, 192, 193, 264.

Phillips, Wendell, 285.

Pierce, Bayan Anne (Longfellow), 91, 92, 100.

Pierce, George W., 81, 91, 99, 112.

Pierpont, Rahip John, 145.

Platen, Kont von, 191.

Pliny, 54.

Plymouth, Mass., 12.

Poe, Edgar A., ​​6, 10, 142-144, 168, 259, 267, 269, 276;
Longfellow hayranlığı, 141;
etkisi, 268.

Pope, Alexander, 40.

Portland, Me., 11, 13, 14, 19, 57, 60, 61, 87, 98, 106, 172, 189.

Portland Academy, 15-17.

"Portland Gazette," the, 22.

Potomac River, 116.

Potter, Anne (Storer), 60.

Potter, Hon. Barrett, 60, 63;
Longfellow'un karısının ölümü hakkında yazdığı mektup, 107-111.

Potter, Eliza A., 109-111;
Longfellow'un nişanını duyuran mektubu, 113-115;
Longfellow'un nişanını duyuran mektubu, 172;
Frances Appleton'un mektubu, 174, 175.

Potter, Margaret. _Bkz._ Thacher, Mrs. Peter.

Potter, Mary Storer. _Bkz._ Longfellow, Mary S. P.

Pratt, Dexter, 289.

Prescott, William H., 146, 161;
Longfellow'un şiirleri hakkında, 149.

Prothero, Canon, Westminster'daki Longfellow anma törenine başkanlık ediyor
Abbey, 249;
büstü kabul eder, 255.

Pulaski, Casimir, Kont, 27.

Pulszky, Madame, onun "Beyaz, Kırmızı ve Siyah"ı, alıntılanmıştır, 173 not.

Pushmataha, 79.

Quincy, Edmund, 285.

Quincy, Josiah, 122, 178;
Longfellow'a profesörlük teklif eden mektubu, 84, 85;
Longfellow'un mektupları, 85-87, 155, 157, 158;
Longfellow'a yokluğuyla ilgili mektubu, 159, 160.

Quincy, Mrs. Josiah, 133, 158.

Quincy, Miss, 158.

Racine, Jean, 65, 176.

Raleigh, Va., 82.

Raynes, Capt., 131.

Reboul, of Nimes, 191.

Reed, E. J., 224.

Revolution, American, the, 12, 117.

Rhine River, 131, 170, 193.

Richter, Jean Paul, 64, 112, 113, 127.

Riddle, George, 290.

Riedesel, Barones, 117.

Robert College, 3.

Robinson, Rowland, 198.

Rolfe, Prof. William J., 8;
Longfellow üzerine, 287, 288.

Rome, 132, 148, 215, 223.

Rosendale, 94.

Rossetti, Dante G., 190.

Rotterdam, 107, 111.

Round Hill Okulu, 81.

Routledge, Bay, 245.

Rubens, Peter P., 161.

Ruskin, John, 238, 262, 286;
"Modern Ressamlar" adlı eserinden alıntı, 237.

Rusya, 43.

Rusya, vapur, 219.

Sachs, Hans, 234.

Sacobezon, bir Kızılderili şefi, 207.

Sailly, Madame de, 47.

St. Gothard Geçidi, 223.

Salem, Mass., 240.

Sannazaro, J., 54.

Savannah, Ga., 119.

Scherb, Emmanuel V., 239.

Schlosser, Friedrich Christoph, 112.

"Okul Müdürü", 67, 68.

Scott, Sir Walter, 7, 265.

Scudder, Horace E., 24, 73, 243;
"Longfellow and his Art", 53. sayfada bahsedilmiştir;
"Men and Letters", 54. sayfada alıntılanmıştır;
alıntılanmıştır, 261;
"Lowell", 168. sayfada alıntılanmıştır;
Longfellow hakkında, 269.

Sebago Pond, 51.

Sevigne, Madame de, 121.

Shakespeare, William, 2, 5, 8, 32, 66.

Shelley, Percy B., 9, 262, 280.

Shepley, Rev. David, 19.

Sidney, Sir Philip, 77;
"Şiir Savunması", 75.

Skinner, Bayan, 88.

Solis, Anthony de, 188.

Southey, Robert, 7, 46.

İspanya, 50, 55, 66, 83.

Sparks, Jared, 118, 178;
Longfellow'dan, Longfellow'a mektup, 29, 30.

"Spectator", Londra, 69.

Stackelberg, Baron, 95.

Stael, Madame de, 121.

Stephenson, Samuel, 14.

Stettin, 98.

Stockoe, Bay, 95.

Stockoe, Bayan, 95.

Stockholm, 90, 92, 96, 97, 102, 103, 108.

Storer, Robert, 101.

Story, Judge Joseph, 11, 86.

Strasburg, 8.

Strasburg Katedrali, 238.

Sudbury, Mass., 214, 215.

Sumner, Charles, 57, 80, 146, 147, 162, 164, 173, 206, 216, 271, 272,
284, 289, 292, 294;
ABD Senatosu'na seçildi, 186;
"Evangeline"de, 195;
Senato'da reddedildi, 240.

İsveç, 87, 94, 101, 105, 135;
Longfellow'un görüşü, 97.

Swinburne, A. C., 6, 216, 218.

İsviçre, 8, 113, 171, 223, 263.

Symons, Kaptan, 92.

Talleyrand, Prens, 118.

Tasso, Torquato, 54.

Taylor, Bayard, 143, 209.

Taylor, Bayan Emily, 62.

Taylor, Thomas, 131.

Tecumseh, 77.

Tegner, Esaias, 196;
Longfellow'un "Frithiof's Saga" adlı eserine ilişkin incelemesi, 134.

Tennyson, Alfred, 3, 6, 9, 139, 216-218, 270;
kısa şiirler hakkındaki yorumu, 268;
alıntılanan "Hayatı", 268;
tanımı, 282.

Thacher, Mrs. Peter, 109, 111;
Longfellow'un mektupları, 129, 130, 148, 169-171.

Thierry, Amedee S. D., 193.

Thomson, James, 8.

Thoreau, Henry D., 133, 271, 285;
şiir tanımı, 277.

Thorp, John G., 215.

Ticknor, Prof. George, 57, 71, 75, 85, 86, 112, 153;
Longfellow ile yemek yiyor, 45, 46;
Harvard College'dan istifa ediyor, 84;
Longfellow'un çevirilerinden etkilenmiş, 87;
seçmeli sistem denenmiş, 178.

"Token", the, 72-74.

Tolstoi, Count, 197.

Tours, 48.

Treadwell, Prof. Daniel, 214.

Tripoli, 14.

Trumbull, John, 23.

Turgenieff, Ivan S., Longfellow'a benziyordu, 282.

Tyrol, the, 113. Uhland, Johann L., 161, 219;
  "Das Glueck von Edenhall" adlı eserinde bahsedilmiştir, 149.

Amerika Birleşik Devletleri, 116, 240, 250, 251, 255;
  Sumner Senato'ya seçildi, 186.

Üniversite Salonu, Cambridge, 176.

Upsala, Üniversitesi, 97.

Van Winkle, C. S., 69.

Vassall, Albay John, 118.

Venice, 223, 286.

Vere, Aubrey de, 141. Vere, Schele de, 204.

Vevey, 241.

Victoria, Queen, 118, 221.

Virgil, 54, 194.

Virginia, 81, 271.

Vogelwied, Walter von der, 238, 287.

"Gecenin Sesleri", 138, 177, 213, 228, 260;
başladı, 137;
başarısı, 141;
yayınlanması, 145.

Voltaire, Francis M. A. de, 112, 120, 121.

Wadsworth, Christopher, 12.

Wadsworth, Elizabeth B., 12.

Wadsworth, Henry, 14.

Wadsworth, Miss Lucia, 97, 99 ;
Mary S. P. Longfellow'un mektubu, 100-106.

Wadsworth, Gen. Peleg, 12, 18;
görünümü, 13.

Wadsworth, Zilpah. _Bkz_ Longfellow, Zilpah W.

Wadsworth ailesi, 13.

Wales, Prince of, 221.

Wales, Henry W., 215.

Walker, Rev. James, 178, 203;
Longfellow'un mektupları, 204-206.

Ward, Samuel, 149, 164, 188.

Wardell, John, 131.

Washington, George, 6, 292;
Craigie House'daki merkez, 116, 117.

Washington, Martha, 117.

Washington, D. C. , 79.

Webb, Richard D., Longfellow'un kölelik karşıtı şiirlerini eleştirir, 167.

Webster, Daniel, 6.

Weimar, 289.

Weld, Bayan Emeline, Bayan Longfellow'u anlatır, 64.

Wells, George W., Longfellow şunu yazar, 37.

Wendell, Prof. Barrett, 142;
onun "Amerika'nın Edebiyat Tarihi", alıntılanmıştır, 142 not.

Wesselhoeft, Dr. Robert, 161.

West Point, N. Y., 18.

Westminster Abbey, Longfellow için anma töreni, 248-257.

Weston, Miss Anne W., 167.

Weston MSS., atıf, 167 not.

White Mountains, 51, 132.

Whitman, Walt, 6, 10, 276.

Whittier, John Greenleaf, 1, 6, 68, 134, 168, 258, 265, 267, 285, 294;
kölelik karşıtı şiirleri için Longfellow'a teşekkürler, 167; edebi konumu, 259;
Longfellow ile ilişkileri, 271.

Wijk, Mr., 101-103.

Wijk, Bayan, 102, 103.

Wilcox, Carlos, 145.

Wilde, Oscar, 292.

Wilkins, Mary, 198.

Willis, Nathaniel P., 8, 19, 89, 90, 247.

Windsor Kalesi, 221.

Kış, William, Longfellow'un yayımlanmamış şiirleri üzerine, 276.

Winthrop, R. C., 222.

Wiseman, Cardinal, Longfellow üzerine, 281.

Worcester, Joseph E., 121.

Worcester, Noah, 63, 64.

Worcester, Mass., 118 not.

Wordsworth, William, 7-10, 80, 266.

York Katedrali, 224.

Yorkshire İlçesi, Eng., 11.

Zedlitz, Joseph C., 161.

YAZDIRANIN NOTU

Basılı baskıdaki değişikliklerin listesi (parantez içinde orijinal metin): s. 47: "farklı" yerine "farklı" (kasabadan çok farklı)

s. 68: "Gorgora" yerine "Gongora" (Luis de Gorgora)

s. 79: orijinalinde (ahşabın) kapanış alıntısı eksik. Daha fazla dikkat)

s. 93: orijinalde dönem eksik (Baron S---- O)

s. 94: orijinalde dönem eksik (puflar, &c--Avizeler)

s. 182: orijinalde (ve Yunanca'da) sahte nokta var.

s. 194: orijinalde çift tırnak işareti (''Evangeline''i seçmek için)

s. 195: "Le" için "de" (College Le France)

s. 240: "Wenlock" "Wenlook" için (Wenlook Christison)

s. 266: orijinalde açılış alıntısı eksik (Gömülü hazineler)

s. 302: orijinalde "14" günü eksik (m. (1) Eylül 1831 )

s. 304: orijinalde virgül eksik (North Am. Rev. 47)

s. 308: "Studente" (Der Spanische Studente) için "Student"

s. 311: "içeri" yerine "en" (A. Bechger'in Longfellow'unda J. J. L. ten Kate)

P. 311: "T." "J." için (J.W.H.)

P. 312: "H." "Sd." için (ve Sd. C. Knutsen)

P. 314: "Traducido" için "Traduzido" (Traducido por Miguel Caddesi)

P. 314: "Neuva" için "Nueva" (Neuva York)

P. 314: "Evangelina" için "Ewangelina", "Przelozona" için "Przelozona",
ve "Poliski" için "Polski" (Evangelina. Przelozona na jezyk Poliski)
przez.)

P. 315: "Jerzierski" için "Jezierski" (F. Jerzierski)

P. 315: "Evangelina" için "Ewangelina"

P. 315: "Jerzierski" için "Jezierski" (Felix Jerzierski)

P. 315: "Feliksa Jerzierskiego" için "Felix Jezierski"

P. 333: orijinalde bitiş dönemi eksik (Bosworth, Dr., 111)

P. 335: giriş "Frazer, Bay. " "Forster, John" ve "France" arasında
orijinal

s. 335: "Gorges, Thomas" ve
"Gothenburg" arasında "Gongora, Luis de" girişi orijinalde (s. 336)

s. 338: "yerel" için "yerel" (yerel işlerle ilgilenen)

s. 339: ";" alt girişin sonunda "," için (260, 261,)

Bu baskıda düzeltilmemiş, orijinal metindeki diğer olası hatalar:

s. 138: "Der Armer Heinrich" doğru "Der Arme Heinrich" yerine.
Muhtemelen Longfellow tarafından yanlış yazılmıştır.

s. 195 (ve dizin): "King of the Belgiums", doğru başlık "King of the Belgians" yerine. Bu kasıtlı veya yaygın bir hata olabilir.

Projenin Sonu Henry Wadsworth Longfellow'un Gutenberg E-Kitabı, Thomas Wentworth Higginson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY WADSWORTH LONGFELLOW ***

***** This file should be named 33402.txt or 33402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/0/33402/

Produced by Sigal Alon, Brett Fishburne and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
