*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book III. (Gezgin Yahudi, Kitap III.)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book III., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book III.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK III. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretilmiştir

GEZGİN YAHUDİ

Eugene Sue tarafından

KİTAP III.

XXXVI. Bir Kadın Cizvit
XXXVII. Konu
XXXVIII. Adrienne'in Düşmanları
XXXIX. Çatışma
XL. İsyan
XLI. İhanet
XLII. Tuzak
XLIII. Sahte Bir Arkadaş
XLIV. Bakanın Kabinesi
XLV. Ziyaret
XLVI. Önseziler
XLVII. Mektup
XLVIII. İtiraf
XLIX. Lordum ve Oyunbozan
L. Görünüşler
LI. Manastır
LII. Bir İtirafçının Etkisi
LIII. Sınav

BÖLÜM XXXVI.

BİR KADIN CİZVİT.

Pompadour rotundasında gerçekleşen önceki sahneler sırasında,
Bayan de Cardoville'in ikametgahında başka olaylar da yaşandı.
Eski konutun zarafeti ve ihtişamı,
sonraki konutun kasvetli iç mekanına güçlü bir tezat oluşturuyordu,
ilk katı prenses tarafından işgal edilmişti,
çünkü
zemin katının planı onu sadece partiler vermeye uygun hale getiriyordu; ve,
Madame de Saint-Dizier uzun zamandır tüm dünyevi ihtişamlardan
vazgeçmişti. Yaşlı ve siyah giyinmiş hizmetçilerinin ciddiyeti;
konutunda hüküm süren, her şeyin konuşulduğu, eğer buna konuşmak denilebilirse,
alt tonda konuşulduğu derin sessizlik; ve bu muazzam malikanenin neredeyse manastırvari düzenliliği ve düzeni,
prensesin etrafındaki her şeye hüzünlü ve ürpertici bir karakter iletiyordu. Dünyanın bir adamı, büyük cesareti nadir bir ruh bağımsızlığına katan, prensesten bahsederken (kendi ifadesine göre Adrienne de Cardoville'in onunla çetin bir savaşa gittiği), onun hakkında şöyle demişti: "Madame de Saint-Dizier'i düşman olarak görmekten kaçınmak için, ne utangaç ne de korkak olan ben, hayatımda ilk kez hem bir 
ukala hem de bir korkak oldum." Bu adam içtenlikle konuşuyordu. Fakat Madame de Saint-Dizier bu yüksek önem derecesine birdenbire ulaşmamıştı.

Bu tehlikeli ve uzlaşmaz kadının hayatındaki bazı evreleri açıkça sergilemek için bazı kelimeler gereklidir; bu kadın, Cizvit Tarikatı'na bağlılığı sayesinde gizli ve korkutucu bir güç kazanmıştı. Çünkü bir Cizvit'ten daha tehdit edici bir şey vardır: o bir Cizvit'tir; ve, belirli çevreler görüldüğünde,
ne yazık ki, bağlı olanların çoğunun, az çok tek tip giyindiği (zira Tarikat'ın laik üyeleri kendilerine "kısa cübbeli Cizvitler" der) açıkça görülür.

Bir zamanlar çok güzel olan Madame de Saint-Dizier, İmparatorluğun son yıllarında ve Restorasyonun ilk yıllarında, Paris'in en moda kadınlarından biriydi; hareketli, aktif, maceracı ve buyurgan bir ruha, soğuk bir kalbe ama canlı bir hayal gücüne sahipti. Aşk maceralarına büyük ölçüde düşkündü, kalbinin şefkatinden değil, erkeklerin oynamayı sevdiği gibi, heyecanlandırdığı duygular uğruna, entrikaya olan tutkusundan. Ne yazık ki, kocasının, Saint-Dizier Prensi'nin (Rennepont Kontu ve Cardoville Dükü'nün en büyük kardeşi, Adrienne'in babası) körlüğü veya dikkatsizliği her zaman öyleydi ki, hayatı boyunca karısının eylemlerinden şüphelendiğine dair tek bir kelime bile söylememişti. Napolyon'a bağlanarak, Colossus'un ayaklarının altına bir maden kazmak, bu tasarım en azından en doymak bilmezlerin mizahını tatmin edecek kadar duygu sağladı. Bir süre her şey yolunda gitti. Prenses güzel ve canlı, hünerli ve sahte, hain ve baştan çıkarıcıydı. Etrafı fanatik hayranlarıyla çevriliydi ve onlara bir tür vahşi cilve yaparak, onları ciddi komplolara sürüklemeye ikna etti. Fonder partisini canlandırmayı umuyorlardı ve yurtdışındaki bazı nüfuzlu kişilerle çok aktif bir gizli yazışma yürütüyorlardı; bu kişiler imparatora ve Fransa'ya karşı nefretleriyle tanınıyorlardı. Bu nedenle, o zamanlar Rus hizmetinde albay ve General Moreau'nun emir subayı olan Marquis d'Aigrigny ile ilk mektuplaşma ilişkileri başladı. Fakat
bir gün tüm bu küçük entrikalar keşfedildi. Madame de Saint-Dizier'in birçok şövalyesi Vincennes'e gönderildi; fakat onu korkunç bir şekilde cezalandırabilecek olan imparator, prensesi Dunkirk yakınlarındaki mülklerinden birine sürgün etmekle yetindi.

Restorasyon sırasında, Madame de Saint-Dizier'in İyi Dava uğruna çektiği zulümler onun itibarına girdi ve o, davranışlarının hafifliğine rağmen, o zaman bile çok önemli bir etki
kazandı. Marquis d'Aigrigny, Fransa'nın askeri hizmetine girdikten sonra orada kaldı. Yakışıklıydı ve modaya uygun tavırlara ve hitaplara sahipti. Prensesle onu tanımadan yazışmış ve komplo kurmuştu; ve bu koşullar zorunlu olarak aralarında yakın bir
bağlantıya yol açtı.

Aşırı öz sevgi, heyecan verici zevklere duyulan bir zevk, nefret, gurur ve efendilik özlemleri, kötü bir sempati türü, sapkın doğaları birbirine karıştırmadan bir araya getiren
hain çekiciliği, prensesi ve Marki'yi sevgililerden ziyade suç ortağı yapmıştı. Bencil ve acı duygulara ve bu tehlikeli mizaca sahip iki karakterin entrika, yiğitlik ve aşağılama ruhlarının onları birçok düşman yaptığı bir dünyaya karşı birbirlerine sağlayabilecekleri desteğe dayanan bu bağ, General Simon'la düellosundan sonra Marki'nin dini bir eve girdiği ana kadar devam etti ve hiç kimse beklenmedik ve ani kararının nedenini anlamadı.

Prenses, henüz dönüşümünün saatini duymamışken,
dünyanın girdabında açgözlü, kıskanç ve nefret dolu bir şevkle dönmeye devam etti, çünkü güzelliğinin son yıllarının
sönmekte olduğunu gördü.

Bu kadının karakterinin bir tahmini şu gerçekle oluşturulabilir:

Hala çok hoş, dünyevi ve değişken kariyerini
parlak ve nihai bir zaferle
kapatmak istiyordu, tıpkı büyük bir aktrisin sahneden çekilmek ve pişmanlıkları geride bırakmak için uygun zamanı bilmesi gibi.
Bu son tütsünün kendi kibri için sunulmasını isteyen prenses,
kurbanlarını ustalıkla seçti. Dünyada birbirlerine tapan genç bir çift gördü; ve kurnazlık ve hitap sayesinde sevgilisini metresinden, ona tapan on sekiz yaşında büyüleyici bir kadından almayı başardı. Bu zafer
elde edildikten sonra, Madam Saint-Dizier,
serüveninin tüm ihtişamıyla
moda dünyasından emekli oldu. Ünlü bir vaiz olan Abbe
Marquis d'Aigrigny ile uzun sohbetlerden sonra, aniden Paris'ten ayrıldı ve Dunkirk yakınlarındaki malikanesinde iki yıl geçirdi ve oraya sadece kadın hizmetçilerinden biri olan Bayan Grivois'i götürdü.

Prenses daha sonra Paris'e döndüğünde,
eskiden olduğu gibi
anlamsız, merak uyandırıcı ve sefahat düşkünü kadını tanımak imkansızdı. Değişim, olağanüstü olduğu kadar
ve hatta şaşırtıcıydı. O zamana kadar her türlü zevkin ziyafetlerine ve festivallerine açık olan Saint-Dizier Evi, kasvetli bir şekilde sessiz ve
sıkıcı hale geldi. Zarafet ve moda dünyası yerine, prenses artık malikanesinde yalnızca gösterişli dindarlık sahibi kadınları ve dini ve monarşik ilkelerinin abartılı titizliğiyle dikkat çekici derecede örnek olan önemli erkekleri kabul ediyordu. Her şeyden önce, etrafında din adamlarının üst düzeylerinden birkaç tanınmış üye vardı. Bir grup dini kadının koruyucusu olarak atandı. Kendi itirafçısı, papazı, sadaka vereni ve hatta manevi danışmanı vardı; ancak bu sonuncusu işlevlerini in partibus olarak yerine getiriyordu. Marquis-Abbe d'Aigrigny gerçekte onun manevi rehberi olmaya devam etti; ve flörtleşme konusundaki karşılıklı ilişkilerinin uzun bir süre boyunca tamamen sona erdiğini söylemek neredeyse gereksiz. Bu neşeli ve seçkin kadının ani ve tam dönüşümü, özellikle de yüksek sesle duyurulduğu gibi, daha fazla sayıda insanı hayret ve saygıyla etkiledi. Daha seçici olanlar ise sadece gülümsediler.

Binlercesi arasından tek bir anekdot, prensesin Cizvitlerle olan ilişkisinden bu yana kazandığı
endişe verici etki ve gücü göstermeye yetecektir. Bu anekdot ayrıca Adrienne de
Cardoville'in bu kadar tedbirsizce kendini cesaretlendirmeye hazırladığı bu kadının derin, kinci ve acımasız karakterini de sergileyecektir.

Madame de Saint-Dizier'in dönüşümüne az çok gülümseyen kişiler arasında, yaşadığı eğlence sahnelerinden sonsuza dek
ayrılmadan önce acımasızca
ayırdığı genç ve çekici çift de vardı. Genç çift birbirlerine her zamankinden daha tutkulu ve bağlı hale geldiler; uzlaştılar ve evlendiler, onları
parçalayan fırtınadan sonra; ve geçici mutsuzluklarının yaratıcısına karşı, kendilerine bu kadar
zarar veren kadının dindar dönüşümüyle hafifçe şakalaşmaktan başka bir intikam almadılar.

Bir süre sonra, bu sevgi dolu çifti korkunç bir felaket yakaladı.
O zamana kadar körü körüne şüphelenmeyen
koca, aniden isimsiz
iletişimlerle alevlendi. Korkunç bir kopuş yaşandı ve genç
eş öldü.

Kocaya gelince, belirsiz söylentiler, belirgin olmaktan uzak, ancak gizli anlamlarla yüklü, haince uydurulmuş ve en azından karşılanıp yok edilebilecek resmi suçlamalardan bin kat daha iğrenç, onun etrafına öylesine büyük bir sebatla, öylesine şeytani bir beceriyle ve öylesine çeşitli araçlar ve yollarla saçılmıştı ki, en yakın arkadaşları, yavaş yavaş, ondan uzaklaştılar, böylece o aralıksız fısıltı ve vızıltının yavaş, karşı konulamaz etkisine boyun eğdiler, belirsiz olduğu kadar karışık, şu tür sonuçlara varıyorlardı: "Eh! biliyorsun!" diyor biri.

"Hayır!" diye yanıtlıyor bir diğeri.

"İnsanlar onun hakkında çok aşağılık şeyler söylüyor."

"Öyle mi? Gerçekten mi! Peki o zaman?"

"Bilmiyorum! Kötü haberler! Şerefini ciddi şekilde etkileyen söylentiler!"

"İblis! Bu çok ciddi. Şu anda her yerde
karşılandığı soğukluğun sebebi bu!"

"Gelecekte ondan uzak duracağım!"

"Ben de öyle yapacağım," vb.

Dünya öyle bir yer ki, çoğu zaman mutluluğu kıskançlığa yol açmış olabilecek bir adamı damgalamak için asılsız varsayımlardan başka bir şey gerekmez. Sözünü ettiğimiz beyefendi için de durum böyleydi. Talihsiz adam,
çevresindeki boşluğun genişlediğini görerek, (tabiri caizse)
yerin ayaklarının altından
çöktüğünü hissederek, darbelerini
hissettiği elle tutulamayan düşmanı nerede bulacağını veya kavrayacağını bilmiyordu; çünkü
bir kez olsun, onunla yaşadığı maceradan
beri görmediği prensesten şüphelenme fikri aklına gelmemişti. Neden bu kadar
kaçınıldığını ve hor görüldüğünü öğrenmek için endişeyle arzulayarak, sonunda eski bir arkadaşından bir açıklama aradı; ancak sadece küçümseyici, kaçamak bir cevap aldı; bunun üzerine,
çileden çıkarak, tatmin talep etti. Rakibi cevap verdi--"Eğer
tanıdığımız iki kişiyi bulursan, seninle dövüşürüm!" Talihsiz adam bir tane bile bulamadı!

Sonunda, herkes tarafından terk edilmiş, onu terk etmesinin nedenini hiç öğrenemeden--kaybettiği karısının kaderi için çok acı çekerek, keder, öfke ve umutsuzlukla deliye döndü ve
kendini öldürdü.

Ölüm günü, Madame de Saint-Dizier, bu kadar utanç verici bir şekilde yaşamış birinin eşit derecede utanç verici bir sona ulaşmasının uygun ve gerekli olduğunu ve uzun süre insani ve ilahi tüm yasalarla
şakalaşmış birinin, zavallı hayatını son bir suç işlemekten başka bir şekilde sonlandıramayacağını belirtti--intihar! Ve Madame de Saint-Dizier'in arkadaşları, her yerde bu korkunç sözleri tekrarladılar ve pişman bir tavırla, sanki kutsanmış ve ikna olmuş gibi! Ama hepsi bu kadar değildi.
Cezaların yanında ödüller de vardı. Dikkatli kişiler, Madame de Saint-Dizier'in dindar klanının gözdelerinin benzersiz bir hızla yüksek bir mevkiye yükseldiğini belirttiler.
Yorucu vaazlara dindar bir şekilde dikkat eden erdemli genç erkekler, bu amaç için saklı tutulan
Sacred Heart Manastırları'nın zengin yetimleriyle evlendirildi; dindar bir kocanın ne olduğunu çok geç öğrenen ve bir grup mürit tarafından kendilerine dayatılan zavallı genç kızlar, genellikle çok acı gözyaşlarıyla, kendilerini desteksiz yabancılar olarak buldukları, mahkum edildikleri evliliklerden şikayet etmeye cesaret ettiklerinde ezildikleri bir ikiyüzlülük ve yalan dünyasına kabul edilmenin aldatıcı iyiliğini kefaret ettiler.

Madame de Saint-Dizier'in salonunda, kendilerine verilen güçlü desteğe karşılık olarak başka hiçbir şey talep edilmeyen valiler, albaylar, hazinedarlar, vekiller, akademisyenler, piskoposlar ve krallığın soyluları atandı; dindar bir görünüm takınmaları, bazen alenen komünyon almaları, dindar olmayan veya devrimci olan her şeye karşı şiddetli bir savaşa yemin etmeleri ve her şeyden önce, Abbe d'Aigrigny ile "seçtiği farklı konularda" gizlice yazışmaları gerekiyordu; üstelik bu çok hoş bir eğlenceydi; çünkü abbe dünyadaki en sevimli, en nüktedan ve en önemlisi en yardımsever adamdı. Aşağıdakiler, adaletini sağlamak için Moliere veya Pascal'ın acı ve intikamcı ironisini gerektiren tarihi bir gerçektir.

Restorasyonun son yılında, sarayın güçlü ileri gelenlerinden biri, dindarlığı (kutsal babaların dediği gibi) yapmayan, yani sunakta konuşmayan, kararlı ve bağımsız bir adamdı. İçinde hareket ettiği ihtişam, kayıtsızlığına çok zararlı bir örnek olacak şekilde hesaplanmıştı. Bu nedenle, Abbe-Marquis d'Aigrigny ona gönderildi; ve dindar olmayanın onurlu ve yüce karakterini bildiğinden, eğer onu herhangi bir yolla (hangi yolla olursa olsun) dindarlığa getirebilirse, istenen etkiyi elde edeceğini düşündü. Bir entelektüel adam gibi, abbe dogmayı ucuza değerlendirdi. Sadece bu adımın uygunluğundan ve onu benimseme kararının halka sunacağı çok yararlı örnekten bahsetti. "M. Abbe," diye cevap verdi etkilenmeye çalışılan kişi, "benim dine karşı sizden daha büyük bir saygım var. Uygun inancı hissetmeden komünyon masasına gitmeyi rezil bir alaycılık olarak görmeliyim."

"Saçmalık! Sen katı adam! Sen asık suratlı Alcestes," dedi Marquis
Abbe, sinsice gülümseyerek. "İnanın bana, beni dinleyerek, kazançlarınız ve vicdanlarınız bir araya gelecek. Kısacası, sizin için BOŞ BİR KOMÜNYON yapmayı başaracağız; sonuçta, istediğimiz şey nedir?--sadece GÖRÜNÜM!"

Şimdi, BOŞ BİR KOMÜNYON, kutsanmamış bir ekmeği kırmak demektir!

Abbe-Marquis, öfkeyle reddedilen teklifleriyle geri çekildi;--ama sonra, inatçı adam mahkemedeki yerinden
kovuldu. Bu sadece tek bir izole gerçekti. Yazıklar olsun, Madame de Saint Dizier veya arkadaşlarının çıkarlarına ve ilkelerine karşı çıkan herkese! Er ya da geç, doğrudan veya dolaylı olarak, kendilerini acımasızca bıçaklanmış hissettiler, genellikle hemen - bazıları en yakın bağlantılarında, diğerleri itibarlarında, bazıları onurlarında; diğerleri resmi görevlerinde; ve hepsi gizli, sessiz, sürekli ve gizli eylemlerle, zamanla korkunç ve gizemli bir çözücüye dönüşerek, itibarları, servetleri, en sağlam
yerleşmiş konumları görünmez bir şekilde baltaladı, ta ki hepsi sonsuza dek uçuruma batana kadar, bakanların şaşkınlığı ve dehşeti arasında.

Şimdi, Restorasyon altında Prenses de Saint Dizier'in nasıl tek başına etkili ve korkutucu hale geldiği anlaşılacaktır. Temmuz Devrimi sırasında (1830) "toparlanmıştı" ve garip bir şekilde,
çürümüş monarşiye tapınmaya sadık kişilerle aile ve toplum ilişkilerini koruyarak, insanlar hala prensese çok fazla etki ve güç atfediyordu. Son olarak, Saint-Dizier Prensi'nin yıllar önce öldüğünü ve çok büyük kişisel servetinin küçük kardeşine, Adrienne de Cardoville'in babasına geçtiğini belirtelim; ve o, on sekiz ay önce öldüğünde, o genç hanım kendini Renneponts ailesinin o kolunun son ve tek temsilcisi olarak buldu.

Saint-Dizier Prensesi, kasvetli yeşil damaskıyla kasvetli hale getirilmiş çok büyük bir odada yeğenini bekliyordu. Benzer şeylerle kaplı sandalyeler vb. oyulmuş abanozdandı. Kutsal metinler ve diğer dini konuların resimleri ve siyah kadifeden bir
arka plandan fırlatılan fildişi bir haç, daireye kasvetli ve sade bir görünüm kazandırmaya katkıda bulunmuştur.

Büyük bir masanın önünde oturan Madame de Saint-Dizier, çok sayıda mektuba mühür basmayı yeni bitirmişti; çünkü çok kapsamlı ve çok çeşitli bir yazışmaları vardı. O zamanlar yaklaşık kırk beş yaşında olmasına rağmen hala açık tenliydi. İlerleyen yıllar, eskiden seçkin bir zarafete sahip olan vücudunu biraz kalınlaştırmıştı; siyah elbisesinin düz kıvrımları altından hala yeterince yakışıklıydı. Çok sade, gri kurdelelerle süslenmiş başlığı, açık ve parlak saçlarının geniş bantlar halinde düzenlenmiş olarak görülmesini sağlıyordu. İlk bakışta, insanlar onun vakur ama mütevazı görünümüne hayran kalıyorlardı; ve şimdi pişmanlık dolu bir sakinlikle işaretlenmiş fizyonomisinde geçmiş hayatının heyecanlarından herhangi bir iz bulmaya boşuna çabalıyorlardı. O kadar doğal
olarak ciddi ve çekingendi ki, insanlar onun bu kadar çok entrikanın, maceranın ve yiğitliğin kahramanı olduğuna inanamıyorlardı. Dahası, şans eseri
bir konuşmanın hafifliğini duysa bile, kendisini bir tür "Kilise'deki anne" olarak görmeye başladığından beri, yüzü hemen
samimi ama kederli bir şaşkınlık ifade ediyordu ve bu da kısa sürede
kırgın bir iffet ve küçümseyici bir acıma havasına dönüşüyordu.

Geri kalanında, gerektiğinde gülümsemesi hala zarafetle ve hatta iyi huylu görünmenin baştan çıkarıcı ve karşı konulamaz tatlılığıyla doluydu.
Büyük mavi gözleri, uygun durumlarda şefkatli ve okşayıcı oluyordu. Ama
eğer biri gururunu incitmeye veya rahatsız etmeye, emirlerine karşı gelmeye veya çıkarlarına zarar vermeye
cüret ederse, genellikle sakin ve dingin olan yüzü, soğuk ama amansız bir kötülüğü ele veriyordu. Bayan Grivois, Florine'nin Adrienne de Cardoville'in sabahı nasıl geçirdiğine dair raporunu elinde tutarak kabine girdi.

Bayan Grivois, yaklaşık yirmi yıldır Madame de Saint-Dizier'in hizmetindeydi. Bir hanımın hizmetçisinin, yabani (bir hanımefendi olduğu için) çiçekler ektiği günlerde hanımı hakkında bilmesi gereken her şeyi biliyordu. Prensesin, gençliğindeki sayısız çılgınlığın bu kadar bilgili tanığını hala yanında tutması kendi tercihi miydi? Dünya, bu sebepten habersizdi; ancak bir şey açıktı, yani Bayan Grivois, prensesin yanında büyük ayrıcalıklara sahipti ve ona yorucu bir kadından ziyade bir arkadaş gibi davranıyordu.

"İşte Florine'in notları, hanımefendi," dedi Bayan Grivois, kağıdı prensese verirken.

"Onları hemen inceleyeceğim," dedi prenses; "ama söyle bana, yeğenim geliyor mu? Katılacağı konferans beklenirken, yakında buraya gelecek olan birini evine götüreceksin, isteğim üzerine seni sorgulamak için."

"Peki, hanımefendi?"

"Bu adam Adrienne'in evinde bulunan her şeyin tam bir envanterini çıkaracak. Hiçbir şeyin atlanmamasına dikkat edeceksin; çünkü bu çok büyük bir önem taşıyor."

"Evet, hanımefendi. Ama Georgette veya Hebe herhangi bir muhalefette bulunmalı mı?"

"Hiçbir korku yok; envanteri çıkarmakla görevli adam o kadar
iyi bir adam ki, onu tanıdıklarında, ne envanteri çıkarmasına ne de diğer adımlarına karşı çıkmaya cesaret edemezler. Onunla birlikte giderken, bir süredir yaydığınız raporları doğrulamaya yönelik bazı
özellikleri elde etmekte dikkatli olmakta başarısız olmamak gerekecek."

"En ufak bir şüpheniz olmasın, hanımefendi. Raporlar gerçeğin tüm tutarlılığına sahip."

"Çok yakında, bu küstah ve kibirli Adrienne ezilecek ve af dilemek zorunda kalacak; ve benden!"

Yaşlı bir uşak her iki katlanır kapıyı açtı ve
Marquis-Abbe d'Aigrigny'yi duyurdu.

"Eğer Bayan de Cardoville gelirse," dedi prenses Bayan Grivois'ya, "bir an beklemesini rica edeceksiniz."

"Evet, hanımefendi," dedi genç kız, hizmetçiyle birlikte dışarı çıkarken.

Madame de Saint-Dizier ve D'Aigrigny yalnız kaldılar.

BÖLÜM XXXVII.

KONU.

Rahip-Marquis d'Aigrigny, okuyucunun kolayca tahmin ettiği gibi, Rue du Milieu-des-Ursins'de görülen kişiydi; oradan Roma'dan ayrılmıştı ve yaklaşık üç ay orada kalmıştı.
Marquis derin bir yas içindeydi, ama her zamanki zarafetiyle. Üzerindeki rahip cübbesi değildi; siyah ceketi ve yeleği, Belden sıkıca
toplanmış, figürünün zarafetini büyük bir avantajla ortaya koyuyordu: siyah kassimere pantolonu, dantel çizmelerle tam uyumlu ayaklarını gizliyordu, parlak bir şekilde cilalanmıştı. Ve saçının tüm izleri, başının arkasını hafifçe beyazlatan hafif kelliğin ortasında
kayboldu. Tüm kostümünde veya görünümünde rahibi ortaya çıkaran hiçbir şey yoktu, belki de sakalın tamamen yokluğu hariç, bu erkeksi
bir çehreye daha da dikkat çekiciydi. Yeni tıraş edilmiş çenesi, bakana bu abbe-marquis'in, bu ünlü vaizin -şimdi tarikatının en aktif ve etkili şeflerinden biri- Restorasyon sırasında bir süvari alayına komuta ettiğini ve
Fransa'ya karşı Ruslara yardım için savaştığını hatırlatan askeri bir gösterişle bağlanmış büyük ve yüksek siyah bir kravatın üzerinde duruyordu. Bu sabah Paris'e dönen markiz, annesi Dowager Markizi d'Aigrigny'nin, son anlarını hafifletmek için oğlunu boş yere çağırırken, Dunkirk yakınlarında, Madame de Saint-Dizier'e ait bir arazide öldüğünden beri prensesi görmemişti; ancak M. d'Aigrigny'nin doğanın en kutsal duygusunu ve görevlerini feda etmeyi uygun gördüğü emir, aniden Roma'dan kendisine iletilince, hemen o şehre doğru yola çıkmıştı; ancak tereddüt etmeden değil, Rodin tarafından fark edilip kınanmıştı; M. d'Aigrigny'nin annesine olan aşkı, hayatını her zaman ayırt eden tek saf duyguydu. Uşak Bayan Grivois'le gizlice geri çekildiğinde, marki
hızla prensese yaklaştı, elini ona uzattı ve
duygusal bir sesle şöyle dedi:

"Herminia, mektuplarında bir şey saklamadın mı? Annem son anlarında bana
lanet etmedi mi?"

"Hayır, hayır, Frederick, kendine gel. Senin varlığını
çok arzulamıştı. Düşünceleri kısa sürede karıştı. Ama hezeyanları
içinde hala seni arıyordu."

"Evet," dedi marki acı bir şekilde; "annelik içgüdüsü şüphesiz
varlığımın hayatını kurtarabileceğine onu ikna etti."

"Bu üzücü anıları aklından çıkarmanı rica ediyorum," dedi prenses,
"bu talihsizlik telafi edilemez."

"Bana son kez söyle, gerçekten, yokluğum annemi
acımasızca etkilemedi mi? Daha buyurgan bir görevin beni başka bir yere çağırdığından hiç şüphesi yok muydu?"

"Hayır, hayır, sizi temin ederim. Aklı karışmış olsa bile,
henüz ona gelmek için zamanınız olmadığına inanıyordu. Bu acı verici konu hakkında
size yazdığım tüm üzücü detaylar kesinlikle doğrudur. Tekrar ediyorum,
kendinizi toparlamanızı rica ediyorum. "

"Evet, vicdanım rahat olmalı; çünkü annemi feda ederek görevimi yerine getirdim. Yine de, o korkunç sözlerle bize emredilen doğal sevgiden tamamen kopmaya
asla ulaşamadım: 'Babasından ve annesinden, hatta ruhundan nefret etmeyen kişi benim öğrencim olamaz.'"[9]

"Kuşkusuz, Frederick," dedi prenses, "bu feragatler acı verici. Ama karşılığında, ne etki, ne güç!"

"Doğru," dedi marki, bir anlık sessizlikten sonra. "Dünyanın tüm
güçlüleri üzerinde gizlice hüküm sürmek için, tüm gün boyunca
egemen olan
ne feda edilmemeli? Az önce döndüğüm Roma'ya yaptığım bu yolculuk, bana müthiş gücümüz hakkında yeni bir fikir verdi. Çünkü,
Herminia, en uç nokta olan Roma'dır, dünyanın en güzel ve en geniş bölgelerine bakan, gelenek, görenek veya inançla böyle yapılmıştır. Oradan çalışmalarımız tam kapsamıyla kucaklanabilir. Sayısız aletin, kişiliğinin sürekli olarak Tarikatımızın sarsılmaz kişiliğine
emildiği zirvesinden görmek alışılmadık bir manzaradır. Ne kadar da güçlüyüz! Gerçekten, her zaman hayranlıkla, evet, neredeyse korkarak, insanın bir kez düşündüğü, istediği, inandığı ve tek başına listelediği gibi hareket ettiği, ta ki bizimkisi, çok geçmeden sadece bir insan kabuğuna dönüşene kadar; zeka, zihin, akıl, vicdan ve özgür irade çekirdeği, içinde büzüşmüş, insan ruhundaki kendiliğinden olan her şeyi
parçalayan ve öldüren gizemli görevler altında sessizce, korkuyla eğilme alışkanlığıyla kurumuş ve solmuş! Sonra, ruhsuz, dilsiz, soğuk ve cesetler kadar hareketsiz olan bu kile, Tarikatımızın nefesini aşılarız ve işte! kuru kemikler ayağa kalkar ve yürür, hareket eder ve icra eder, ancak yalnızca etraflarında
çevrelenen sınırlar içinde
kalırlar. Böylece, devasa gövdenin sadece uzuvları haline gelirler, onun dürtülerini mekanik olarak gerçekleştirirler, ancak
tasarımdan habersizdirler, tıpkı bir
taş şekillendiren ve bunun bir katedral mi yoksa
bagnio mu olduğunu bilmeyen bir taş kesici gibi."

Böyle söylerken, markinin yüz hatları inanılmaz bir gururlu
ve egemen bir kibir havası takınmıştı.

"Ah, evet! Bu güç büyük, çok büyük," diye gözlemledi prenses; "ve
zihinler ve vicdanlar üzerinde gizemli bir şekilde hareket ettiği için daha da korkutucu."

"Evet, Herminia," dedi markiz: "Emrime amade muhteşem bir alayım oldu. Komutanın enerjik ve mükemmel keyfini çok sık yaşadım! Sözüm üzerine filolarım harekete geçti; borular öttü, subaylarım altın işlemelerle parıldayarak emirlerimi tekrarlamak için her yere dörtnala koştular: cesaretle yanan ve savaşlarla yaralanan tüm cesur askerlerim işaretime itaat ettiler; ve kendimi gururlu ve güçlü hissettim, (tabiri caizse) ellerimde tuttuğum gibi, her birinin ve hepsinin gücü ve yiğitliği karşı konulamaz bir güç ve yenilmez bir korkusuzlukta birleşmişti; bunların hepsinin ustası bendim, savaş atımın öfkesi ve ateşinin de ustasıydım! Evet! Bu büyüklüktü. Ama şimdi, Tarikatımızın başına gelen talihsizliklere rağmen, kendimi eyleme bin kat daha hazır, daha yetkili, daha güçlü ve daha cesur hissediyorum, sadece mekanik olarak, benim isteğime göre düşünen ve dileyen veya hareket eden ve itaat eden dilsiz ve siyah cübbeli milislerimizin başında. Bir işaretle, dünyanın yüzeyine dağılıyorlar, karısını itiraf etme veya çocukları eğitme kisvesi altında gizlice evlere kayıyorlar, ölmekte olan itirafları duyarak aile işlerine, saf bir taçlı korkağın titrek vicdanıyla tahta kadar; evet, hatta Papa'nın kürsüsüne kadar, Tanrılığın yaşayan manifestosu olmasına rağmen, kendisine sunulan veya dayatılan hizmetlerle. Bu gizli kural, beşikten mezara, işçi kulübesinden kraliyet sarayına, saraydan papalık koltuğuna kadar uzanan en çılgın tutkuyu ateşlemek veya doyurmak için yapılmış değil midir? Dünyada hangi kariyer böylesine muhteşem fırsatlar sunar? Birçok kişiyi kıskandırdığımız o eski günlerin parlak kelebek hayatına karşı nasıl tarifsiz bir küçümseme hissetmemeliyim? Hatırlamıyor musun, Herminia?" diye ekledi, acı bir gülümsemeyle.

"Haklısın, kesinlikle haklısın, Frederick!" diye cevapladı prenses hemen. "Ne kadar az düşünürsek düşünelim, geçmişi ne kadar küçümseyerek düşünmüyoruz! Ben de senin gibi, onu sık sık şimdiki zamanla karşılaştırıyorum; ve sonra senin tavsiyelerini takip ettiğim için ne kadar memnuniyet duyuyorum! Çünkü,
gerçekten, sen olmasaydın, bir kadının güzel olmaktan ve hayranlarıyla çevrili olmaktan dolayı her zaman oynadığı sefil ve gülünç rolü oynardım. Bu saatte ne yapabilirdim? Etrafımda bencil ve nankör bir dünya tutmak için boşuna çabalamış olurdum, kaba ve utanç verici erkekler, sadece tutkularının hizmetine veya kibirlerinin tatminine hizmet etmeleri için kadınları kur yapanlar. Evet, tüm diğerleri için hoş bir ev tutmanın kaynağının bana kalacağı doğrudur, evet, onları eğlendirmek, kayıtsız bir kalabalık tarafından ziyaret edilmek, aşık genç çiftlere buluşma fırsatları sağlamak için, birbirlerini salondan salona takip ederek, evinize sadece birlikte olmak amacıyla gelirler; Gerçekten çok hoş bir zevk, o çiçek açan, gülen, aşık gençleri barındırmak, sanki onları zevklerine ve küstah aşklarına hizmet etmek için gereken bağlarmış gibi, onları çevreleyen lüks ve parlaklığa bakan!"

Sözleri o kadar acı vericiydi ve yüzünde öyle nefret dolu bir kıskançlık vardı ki,
kendisine rağmen pişmanlıklarının yoğun acısını ele verdi.

"HAYIR, hayır; senin sayende, Frederick," diye devam etti, "Son ve
parlak bir zaferden sonra, dünyayla sonsuza dek bağımı kopardım, ki dünya beni
çok uzun süre putu ve kraliçesi olmama rağmen terk edecekti. Ve ben sadece
kraliçeliğimi değiştirdim. Kendilerinden daha üstün bir anlamsızlıkla yönettiğim sefahat düşkünü adamlar yerine, şimdi kendimi yüksek itibarlı, korkulan karakterli ve her şeye gücü yeten adamlarla çevrili buluyorum, bunların birçoğu
devleti yönetti; Kendimi onlara adadım, tıpkı onların
kendilerini bana adadıkları gibi! Şimdi sadece
gerçekten hayalini kurduğum o mutluluğun tadını çıkarıyorum. Dünyanın en büyük çıkarları üzerinde aktif bir rol aldım ve güçlü bir etki uyguladım;
En önemli sırlara inisiye oldum;
Elbette, benimle alay eden veya benden nefret eden herkesi vurabildim; ve
bana hizmet etmiş, saygı göstermiş ve itaat etmiş olanları umutlarının ötesine taşıyabildim."

"Bazı deliler ve bazıları o kadar kör ki, bizim kendimiz bazı talihsizliklerle mücadele etmek zorunda kaldığımız için yıkıldığımızı düşünüyorlar," dedi M. d'Aigrigny küçümseyerek, "sanki biz, diğerlerinin üstünde, her mücadele için güvenli bir şekilde kurulmuş, örgütlenmiş ve mücadelelerimizden yeni ve daha güçlü bir faaliyet
çekmemişiz gibi. Şüphesiz ki
zamanlar kötü. Ama daha iyi olacaklar; ve bildiğiniz gibi, birkaç gün içinde (13 Şubat)
etkimizi geçici olarak
yeniden tesis etmek için yeterince güçlü bir eylem aracına sahip olacağımız neredeyse kesindir."

"Evet, şüphesiz bu madalyalar meselesi en önemli şey," dedi prenses.

"Buraya dönmek için bu kadar acele etmezdim," diye devam etti rahip, "eğer bizim için belki de çok büyük bir olay olacak bir şeye girişmek için."

"Ama en zahmetle tasarlanmış ve olgunlaştırılmış
projeleri bir kez daha altüst eden felaketin farkında mısınız?"

"Evet; vardığımda hemen Rodin'i gördüm. "

"Ve sana söyledi--?"

"Kızılderili ve General Simon'un kızlarının, Picardy kıyılarına
attıkları çift gemi kazasından sonra Cardoville Kalesi'ne akıl almaz bir şekilde varmaları; genç kızların Leipzig'te ve Kızılderilinin Cava'da olduğu kesinleşmiş olmasına rağmen. Önlemler gerçekten de o kadar iyi alınmış ki," diye ekledi marki, üzüntüyle, "insan bu aileyi
görünmez bir gücün koruduğunu düşünür."

"Neyse ki, Rodin becerikli ve aktif bir adam," diye devam etti prenses.
"Dün gece buraya geldi ve uzun bir sohbet ettik."

"Ve danışmanlığınızın sonucu mükemmel," diye ekledi marki:
"Yaşlı asker iki gün boyunca ortalıkta olmayacak; ve karısının itirafçısı görevlendirildi; gerisi kendiliğinden hallolacak. Yarın, kızlardan artık korkulmasına gerek kalmayacak; ve Kızılderili, tehlikeli şekilde
yaralanmış olarak Cardoville'de kalacak. Harekete geçmek için bolca zamanımız var."

"Ama hepsi bu kadar değil," diye devam etti prenses: "Yeğenimi saymazsak, çıkarlarımız açısından 13 Şubat'ta Paris'te bulunmaması gereken iki kişi daha var."

"Evet, M. Hardy: ama en yakın ve samimi dostu ona ihanet etti;
çünkü o dost sayesinde M. Hardy'yi Güney'e çektik,
oradan bir aydan önce dönmesi imkansız. 'Sleepinbuff!' lakaplı o zavallı serseri işçiye gelince."

"Öf!" diye haykırdı prenses, öfkeli bir tevazu ifadesiyle.

"O adam," diye devam etti marki, "artık endişe konusu değil.
Son olarak, engin ve kesin umudumuzun yattığı Gabriel, büyük güne kadar tek bir dakika bile yalnız bırakılmayacak. Her şey, görüyorsunuz, başarı vaat ediyor; aslında, her zamankinden daha fazla; ve bu başarıyı her ne pahasına olursa olsun elde etmek gereklidir. Bizim için bir ölüm kalım meselesidir; çünkü, geri dönerken Forli'de durdum ve orada
Dük d'Orbano'yu gördüm. Kralın zihni üzerindeki etkisi çok güçlüdür - hatta mutlaktır; ve kraliyet zihnini tamamen ele geçirmiştir. O halde, sadece dükle anlaşmak mümkündür."

"Peki?"

"D'Orbano güç kazandı; ve biliyorum ki, efendisinin topraklarında, halk eğitiminin tüm sorumluluğuyla, yasal, son derece korunan bir varoluşu bize garanti edebilir. Bu tür avantajlar sayesinde, o ülkede iki veya üç yıl geçirdikten sonra o kadar derin kök salmış olacağız ki, bu Dük d'Orbano da, sırası geldiğinde, bizden destek ve koruma talep etmek zorunda kalacak. Ama şu anda her şeye sahip; ve hizmetlerine kesin bir koşul koyuyor."

"Koşul nedir?"

"Beş milyon aşağı; ve yıllık yüz bin franklık bir emekli maaşı."

"Çok fazla."

"Hayır, ama ayağımızı o ülkeye bir kez bastığımızda, o miktarı hemen geri alacağımızı düşünürsek, ki bu da madalyaların meselesinin, eğer mutlu bir şekilde sonuca ulaştırılırsa, Nişan'a sağlaması gereken miktarın sekizde birinden bile daha azdır."

"Evet, neredeyse kırk milyon," dedi prenses, düşünceli bir şekilde.

"Ve yine: Orbano'nun talep ettiği bu beş milyon sadece bir avans olacak. Bunlar bize gönüllü bağışlar olarak geri verilecek, hatta çocukların eğitimiyle elde edeceğimiz etki artışı nedeniyle; ailelerini onlara borçluyuz. Ve yine de, aptallar tereddüt ediyor! Yönetenler, kendi işimizi yaparken, onların işlerini de yaptığımızı görmüyorlar; eğitimi bize terk ettiğimizde (ki her şeyden önce istediğimiz budur) insanları, zihnin hareketsizliğiyle devletlerin huzurunu sağlayan o dilsiz ve sessiz itaate, o kölece ve vahşi boyun eğmeye
şekillendiriyoruz. Üst ve orta sınıfların çoğunun bizden korktuğunu ve nefret ettiğini düşünmüyorlar; bunu anlamıyor
(kitleleri sefaletlerinin ebedi bir yasa olduğuna, acı çekenlerin rahatlama umudunu kaybetmeleri gerektiğine, bu dünyada refah için iç çekmenin bir suç olduğuna, çünkü yücelerdeki ihtişam tacının buradaki sefalet için tek ödül olduğuna ikna ettiğimizde), o zaman sersemlemiş insanlar istifa ederek
çamurda yuvarlanacak, daha iyi günler için tüm sabırsız özlemleri
boğulacak ve yöneticilerin geleceğini bu kadar korkunç ve karanlık hale getiren volkan patlamaları bir kenara atılacak? Gerçekte, kitlelerden talep ettiğimiz bu kör ve pasif inancın, yöneticilerine hem onları yönlendirecek hem de dizginleyecek bir dizgin sağladığını görmüyorlar; oysa biz dünyanın mutlularından sadece, eğer kendi yozlaşmalarının
bilgisine sahip olsalardı, zevklerine daha fazla uyarıcı vermesi gereken bazı görünüşler istiyoruz.

"Bu, hayır anlamına geliyor," diye devam etti prenses; "çünkü dediğin gibi, büyük bir gün yaklaşıyor, neredeyse kırk milyon getiriyor, bunlardan Nişan'ın madalyalar meselesinin mutlu başarısıyla ele geçirebileceği. Kesinlikle çok büyük şeyler
deneyebiliriz. Ellerindeki bir kaldıraç gibi, böyle bir eylem
aracı, tüm insanların birbirini alıp sattığı zamanlarda hesaplanamaz bir güce sahip olurdu."

"Ve sonra," diye devam etti M. d'Aigrigny düşünceli bir tavırla, "burada tepki devam ediyor: Fransa örneği her şeydir. Avusturya ve
Hollanda'da nadiren kendimizi idare edebiliyoruz; Tarikat'ın kaynakları ise günden güne azalıyor. Bir krize geldik; ancak bu krizin
uzaması sağlanabilir. Böylece, madalyaların
işindeki muazzam kaynak sayesinde, sadece tüm olasılıklara göğüs germekle kalmayıp,
Dük d'Orbano'nun kabul ettiğimiz teklifi sayesinde kendimizi tekrar güçlü bir şekilde kurabiliriz; ve sonra, o saldırılamaz merkezden, radyasyonlarımız hesaplanamaz olacak. Ah! 13 Şubat!" diye ekledi M. d'Aigrigny, bir anlık sessizlikten sonra ve başını sallayarak: "13 Şubat, belki de gücümüz açısından şanslı ve ünlü bir tarih, bize (tabiri caizse) yeni bir hayat veren konseyin tarihi!"

"Ve hiçbir şeyden kaçınılmamalı." prenses devam etti, "başarılı olmak için
her ne pahasına olursa olsun. Korkmamız gereken altı kişiden beşi, bize zarar verebilecek durumda değil veya
olacak. Geriye sadece yeğenim kalıyor; ve
son kararımı almak için senin gelişini beklediğimi biliyorsun. Tüm hazırlıklarım tamamlandı; ve hemen bu sabah harekete geçeceğiz."

"Son mektubundan beri şüphelerin arttı mı?"

"Evet, onun görünmek istediğinden daha bilgili olduğundan eminim;
ve eğer öyleyse, bundan daha tehlikeli bir düşmanımız olmayacak."

"Benim fikrim her zaman böyleydi. Böylece altı ay oldu: sana, onun tarafında, özgürleşme talebini kışkırtmak için benimsediğin önlemleri her durumda almanı tavsiye ettiğimden beri, bunun sonuçları, özgürleşme olmadan imkansız olan şeyi
şimdi oldukça kolaylaştırıyor."

"Sonunda," dedi prenses, sevinçli, nefret dolu ve
acı bir ifadeyle, "bu yılmaz ruh kırılacak. Sonunda, şüphelerini
uyandırmamak için yutmak zorunda kaldığım birçok küstah alaycılığın intikamını alacağım. Ben! Şimdiye kadar bu kadar çok şeye katlandım! Çünkü Adrienne (her ne kadar tedbirsiz olsa da!) beni kendisine karşı kızdırmayı kendine görev edindi!"

"Seni kim incitirse, beni de incitir; bunu biliyorsun," dedi D'Aigrigny, "nefretim senindir."

"Ve sen de!" dedi prenses, "kaç kez onun dokunaklı ironisinin hedefi oldun!"

"İçgüdülerim beni nadiren yanıltır. Bu genç kızın bizim için tehlikeli bir düşman olabileceğinden eminim," dedi marki, acı verici bir şekilde kısa tek heceli sözcüklere bölünmüş bir sesle.

"Ve bu nedenle, daha fazla korku
uyandıramayacak hale getirilmesi gerekiyor," diye yanıtladı Madame de Saint-Dizier, sabit bir şekilde
markiye bakarak.

"Dr. Baleinier'i ve alt veliyi gördünüz mü, M. Tripeaud?" diye sordu.

"Bu sabah burada olacaklar. Onlara her şeyi bildirdim."

"Ona karşı harekete geçmeye hazır olduklarını mı buldun?"

"Kesinlikle öyle--ve en iyisi, Adrienne, bir noktaya kadar güvenini nasıl koruyacağını bilen
doktordan hiç şüphelenmiyor. Ayrıca, bana açıklanamayan bir durum
yardımımıza yetişti."

"Ne ima ediyorsunuz?"

"Bu sabah, Bayan Grivois, emirlerim doğrultusunda, Adrienne'e öğlen saatlerinde önemli bir iş için onu beklediğimi hatırlatmaya gitti. Pavilyona yaklaşırken, Bayan Grivois, Adrienne'in küçük bahçe kapısından içeri girdiğini gördü veya gördüğünü sandı."

"Bana ne diyorsunuz? Mümkün mü? Bunun olumlu bir kanıtı var mı?" diye haykırdı marki.

"Şimdiye kadar, Bayan Grivois'in kendiliğinden yaptığı açıklamadan başka bir kanıt yok: ama bunu düşünürken," dedi Prenses önünde duran bir
kağıdı alarak, "işte Adrienne'in kadınlarından birinin her gün bana verdiği rapor."

"Rodin'in yeğeninizin hizmetine sokmayı başardığı rapor?"

"Aynı; bu yaratık tamamen Rodin'in elinde olduğu için, şimdiye kadar
amacımıza çok iyi cevap verdi. Bu raporda, belki de Bayan Grivois'in gördüğünü
doğruladığı şeyin doğruluğunu bulacağız."

Prenses nota bakar bakmaz, neredeyse dehşet içinde haykırdı: "Ne görüyorum? Neden, Adrienne tam bir şeytan!"

"Şimdi ne olacak?"

"Cardoville'deki icra memuru, yeğenime tavsiyesini sormak için yazdıktan sonra, aynı zamanda ona Hint prensinin şatoda kalacağını bildirdi. Onun akrabası olduğunu biliyor ve eski çizim ustası Norval'e, Doğu elbiseleriyle göreve gitmesini ve Prens Djalma'yı buraya getirmesini, yani Paris'ten her ne pahasına olursa olsun uzak tutulması gereken adamı, az önce yazdı."

Marki solgunlaştı ve Mme. de Saint-Dizier'e şöyle dedi: "Bu sadece onun kaprislerinden biri değilse, bu akrabayı buraya göndermede gösterdiği heves, sizin tahmin ettiğinizden bile daha fazla şey bildiğini kanıtlıyor. Madalyalar meselesinde 'görevlendirilmiş'. Dikkatli olun, her şeyi mahvedebilir."

"O durumda," dedi prenses kararlı bir şekilde, "tereddüt edecek yer yok. Düşündüğümüzden daha ileri gitmeli ve hemen bu sabah bitirmeliyiz."

"Evet, neredeyse imkansız olsa da."

"Hayır, her şey mümkün. Doktor ve M. Tripeaud bizim," dedi prenses aceleyle.

"Doktordan veya M. Tripeaud'dan sizin kadar emin olsam da, şu anki koşullar altında, yeğeninizle görüşmemize kadar, onları ilk başta korkutacak olan eyleme geçme konusuna değinmemeliyiz. Zekasına rağmen, zırhındaki kusuru bulmak kolay olacak. Şüphelerimiz gerçekleşirse, bilmesi
çok tehlikeli olabilecek şey hakkında gerçekten bilgilendirilirse, o zaman hiçbir endişemiz olmamalı ve her şeyden önemlisi gecikmemeliyiz. Bugün her şeyin
sakinleşmesini sağlamalıyız. Tereddüt etme zamanı geçti."

"Anlaştığımız kişiyi çağırabildiniz mi?" diye sordu prenses, bir anlık sessizlikten sonra.

"Öğle vakti burada olacaktı. Uzun süre kalamaz."

"Bu odanın amacımıza çok uygun olacağını düşündüm. Küçük salondan sadece arkasında adamınızın konuşlanabileceği bir perdeyle ayrılıyor."

"Başarılı!"

"Güvenilecek bir adam mı?"

"Kesinlikle öyle - onu benzer konularda sık sık kullandık. O hem becerikli hem de ihtiyatlı."

Bu sırada kapıda alçak bir vuruş duyuldu.

"Girin," dedi prenses.

"Dr. Baleinier, Majesteleri Prenses'in onu kabul edip edemeyeceğini bilmek istiyor," diye sordu uşak.

"Elbette. İçeri girmesi için yalvar."

"Ayrıca, M. l'Abbe'nin öğle vakti burada olması için görevlendirdiği bir beyefendi var,
onun emriyle onu oratoryumda beklettim."

"Söz konusu kişi o," dedi marki prensese. "Onu önce içeri almalıyız. Dr. Baleinier'in onu şu anda görmesinin bir faydası olmaz."

"Önce bu kişiyi içeri al," dedi prenses; "sonra zili çaldığımda,
Dr. Baleinier'in bu yoldan yürümesini: ve eğer Baron Tripeaud
uğrarsa, onu da buraya getireceksin. Ondan sonra, Mdlle. Adrienne dışında
kimseye ev sahipliği yapmayacağım." Hizmetçi dışarı çıktı.

[9] Bu metinle ilgili olarak, Cizvitlerin Anayasaları'nda şu şekilde bir yorum bulunabilir: "Dil alışkanlığının duygulara yardımcı olabilmesi için, 'Anne babam var veya kardeşlerim var' demek akıllıca olmaz; ama 'Anne babam vardı; Kardeşlerim vardı.'"--Genel İnceleme, s. 29; Anayasalar.--Paulin; 1843.
Paris.

BÖLÜM XXXVIII.

ADRIENNE'İN DÜŞMANLARI.

Prenses de Saint-Dizier'in uşağı kısa süre sonra geri döndü ve siyah giysili, gözlük takan, ufak tefek, soluk bir adam geldi.
Sol kolunun altında uzun, siyah bir maroken yazı kutusu taşıyordu.

Prenses bu adama şöyle dedi: "M. l'Abbe, sanırım,
ne yapılması gerektiğini size zaten bildirmiştir?"

"Evet, Majesteleri," dedi adam zayıf, tiz, tiz bir sesle,
aynı zamanda alçak bir reverans yaparak.

"Bu odaya uygun bir şekilde yerleştirilebilmeniz mümkün mü?" diye sordu prenses,
onu sadece bir kapının önüne asılmış bir perdeyle diğerinden ayrılmış olan bitişik daireye götürerek.

"Burada gayet iyi idare edeceğim, Majesteleri," diye cevapladı gözlüklü adam,
ikinci ve daha alçak bir reveransla.

"O halde, efendim, lütfen buraya gelin; Zamanı geldiğinde size haber vereceğim."

"Majestelerinin emrini bekleyeceğim."

"Ve lütfen talimatlarımı unutmayın," diye ekledi marki, perdenin halkalarını açarken.

"Tamamen sakin olabilirsiniz, M. l'Abbe." Ağır perde, düşerken, gözlük takan adamı tamamen gizliyordu.

Prenses zile dokundu; birkaç dakika sonra kapı açıldı ve
hizmetçi bu işte çok önemli bir şahsiyet olduğunu duyurdu.

Dr. Baleinier yaklaşık elli yaşında, orta boylu, oldukça tombul,
parlak, kırmızı yüzlüydü. Çok düzgün ve oldukça uzun gri saçları, ortada düz bir çizgiyle ayrılmış, şakaklarına düz bir şekilde düşüyordu. Kısa, siyah ipek pantolon giyme modasını sürdürmüştü, belki de iyi biçimli bir bacağı olduğu için; jartiyerleri, ayakkabıları gibi, küçük, altın tokalarla tutturulmuştu. cilalı
maroken derisi; ceketi, yeleği ve kravatı siyahtı, bu da ona
biraz din adamı görünümü veriyordu; zarif, beyaz eli yarı yarıya
çok sıkı örülmüş bir
kambri fırfırın altında saklıydı; genel olarak, kostümünün ciddiyeti
bir züppelik gölgesini dışlamıyor gibiydi.

Yüzü keskin ve gülümsüyordu; küçük gri gözleri nadir
bir nüfuz ve zekâyı duyuruyordu. Dünya adamı ve zevk adamı,
narin bir gurme, sohbette nüktedan, dalkavukluğa karşı nazik,
esnek, becerikli, imalı, Baleinier, Prenses de Saint-Dizier'in cemaat grubunun en eski favorilerinden biriydi. Bu güçlü destek sayesinde, sebebi bilinmeyen, gerçek beceri ve tartışılmaz liyakate rağmen uzun süredir ihmal edilmiş olan doktor, Restorasyon altında aniden iki çok değerli tıbbi sinekürle ve kısa süre sonra da çok sayıda hastayla donatılmış halde buldu kendini. Şunu da eklemeliyiz ki, prensesin himayesi altına girdiğinde, doktor dini görevlerini titizlikle yerine getirmeye başladı; haftada bir kez, büyük bir tanıtımla, Saint Thomas Aquinas Kilisesi'ndeki büyük ayinde tebliğde bulundu.

Yıl sonunda, Madame de Saint-Dizier'in takipçilerinin örnekliği ve coşkusuyla yönlendirilen belli bir hasta sınıfı, Doktor Baleinier'den başka bir doktor istemedi ve muayenehanesi artık olağanüstü bir dereceye ulaştı. Tarikat için, "sivil kıyafetli üyeleri" arasında Paris'in en popüler uygulayıcılarından birinin bulunmasının ne kadar önemli olduğu anlaşılabilir.

Bir doktorun bir şekilde kendi rahipliği vardır. Her saat ailelerin en gizli mahremiyetine kabul edilir, bilir, tahmin eder ve çok şey
etkileyebilir. Kısacası rahip gibi, hastaların ve ölmekte olanların kulağına sahiptir. Şimdi, bedenin sağlığına önem veren ve ruhun sağlığından sorumlu olan kişi birbirini anladığında ve ortak bir çıkarın ilerlemesi için karşılıklı yardımda bulunduğunda, (belirli istisnalar hariç) son anda hasta bir adamın zayıflığından ve korkularından çıkaramayacakları hiçbir şey yoktur - kendileri için değil (yasalar bunu yasaklıyor) - ancak az çok saman adamların çok uygun sınıfına ait üçüncü taraflar için. Bu nedenle Doktor Baleinier, Paris Cizvitlerinin en aktif ve değerli yardımcı üyelerinden biriydi. Odaya girdiğinde, prensesin elini en mükemmel nezaketle öpmek için acele etti.

"Her zaman dakik, sevgili M. Baleinier."

"Majestelerinin emirlerini yerine getirmek için her zaman istekli ve mutlu." Sonra
markiye doğru dönerek, elini içtenlikle sıkarak ekledi:
"İşte sonunda seni yakaladık. Biliyor musun, üç aylık yokluk
dostlarına çok uzun görünüyor?"

"Zaman, gidenler için de kalanlar için de uzundur, sevgili doktorum. İşte büyük gün, Mdlle. de Cardoville geliyor."

"Ben kolay değilim," dedi prenses; "ya şüphesi olsaydı?"

"Bu imkansız," dedi M. Baleinier; "biz dünyadaki en iyi
arkadaşlarız. Biliyor musun, Mdlle. Adrienne bana her zaman büyük güven duymuştur. Dünden önceki gün epey güldük ve ben ona her zamanki gibi eksantrik yaşam tarzı ve bazen onu içinde bulduğum
tuhaf heyecan hali hakkında bazı gözlemlerde bulunduğumda--"

"M. Baleinier, görünüşte önemsiz olan bu koşullar üzerinde ısrar etmekten asla geri kalmıyor," dedi Madam de Saint-Dizier anlamlı bir bakışla markiye.

"Gerçekten de çok önemliler," diye yanıtladı diğeri.

"Mdlle. Adrienne," diye devam etti doktor, "bana en neşeli ve en nüktedan şekilde gülerek yanıtladı; çünkü itiraf etmeliyim ki,
bu genç hanım tanıdığım en yetenekli ve en yetenekli zihinlerden birine sahip."

"Doktor, doktor!" dedi Madam de Saint-Dizier, "zayıflık yok!"

Hemen cevap vermek yerine, M. Baleinier altın enfiye kutusunu yelek cebinden çıkardı, açtı ve yavaşça bir tutam enfiye çekti,
prensesin yüzüne öylesine anlamlı bir tavırla baktı ki,
prenses oldukça rahatlamış gibi görünüyordu. "Zayıflık mı, hanımefendi?" diye sordu sonunda,
gömleğinin önündeki enfiye tanelerini tombul beyaz eliyle silerek; "sizi bu utançtan kurtarmak için gönüllü olma onuruna erişemedim mi?"

"Ve siz, bize bu önemli hizmeti verebilecek dünyadaki tek kişisiniz," dedi D'Aigrigny.

"Majesteleri," diye devam etti doktor, "benim herhangi bir zayıflık gösterme olasılığımın olmadığını görüyor. Üstlendiğim şeyin sorumluluğunu gayet iyi anlıyorum; ancak, bana söylediğiniz gibi, böylesine büyük çıkarlar tehlikedeydi--"

"Evet," dedi D'Aigrigny, "ilk sonucun çıkarları."

"Bu yüzden tereddüt etmedim," diye devam etti M. Baleinier; "ve hiç tedirgin olmana gerek yok. İyi bir topluma alışkın, zevk sahibi bir adam olarak, Mdlle. Adrienne'in büyüleyici niteliklerine saygı göstermeme izin ver; harekete geçme zamanı geldiğinde, işimi yapmaya oldukça istekli olduğumu göreceksin."

"Belki de o an düşündüğümüzden daha yakın olabilir," dedi Madam de Saint-Dizier, D'Aigrigny ile bakışarak.

"Ben her zaman hazırım ve hazır olacağım," dedi doktor. "Kendimi ilgilendiren her şey için cevap veriyorum. Keşke diğer her konuda da bu kadar sakin olabilseydim."

"Sığınma eviniz hala bir sığınma evinin olabileceği kadar moda değil mi?" diye sordu Madam de Saint-Dizier, yarı gülümseyerek.

"Tam tersine. Çok fazla pansiyonerim olduğundan neredeyse şikayet edebilirim.
Öyle değil. Ama, Mdlle. Adrienne'i beklerken, onunla yalnızca dolaylı olarak ilgili olan başka bir konuya değineceğim, çünkü bu konu
Cardoville Malikanesi'ni satın alan ve Rodin'in becerikli yönetimi sayesinde beni doktor sanan Madame de la
Sainte-Colombe'u ilgilendiriyor."

"Doğru," dedi D'Aigrigny; "Rodin bana bu konuda yazdı--ama
ayrıntılara girmeden. "

"İşte gerçekler," diye devam etti doktor. "İlk başta yönetilmesi yeterince kolay olduğu düşünülen bu Madame de la Sainte
Colombe, dönüşümü konusunda çok inatçı olduğunu gösterdi. İki manevi
rehber, ruhunu kurtarma görevinden çoktan vazgeçti. Çaresizlik içinde,
Rodin küçük Philippon'u ona bıraktı. O becerikli, inatçı ve
her şeyden önce aşırı derecede sabırlı - tam da istenen adam. Madame de la Sainte-Colombe'u bir hasta olarak aldığımda, Philippon benden yardım istedi, ki bu doğal olarak hakkıydı. Planımız üzerinde anlaştık. Onu dünyada en ufak bir şekilde bile tanıyormuş gibi
görünmeyecektim; ve beni tövbekarının ahlaki durumundaki değişikliklerden haberdar edecekti, böylece çok zararsız ilaçlar kullanarak -çünkü hastalıkta tehlikeli hiçbir şey yoktu- hastamı, yöneticisinin memnun veya memnun olmaması için nedene bağlı olarak, dönüşümlü iyileşme veya tersi durumlarında tutabilecektim - böylece ona şöyle diyebilecekti: 'Görüyorsunuz ya, hanımefendi,
iyi yoldasınız! Manevi lütuf bedensel sağlığınıza etki ediyor ve
zaten daha iyisiniz. Aksine, kötü yollara geri dönerseniz, hemen fiziksel bir rahatsızlık hissedersiniz, bu da inancın yalnızca ruh üzerinde değil, beden üzerinde de güçlü etkisinin kesin bir kanıtıdır?'"

"Kuşkusuz acı vericidir," dedi D'Aigrigny, mükemmel bir soğukkanlılıkla, "sapkın ruhları perişanlıktan kurtarmak için bu tür araçlara başvurmak zorunda kalmak - ancak eylem biçimlerimizi bireyin zekasına ve karakterine göre ayarlamalıyız."

"Bu arada, prenses biliyor," diye devam etti doktor, "bazı hastalarımızın ruhlarının huzuru ve sağlığı için büyük avantaj sağlayan St. Mary's Manastırı'nda bu planı sık sık takip ettim, son derece masum olmama rağmen. Bu dönüşümler asla 'oldukça iyi' ile 'o kadar iyi değil' arasındaki farkı aşmaz. Yine de farklılıklar küçük olsa da, belirli zihinler üzerinde en etkili şekilde etki ederler. Madame de la Sainte-Colombe için de durum böyleydi. Hem ahlaki hem de fiziksel olarak o kadar iyi bir iyileşme sürecindeydi ki, Rodin, Paris havasının bir nüksetmeye yol açabileceğinden korkarak, Philippon'un tövbekârı için ülkeye tavsiyede bulunmasını
düşündü. Bu tavsiye, kadının 'mahalle hanımı' olma arzusuyla birleşince, onu her açıdan iyi bir yatırım olan Cardoville Malikanesi'ni satın almaya yöneltti.
Ancak dün, talihsiz Philippon bana Madame de la Sainte-Colombe'un korkunç bir nüksetme yaşamak üzere olduğunu söyledi -elbette ahlaki açıdan- çünkü fiziksel sağlığı artık umutsuzca iyi. Söz konusu nüksetmenin, sevgili rahibim, Jacques Dumoulin adlı biriyle yaptığı bir görüşmeden kaynaklandığı anlaşılıyor; Kendini ona
tanıttı, kimse nasıl olduğunu tahmin edemez."

"Bu Jacques Dumoulin," dedi marki, iğrenerek, "aşağıladığımız
adamlardan biri. O, küstahlık, kıskançlık ve nefretle dolu bir yazar, bu nitelikler ona acımasızca keskin bir

konuşma yeteneği kazandırıyor. Ona düşmanlarımıza saldırması için büyük miktarda para ödüyoruz, ancak saygı duyduğumuz ilkelerin böyle bir kalem tarafından savunulduğunu görmek çoğu zaman acı verici. Çünkü bu
alçak bir serseri gibi yaşıyor - sürekli meyhanelerde - neredeyse her zaman
sarhoş - ancak itiraf etmeliyim ki, istismar gücü tükenmez ve en
anlaşılmaz teolojik tartışmalarda oldukça bilgili, bu yüzden bazen bizim için çok faydalı oluyor."

"Eh! Madame de la Sainte-Colombe altmışına zor gelmiş olsa da, Dumoulin'in büyük serveti konusunda evlilik görüşleri olduğu anlaşılıyor. Rodin'e haber verirseniz iyi edersiniz, böylece bu
aldatıcının karanlık
tasarımlarına karşı tetikte olabilir. Sizi bu kadar
uzun süre böylesine önemsiz bir işle meşgul ettiğim için gerçekten binlerce özür dilerim--ama, St. Mary's
Manastırı'ndan bahsetmişken," diye ekledi doktor, prensese hitap ederek, "Majestelerinin son zamanlarda orada olup olmadığını sorma özgürlüğünü alabilir miyim?"

Prenses, D'Aigrigny ile hızlıca bir bakıştı ve cevap verdi: "Ah,
bakayım! Evet, yaklaşık bir hafta önce oradaydım."

"O zaman büyük değişiklikler göreceksin. Sığınma evimin yanındaki duvar yıkıldı, çünkü yeni bir kanat ve bir şapel inşa edecekler, eskisi çok küçük olduğu için. Mdlle. Adrienne'i övmek için söylemeliyim" diye devam etti doktor, tek bir gülümsemeyle, "bana bu şapel için Raphael'in Madonnalarından birinin bir kopyasını vereceğine söz verdi."

"Gerçekten mi? Çok uygun!" dedi prenses. "Ama burada neredeyse öğlen oldu ve M. Tripeaud gelmedi."

"O, eski kont-dükün temsilcisi olarak mülkünü yönettiği Mdlle. de Cardoville'in vekil koruyucusudur," dedi marki, belirgin bir endişeyle, "ve buradaki varlığı kesinlikle vazgeçilmezdir. Onun gelişinin Mdlle'nin gelişinden önce olması çok arzu edilir. de
Cardoville, her an burada olabilir."

"Portresinin de pek iyi olmaması talihsizlik," dedi doktor,
kötü niyetle gülümseyerek ve cebinden küçük bir broşür çıkararak.

"Bu ne, doktor?" diye sordu prenses.

"Zaman zaman yayınlanan isimsiz sayfalardan biri.
'Scourge' olarak adlandırılır ve Baron Tripeaud'un portresi o kadar sadakatle çizilmiştir ki, hiciv olmaktan çıkar. Gerçekten de oldukça gerçekçidir;
sadece dinlemeniz gerekir. Taslağın başlığı: 'VAŞAK TÜRÜNÜN TÜRÜ.'

"'Baron Tripeaud.--Sosyal üstlerine karşı alçakça alçakgönüllü olan, kendisine bağımlı olanlara karşı küstah ve kaba olan bu adam, paralı ve ticari aristokrasinin en kötü affının yaşayan, korkutucu örneğidir. Kalbi, inancı veya vicdanı olmayan, annesinin ölümü hisse senedi fiyatlarını etkileyebilecekse, annesinin ölümü üzerine bir yükseliş veya düşüş için spekülasyon yapan zengin ve alaycı spekülatörlerden biridir.

"'Bu tür kişiler, dürüst ve sabırlı emeğin asilce zenginleştirdiği kişiler gibi değil, servetlerini kör bir talih kaprisine veya borsa simsarlığının çamurlu sularında şans eseri atılan bir ağa borçlu olanlar gibi, insanların tüm iğrenç ahlaksızlıklarını aniden yükseltmiştir.

"'Bir kez dünyaya geldiklerinde, insanlardan nefret ederler - çünkü insanlar onlara
utandıkları bir mantar kökenini hatırlatır. Kitlelerin korkunç sefaletine acımadan, bunu tamamen tembelliğe veya sefahat düşkünlüğüne bağlarlar çünkü bu iftira onların barbarca bencillikleri için bir bahane oluşturur.

"'Ve hepsi bu kadar değil. Baron Tripeaud, adayın sağına monte edilmiş, dolu kasasının gücüyle, yoksulluğa ve
siyasi hak mahrumiyetine hakaret eder - kırk yıllık savaşlar ve zorlu hizmetten sonra ancak yetersiz bir emekli maaşıyla geçinebilen subayın - zorlu ve üzücü görevleri yerine getirirken gücünü tüketen ve gençliğinde daha iyi ücretlendirilmeyen yargıcın - ülkesini yararlı emeklerle şanlı kılan bilgili adamın; veya
insan bilgisinin çeşitli dallarında tüm nesilleri başlatan profesör--Mütevazı ve erdemli ülke papazı, hayırsever, kardeşçe ve
demokratik eğilimleriyle
müjdenin saf temsilcisi, vb.

"'Böyle bir durumda, sanayicinin bayağı baronumuz, dürüst insanların
tüm o aptal kalabalığına karşı en büyük küçümsemeyi nasıl hissetmesin ki, ülkelerine gençliklerini, olgunluklarını,
kanlarını, zekalarını, öğrenimlerini vermiş olmalarına rağmen, haksız ve yasadışı işlemlerle bir milyon kazandığı için
kendilerinin sahip olduğu haklardan mahrum bırakıldıklarını
görsünler?

"'Doğrudur, sizin iyimserleriniz medeniyetin bu paryalarına, kibirli ve asil yoksullukları fazlaca saygı ve onurlandırılamaz:
"Bir mülk satın alın ve siz de seçmen ve aday olabilirsiniz!" diyorlar.

"'Ama değerli baronumuz Andrew Tripeaud'un biyografisine gelelim, bir yol kenarı handa bir seyisin oğlu.'"

Bu anda katlanır kapılar açıldı ve uşak
"Baron Tripeaud!" diye
duydu.

Dr. Baleinier broşürünü cebine koydu, finansçıya en içten şekilde eğildi ve hatta elini uzatmak için ayağa kalktı. Baron odaya
girdi ve herkesi selamlarla boğdu. "Prenses hazretlerinin emirlerine uymaktan onur duyuyorum. Bana her zaman güvenebileceğini biliyor."

"Gerçekten de size güveniyorum, M. Tripeaud, ve özellikle de şu anki
koşullar altında."

"Prenses hazretlerinin niyetleri Mdlle. de Cardoville ile ilgili olarak hala aynıysa--"

"Hala aynı, M. Tripeaud, ve bugün bu konuda bir araya geldik."

"Majesteleri, daha önce söz verdiğim gibi, benim de aynı fikirde olduğumdan emin olabilirsiniz. Eninde sonunda en büyük ciddiyetin kullanılması gerektiğini ve hatta gerekli olsa bile bunun yapılması gerektiğini düşünüyorum."

"Bizim de fikrimiz bu," dedi marki, aceleyle prensese bir işaret yaparak ve gözlüklü adamın saklandığı yere bakarak; "Hepimiz mükemmel bir uyum içindeyiz. Yine de, bu meselede bizi tek başına yönlendiren genç hanımın kendisi için hiçbir noktayı şüpheli bırakmamalıyız. Samimiyetini mümkün olan her yolla ortaya çıkarmalıyız."

"Mademoiselle yazlık evden yeni geldi ve Majestelerini görmek istiyor," dedi uşak, kapıyı çaldıktan sonra tekrar içeri girerek.

"Onu beklediğimi söyle," diye cevapladı prenses; "ve şimdi hiç kimseye evimde değilim - istisnasız. Beni anlıyorsun; kesinlikle hiç kimseye."

Bunun üzerine, adamın arkasında saklandığı perdeye yaklaşan Mme de Saint-Dizier ona ipucu verdi - ardından koltuğuna geri döndü.

Gariptir, ancak Adrienne'in gelişinden önceki kısa süre boyunca, bu sahnedeki farklı aktörler, sanki onun gelmesinden belirsiz bir korku duyuyormuş gibi, huzursuz ve utanmış görünüyorlardı. Yaklaşık bir
dakika sonra, Mdlle. de Cardoville teyzesinin huzuruna girdi.

BÖLÜM XXXIX.

ÇATIŞMA.

İçeri girerken, Mdlle. de Cardoville bahçeyi geçerken giydiği gri kunduz şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve yüzünün iki yanına uzun, hafif bukleler halinde düşen ve başının arkasında geniş bir
topuz halinde kıvrılan güzel altın saçlarını sergiledi. Kendini cesaretsizce ama mükemmel bir rahatlıkla tanıttı: yüzü neşeli ve gülümsüyordu; iri siyah gözleri her zamankinden daha parlaktı.
Abbe d'Aigrigny'yi gördüğünde şaşkınlıkla irkildi ve pembe dudakları alaycı bir
tebessümle dokundu.

Doktora nazikçe başını salladıktan sonra, Baron Tripeaud'un yanından geçti ve ona bakmadan
ve prensesi en moda tarzda görkemli bir saygıyla selamladı.

Mdlle'nin yürüyüşü ve tavırları de Cardoville son derece zarif, nezaket ve gerçekten kadınsı zarafetle doluydu, etrafında kadınlarda ve özellikle de kendi yaşındaki kızlarda hiç de yaygın olmayan bir kararlılık ve bağımsızlık havası vardı. Hareketleri, ani olmasa da, hiçbir kısıtlama, sertlik veya resmiyet izi taşımıyordu. Karakteri kadar açık sözlü ve özgürdüler, hayat, gençlik ve tazelikle doluydular; ve
bu kadar canlı, açık sözlü ve kararlı bir doğanın asla yapmacık bir titizliğin kurallarına uymadığını kolayca tahmin edebilirdiniz.

Gariptir ki, dünya adamı, büyük yetenekli bir adam, belagati ile öne çıkan bir din adamı ve her şeyden önce nüfuz ve otorite sahibi bir kişi olmasına rağmen. Marquis d'Aigrigny, Adrienne de Cardoville'in yanında istemsiz, inanılmaz, neredeyse acı verici bir huzursuzluk
du. O--genel olarak kendi kendisinin efendisi, büyük güç kullanmaya alışkın--(tarikatının adına) taçlı başları sık sık eşit bir şekilde ele alan, bu kızın huzurunda kendini
utanç ve aşağılanmış hissetti, hem açık sözlülüğü hem de keskin ironisi ile dikkat çekiciydi. Şimdi, iradelerini başkalarına dayatmaya alışkın olan erkekler, genellikle, etkilerine boyun eğmekten uzak, bunu engelleyen ve onlarla alay edenlerden nefret ettikleri için, marki, Prenses de Saint-Dizier'in yeğenine karşı büyük bir sevgi beslemiyordu. Uzun zamandır, her zamanki alışkanlığının aksine, Adrienne'e karşı sık sık karşı konulamaz bir çekicilik borçlu olduğu o büyüleyici hitapta bulunmayı bırakmıştı; ona karşı kuru, sert, ciddi olmuştu,
kendisine bahşedilen ve genel olarak çok etkili bir şekilde kullandığı tüm o sevimli nitelikleri tamamen gizleyen o kibirli vakar ve katı ciddiyet buz gibi küresine sığınmıştı. Adrienne tüm bunlara çok
eğlenmişti ve böylece tedbirsizliğini göstermişti - çünkü en
kaba sebepler genellikle en amansız nefretleri doğurur.

Bu ön gözlemlerden, okuyucu aşağıdaki sahnede farklı aktörleri canlandıran
çeşitli duyguları ve ilgileri anlayacaktır.

Madame de Saint-Dizier şöminenin bir yanında büyük bir koltukta oturuyordu.
Marquis d'Aigrigny ateşin önünde duruyordu. Dr. Baleinier
bir büronun yanında oturmuş, Baron
Tripeaud'un biyografisinin sayfalarını tekrar çevirirken, baron duvardan asılı kutsal konuların resimlerinden birini çok dikkatli bir şekilde inceliyor gibi görünüyordu.

"Teyze, önemli konularda konuşmak için beni çağırdın mı?" dedi
Adrienne, içeri girdiğinden beri kabul odasında hüküm süren sessizliği
bozarak.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı prenses, soğuk ve ciddi bir tavırla; "en önemli konularda."

"Hizmetinizdeyim teyze. Belki de kütüphanenize girsek daha iyi olur?"

"Gerekli değil. Burada konuşabiliriz." Sonra, markiye, doktora ve barona hitap ederek, "Lütfen oturun, beyler," dedi ve hepsi masanın etrafındaki yerlerini aldılar.

"Röportajımızın konusu bu beyefendileri nasıl ilgilendirebilir, teyze?" diye sordu Mdlle. de Cardoville, şaşkınlıkla.

"Bu beyler eski aile dostlarımız; sizinle ilgili her şey
onları ilgilendirmeli ve onların tavsiyeleri sizin tarafınızdan saygıyla dinlenmeli ve kabul edilmelidir."

"Hiç şüphem yok, teyze, M. d'Aigrigny'nin ailemize olan yakın dostluğundan: M. Tripeaud'un derin ve tarafsız bağlılığından daha azını hissediyorum; M. Baleinier eski dostlarımdan biri; yine de, bu beyleri görüşmemizin seyircileri veya isterseniz sırdaşları olarak kabul etmeden önce, onların önünde ne konuşacağımızı bilmek istiyorum."

"Birçok sıra dışı iddianız arasında en azından
açık sözlülük ve cesaret iddialarınızın olduğunu düşündüm."

"Gerçekten, teyze," dedi Adrienne, sahte bir alçakgönüllülükle gülümseyerek, "benim dürüstlük ve cesarete dair iddiam, senin samimiyet ve iyiliğe dair iddiandan daha fazla değil. Bir kereliğine, biz olduğumuz gibiyiz -- iddiasız."

"Öyle olsun," dedi Madame de Saint-Dizier, kuru bir tonla; "Ben senin bağımsız ruhunun tuhaflıklarına uzun zamandır alışkınım. Öyleyse, sanırım,
cesaretli ve dürüst olduğunu söylediğin kadar, bu beyefendiler gibi ciddi ve saygın kişilerin önünde benimle tek başına konuşacağın
konuşmaktan korkmayacaksın?"

"Bu resmi bir sınava mı tabi olacağım? Eğer öyleyse, hangi
konuda?"

"Bu bir sınav değil: ancak, sizi gözetme hakkım olduğu ve
sizin kaprislerinize karşı zayıf uyumumdan faydalandığınız için, çok uzun süren şeye
son vermek ve aile dostlarımın huzurunda geleceğe yönelik geri dönülmez
kararlarımı size söylemek istiyorum. Ve,
birincisi, şimdiye kadar üzerinizdeki gücüm hakkında çok yanlış ve eksik bir fikre sahip oldunuz."

"Sizi temin ederim teyze, bu konuda hiçbir zaman, doğru ya da yanlış, bir fikrim olmadı - çünkü bunu hiç hayal bile etmedim."

"Bu benim hatam; çünkü, sizin hayallerinize boyun eğmek yerine,
size otoritemi daha erken hissettirmeliydim; ancak kendinizi teslim etme zamanı geldi; arkadaşlarımın sert eleştirileri zamanla beni aydınlattı.
Karakteriniz kendi iradeli, bağımsız, inatçı;
değişmeli - ya adil yollarla ya da zorla, beni anlayın,
değişecek. "

Bu sözler yabancıların önünde sertçe, koşullar tarafından hiç de haklı gösterilmeyen bir ciddiyetle söylendiğinde, Adrienne gururla başını salladı; ama kendini tutarak gülümseyerek cevap verdi: "Teyze, değişeceğimi söylüyorsun. Buna şaşırmam. Böyle garip dönüşümler duyuyoruz."

Prenses dudaklarını ısırdı.

"Samimi bir dönüşüm asla garip olarak adlandırılamaz, sizin dediğiniz gibi, hanımefendi,"
dedi Abbe d'Aigrigny soğuk bir şekilde. "Tam tersine, erdemlidir ve mükemmel bir örnek oluşturur."

"Mükemmel mi?" diye cevapladı Adrienne: "duruma bağlı! Örneğin, kişi kusurları kötülüğe
dönüştürürse?"

"Ne demek istiyorsunuz hanımefendi?" diye haykırdı prenses.

"Kendimden bahsediyorum, teyze; beni bağımsız ve kararlı olmakla suçluyorsun - ya ikiyüzlü ve kötü olursam? Gerçekte,
şımarık çocuklar gibi sevdiğim sevgili küçük kusurlarımı saklamayı tercih ediyorum.
Ne olduğumu biliyorum; ne olabileceğimi bilmiyorum."

"Ama kabul etmelisin, Mdlle. Adrienne," dedi Baron Tripeaud, kendini beğenmiş ve methiyeler düzmüş bir tavırla, "bir dönüşüm--"

"Sanırım," dedi Adrienne küçümseyerek, "M. Tripeaud'un her türlü mülkü her türlü yolla her türlü kâra dönüştürmede oldukça bilgili olduğunu düşünüyorum--ama bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Ama, hanımefendi," diye devam etti finansör, prensese bir bakıştan cesaret alarak, "benim sizin vekil koruyucunuz olma şerefine sahip olduğumu ve--"

"M. Tripeaud'un bu şerefe sahip olduğu doğru," dedi Adrienne, daha da kibirli bir şekilde ve barona bile bakmadan; "Bunu asla tam olarak söyleyemem. Ama şimdi bilmeceleri tahmin etme zamanı olmadığından, teyze, bu toplantının amacını ve sonunu bilmek istiyorum?"

"Memnun olacaksınız, hanımefendi. Kendimi çok açık ve kesin bir şekilde açıklayacağım. Bundan sonra izlemeniz gereken davranış planını bileceksiniz; ve eğer buna itaat etmeyi reddederseniz, emirlerime karşı duyulan saygı ve itaatle, hemen hangi yolu izleyeceğime bakacağım."

Prensesin, şimdiye kadar istediği gibi yaşamaya alışmış bir kızı ürkütmek için hesaplanmış bu sözleri söylerken kullandığı buyurgan ton ve sert bakış hakkında bir fikir vermek imkansız: yine de, belki de Madame de Saint Dizier'in beklentisinin aksine, Adrienne aceleyle cevap vermek yerine, tam yüzüne baktı ve gülerek şöyle dedi: "Bu mükemmel bir savaş ilanıdır. Çok
eğlenceli hale geliyor."

"Savaş ilanlarından bahsetmiyoruz," dedi Rahip d'Aigrigny, sertçe, sanki Mdlle. de Cardoville'in ifadelerinden rahatsız olmuş gibi.

"Şimdi, M. l'Abbe!" diye karşılık verdi Adrienne, "yaşlı bir albay için, şakaya gerçekten
çok sert davranıyorsun!--Fransa'ya karşı uzun süre savaştıktan sonra sana bir Fransız alayı veren 'savaşa' çok şey borçlusun--elbette düşmanlarının gücünü ve zayıflığını öğrenmek için."

Bu sözler, acı dolu anıları hatırlattığında, Marki kızardı;
cevap verecekti, ama prenses haykırdı: "Gerçekten, hanımefendi,
davranışınız oldukça
dayanılmaz!"

"Eh, teyze, yanıldığımı kabul ediyorum. Bunun çok
eğlenceli olduğunu söylememeliydim--çünkü hiç de öyle değil; ama en azından çok
ilginç--ve belki de," diye ekledi genç kız, bir anlık sessizlikten sonra,
"belki de çok cüretkar ve cüretkarlık hoşuma gidiyor. Bu konu üzerindeyken ve sen benim uymam gereken bir davranış planından bahsediyorsun, (kendini kesme) korkusuyla--ne korkusuyla, teyze?"

"Bileceksin. Devam et."

"Ben de, bu beyefendilerin huzurunda, vardığım kararı çok
açık ve kesin bir şekilde açıklayacağım. Uygulanması için biraz
hazırlık gerektirdiğinden, bundan daha önce bahsetmedim, çünkü bilirsin ki, 'Şunu ve şunu yapacağım!' deme alışkanlığım yoktur ama yaparım."

"Elbette; ve tam da bu suçlu bağımsızlık alışkanlığını
kendini kırmalısın. "

"Eh, sadece daha sonraki bir zamanda kararımı size bildirmeyi düşünmüştüm; ama bugün bunu yapmanın zevkine karşı koyamıyorum, bunu duymaya ve almaya çok istekli görünüyorsunuz. Yine de, sizden önce konuşmanızı rica ediyorum: görüşlerimizin tam olarak aynı olması da mümkün."

"Sizi böyle görmekten daha çok hoşlanıyorum," dedi prenses. "En azından gururunuzun cesaretini ve tüm otoritelere meydan okumanızı kabul ediyorum. Cüretten bahsediyorsunuz - sizinki gerçekten büyük."

"En azından başkalarının zayıflıkları nedeniyle cesaret edemediği şeyi yapmaya kararlıyım - ama ben cesaret ediyorum. Umarım bu açık ve nettir."

"Çok açık, çok net," dedi prenses, bu sahnedeki diğer oyuncularla memnuniyet dolu bir bakış alışverişinde bulunarak. "Pozisyonlar böyle belirlenince, meseleler çok daha basitleşecek. Sadece
size, kendi çıkarınız için, bunun çok ciddi bir mesele olduğunu bildirmem gerekiyor - sizin hayal ettiğinizden çok daha ciddi - ve beni şımartmaya ikna etmenin tek yolu, dilinizin alışılmış kibri ve ironisi yerine, genç bir hanıma yakışan tevazu ve saygıyı koymaktır."

Adrienne gülümsedi, ama cevap vermedi. Prenses ile üç arkadaşı arasında birkaç sessizlik anı ve birkaç hızlı bakışma, bu karşılaşmaların, az çok kendi başlarına parlak olanların, ciddi bir mücadeleyle takip edileceğini gösterdi.

Mdlle. de Cardoville, Prenses de Saint-Dizier'in bu kesin görüşmeye en büyük önemi verdiğini
söylemeyecek kadar fazla nüfuz ve sağduyuya sahipti. Ama teyzesinin ona mutlak iradesini nasıl dayatabileceğini anlayamıyordu: zorlayıcı önlemlerin tehdidi, mantıkla birlikte, sadece gülünç bir tehdit gibi görünüyordu. Yine de, teyzesinin kinci karakterini bildiğinden, gizli güç emrinde ve bazen aldığı korkunç intikam -üstelik, marki ve doktor konumundaki adamların önemli bir sebep olmadan bu görüşmeye katılmayacaklarını düşünerek- genç hanım, çekişmeye dalmadan önce bir an durakladı.

Ancak kısa süre sonra, belirsiz bir tehlikenin önsezisi onu zayıflatmaktan çok
uzak, en kötüsüne göğüs germek, mümkünse fikirlerinin bağımsızlığını abartmak ve ne olursa olsun Prenses de Saint Dizier'e bildirmek üzere olduğu kararlılığı savunmak için ona yeni bir cesaret verdi.

BÖLÜM XL.

İSYAN.

"Madam," dedi prenses Adrienne de Cardoville'e soğuk ve sert bir tonla, "kendime ve bu beyefendilere, bir süredir gerçekleşen olayları birkaç kelimeyle özetlemeyi borçluyum. Altı ay önce, babanız için yas tutmanın sonunda, on sekiz yaşında olduğunuz için, servetinizin yönetimini ve kontrolden kurtulmayı istediniz. Ne yazık ki, buna rıza gösterme zaafım vardı. Evi terk ettiniz ve tüm denetimden uzakta, ek binaya yerleştiniz. Sonra, her biri bir öncekinden daha abartılı bir harcamalar dizisi başladı. Genellikle seçildikleri sınıftan alınan bir veya iki hizmetçi kadınla yetinmek yerine, en gülünç ve pahalı şekilde giydirdiğiniz mürebbiyeleri hanım arkadaşları olarak seçtiniz. Pavyonunuzun yalnızlığında, kendiniz, birbiri ardına farklı yaşlara ait kostümler giymeyi seçtiniz. Aptalca hayalleriniz ve mantıksız kaprisleriniz sonsuz ve sınırsızdı: sadece
dinsel görevlerinizi asla yerine getirmediniz, aynı zamanda
odalarınızdan birini, ortasına bir tür pagan sunağı dikerek, üzerinde bir genç ve bir kızı temsil eden mermerden bir grup oluşturarak kirletme cüretini gösterdiniz"--prenses bu sözleri sanki dudaklarını yakacakmış gibi söyledi--"bir sanat eseri, isterseniz, ama sizin yaşınızdaki birine son derece
uygunsuz bir eser. Günlerinizi tamamen
kırılgan bir şekilde, pavyonunuzda geçiriyorsunuz, kimseyi görmeyi reddediyorsunuz; ve Dr. Arkadaşlarım arasında güvenini koruduğun tek kişi olan Baleinier,
çok ikna ederek kabul almayı başarmış olmasına rağmen,
sizi sık sık
çok heyecanlı bir durumda bulmuştur ki,
sağlığınız konusunda ciddi bir şekilde
rahatsız olmuştur. Her zaman tek başına dışarı çıkmakta ısrar ettin,
eylemlerinle ilgili kimseye hiçbir hesap vermeden.
İradeni, mümkün olan her şekilde, benim otoriteme karşı koymaktan zevk aldın. Tüm bunlar doğru mu?"

"Geçmişimin resmi pek de hoş değil," dedi Adrienne gülümseyerek,
"ama tamamen farklı da değil."

"Yani kabul ediyorsunuz, hanımefendi," dedi Rahip d'Aigrigny, sözlerini vurgulayarak,
"teyzenizin belirttiği tüm gerçekler titizlikle doğru mu?"

Herkesin gözü Adrienne'e çevrilmişti, sanki cevabı son derece önemliymiş gibi.

"Evet, M. l'Abbe," dedi; "Bu soruyu gereksiz kılacak kadar açık yaşıyorum."

"Bu gerçekler bu nedenle kabul edildi," dedi Rahip d'Aigrigny, doktora ve barona dönerek.

"Bu gerçekler tamamen kanıtlandı," dedi M. Tripeaud, kibirli bir sesle.

"Bana söyler misin, teyze," diye sordu Adrienne, "bu uzun girişin ne faydası var?"

"Bu uzun giriş, "Hanımefendi," diye devam etti prenses vakarla, "geleceği haklı çıkarmak için geçmişi açığa çıkarıyor."

"Gerçekten, teyze, bu gizemli işlemler Cumaean Sybil'in cevaplarının tarzında biraz. Bunlar, korkutucu bir şeyi örtbas etmek için tasarlanmış olmalı."

"Belki de, mademoiselle--çünkü bazı karakterler için hiçbir şey görev ve itaat kadar korkutucu değildir. Senin karakterin isyana meyilli olanlardan biri--"

"Bunu özgürce kabul ediyorum, teyze--ve görev ve itaat bana saygı duyabileceğim ve sevebileceğim bir şekilde gelene kadar her zaman böyle olacak."

"Emirlerime saygı duyup onları sevseniz de sevmeseniz de, hanımefendi," dedi prenses, sert ve kısa bir sesle, "bugün, bu andan itibaren, benim irademe körü körüne ve mutlak bir şekilde boyun eğmeyi öğreneceksin. Tek kelimeyle,
benim iznim olmadan hiçbir şey yapmayacaksın: bu gerekli, ısrar ediyorum ve bu yüzden öyle olması gerektiğine kararlıyım."

Adrienne bir saniyeliğine teyzesine baktı ve sonra öyle özgür ve gür bir kahkaha attı ki, geniş dairede epey bir süre yankılandı. D'Aigrigny ve Baron Tripeaud öfkeyle irkildi. Prenses yeğenine öfkeyle baktı. Doktor gözlerini göğe kaldırdı ve ellerini yeleğinin üzerinde dindarca bir
iç çekişle birleştirdi.

"Madam," dedi Rahip d'Aigrigny, "bu tür kahkahalar hiç yakışıksız. Teyzenizin sözleri ciddi ve farklı bir karşılamayı hak ediyor."

"Ah, efendim!" dedi Adrienne kendine gelerek, "Gülüyorsam bu benim suçum değil. Teyzemin emirlerine körü körüne itaat etmekten bahsettiğini duyduğumda ciddiyetimi nasıl koruyabilirim? Yukarı uçmaya ve güneş ışığının tadını çıkarmaya alışkın olan kırlangıç, köstebekle karanlıkta yaşamaya mı hazırlandı?"

Bu cevap üzerine, D'Aigrigny bu tür aile meclisinin diğer üyelerine boş bir şaşkınlıkla bakmaya başladı.

"Bir kırlangıç ​​mı? Ne demek istiyor?" diye sordu baronun rahibi, ikincisinin anladığı bir işaret yaparak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tripeaud, sırayla doktora bakarak.
"Bir köstebek hakkında da konuştu. "Bu 'duyulmamış bir şey--anlaşılmaz."

"Ve böylece, hanımefendi," dedi prenses, diğerlerinin şaşkınlığını paylaşıyormuş gibi görünerek, "bana verdiğiniz cevap bu mu?"

"Elbette," diye cevapladı Adrienne, kendisinin kullandığı benzetmeyi anlamamış gibi yapmalarına kendisi de şaşırdı,
çünkü mecazi bir dille konuşmaya alışmıştı.

"Hadi, hadi, hanımefendi," dedi Dr. Baleinier, neşeli bir şekilde gülümseyerek, "hoşgörülü olmalıyız. Sevgili Mdlle. Adrienne'in doğası gereği çok sıra dışı ve heyecanlı bir yapısı var! Gerçekten tanıdığım en çekici deli kadın; Ben ona bunu yüzlerce kez söyledim, eski bir arkadaş olarak, bu da böyle bir özgürlüğe izin veriyor."

"Bağlılığınızın sizi şımarık yaptığını anlayabiliyorum - ama bu daha az doğru değil, doktor," dedi D'Aigrigny, sanki Mdlle'nin tarafını tuttuğu için onu azarlar gibi. de Cardoville, "ciddi sorulara verilen bu tür yanıtların
çok abartılı olduğunu" söyledi.

"Kötü olan, mademoiselle'in bu konferansın ciddi doğasını kavrayamamış gibi görünmesi," dedi prenses sertçe. "Belki de
emirlerimi verdiğimde daha iyi anlayacaktır."

"Bu emirleri dinleyelim, teyze," diye cevapladı Adrienne, masanın diğer tarafında, prensesin karşısında otururken, küçük,
gamzeli çenesini güzel elinin çukuruna yasladı, zarif bir alaycı tavırla, bakması büyüleyiciydi.

"Yarından itibaren," diye devam etti prenses, "şu anda yaşadığın yazlık evi terk edeceksin, kadınlarını serbest bırakacaksın,
ve gelip bu evdeki iki odayı işgal edeceksin, ki bu odaya benim dairemden başka
giriş olmayacak. Asla tek başına dışarı çıkmayacaksın. Kilise ayinlerine
bana eşlik edeceksin. Özgürlüğün,
savurganlığının gerektiği gibi kanıtlanması sonucunda sona eriyor. Tüm
masraflarını, hatta giysilerinin siparişini bile ben üstleneceğim, böylece uygun ve mütevazı bir şekilde
giyebileceksin. Reşit olana kadar (ki bu, bir aile meclisinin müdahalesiyle
belirsiz bir şekilde ertelenecek), kendi emrinde paran olmayacak. Benim
kararım bu."

"Ve kesinlikle kararın ancak alkışlanabilir, hanımefendi," dedi Baron
Tripeaud; "sadece seni en büyük kararlılığı göstermeye teşvik edebiliriz, çünkü
bu tür düzensizliklerin bir sonu olmalı."

"Böyle bir skandala son vermenin zamanı çoktan geldi," diye ekledi rahip.

"Eksantriklik ve mizacın yüceliği birçok şeyi mazur gösterebilir," diye ekledi tatlı dilli doktoru gözlemlemeye cesaret etti.

"Hiç şüphesiz," diye kuru bir şekilde cevapladı prenses, rolünü mükemmel bir şekilde oynayan Baleinier'e; "ama sonra, doktor, bu tür karakterlerde gerekli önlemler alınmalı."

Madam de Saint-Dizier kendini kararlı ve kesin bir şekilde ifade etmişti; tehditlerini uygulamaya koyma olasılığına ikna olmuş gibiydi. M. Tripeaud ve D'Aigrigny az önce prensesin sözlerine tam onay vermişlerdi. Adrienne çok ciddi bir şeyin düşünüldüğünü fark etmeye başladı ve neşesi bir anda yerini acı bir ironi ve kırgın bir bağımsızlık havasına bıraktı.

Aniden ayağa kalktı ve biraz kızardı; pembe burun delikleri genişledi, gözleri ateş saçtı ve başını kaldırırken, doğal bir gurur hareketiyle
ince, dalgalı altın saçlarını nazikçe salladı.
Bir anlık sessizlikten sonra, teyzesine keskin bir tonda şöyle dedi: "Geçmişten bahsettiniz, hanımefendi; ben de birkaç kelime söyleyeceğim, çünkü beni buna zorluyorsunuz, ama buna pişman olabilirim. Evinizi terk ettim, çünkü bu karanlık ikiyüzlülük ve kara ihanet atmosferinde daha fazla yaşamam imkansızdı."

"Hanımefendi," dedi D'Aigrigny, "bu tür sözler mantıksız olduğu kadar şiddetlidir."

"Sözümü kestiğinize göre, beyefendi," dedi Adrienne aceleyle, gözlerini rahibe dikerken, "teyzemin evinde hangi örneklerle karşılaştığımı söyleyin?"

"Harika, örnekler, hanımefendi."

"Harika, efendim? Bunun sebebi, her gün onun dönüşümünün sizin dönüşümünüzle aynı hızda ilerlediğini görmem miydi?"

"Madam, kendinizi unutuyorsunuz!" diye bağırdı prenses, öfkeden
solgunlaşarak.

"Madam, ben unutmuyorum--hatırlıyorum, tıpkı diğer insanlar gibi; hepsi bu.
Sığınma talebinde bulunabileceğim bir akrabam yoktu. Yalnız yaşamak istiyordum.
Gelirlerimin tadını çıkarmak istiyordum--çünkü onları kendim harcamayı tercih ettim,
M. Tripeaud tarafından israf edilmesini görmektense."

"Madam," diye bağırdı baron, "nasıl varsaydığınızı hayal bile edemiyorum--"

"Efendim!" dedi Adrienne, onu ezici bir efendilik hareketiyle susturarak, "Sizden bahsediyorum, size değil. Gelirimi kendi zevkime göre harcamak istedim," diye devam etti, "Seçtiğim inziva yerini güzelleştirdim. Çirkin, kötü eğitimli hizmetçiler yerine, fakir olsalar da güzel ve iyi yetiştirilmiş kızları seçtim. Eğitimleri, onların herhangi bir aşağılayıcı köleliğe tabi tutulmalarını yasakladı, ancak
ben onların durumunu kolay ve hoş hale getirmeye çalıştım. Bana hizmet etmiyorlar, ancak bana hizmet ediyorlar - onlara ödeme yapıyorum, ancak onlara borçluyum - sizin yüceliğinizin anlamayacağı güzel
ayrımlar, biliyorum. Onları kötü veya zarif olmayan
giysilerle görmek yerine, onlara büyüleyici
yüzlerine uyan giysiler verdim, çünkü genç ve adil olan her şeyi seviyorum. Kendimi bir şekilde veya başka şekilde giydirip giydirmediğim yalnızca aynamla ilgilidir. Tek başıma dışarı çıkıyorum, çünkü hayallerimi takip etmeyi seviyorum. Ayine gitmiyorum - ancak hala bir annem olsaydı, ona ibadetlerimi anlatırdım ve o da beni yine de şefkatle öperdi. Doğrudur,
Gençlik ve güzellik için pagan bir sunak kurdum, çünkü Tanrı'ya
güzel ve iyi, asil ve görkemli yarattığı her şeyde tapıyorum--çünkü sabah ve akşam kalbim şu ateşli ve samimi duayı tekrarlıyor: 'Teşekkürler, Yaratıcım! Teşekkürler!'--Majesteleri, M. Baleinier'in beni sık sık yalnızlığımda, garip bir heyecanın avı olarak bulduğunu söylüyor: evet, doğru; çünkü
işte o zaman, düşüncede, şimdiki zamanı bana iğrenç ve acı verici kılan her şeyden kaçarak, gelecekte sığınak buluyorum - işte o zaman
büyülü ufuklar önümde çok uzağa açılıyor - işte o zaman bana öyle muhteşem
görüntüler görünüyor ki, kendimi yüce ve
cennetsel bir coşkuyla
kendimi hissettiriyor, sanki artık dünyaya ait değilmişim gibi!"

Adrienne bu son sözleri coşkuyla söylerken, yüzü
değişmiş gibi göründü, öylesine görkemli olmuştu ki. O anda,
onu çevreleyen her şeyi gözden kaybetmişti.

"İşte o zaman," diye devam etti, ruhu giderek daha da yükseğe uçarak, "saf bir hava
soluyor, canlandırıcı ve özgür - evet, özgür - her şeyden önce özgür - ve ruha çok
sağlıklı, çok minnettar! - Evet, kız kardeşlerimin bencil, aşağılayıcı, acımasız bir egemenlik, ki bu onlara köleliğin baştan çıkarıcı kötülüklerini, zarif sahtekarlığı, büyüleyici
hainliği, okşayan yalanı, küçümseyici
teslimiyeti, nefret dolu itaati getirir--onları görüyorum, asil kız kardeşlerim!
değerli ve samimidirler çünkü özgürdürler, sadık ve adanmıştırlar çünkü
seçme özgürlüğüne sahiptirler--ne buyurgandırlar ne de alçak, çünkü
yönetecekleri veya pohpohlayacakları bir efendileri yoktur--değerli ve saygıdeğerdirler çünkü
sadakatsiz bir elden sadakatle uzattıkları ellerini geri çekebilirler. Ah,
kız kardeşlerim! kız kardeşlerim! Hissediyorum. Bunlar sadece teselli edici vizyonlar değil, kutsal umutlardır."

Kendine rağmen, duygularının heyecanıyla sürüklenen Adrienne, dünyaya dönmek için bir an durakladı; bu sahnedeki diğer aktörlerin birbirlerine keyifle baktıklarını fark etmedi.

"Söyledikleri mükemmel," diye mırıldandı doktor, yanında oturduğu prensesin kulağına; "eğer bizimle işbirliği yapsaydı, farklı
konuşmazdı."

"Sadece aşırı sertlikle," diye ekledi D'Aigrigny, "onu
istenen noktaya
getirebiliriz."

Ancak Adrienne'in sıkıntılı duygusu, az önce dile getirdiği cömert duyguların temasıyla dağılmış gibiydi. Gülümseyerek
Baleinier'e hitaben şöyle dedi: "İtiraf etmeliyim ki, doktor,
akıntıya teslim olmaktan daha saçma bir şey yoktur bazı
düşünceler, onları anlayamayacak kişilerin huzurunda.
Bu sana, bazen beni azarladığın
zihnin o yüceltilmesiyle oyun oynaman için güzel bir fırsat verecektir. Kendimi böylesine ciddi bir anda
taşınmalara kaptırmak!--çünkü, gerçekten, söz konusu konu
ciddi görünüyor. Ama görüyorsun ki, iyi M. Baleinier, aklıma bir fikir
geldiğinde, onu takip etmekten kendimi alamıyorum, tıpkı küçük bir kızken
kelebeklerin peşinden koşmaktan kendimi alıkoyamadığım gibi."

"Ve Tanrı bilir, beyninizden geçen bu parlak, her renkten kelebekler," dedi M. Baleinier, babacan bir hoşgörüyle gülümseyerek,
"sizi nereye götüreceklerini. Ah, çılgın,
ne zaman bu kadar çekici olduğu kadar makul olacak?"

"Tam şu anda, iyi doktorum," diye cevapladı Adrienne. "Hayallerimi gerçeklerle değiştirip, duyacağınız gibi sade ve olumlu bir dille konuşacağım."

Bunun üzerine teyzesine dönerek devam etti: "Bana kararınızı ilettiniz, hanımefendi; şimdi ben de size benimkini söyleyeceğim. Bir hafta içinde,
oturduğum köşkü terk edip, zevkime göre düzenlediğim,
kendi tarzımda yaşayacağım bir eve yerleşeceğim. Ne babam ne de annem var ve yaptıklarımın hesabını kendimden başka kimseye vermek zorunda değilim."

"Söz veriyorum, mademoiselle," dedi prenses omuzlarını silkerek,
"saçma sapan konuşuyorsunuz. Toplumun devredilemez ahlaki hakları olduğunu ve bunları uygulamak zorunda olduğumuzu unutuyorsunuz. Ve biz onları ihmal etmeyeceğiz, buna güvenin."

"Öyleyse hanımefendi, siz, M. d'Aigrigny ve M. Tripeaud, toplumun ahlakını temsil ediyorsunuz! Bana bu çok iyi görünüyor. Bunun sebebi M.
Tripeaud'un benim servetimi kendi serveti olarak görmesi mi (bunu kabul etmeliyim)? Bunun nedeni--"

"Şimdi, gerçekten, hanımefendi," diye başladı Tripeaud.

"Zamanı gelince, hanımefendi," dedi Adrienne teyzesine, baronu fark etmeden, "fırsat elverdiğince, sizden şimdiye kadar benden gizlenmiş olduğunu düşündüğüm bazı çıkarlarla ilgili açıklamalar istemek zorunda kalacağım."

Adrienne'in bu sözleri D'Aigrigny ve prensesi ürküttü ve sonra
hızla huzursuzluk ve endişe dolu bakışlar attılar. Adrienne bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak şöyle devam etti: "Taleplerinizle işim bitti, hanımefendi, işte nihai kararım. İstediğim yerde ve istediğim şekilde yaşayacağım. Bence, eğer bir erkek olsaydım, hiç kimse, benim yaşımda, şimdiye kadar yaşadığım gibi dürüstçe, özgürce ve cömertçe, herkesin gözü önünde yaşadığım için, sizin düşündüğünüz sert ve aşağılayıcı vesayeti bana dayatmazdı."

"Bu fikir saçma! Delilik!" diye haykırdı prenses. "Böyle tek başına yaşamayı istemek, ahlaksızlığı ve edepsizliği en uç sınırlarına kadar taşımak demektir."

"Öyleyse, hanımefendi," dedi Adrienne, "benim gibi tek başına ve özgürce yaşayan bu kadar çok yoksul kız, yetim hakkında ne düşünüyorsunuz? Benim gibi, ruhu yükseltmek ve kalbi arındırmak için hesaplanmış, rafine bir eğitim almadılar. Benim gibi, onları sefaletin kötü ayartmalarından koruyacak
zenginliğe sahip değiller; ve yine de
sıkıntılarında dürüst ve gururlu bir şekilde yaşıyorlar."

"Bu tür paçavralar için ahlaksızlık ve erdem diye bir şey yoktur!" diye bağırdı Baron
Tripeaud, öfke ve iğrenç bir küçümseme ifadesiyle.

"Hanımefendi, sizin önünüzde böyle konuşmaya cesaret eden bir uşağı geri çevirirsiniz," dedi Adrienne teyzesine, iğrenmesini gizleyemeden,
"ve yine de beni bu tür konuşmaları dinlemeye zorluyorsunuz!"

Marquis d'Aigrigny, M. Tripeaud'a masanın altından dizini dokundurdu,
ona kendisini prensesin salonlarında Borsa lobilerinde olduğu gibi ifade etmemesi gerektiğini hatırlatmak için.
Baronun kabalığını telafi etmek için rahip şöyle devam etti: "Sizin adlandırdığınız sınıftaki insanlarla
sizin rütbenizdeki genç bir hanımefendi arasında hiçbir karşılaştırma yoktur,
mademoiselle."

"Bir Katolik rahip için, M. l'Abbe, bu ayrım çok
Hristiyan," diye cevapladı Adrienne.

"Sözlerimin anlamını biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı rahip kuru bir şekilde;
"tüm akla aykırı olarak sürdürmek istediğiniz bağımsız yaşamın yanı sıra, sizin için çok ciddi sonuçlara yol açabilir. Aileniz bir
gün sizi evlendirmek isteyebilir--"

"Ailemi bu zahmetten kurtaracağım, efendim, eğer evlenirsem,
kendim için seçeceğim, ki bu da bana yeterince makul görünüyor. Ama, gerçekte, bencilliğin ve
vahşetin sonsuza dek boynumuza perçinlediği o ağır zincirden pek hoşlanmıyorum."

"Böyle bir kurumdan bu kadar hafife almak yakışıksız, hanımefendi," dedi prenses, ". "

"Özellikle sizin önünüzde, hanımefendi, majestelerini şok ettiğim için özür dilerim! Bağımsız yaşam planlayıcımın tüm talipleri korkutacağından korkuyorsunuz; ancak bu, bağımsızlığımda ısrar etmem için bir başka neden, çünkü taliplerden nefret ediyorum. Sadece benim hakkımda en kötü
fikirlere sahip olmalarını umuyorum ve bu amaca ulaşmanın, kendileri gibi yaşıyormuş gibi görünmekten daha iyi bir yolu yoktur. Herhangi bir evlilik avının
rahatsızlığından beni korumak için
kaprislerime, çılgınlıklarıma, tatlı hatalarıma güveniyorum."

"Bu konuda oldukça tatmin olacaksınız," diye devam etti Madam de Saint Dizier, "eğer ne yazık ki rapor itibar kazanırsa, tüm görev ve nezaketin unutuluşunu o kadar yükseğe taşıdınız ki, sabah sekizde eve döndünüz. Bana öyle söylendi
ama kendimi böyle bir korkunçluğa inandıramıyorum."

"Yanılıyorsun, hanımefendi, çünkü bu tamamen doğru."

"Öyleyse itiraf ediyorsun?" diye haykırdı prenses.

"Yaptığım her şeyi itiraf ediyorum, hanımefendi. Bu sabah saat sekizde eve geldim."

"Beyler, duyuyor musunuz?" diye bağırdı prenses.

"Oh!" dedi M. d'Aigrigny, bas bir sesle.

"Ah!" dedi baron, tiz bir tonda.

"Oh!" diye mırıldandı doktor, derin bir iç çekişle.

Bu acıklı haykırışları duyunca, Adrienne konuşmaya hazırlandı,
belki de kendini haklı çıkarmak için; ama dudağı hemen bir küçümsemeyle kıvrıldı, bu da herhangi bir açıklamaya tenezzül etmediğini gösteriyordu.

"Öyleyse doğru," dedi prenses. "Ah, zavallı kız,
beni hiçbir şeye şaşırmamaya alıştırdın; ama yine de böyle bir davranışın olasılığından şüphe ediyordum. Gerçeği kabul ettirmek için
küstah ve küstah
cevabınız gerekiyordu."

"Hanımefendi, yalan söylemek her zaman gerçeği söylemekten daha küstahça görünmüştür."

"Peki siz neredeydiniz, hanımefendi? Ve ne için?"

"Hanımefendi," dedi Adrienne teyzesinin sözünü keserek, "Ben asla yalan söylemem - ama
istediğimden fazlasını da söylemem; ve sonra,
kendimi iğrenç bir suçlamadan savunmak korkaklık olurdu.
Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim: Bu konudaki ısrarlarınız tamamen boşuna olacak. Özetlemek gerekirse:
Bana sert ve aşağılayıcı bir kısıtlama getirmek istiyorsunuz;
İçinde yaşadığım
evden ayrılmak, kendi keyfime göre istediğim yerde yaşamak istiyorum.
İkimizden hangisinin teslim olacağı ise henüz belli değil. Şimdi başka bir konu:
bu malikane bana ait! Ayrılmak üzereyken, burada yaşamaya devam edip etmemeniz umrumda değil; ancak zemin kat
ı boş. Kabul odalarının yanı sıra, iki adet tam takım daire
içeriyor; bunları bir süreliğine kiraya verdim."

"Gerçekten de!" dedi prenses, D'Aigrigny'ye yoğun bir şaşkınlıkla bakarak.
"Ve," diye ekledi ironik bir şekilde, "bunları kime verdiniz?"

"Ailemin üç üyesine."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Mme. de Saint-Dizier, giderek daha fazla şaşırarak.

"Bu, hanımefendi, annemin tarafından akrabam olan genç bir Hint prensine cömert bir misafirperverlik sunmak istediğim anlamına geliyor. İki veya üç gün içinde gelecek ve odaların onu karşılamaya hazır olmasını istiyorum."

"Duydunuz mu beyler?" dedi D'Aigrigny doktora ve Tripeaud'a, derin bir sersemlik
yaparak.

"Hayal edilebilecek her şeyi aşıyor!" diye haykırdı baron.

"Ah!" diye gözlemledi doktor, şefkatle, "dürtü kendi içinde cömert - ama çılgın küçük kafa ortaya çıkıyor?"

"Harika!" dedi prensler. "Sizi hanımefendi, en abartılı tasarımları duyurmaktan alıkoyamam ama bu kadar güzel bir yolda
durmayacağınız varsayılabilir. Hepsi bu mu?"

"Tam olarak değil, majesteleri. Bu sabah, annemin tarafındaki iki kadın akrabamın, on beş yaşındaki yoksul çocukların, Mareşal Simon'un yetim kızlarının dün uzun bir yolculuktan geldiğini ve şu anda onları Sibirya'nın derinliklerinden Fransa'ya getiren cesur askerin karısıyla birlikte olduklarını öğrendim."

Adrienne'in bu sözleri üzerine, D'Aigrigny ve prenses, Mdlle'nin bunu beklemelerine
neden olan şey, aniden irkilme ve birbirlerine korkuyla bakmadan edemediler. de Cardoville, Mareşal Simon'un kızlarının geleceğinden haberdar edildi. Bu keşif onlar için bir
gök gürültüsü gibiydi.

"Beni bu kadar iyi bilgilendirdiğinizi gördüğünüzde şüphesiz şaşırmışsınızdır," dedi
Adrienne; "Neyse ki, bunu yapmadan önce, sizi daha da şaşırtmayı umuyorum. Ama Mareşal Simon'un bu kızlarına geri dönecek olursak: Majesteleri, onları geçici bir sığınma hakkı sağlayan iyi insanların sorumluluğunda bırakmamın imkansız olduğunu anlayacaktır. Bu aile dürüst ve çalışkan olsa da, burası onlar için uygun bir yer değil. Gidip onları buraya getireceğim ve askerin karısıyla birlikte, onlara çok iyi bakacak olan zemin kattaki dairelere yerleştireceğim."

Bu sözler üzerine, D'Aigrigny ve baron birbirlerine baktılar ve baron haykırdı: "Kesinlikle, aklını kaçırmış."

Tripeaud'a tek kelime etmeden Adrienne devam etti: "Mareşal Simon kısa süre sonra Paris'e varmamak gibi bir şey yapamaz. Majesteleri, kızlarını ona takdim edip, onlara hak ettikleri gibi davranıldığını kanıtlamanın ne kadar hoş olacağını anlıyor. Yarın sabah şapkacılar ve mantocular çağıracağım, böylece hiçbir şeye ihtiyaçları olmayacak. Şaşkın babalarının geri döndüğünde onları her bakımdan güzel bulmasını istiyorum. Bana melekler kadar güzel oldukları söylendi, ama onları küçük Aşk Tanrısı yapmaya çalışacağım."

"Sonunda, hanımefendi, bitirmiş olmalısınız?" dedi prenses, alaycı ve derinden sinirli bir tonda, D'Aigrigny ise sakin ve soğuk görünse de, zihinsel acısını gizleyemiyordu.

"Tekrar deneyin!" diye devam etti prenses, Adrienne'e hitap ederek. "Bu ilginç aile grubuna eklemek istediğiniz başka akrabalar yok mu?
Gerçekten bir kraliçe bundan daha ihtişamlı davranamazdı."

"Haklısınız! Aileme kraliyet resepsiyonu vermek istiyorum - bir kralın oğluna ve Dük de Ligny'nin kızlarına layık olduğu gibi. Hayatın diğer lükslerini misafirperver kalbin lüksüyle birleştirmek iyi olur."

"Bu özdeyiş kesinlikle cömerttir," dedi prenses, giderek daha fazla
tedirginleşerek; "El Dorado madenlerine sahip olmamanız üzücü, bunu uygulanabilir hale getirmek için."

"Majesteleriyle zengin olduğu söylenen bir maden hakkında da konuşmak istiyordum. Daha iyi bir fırsat bulabilir miyim?
Servetim zaten önemli olsa da, ailemizin başına her an gelebileceklerle kıyaslanamaz. Bu nedenle, kraliyet savurganlıklarım olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyleri belki de mazur görürsünüz."

D'Aigrigny'nin ikilemi bir anlığına daha da dikenli hale geldi. Madalyalar meselesi o kadar önemliydi ki, Dr. Baleinier'den bile gizlemişti, oysa büyük çıkarları için hizmetlerini çağırmıştı. Tripeaud da bundan haberdar edilmemişti, çünkü prenses, Adrienne'in babasının bu keşfin izini sürebileceğine inandığı
kağıtlarının her bir izini yok ettiğine inanıyordu. Bu nedenle rahip, Mdlle. de Cardoville'in bu sırdan haberdar olmasından çok endişe etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu ifşa etmesinden de korkuyordu.

Prenses, D'Aigrigny'nin endişelerini paylaşarak yeğeninin sözünü keserek şöyle dedi: "Madam, gizli tutulması gereken bazı ailevi meseleler var ve tam olarak neye değindiğinizi anlamadan, konuyu değiştirmenizi rica ediyorum."

"Ne, hanımefendi! Burada bir aile partisi değil miyiz? Burada söylenen biraz kaba şeyler bunu yeterince açıklamıyor mu?"

"Önemli değil, hanımefendi! İlgi çekici konular söz konusu olduğunda, ki bunlar az çok tartışmalıdır, herkesin önüne konulan belgeler olmadan bunlardan bahsetmek tamamen yararsızdır."

"Ve bu saatte ne hakkında konuşuyorduk, hanımefendi, ilgi çekici konulardan değilse? Şaşkınlığınızı ve utancınızı gerçekten anlamıyorum."

"Ne şaşırdım ne de utandım, hanımefendi; ama son iki saattir beni o kadar çok yeni ve abartılı şey dinlemeye zorladınız ki, biraz şaşırmak çok kabul edilebilir. "

"Majestelerinin affını dilerim, ama çok utanıyorsunuz," dedi
Adrienne, teyzesine dik dik bakarak, "ve ayrıca M. d'Aigrigny'e de--ki bu
ortadan kaldırmak için zaman bulamadığım bazı şüpheleri doğruluyor. Doğru mu tahmin ettim?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Göreceğiz--"

"Madam, sessiz olmanızı emrediyorum," diye bağırdı prenses, artık kendisinin efendisi değildi.

"Ah, madam!" dedi Adrienne, "genel olarak duygularına bu kadar hakim olan biri için, garip bir şekilde kendinizi tehlikeye atıyorsunuz."

Bazılarının iddia ettiği gibi, Tanrısal takdir, bu kritik anda prensesin ve Abbe d'Aigrigny'nin yardımına yetişti. Bir uşak odaya girdi;
yüzü öylesine korku ve tedirginlik doluydu ki, prenses onu
gördüğü anda haykırdı: "Neden, Dubois! Sorun nedir?"

"Emrinize aykırı olarak sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, majesteleri, ancak bir polis müfettişi sizinle
anında konuşmak istiyor. O merdivenlerin altında ve avlu polisler ve askerlerle dolu."

Bu yeni olayın ona yaşattığı derin şaşkınlığa rağmen, prenses, bu fırsatı değerlendirerek, Adrienne'in tehdit edici ifşaları konusunda D'Aigrigny ile acil önlemler almaya karar vererek ayağa kalktı ve rahibe şöyle dedi: "Bana eşlik edecek kadar nazik olur musunuz, M. d'Aigrigny, çünkü bu polis komiserinin varlığının ne anlama geldiğini bilmiyorum."

D'Aigrigny konuşmacıyı bir sonraki odaya kadar takip etti.

BÖLÜM XLI.

HİLE.

Prenses de Saint-Dizier, D'Aigrigny eşliğinde ve ardından hizmetçiler, Adrienne, Tripeaud ve doktorun kaldığı bir sonraki odada durdu.

"Komiser nerede?" diye sordu hizmetçinin prensesi, az önce o yargıcın gelişini.

"Mavi salonda, hanımefendi."

"Selamlarımı sunarım ve birkaç dakika beklemesini rica ederim."

Adam eğildi ve çekildi. Adam gider gitmez, Bayan de Saint Dizier
hızla M. d'Aigrigny'ye yaklaştı, yüzü genellikle sert ve kibirliyken şimdi solgun ve heyecanlıydı.

"Görüyorsunuz ya," diye bağırdı prenses telaşlı bir sesle, "Adrienne her şeyi biliyor.
Ne yapacağız?--ne?"

"Söyleyemem," dedi rahip, sabit ve dalgın bir bakışla. "Bu ifşaat bizim için korkunç bir darbe."

"O zaman her şey kaybedildi mi?"

"Tek bir güvenlik yolu var," dedi M. d'Aigrigny;--"doktor."

"Ama nasıl?" diye bağırdı prenses. "Yani, aniden mi? Tam bugün mü?"

"İki saat sonra çok geç olacak; o zaman, bu cehennem kızı Mareşal Simon'un kızlarını
görmüş olacak."

"Ama--Frederick!--bu imkansız! M. Baleinier asla izin vermeyecek. Bugünkü muayeneden sonra planladığımız gibi önceden hazırlıklı olmalıydım."

"Önemli değil," diye cevapladı rahip hemen; "doktor her türlü tehlikeyi göze almalıdır."

"Ama hangi bahaneyle?"

"Bir tane bulmaya çalışacağım."

"Bir bahane bulursan, Frederick ve hemen harekete geçebiliriz--orada hiçbir şey hazır olmaz."

"Memnun ol: onlar her zaman orada hazırdır, alışılmış öngörüyle."

"Doktora anında nasıl talimat verebilirim?" diye devam etti prenses.

"Onu çağırmak yeğeninizin şüphelerini uyandırır," dedi M.
d'Aigrigny düşünceli bir şekilde; "ve her şeyden önce bundan kaçınmalıyız."

"Elbette," diye cevapladı prenses; "doktora olan güveni en büyük kaynaklarımızdan biri."

"Bir yol var," dedi rahip hemen; "Baleinier'e aceleyle birkaç kelime yazacağım: halkınızdan biri notu ona götürebilir, sanki dışarıdan - tehlikeli derecede hasta bir hastadan - gelmiş gibi."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı prenses. "Haklısın. Burada - bu
masanın üzerinde - yazmak için gereken her şey var. Çabuk! Çabuk - Ama doktor başarılı olacak mı?"

"Gerçekten, bunu ummaya bile cesaret edemiyorum," dedi marki, bastırılmış bir öfkeyle masaya
oturarak. "Bu inceleme sayesinde, umutlarımızın ötesine geçerek, perdenin arkasına gizlenmiş adamımızın sadakatle kısaltılmış olarak kaydettiği - yarın ve ertesi gün zorunlu olarak gerçekleşecek olan şiddet sahneleri sayesinde - doktor, her türlü akıllıca önlemle kendini
çevreleyerek, en eksiksiz
kesinlikle hareket edebilirdi. Ama bugün, o anda ondan bunu istemek! - Herminia - bunu düşünmek aptallık!" - Marki elinde tuttuğu
kalemi yere attı; sonra, acı ve derin bir
sinirlilikle ekledi: "Tam başarı anında - tüm umutlarımızın
yok edildiğini görmek! - Ah, tüm bunların sonuçları hesaplanamaz. Yeğeniniz
en büyük felaketin - ah! bize en büyük zararın - sebebi olacak." D'Aigrigny'nin bu son sözleri söylerken hissettiği derin öfke ve amansız nefret ifadesini tarif etmek imkansız.

"Frederick," diye bağırdı prenses endişeyle, ellerini rahibin ellerine sıkıca
sımsıkı kenetleyerek, "Sana yalvarıyorum, umutsuzluğa kapılma!--Doktor
kaynaklar açısından bereketli ve bize çok bağlı. En azından,
bir deneme yapalım."

"Eh--en azından bir şans," dedi rahip, kalemi tekrar eline alarak.

"En kötüsü olursa," dedi prenses, "ve Adrienne bu akşam General Simon'ın kızlarını almaya giderse, belki de onları
bir daha bulamayabilir.

"Bunu umut edemeyiz. Rodin'in emirlerinin bu kadar çabuk yerine getirilmesi imkansız. Bize bundan haber verilmesi gerekirdi."

"Doğru. O zaman doktora yaz; mektubunu götürmesi için sana Dubois'i göndereceğim. Cesaret, Frederick! o
yönetilemez kız için daha da fazla olacağız." Madam de Saint-Dizier yoğun bir öfkeyle ekledi:
"Ah, Adrienne! Adrienne! Küstah alaylarının ve
bize verdiğin kaygının bedelini ağır ödeyeceksin."

Çıkarken prenses M. d'Aigrigny'ye doğru döndü ve ona şöyle dedi: "Beni burada bekle. Polisin bu ziyaretinin anlamını sana söyleyeceğim ve birlikte içeri gireceğiz."

Prenses ortadan kayboldu. D'Aigrigny titreyen bir el ile birkaç kelime
söyledi.

BÖLÜM XLII.

TUZAK.

Madame de Saint-Dizier ve markinin ayrılmasından sonra, Adrienne
M. Baleinier ve Baron
Tripeaud ile teyzesinin dairesinde kalmıştı.

Komiserin gelişini duyan Mdlle. de Cardoville
oldukça fazla
tedirginlik hissetmişti; çünkü Agricola'nın
yakaladığı gibi, bu yargıcın demirciyi bulmak için oteli ve ek binayı aramaya geldiğine şüphe yoktu; demircinin orada saklandığına inanıyordu.

Agricola'nın saklandığı yeri çok güvenli bir yer olarak görse de,
Adrienne onun adına pek de sakin değildi; bu yüzden Herhangi bir
talihsiz kaza durumunda, mülteciyi, daha önce de söylediğimiz gibi, günün en etkili bakanlarından birinin yakın arkadaşı olan doktora tavsiye etmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Bu yüzden, baronla alçak sesle konuşan
doktora yaklaşarak, ona en yumuşak ve en
ikna edici şekilde şöyle dedi: "Sevgili M. Baleinier, sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum." Pencerelerden birinin
derin girintisini işaret etti.

"Emrinize amadeyim, hanımefendi," diye cevapladı doktor, Adrienne'i girintiye kadar takip etmek için ayağa kalkarken.

Rahibin varlığıyla artık desteklenmeyen, ateş ederken genç hanımdan korkan M. Tripeaud, bu dikkat dağıtmadan dolayı üzgün değildi.
Görünüşe uymak için, kutsal resimlerden birinin önüne geçti ve
sanki hayranlığının sınırı yokmuş gibi tekrar onu düşünmeye başladı.

Mdlle. de Cardoville, barondan yeterince uzaktayken, onun duymayacağı şekilde, tüm gülümsemeleri ve iyilikseverliğiyle açıklamasını bekleyen doktora şöyle dedi: "Sevgili doktorum, siz benim
dostumsunuz, tıpkı babamın olduğu gibi. Az önce, konumunuzun zorluğuna rağmen, kendinizi benim tek taraftarım olarak gösterme cesaretini gösterdiniz."

"Kesinlikle hayır, hanımefendi; gidip böyle şeyler söylemeyin!" diye bağırdı doktor,
hoş bir öfkeyle. "Veba değil! Beni
çok zor bir duruma sokacaksın; bu yüzden lütfen bu konuda sessiz ol. Vade retro
Satanas!--anlamı: Arkamdan çekil, sen sevimli küçük şeytansın!"

"Korkma," diye cevapladı Adrienne gülümseyerek; "Seni
uzlaştırmayacağım. Sadece sana hatırlatmama izin ver, bana sık sık hizmet teklifinde bulundun ve bana bağlılığından bahsettin."

"Beni sına - ve sözümü tutup tutmadığımı gör."

"Peki, o zaman! Bana hemen bir kanıt ver," dedi Adrienne hemen.

"Harika! Sözlerime inanılmasından böyle hoşlanıyorum. Senin için
ne yapabilirim?"

"Hala arkadaşın papazla çok yakın mısın?"

"Evet; sadece ses kaybı için tedavi ediyorum, ki bu her zaman olur,
evde ona sorular sordukları gün. Daha çok hoşuna gidiyor."

"Ondan benim için çok önemli bir şey elde etmeni istiyorum."

"Senin için mi? Lütfen, nedir?"

Tam o sırada, uşak odaya girdi, M.
Baleinier'e bir mektup getirdi ve ona şöyle dedi: "Bir uşak az önce sizin için bu mektubu getirdi, beyefendi; çok acil."

Hekim mektubu aldı ve hizmetçi dışarı çıktı.

"Bu, erdemin sakıncalarından biri," dedi Adrienne gülümseyerek;
"Size bir an bile rahat vermiyorlar, zavallı doktorum."

"Bundan bahsetmeyin, hanımefendi," dedi hekim, D'Aigrigny'nin yazısını tanıdığında şaşkınlığını gizleyemedi; "bu
hastalar bizim demirden yapıldığımızı ve çok ihtiyaç duydukları
sağlığı tekeline aldığımızı düşünüyorlar. Gerçekten hiç merhametleri yok. İzninizle,
hanımefendi," diye ekledi M. Baleinier, mektubu açmadan önce Adrienne'e bakarak.

Mdlle. de Cardoville zarif bir baş sallamasıyla cevap verdi. Marquis d'Aigrigny'nin
mektubu uzun değildi; doktor tek bakışta okudu ve
alışılmış ihtiyatına rağmen omuzlarını silkti ve
aceleyle şöyle dedi: "Bugün! Neden, bu imkansız. O deli."

"Şüphesiz tüm umutlarını sana bağlamış zavallı bir hastadan bahsediyorsun--bu anda seni bekliyor ve çağırıyor. Gel, sevgili M.
Baleinier, duasını reddetme. İlham ettiğimiz
güveni haklı çıkarmak çok tatlı."

Adrienne'in en amansız düşmanı tarafından hemen önce yazılan bu mektubun konusu ile onun dokunaklı bir sesle söylediği bu şefkat dolu sözler arasında o kadar çok benzerlik ve çelişki vardı ki, Dr. Baleinier bile bundan etkilenmeden edemedi. Mdlle. de Cardoville'e neredeyse utanmış bir tavırla baktı ve şöyle cevap verdi: "Gerçekten de hastalarımdan birinden bahsediyorum, bana çok güveniyor - fazlasıyla fazla - çünkü benden imkansızı yapmamı istiyor. Ama neden tanımadığınız birine bu kadar ilgi duyuyorsunuz?"

"Eğer talihsizse, ilgimi çekecek kadar şey biliyorum. Bakanla ilgili yardımınızı istediğim kişi benim için oldukça az tanınıyordu;
ve şimdi ona karşı en derin ilgiyi duyuyorum. Size söylemeliyim ki, o, Mareşal Simon'un kızlarını Sibirya'nın kalbinden getiren değerli askerin oğlu."

"Ne! O--"

"Dürüst bir işçi, ailesinin geçimi; ama size her şeyi anlatmalıyım--olay şöyle gerçekleşti."

Adrienne'in doktora yapacağı gizli iletişim, Madam Saint-Dizier tarafından yarıda kesildi. M. d'Aigrigny'nin ardından kapıyı aniden açtı. Yüzünde, aşırı bir öfkenin
görünüşünün altında gizlenemeyen cehennemsi bir sevinç ifadesi görülüyordu.

M. d'Aigrigny daireye girerken, M. Baleinier'e hızla sorgulayıcı ve endişeli bir bakış
attı. Doktor başını sallayarak cevap verdi. Rahip sessiz bir öfkeyle dudaklarını ısırdı; son umutlarını doktora bağlamıştı ve
projeleri, prensesin Adrienne için sakladığı yeni darbeye rağmen, artık sonsuza dek yok olmuş gibiydi. "Beyler," dedi Madam de Saint-Dizier, keskin, telaşlı bir sesle, çünkü
neredeyse kötü bir zevkten boğuluyordu, "beyler, lütfen oturun!
Size bu genç hanımla ilgili olarak anlatacağım yeni ve ilginç şeyler var." Yeğenini işaret etti, tarifsiz bir nefret ve küçümsemeyle.

"Zavallı çocuğum, şimdi sorun ne?" dedi M. Baleinier, Adrienne ile birlikte durduğu pencereden ayrılmadan önce yumuşak, yalvaran bir tonda. "Ne olursa olsun, bana güvenin!"--Ve doktor gidip M. d'Aigrigny ile M. Tripeaud'un arasına oturdu.

Teyzesinin küstahça konuşması üzerine, Mdlle. de Cardoville gururla başını
çizmişti. Kanı yüzüne hücum etti ve tehdit edildiği yeni saldırılardan rahatsız olarak, prensesin oturduğu masaya doğru ilerledi ve M. Baleinier'e heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "En kısa sürede beni ziyaret etmenizi bekleyeceğim, sevgili doktorum. Biliyorsunuz ki
özellikle sizinle konuşmak istiyorum."

Adrienne, şapkasını bıraktığı koltuğa doğru bir adım attı. Prenses aniden ayağa kalktı ve haykırdı: "Ne yapıyorsunuz,
hanımefendi?"

"Ben emekli olmak üzereyim. Majesteleri bana isteğinizi iletti ve ben de
size benimkini söyledim. Bu kadarı yeterli."

Şapkasını aldı. Madame de Saint-Dizier, avının kaçmak üzere olduğunu görünce
yeğenine doğru koştu ve tüm nezaket kurallarına aykırı olarak
onu şiddetle kolundan kavradı ve ona,
"Kal!" diye emretti.

"Aman, hanımefendi!" diye haykırdı Adrienne, acı dolu bir küçümseme vurgusuyla,
"bu kadar mı alçaldık?"

"Kaçmak istiyorsunuz - korkuyorsunuz!" diye devam etti Madam de Saint-Dizier,
başından ayağına küçümseyerek bakarak.

Bu "korkuyorsunuz" sözleriyle Adrienne de
Cardoville'i ateşli bir fırına sokabilirdiniz.

Kolunu teyzesinin elinden kurtararak, asalet ve gurur dolu bir hareketle
şapkayı sandalyeye fırlattı ve masaya dönerek
prenses'e buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Bütün bunların bana verdiği iğrenmeden bile daha güçlü bir şey var - korkaklıkla suçlanma korkusu. Hadi,
hanımefendi! Dinliyorum!"

Başını kaldırmış, rengi biraz koyulaşmış, bakışları öfkeden yarı yarıya
gizlenmiş, kolları göğsünün üzerinde kavuşturulmuş, derin bir duyguyla
inip duran ve küçük ayağı halının üzerinde
kasılarak
vuran Adrienne, teyzesine dikkatle baktı. Prenses,
içine
doldurduğu zehri damla damla
akıtmak ve kurbanının mümkün olduğunca uzun süre acı çekmesini sağlamak istiyordu, kaçamayacağından emindi. "Beyler," dedi Madame de Saint-Dizier, zorlanmış bir sesle, "bu oldu: Polis komiserinin benimle konuşmak istediği söylendi: Bu yargıcı karşılamaya gittim;
görev doğası gereği, sıkıntılı bir tavırla kendini mazur gösterdi. Hakkında yakalama emri olan bir adamın bahçe evine girdiği görülmüştü."

Adrienne irkildi, Agricola'nın kastedildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ama
ona verdiği
saklanma yerinin güvenliğini düşündüğünde, sakinliğini yeniden kazandı.

"Yargıç," diye devam etti prenses, "oteli ve ek binayı arayıp bu adamı bulmak için iznimi istedi. Bu onun hakkıydı. Ondan
bahçe evinden başlamasını rica ettim ve ona eşlik ettim.
Mademoiselle'in uygunsuz davranışlarına rağmen, itiraf ediyorum ki, onun bu polis işine herhangi bir şekilde karıştığı
aklıma hiç gelmedi.
Aldatılmışım."

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" diye haykırdı Adrienne.

"Her şeyi öğreneceksiniz, hanımefendi," dedi prenses, muzaffer bir tavırla,
"zamanı gelince. Az önce çok fazla aceleniz vardı, kendinizi
bu kadar gururlu ve alaycı göstermek için. Pekala! Ben de komiserin araştırmasına eşlik ettim; yazlık eve geldik; yargıcın, üç yaratığı aktrisler gibi
giyinmiş görünce yaşadığı sersemliği ve şaşkınlığı hayal etmenizi size bırakıyorum. Benim isteğim üzerine, bu gerçek resmi rapora kaydedildi; çünkü bu tür aşırılıkları ilgili
olan herkese açıklamak iyidir."

"Prenses çok akıllıca davrandı," dedi Tripeaud eğilerek; "yetkililerin bu tür konulardan haberdar edilmesi iyi olur."

Adrienne, işçinin kaderiyle fazla ilgilendiğinden, Tripeaud'a veya prensese cevap vermeyi
düşünmeden sessizce dinledi ve
huzursuzluğunu gizlemeye çalıştı.

"Yargıç," diye devam etti Madame de Saint-Dizier, "bu genç kızları sert bir şekilde inceleyerek başladı; eve kendi bilgilerinden herhangi birinin girip girmediğini öğrenmek için; inanılmaz bir küstahlıkla, kimsenin içeri girdiğini görmediklerini söylediler."

"Gerçek yürekli, dürüst kızlar!" diye düşündü Mademoiselle de Cardoville, neşeyle; "zavallı işçi güvende! Dr. Baleinier'in koruması
gerisini halledecektir."

"Neyse ki," diye devam etti prenses, "kadınlarımdan biri, Bayan Grivois,
bana eşlik etmişti. Bu mükemmel kişi, Mademoiselle'in sabah saat sekizde eve döndüğünü gördüğünü hatırlayarak, yargıca büyük bir sadelikle, aradıkları adamın muhtemelen Mademoiselle'in kazara açık bıraktığı küçük bahçe kapısından girmiş olabileceğini söyledi."

"Madame," dedi Tripeaud, "raporda Mademoiselle'in sabah saat sekizde eve döndüğünü de belirtmek iyi olurdu."

"Bunun gerekliliğini görmüyorum," dedi doktor, kendi payına sadık kalarak: "komiserin yaptığı arama için oldukça yabancı olurdu."

"Ama doktor," dedi Tripeaud.

"Ama baron," diye devam etti M. Baleinier, kararlı bir sesle, "bu benim fikrim."

"Benim fikrim değildi, doktor," dedi prenses; "M. Tripeaud gibi, ben de rapordaki bir girişle gerçeği,
ve yargıcın şaşkın ve sıkıntılı ifadesinden,
toplumda bu kadar yüksek bir konuma yerleştirilmiş genç bir kişinin
skandal davranışını kaydetmenin ne kadar acı verici olduğunu gördüm."

"Elbette, hanımefendi," dedi Adrienne sabrını yitirerek, "sizin
alçakgönüllülüğünüzün bu dürüst polis memurununkine eşit olduğuna inanıyorum;
ama bana öyle geliyor ki, karşılıklı masumiyetiniz biraz
erken alarma geçti. Düşünmüş olabilirsin ve düşünmeliydin, eğer altıda dışarı çıkmış olsaydım, saat sekizde eve gelmemde sıra dışı bir şey yoktu."

"Biraz geç kalmış olsa da, en azından kurnazca bir bahane," dedi prenses, kinle.

"Kendimi mazur görmüyorum, hanımefendi," dedi Adrienne; "ama M. Baleinier benim lehime bir söz söyleyecek kadar nazik davrandığı için, sizin huzurunuzda açıklamamın bana yakışmayacağı bir gerçeğin olası yorumunu yapıyorum."

"Ancak, gerçek," dedi Tripeaud, "açıklama yapılana kadar raporda kalacak."

Abbe d'Aigrigny, alnını eline dayayarak, sanki bu sahneye yabancıymış gibi duruyordu; Mdlle. de Cardoville ile Mareşal Simon'un kızları arasındaki yaklaşan görüşmenin sonuçlarıyla ilgili korkularıyla fazlasıyla meşguldü - çünkü Adrienne'in o akşam dışarı çıkmasını engellemek için
güç kullanma olasılığı yok gibi görünüyordu.

Madam de Saint-Dizier devam etti: "Komiseri bu kadar skandallaştıran gerçek,
size henüz anlatacaklarımla kıyaslanamaz, beyler. Pavyonun her yerini aramıştık ama kimseyi
bulamamıştık ve yatak odasından çıkmak üzereydik, çünkü bu odayı en son almıştık, o sırada Bayan Grivois bize bir panelin altın kalıplarından birinin duvara tam oturmadığını söyledi. Hakim'in dikkatini bu duruma çektik; adamları
incelediler, dokundular, hissettiler -panel açıldı!--ve sonra--tahmin edebilir misiniz
ne keşfettik? Ama hayır! çok iğrenç, çok iğrenç; Cesaret edemem
hatta--"

"O zaman cesaret edebilirim, hanımefendi," dedi Adrienne kararlı bir şekilde, Agricola'nın geri çekilmesinin keşfedildiğini
en büyük üzüntüyle görmesine rağmen; "Majestelerinin dürüstlüğünü bu yeni skandalı anlatmaktan esirgeyeceğim, ancak
söyleyeceklerim hiçbir şekilde bir gerekçelendirme olarak düşünülmüyor."

"Ancak, bir tane gerekiyor," dedi Madame de Saint-Dizier, küçümseyici bir gülümsemeyle; "kendi yatak odanızda sizin tarafınızdan gizlenen bir adam."

"Onun yatak odasında gizlenen bir adam!" diye haykırdı Marquis d'Aigrigny, başını belirgin bir öfkeyle kaldırarak, ki bu öfke sadece acımasız bir sevinci örtüyordu.

"Bir adam! "Mademoiselle'in yatak odasında!" diye ekledi Baron Tripeaud. "Umarım
bu da rapora eklenmiştir."

"Evet, evet, baron," dedi prenses muzaffer bir tavırla.

"Ama bu adam," dedi doktor ikiyüzlü bir tonla, "bir hırsız olmalı? Başka bir varsayım en yüksek derecede
olasılıksız olurdu. Bu kendini açıklıyor."

"Sizin hoşgörünüz sizi aldatıyor, M. Baleinier," diye cevapladı prenses,
kuru bir şekilde.

"Hırsızların türünü biliyorduk," dedi Tripeaud; "genellikle genç, yakışıklı ve çok
zengin adamlardır."

"Yanılıyorsun, efendim," diye devam etti Madame de Saint-Dizier. "Mademoiselle görüşlerini
bu kadar yükseltmez. Görevi ihmal etmenin hem aşağılık hem de suç olabileceğini kanıtlıyor. Az önce alt sınıflara karşı gösterilen sempatiye artık şaşırmıyorum. Daha
duygusal ve etkileyici, çünkü onun gizlediği adam bir
bluz giymişti."

"Bir bluz!" diye bağırdı baron, aşırı bir iğrenme havasıyla; "o zaman o sıradan insanlardan biri mi? Gerçekten insanın tüylerini diken diken ediyor."

"Adam çalışan bir demirciydi - itiraf etti," dedi prenses; "ama
haksızlık etmek istemem - aslında yakışıklı bir adam. Şüphesiz ki, Mademoiselle'in güzele duyduğu o eşsiz hayranlıktı--"

"Yeter, hanımefendi, yeter!" dedi Adrienne aniden, çünkü şimdiye kadar cevap vermekten
hoşnutsuzdu, teyzesini giderek artan ve acı dolu bir öfkeyle dinlemişti; "Tam da kendimi sizin iğrenç imalarınızdan birine karşı savunma noktasındaydım--ama ikinci kez böyle bir zaafiyetle
inmeyeceğim. Tek bir kelime, hanımefendi; bu dürüst ve değerli zanaatkar tutuklandı mı?"

"Elbette, güçlü bir refakatçi eşliğinde tutuklanıp hapse atıldı. Bu yüreğinizi delmiyor mu?" diye alay etti prenses, zafer kazanmış bir tavırla. "Bu ilginç demirciye olan şefkatiniz gerçekten çok büyük olmalı, çünkü bu sizi alaycı güveninizden mahrum bırakıyor."

"Evet, hanımefendi; çünkü
tamamen iğrenç ve gülünç olan bir şeyi hicvetmekten daha iyi bir işim var," diye cevapladı Adrienne, gözleri Agricola'nın ailesine yapılan acımasız
zarar düşüncesiyle yaşlarla donuklaştı. Sonra şapkasını takıp ipleri bağladı ve doktora şöyle dedi: "M. Baleinier, az önce bakanla olan ilginizi sordum."

"Evet, hanımefendi; ve sizin adınıza hareket etmekten büyük bir zevk duyacağım."

"Arabanız aşağıda mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi doktor, çok şaşırmıştı.

"Bana hemen bakanın evine kadar eşlik etme nezaketini gösterirsiniz.

Siz tanıştırdıktan sonra, bana iyilik yapmayı, daha doğrusu istemem gereken adaleti reddetmeyecektir."

"Ne, mademoiselle," dedi prenses; "benim emrim olmadan, az önce olanlardan sonra böyle bir yola mı kalkışmaya cesaret ediyorsunuz? Gerçekten hiç duyulmamış bir şey."

"İnsanı şaşkına çeviriyor," diye ekledi Tripeaud; "ama hiçbir şeye şaşırmamalıyız."

Adrienne doktora arabasının aşağıda olup olmadığını sorduğu anda,
D'Aigrigny irkildi. Yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesi belirdi ve sevincinin şiddetini zor bastırabildi,
doktora doğru hızla ve anlamlı bir bakış attığında, ikincisinin buna anlayış ve onay belirtisi olarak göz kapaklarını kapatarak karşılık verdiğini gördü. Bu nedenle prenses öfkeli bir tonda tekrar konuşmaya başladığında, Adrienne'e seslendi: "Madam, evden çıkmanızı yasaklıyorum!"--D'Aigrigny, ses tonunu tuhaf bir şekilde değiştirerek konuşmacıya şöyle dedi: "Sanırım,
yüksek
liği, hanımı doktorun bakımına emanet edebiliriz."

Marki bu sözleri o kadar anlamlı bir şekilde söyledi ki,
prenses sırayla doktora ve D'Aigrigny'ye baktıktan sonra
her şeyi anladı ve yüzü sevinçle parladı.

Bu sadece aşırı bir hızla geçmekle kalmadı, aynı zamanda gece neredeyse gelmişti, böylece Agricola ile ilgili acı dolu düşüncelere dalmış olan Adrienne, prenses, doktor ve rahip arasında
alınan farklı sinyalleri algılayamadı. Bunu yapmış olsa bile,
onun için anlaşılmaz olurdu.

Marki'nin önerisine fazla kolay boyun eğmek istemediğinden, Madam de Saint-Dizier devam etti: "Doktor bana mademoiselle'e karşı çok fazla hoşgörülü görünse de, ona güvenmek konusunda büyük bir itiraz göremeyebilirim; ancak böyle bir emsal oluşturmak istemiyorum, çünkü bundan sonra onun benimkinden başka bir isteği olmayacak."

"Madam," dedi doktor ciddi bir şekilde, Prenses de Saint-Dizier'in sözlerinden biraz şok olmuş gibi yaparak, "Mademoiselle'e karşı fazla hoşgörülü olduğumu düşünmüyorum - ama sadece biraz. Eğer isterse onu bakana götürmek için emrindeyim. Neyi talep etmek istediğini bilmiyorum, ancak ona duyduğum güveni kötüye kullanamayacağına veya hak etmediğim bir tavsiyeyi desteklememi sağlayamayacağına inanıyorum."

Adrienne, çok duygulanmış bir şekilde elini doktora uzattı ve ona şöyle dedi: "Emin ol, mükemmel dostum, attığım adım için bana teşekkür edeceksin, çünkü asil bir eylemde yardımcı olacaksın."

Doktorun ve rahibin yeni planlarının sırrını bilmeyen Tripeaud, alçak bir sesle, şaşkın bir tavırla ikincisine doğru sendeledi,
"Ne! Onu bırakacak mısın?"

"Evet, evet," diye cevapladı D'Aigrigny aniden, konuşmak üzere olan prensesi dinlemesi gerektiğini işaret ederek. Yeğenine doğru ilerleyerek, yavaş ve ölçülü bir tonda, her kelimeye tuhaf bir vurgu yaparak ona şöyle dedi: "Bir dakika daha, mademoiselle - bu beyefendilerin huzurunda son bir söz. Bana cevap ver! Üzerinize gelen ağır suçlamalara rağmen, hala resmi emirlerime karşı koymaya kararlı mısınız?"

"Evet, madam."

"Az önce gerçekleşen skandal ifşaya rağmen, hala otoritemden çekilmeye devam ediyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"Sana dayatacağım düzenli ve düzgün yaşam biçimine kesinlikle boyun eğmeyi reddediyorsun?"

"Sana daha önce söyledim, hanımefendi, yalnız ve kendi tarzımda yaşamak için bu evi terk etmek üzereyim."

"Bu senin son kararın mı?"

"Bu benim son sözüm."

"Düşün! Mesele ciddi. Dikkat et!"

"Majestelerine son sözümü söyledim ve bunu asla iki kere söylemem."

"Beyler, bütün bunları duyuyor musunuz?" diye devam etti prenses; "Uzlaştırmak için mümkün olan her şeyi boşuna denedim. Bu cüretkar isyanın bana başvurmak zorunda bırakacağı önlemler için sadece Mademoiselle'e teşekkür etmek zorunda kalacak."

"Öyle olsun, hanımefendi," diye cevapladı Adrienne. Sonra, M. Baleinier'e hitaben,
hızla ona şöyle dedi: "Gel, sevgili doktorum; sabırsızlıktan ölüyorum.
Hemen yola çıkalım. Kaybedilen her dakika, dürüst bir aileye
acı gözyaşlarına sebep olabilir."

Böyle diyerek, Adrienne doktorla birlikte aceleyle odadan çıktı.
Uşaklardan biri, M. Baleinier'in arabasını çağırdı.
Doktorun yardımıyla, Adrienne, arabanın kapısını açan uşağa alçak sesle bir şeyler
söylediğini fark etmeden basamağa çıktı.

Ancak, Mdlle. de Cardoville'in yanına oturduğunda ve kapı üzerlerine kapandığında, yaklaşık bir saniye bekledi ve sonra arabacıya yüksek sesle seslendi: "Bakanın evine, özel girişe!" Atlar dörtnala koşmaya başladı. BÖLÜM XLIII.

SAHTE BİR DOST.

Gece karanlık ve soğukta çökmüştü. Güneş batana kadar açık olan gökyüzü şimdi gri ve korkunç bulutlarla kaplıydı; güçlü bir rüzgar
burada ve orada, dönen girdaplarla, kalın ve hızlı bir şekilde yağmaya başlayan karı
yükseltiyordu.

Lambalar, Dr. Baleinier'in Adrienne de Cardoville ile tek başına oturduğu arabanın içine şüpheli bir ışık
yayıyordu. İkincinin, küçük gri şapkasının gölgesinin altında lambalarla hafifçe aydınlatılan
çekici yüzü, şimdi zevk sahibi genç kadınların giysilerinde asılı kalan
o tatlı, lezzetli ve neredeyse şehvetli parfümle
dolu olan arabanın koyu astarıyla karşılaştırıldığında iki kat daha beyaz ve saf görünüyordu. Doktorun yanında oturan kızın tavrı zarafet doluydu. Mavi kumaştan yüksek yakalı elbisesine hapsolmuş ince ve zarif vücudu, dalgalı hatlarını yaslandığı yumuşak mindere basıyordu; küçük ayakları, çaprazlanmış ve öne doğru uzanmış, arabanın altını kaplayan kalın bir ayı postunun üzerinde duruyordu. Eldivensiz ve göz kamaştırıcı beyaz elinde, muhteşem
işlemeli bir mendil tutuyordu ve bununla, M.
Baleinier'in büyük şaşkınlığına, şimdi yaşlarla dolu gözlerini kuruladı.

Evet; Adrienne ağladı, çünkü şimdi Saint-Dizier Evi'nde yaşadığı acı dolu sahnelerin tepkisini hissediyordu; o zamana kadar onu ayakta tutan ateşli ve sinirli heyecanın yerini hüzünlü bir umutsuzluk almıştı. Bağımsızlığında kararlı, küçümsemesinde gururlu, ironisinde uzlaşmaz, haksız baskıya karşı direnişinde cüretkar olan Adrienne, yine de en keskin hassasiyete sahipti, ancak bunu teyzesinin ve onu çevreleyenlerin yanında her zaman gizlerdi. Cesaretine rağmen, hiç kimse Mdlle. Cardoville'den daha az erkeksi, daha az virago olamazdı. Özünde kadınsıydı, ancak bir kadın olarak, en ufak bir zayıflık belirtisinin düşmanlarını sevindireceği veya cesaretlendireceği anda, kendisi üzerinde nasıl büyük bir imparatorluk kuracağını biliyordu. Araba birkaç dakika boyunca ilerledi; ancak Adrienne, doktorun büyük şaşkınlığına rağmen, gözyaşlarını sessizce kurularken henüz tek bir kelime bile etmemişti. "Ne, sevgili Mdlle. Adrienne?" dedi M. Baleinier, onun duygularına gerçekten şaşırarak; "ne! sen, az önce bu kadar cesur olan, ağlayan?"

"Evet," diye cevapladı Adrienne, telaşlı bir sesle; "Bir arkadaşımın yanında ağlarım; ama teyzemin yanında - oh! asla."

"Ve yine de, o uzun röportajda, senin acı dolu cevapların--"

"Ah ben! Kendimi o alaycı
savaştan zevk alarak mı vazgeçtiğimi düşünüyorsun? Hiçbir şey benim için bu tür acı ironi savaşlarından daha acı verici değildir,
ki bu kadından ve arkadaşlarından kendimi savunma zorunluluğumla buna zorlandım. Cesaretinden bahsediyorsun: Sana temin ederim ki, bu kötü duyguların sergilenmesinden değil--ama kendime bu kadar kaba davranıldığını duyduğumda--nefret ettiğim ve hor gördüğüm insanların varlığında--sonuçta, onlara asla
zarar vermediğimde ve sadece yalnız, özgürce ve sessizce yaşamama izin verilmesini istediğimde ve etrafımdakilerin mutlu olduğunu gördüğümde--tüm acılarımı bastırma ve gizleme gücünden oluşuyor."

"İşte tam da bu: Senin mutluluğunu ve başkalarına bahşettiğin mutluluğu kıskanıyorlar."

"Ve o benim teyzem," diye haykırdı Adrienne öfkeyle, "teyzem, tüm hayatı beni bu iğrenç şekilde suçlayan uzun bir skandal!--sanki beni asla utanacağım bir seçim
yapmayacak kadar gururlu ve dürüst bilmiyormuş gibi! Ah! Eğer bir gün seversem, bunu
ilan edeceğim, bundan gurur duyacağım: çünkü benim anladığım kadarıyla aşk, dünyadaki
en görkemli duygudur. Ama, ne yazık ki!" diye devam etti Adrienne, iki kat daha fazla acıyla, "eğer sizi şüphelerden, ki bunlar saçma oldukları kadar iğrençtir, korumuyorlarsa, hakikat ve şeref ne işe yarar?" Böyle
söyledikten sonra, mendilini tekrar gözlerine bastırdı. "Gel, sevgili Mdlle. Adrienne," dedi M. Baleinier, en yumuşak 
melemeyle dolu bir sesle, "sakin ol--şimdi her şey bitti. Benimle sadık bir
dostun var." Bu son sözleri söylerken, şeytani

kurnazlığına rağmen kızardı.

"Biliyorum ki sen benim dostumsun," dedi Adrienne: "Bugün benim tarafımı tutarak, teyzemin
kızgınlığına maruz kaldığını asla unutmayacağım--çünkü onun gücünün çok büyük olduğunu, ne yazık ki! kötülüğe karşı olduğunu biliyorum."

"Buna gelince," dedi doktor, derin bir kayıtsızlık sergileyerek, "biz tıp adamları kişisel
düşmanlıklardan oldukça güvendeyiz."

"Hayır, sevgili M. Baleinier! Mme. de Saint-Dizier ve arkadaşları asla affetmez," dedi genç kız titreyerek. "Bütün yenilmez tiksintilerim, alçakça, korkakça ve hain olan her şeye karşı doğuştan gelen dehşetim, beni onunla bu kadar açıkça koparmaya ikna etti. Ama eğer ölüm ceza olsaydı, tereddüt edemezdim ve yine de," diye ekledi, güzel yüzüne böyle bir çekicilik katan o zarif gülümsemelerden biriyle, "yine de hayata düşkünüm: kendimi bir şeyle suçlamam gerekirse, onu fazla parlak, fazla güzel, fazla uyumlu olmasını isterdim; ama sonra, bilirsin, hatalarıma razıyım."

"Hadi, daha sakinim," dedi doktor neşeyle; "senin gülümsemen için - bu iyi bir işaret."

"Bu genellikle en akıllıca yoldur; ve yine de, teyzemin bana yönelttiği tehditlerden sonra gülümsemeli miyim? Yine de, ne yapabilir? Bu tür bir aile konseyinin anlamı nedir? M. D'Aigrigny veya M. Tripeaud'un tavsiyesinin beni etkileyebileceğini gerçekten düşündü mü? Ve sonra katı önlemlerden bahsetti. Hangi önlemleri alabilir; biliyor musun?"

"Aramızda kalsın, prensesin sadece sizi korkutmak istediğini ve ikna ederek başarmayı umduğunu düşünüyorum. Kendisini Kilise'nin bir annesi olarak görme talihsizliğine sahip ve sizin dönüşümünüzü hayal ediyor," dedi doktor kötü niyetle, çünkü artık Adrienne'i her ne pahasına olursa olsun sakinleştirmek istiyordu; "ama daha fazla düşünmeyelim. Ateş gözlerin tüm ışıltısıyla parlamalı, göreceğimiz rahibi büyülemeli."

"Haklısın, sevgili doktor; kederden her zaman kaçınmalıyız, çünkü bu, başkalarının üzüntülerini unutturma dezavantajına sahiptir. Ama ben buradayım,
ne istediğimi bile söylemeden, senin nezaketinden faydalanıyorum."

"Neyse ki, bunun üzerinde konuşmak için bolca zamanımız olacak, çünkü devlet adamımız biraz uzakta yaşıyor."

"İki kelimeyle, işte gizem," diye cevapladı Adrienne. "Size o dürüst işçiyle ilgilenmem için
nedenlerim olduğunu söyledim. Bu sabah büyük bir üzüntüyle yanıma geldi ve bana yazdığı bazı şarkılar yüzünden tehlikeye girdiğini (çünkü o bir şair) ve masum olmasına rağmen tutuklanmakla tehdit edildiğini; ve eğer onu hapse atarlarsa, tek geçim kaynağı olan ailesinin açlıktan öleceğini söyledi. Bu nedenle,
kendisi için kefalet almamı rica etmeye geldi, böylece serbestçe çalışabilecekti: Hemen söz verdim, çünkü sizin bakanla olan ilginizi düşünüyordum; çünkü zavallı çocuğu takip ediyorlardı, onu
benim evimde saklamayı seçtim ve teyzemin bu eylemi nasıl çarpıttığını biliyorsunuz. Şimdi söyleyin bana, sizin tavsiyenizle,
bakan bana bu işçinin kefaletle serbest bırakılmasını
sağlar mı, aynı şey için?"

"Hiç şüphe yok. Hiçbir zorluk gölgesi olmayacak - özellikle de
gerçekleri ona, mükemmel bir şekilde sahip olduğunuz o
kalp belagatiyle açıkladığınızda."

"Sevgili Dr. Baleinier, neden bakanın yanına benimle gelmenizi istemeye karar verdiğimi biliyor musunuz?
(ki bu belki de garip bir karardır)?"

"Şüphesiz, arkadaşınızı daha etkili bir şekilde tavsiye etmek için."

"Evet - ama aynı zamanda, teyzemin benimle ilgili olarak yayacağından emin olduğunuz ve zaten polis karakolunun raporuna
eklediği iftiralara kesin bir adımla son vermek için. Kendimi hemen, açık ve dürüst bir şekilde,
yüksek bir sosyal konumdaki bir adama hitap etmeyi tercih ettim. Her şeyi ona açıklayacağım,
bana inanacaktır, çünkü gerçeğin kendine özgü bir vurgusu vardır."

"Bütün bunlar, sevgili Mdlle. Adrienne, akıllıca planlanmış.
Testerenin dediği gibi, bir taşla iki kuş vuracaksın - ya da daha doğrusu, bir iyilik hareketiyle iki adalet hareketi elde edeceksin; tehlikeli bir
iftirayı ortadan kaldıracak ve değerli bir gençliği özgürlüğe kavuşturacaksın."

"Gel," dedi Adrienne gülerek, "bu hoş olasılık sayesinde, hafif kalbim geri döndü."

"Hayatta," dedi doktor felsefi bir şekilde, "her şeyin bakış açısına bağlı olduğu ne kadar da doğru."

Adrienne anayasal bir hükümetin biçimlerinden o kadar habersizdi ve doktora o kadar kör bir güven duyuyordu ki, ona söylediklerinden bir an bile şüphe etmedi. Bu yüzden neşeyle devam etti:
"Ne kadar da mutlu olacak! Mareşal Simon'un kızlarını almaya gittiğimde, oğlunun eve döndüğünü göremediği için belki de
acımasız bir endişe içinde olan bu işçinin annesini teselli edebilmek için!"

"Evet, bu zevki tadacaksın," dedi M. Baleinier gülümseyerek; "çünkü
biz, iyi annenin oğlunun tutuklandığını bilmeden önce serbest bırakılmasını senden öğrenebilmesi için, böyle bir amaç için ricada bulunup entrika çevireceğiz."

"Ne kadar nazik, ne kadar yardımseversin!" dedi Adrienne. "Gerçekten, eğer sebep bu kadar ciddi olmasaydı, sana bu kadar değerli zaman kaybettirdiğim için utanırdım, sevgili M. Baleinier. Ama ben senin kalbini biliyorum."

"Size derin bağlılığımı, samimi bağlılığımı kanıtlamaktan başka bir dileğim yok," dedi doktor bir tutam enfiye çekerek. Ama aynı
anda, pencereden tedirgin bir bakış attı, çünkü
araba tam Place de l'Odeon'u geçiyordu ve kara rağmen, Odeon tiyatrosunun ön tarafının
parlak bir şekilde
aydınlandığını görebiliyordu. Şimdi, başını o tarafa doğru çevirmiş olan Adrienne, belki de gittikleri tuhaf yola şaşırabilirdi.

Dikkatini ustaca bir oyalamayla dağıtmak için, doktor
aniden haykırdı: "Tanrım! Neredeyse unutuyordum."

"Ne oldu, M. Baleinier?" dedi Adrienne aceleyle ona doğru dönerek.

"Dilekçemizin başarısıyla ilgili en büyük öneme sahip bir şeyi unutmuştum."

"Ne oldu, lütfen?" diye sordu genç kız endişeyle.

M. Baleinier kurnazca gülümsedi. "Her erkeğin," dedi, "bir zaafı vardır - bakanların diğerlerinden daha fazla. Ziyaret edeceğimiz kişi, unvanına en büyük önemi verme aptallığına sahip ve Bakan'a büyük bir vurgu yapmazsanız ilk izlenim olumsuz olur."

"Hepsi bu mu, sevgili M. Baleinier?" dedi Adrienne, karşılığında gülümseyerek.
"Hatta Ekselanslarına kadar bile gidebilirim, sanırım bu benimsediği unvanlardan biri."

"Şimdi değil - ama bu önemli değil; "Eğer bir veya iki Lord'u araya sıkıştırabilirseniz, işimiz hemen biter."

"Memnun olun! Şehirli beyefendiler kadar yeni yetme bakanlar da olduğundan, Moliere'in M. Jourdain'ini hatırlayacağım ve arkadaşınızın obur kibrini doyuracağım."

"Onu size teslim ediyorum, çünkü iyi ellerde olacağını biliyorum," diye cevapladı hekim, arabanın Place de l'Odeon'dan Pantheon bölgesine giden karanlık sokaklara girdiğini görünce sevindi; "Bakanın gururlu olmasından dolayı onu suçlamak istemiyorum, çünkü gururu bu durumda bize hizmet edebilir."

"Bu önemsiz hileler yeterince masum," dedi Mdlle. de Cardoville, "ve itiraf ediyorum ki onlara başvurmaktan çekinmiyorum." Sonra, kapı kanadına doğru eğilerek ekledi: "Aman Tanrım! Bu sokaklar ne kadar da hüzünlü ve karanlık. Ne rüzgar! Ne kar! Hangi mahalledeyiz?"

"Ne! O kadar nankör müsünüz ki, Faubourg Saint Germain'in sevgili mahallenizi
dükkanların yokluğundan tanıyamıyorsunuz?"

"Sanırım çoktan terk etmiştik. "

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi doktor, sanki nerede olduklarını anlamak istercesine öne eğilerek, "ama hala oradayız. Yüzüne çarpan kar yüzünden kör olan zavallı arabacım, az önce yanlış bir şey yapmış olmalı -- ama yine de iyiyiz. Evet, Rue Saint Guillaume'da olduğumuzu görüyorum -bu arada en neşeli sokaklardan biri değil- ama on dakika içinde bakanın özel girişine varacağız, çünkü benim gibi yakın arkadaşlar görkemli bir resepsiyonun onurundan kaçma ayrıcalığından yararlanır."

Mdlle. de Cardoville, çoğu arabacı gibi, Paris'in bazı sokaklarına ve ofisteki adamların geleneklerine o kadar az aşinaydı ki, en büyük güvenini duyduğu Baleinier'in ifadelerinden bir an bile şüphe etmedi.

Saint-Dizier Evi'nden ayrıldıklarında, doktorun dudaklarında Adrienne'in gözünde kendini tehlikeye atma korkusuyla sormaya çekindiği bir soru vardı. İkincisi, varlığı ondan gizlenmiş olan önemli çıkarlardan bahsetmişti. Keskin ve yetenekli bir gözlemci olan doktor, utancı ve Prenses ve D'Aigrigny'nin kaygısı. Artık şüphesi yoktu ki
Adrienne'e karşı yöneltilen komplonun -kendisinin, Tarikat'ın iradesine boyun eğerek, kör ajan olduğu- kendisinden gizlenmiş çıkarlarla ilgiliydi ve tam da bu nedenle, keşfetmek için yanıp tutuşuyordu; çünkü ait olduğu karanlık komplonun her üyesi, casusların ve muhbirlerin doğasında bulunan iğrenç ahlaksızlıkları -kıskançlık, şüphe ve kıskanç merak-
zorunlu olarak edinmişti.

Bu nedenle, Dr. Baleinier'in, D'Aigrigny'nin projelerine hizmet etmeye kararlı olmasına rağmen, kendisinden saklanan şeyi öğrenmek için çok istekli olduğunu anlamak kolaydır. Kararsızlığını yenerek ve fırsatı uygun bularak ve zaman kaybetmeden, bir anlık sessizlikten sonra Adrienne'e şöyle dedi: "Sana belki de çok uygunsuz bir soru soracağım. Eğer öyle düşünüyorsan, lütfen cevap verme."

"Hayır--devam et, yalvarıyorum."

"Tam şimdi--polis komiserliğinin gelişi teyzenize bildirilmeden birkaç dakika önce--sanırım, sizden
daha önce gizlenmiş olan
bazı büyük ilgilerden bahsettiniz."

"Evet, öyle yaptım."

"Bu sözler," diye devam etti M. Baleinier, yavaş ve vurgulu bir şekilde konuşarak,
"prenses üzerinde derin bir etki bırakmış gibi görünüyor."

"Öyle derin bir etki ki," dedi Adrienne, "birkaç şüphem
kesinliğe dönüştü."

"Sana söylememe gerek yok, sevimli dostum," diye devam etti M. Baleinier, yumuşak bir tonla, "bu durumu sana hatırlatıyorsam, bu sadece
gerekirse sana hizmetlerimi sunmak içindir. Eğer öyle değilse--ve bana daha fazlasını bildirmemde biraz uygunsuzluk var--söylediğimi unut."

Adrienne ciddileşti ve düşünceli bir tavır takındı ve birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra Dr. Baleinier'e şöyle cevap verdi: "Bu konuda bilmediğim bazı şeyler var - size anlatabileceğim başka şeyler de var - sizden saklamam gereken başka şeyler de var: ama bugün o kadar naziksiniz ki, size yeni bir güven
verebildiğim için mutluyum."

"O zaman hiçbir şey bilmek istemiyorum," dedi doktor, alçakgönüllü bir küçümsemeyle, "çünkü bir tür
ödül kabul etmiş gibi görünürüm; size hizmet etmekten duyduğum zevkle bin katı ödenirken."

"Dinleyin," dedi Adrienne, Dr. Baleinier'in hassas endişelerine aldırmadan; "Çok uzak olmayan bir tarihte, büyük bir mirasın ailemin üyeleri arasında bölüştürülmesi gerektiğine inanmak için güçlü nedenlerim var, hepsini tanımıyorum - çünkü Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra, bizden türeyen kişiler yabancı ülkelere dağıldılar ve çok çeşitli talihler yaşadılar."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı doktor, aşırı derecede ilgilenerek. "Bu miras nerede, kimin elinde?"

"Bilmiyorum."

"Şimdi haklarınızı nasıl savunacaksınız?"

"Bunu yakında öğreneceğim. "

"Sana bunu kim bildirecek?"

"Sana söylememem için."

"Peki bu mirasın varlığını nasıl öğrendin?"

"Sana bunu da söylememem için," diye karşılık verdi Adrienne, yumuşak ve melankolik bir tonla, konuşmasının alışılmış canlılığıyla dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturan bir sesle. "Bu bir sır - garip bir sır - ve beni bazen şaşırttığın o heyecan anlarında, bu sırla bağlantılı olağanüstü durumları düşünüyordum, içimde yüce ve muhteşem fikirler uyandırdı."

Adrienne durakladı ve sessizleşti, kendi düşüncelerine daldı.
Baleinier onu rahatsız etmeye çalışmadı. İlk olarak, Mdlle. de
Cardoville arabanın gittiği yönü algılayamadı; ikinci olarak,
doktor az önce duyduklarını düşünmekten pişman değildi. Her zamanki keskinliğiyle, Abbe d'Aigrigny'nin bu
miras ve hemen konuyla ilgili gizli bir rapor hazırlamaya karar verdi; ya M. d'Aigrigny, Tarikat'ın talimatları doğrultusunda hareket ediyordu ya da kendi dürtüsüyle; bir durumda, doktorun raporu
bir gerçeği doğrulayacaktı; diğerinde ise ortaya çıkaracaktı.

Bu nedenle, bir süre hanımefendi ve Dr. Baleinier tamamen sessiz kaldılar, artık tekerleklerin gürültüsünden bile rahatsız olmuyorlardı, çünkü
araba artık kalın bir kar halısının üzerinde yuvarlanıyordu ve sokaklar
gittikçe daha da ıssızlaşmıştı. Kurnazca ihanetine,
küstahlığına ve aldattığı adamın körlüğüne rağmen, doktor
entrikalarının sonucu konusunda pek de sakin değildi. Kritik an yaklaşıyordu ve Adrienne'in aklında onun herhangi bir dikkatsizliğinden kaynaklanan en ufak bir şüphe bile
tüm projelerini mahvedebilirdi.

Günün acı dolu duygularından çoktan yorulmuş olan Adrienne, soğuk giderek daha da keskinleştikçe arada sırada ürperiyordu; Dr. Baleinier'e eşlik etmek için acele ederken, ne şal ne de manto almayı ihmal etmişti.

Birkaç dakika boyunca araba, kardan bakıldığında siyah bir gökyüzüne karşı beyaz görünen çok yüksek bir duvarın çizgisini takip etti.
Sessizlik derin ve kederliydi. Aniden araba durdu ve uşak büyük bir kapıya vurmaya gitti; önce iki kez hızlı bir şekilde vurdu,
sonra da uzun aralıklarla bir kez daha. Adrienne durumu fark etmedi, çünkü ses yüksek değildi ve doktor hemen konuşmaya başlamıştı, sesiyle bu tür bir işareti bastırmak için.

"Sonunda geldik," dedi Adrienne'e neşeyle; "çok
kazanıyor olmalısın - yani, kendin olmalısın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin ol," diye yanıtladı Adrienne gülümseyerek; sonra, istemeden titreyerek ekledi: "Ne kadar da korkunç soğuk! İtiraf etmeliyim ki, sevgili Dr. Baleinier, zavallı küçük akrabalarımı işçimizin annesinin evinden almaya gittiğimde, kendimi bir kez daha kendi neşeli odalarımın sıcaklığında ve ışığında bulmaktan gerçekten memnun olacağım, çünkü soğuk ve karanlığa olan nefretimi biliyorsunuz."

"Bu oldukça doğal," dedi doktor, yiğitçe; "en güzel
çiçekler en fazla ışığı ve sıcaklığı gerektirir."

Doktor ve Mdlle. de Cardoville bu birkaç kelimeyi paylaşırken,
ağır bir kapı menteşelerinden gıcırdayarak dönmüş ve araba bir avluya girmişti. Önce doktor indi ve kolunu Adrienne'e uzattı.

BÖLÜM XLIV.

BAKANIN ODASI.

Araba, bir lambayla
aydınlatılmış bir antreye açılan karla kaplı birkaç basamağın önünde durmuştu. Basamakları daha iyi çıkabilmek için, ki
biraz kaygandı, Adrienne doktorun koluna yaslandı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da titriyorsun," dedi doktor.

"Evet," diye cevapladı titreyerek, "Ölümcül bir üşüme hissediyorum. Acelem yüzünden,
şalsız çıktım. Ama bu ev ne kadar da kasvetli görünüyor," diye ekledi,
girişi işaret ederek.

"Burası sizin bakanın özel evi, sanctum sanctorum dediğiniz yer,
devlet adamımız orada, küfürden uzak bir şekilde çekiliyor," dedi Dr. Baleinier gülümseyerek. "Lütfen içeri girin!" ve tamamen boş olan büyük bir salonun kapısını iterek açtı.

"Bir rahibin evinin başka hiç kimseninkine benzemediğini söylemekte haklılar," diye devam etti Dr. Baleinier, gizli heyecanını neşeyle örterek, "antrede bir uşak -bir uşak bile yok diyebilirim. Neyse ki," diye ekledi, antreyle bağlantılı bir odanın kapısını açarak,

"'Bu sarayda, gizli yolları biliyorum."

Mdlle. de Cardoville şimdi yeşil kabartmalı kağıtlarla asılmış ve çok sade bir şekilde döşenmiş, sarı kadifeyle kaplı maun sandalyelerle döşenmiş bir daireye getirildi; zemin dikkatlice cilalanmıştı ve tavandan (normalden çok daha yüksek bir yükseklikte) en fazla üçte birini veren bir küre lamba sarkıtılmıştı. Bu meskenin görünümünü bir bakanın ikametgahı için oldukça sade bulan
Adrienne, hiçbir şüphesi olmasa da, şaşkınlık hareketini bastıramadı ve kapının eşiğinde bir an durakladı. Kolunu tuttuğu
M. Baleinier, şaşkınlığının nedenini tahmin etti ve ona gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu yer sana 'ekselansları' için çok yetersiz görünmüyor mu?
Anayasal ekonominin ne olduğunu bilseydin!--Üstelik,
eşyaları kadar iddiası olmayan bir 'lordum' göreceksin.
Ama lütfen beni bir an bekle. Gidip bakana
burada olduğunu bildireceğim ve hemen geri döneceğim."

İstemeden ona sıkıca sarılmış olan Adrienne'in elinden nazikçe kurtulan doktor, hemen kaybolduğu küçük bir yan kapıyı açtı. Adrienne de Cardoville
yalnız
kaldı.

İzleniminin nedenini açıklayamasa da, bu büyük, soğuk, çıplak,
perdesiz odada genç hanım için hayranlık uyandırıcı bir şey vardı; ve yavaş yavaş, mobilyalarda ilk başta fark etmediği bazı tuhaflıklar fark ettikçe,
tanımlanamaz bir huzursuzluk hissine kapıldı.

Neşesiz ocağa yaklaşırken, bir demir parmaklığın bacanın girişini tamamen kapattığını ve
maşa ve küreğin demir zincirlerle tutturulmuş olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Bu tuhaflık karşısında zaten şaşkına dönmüş olan kadın, duvara yaslanmış bir
koltuğu mekanik bir şekilde kendine doğru çekmek üzereyken,
koltuğun hareketsiz kaldığını gördü. Daha sonra, bu mobilya parçasının arkasının,
diğer tüm sandalyelerin arkası gibi,
duvar kaplamasına demir kelepçelerle tutturulmuş olduğunu keşfetti. Gülümsemesini bastıramadan haykırdı: "Benim
evimin devlet adamına o kadar az mı güveniyorlar ki,
mobilyaları
duvarlara sabitlemek zorunda kalıyorlar?"

Adrienne, bu biraz zorlama şakaya, yavaş yavaş
üzerine
çalmaya başlayan acı verici endişe hissine direnmek için bir tür çaba olarak başvurdu; çünkü bu meskende, genellikle büyük bir iş merkezini
çevreleyen yaşamı, hareketi ve faaliyeti hiçbir şeyin göstermediği
en derin ve kederli bir sessizlik hüküm sürüyordu. Sadece, ara sıra, genç hanım dışarıdan gelen şiddetli rüzgar esintilerini duyuyordu.

Çeyrek saatten fazla zaman geçmişti ve M. Baleinier
geri dönmedi. Adrienne sabırsız endişesi içinde, doktor ve papaz hakkında bilgi almak için birini çağırmak istedi. Gözlerini kaldırıp
şömine camının yanında bir
zil ipi aradı; hiçbirini bulamadı, ama
odanın yarı karanlığı sayesinde şimdiye kadar bir bardak zannettiği şeyin aslında büyük bir parlak teneke levha olduğunu fark etti.
Yaklaşırken, yanlışlıkla bronz bir şamdana dokundu; ve
bu, bir saat gibi, şöminenin mermerine sabitlenmişti.

Belirli zihinsel eğilimlerde, en önemsiz durumlar
sıklıkla korkunç boyutlara ulaşır. Bu hareketsiz şamdan,
lambriyere sabitlenmiş bu mobilya, teneke bir levhayla değiştirilmiş bu cam,
bu derin sessizlik ve M. Baleinier, Adrienne üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, belirsiz bir dehşete kapıldı.
Ancak doktora olan örtük güveni öylesine büyüktü ki, kendi korkularıyla kendini suçluyordu, bunların nedenlerinin aslında hiçbir gerçek önemi olmadığına ve bu tür önemsiz şeyler yüzünden huzursuz hissetmenin mantıksız olduğuna kendini ikna ediyordu.

Yine de, cesaretini yeniden kazanmaya çalışsa da, kaygısı onu
başka türlü asla yapmayacağı bir şeyi yapmaya yöneltti. Doktorun
kaybolduğu küçük kapıya yaklaştı ve kulağını kapıya dayadı. Nefesini tuttu ve dinledi, ama hiçbir şey duymadı.

Birdenbire, başının hemen üstünde, düşen bir bedeninkine benzer, donuk, ağır bir ses duyuldu; hatta bastırılmış bir inlemeyi bile ayırt edebildiğini düşündü. Gözlerini aceleyle kaldırdığında, tavandan alçı parçacıklarının düştüğünü gördü, şüphesiz yukarıdaki zeminin sallanmasıyla gevşemişti.

Artık korku hissine direnemeyen Adrienne, birini çağırmak için doktorla birlikte girdiği kapıya koştu.
Büyük bir şaşkınlıkla, kapının dışarıdan kilitlenmiş olduğunu gördü. Ancak,
geldiğinden beri, kilidin içinde dönen bir anahtar sesi duymamıştı.

Giderek daha da endişelenen genç kız, doktorun kaybolduğu ve az önce dinlediği küçük kapıya doğru uçtu.
Bu kapı da dışarıdan kilitlenmişti.

Yine de, üzerine yenilmez bir şekilde
gelen korkuyla mücadele etmek isteyen Adrienne, karakterinin tüm sağlamlığını yardımına çağırdı ve korkularını savuşturmaya çalıştı.

"Aldatılmış olmalıyım." dedi; "Sadece bir düşüş duydum.
İnlemenin varlığı yoktu, sadece hayal gücümde. Düşenin bir kişi olmadığına inanmak için binlerce neden var.
Ama sonra, bu kilitli kapılar? Belki de burada olduğumu bilmiyorlardır;
bu odada hiç kimse olmadığını düşünmüş olabilirler."

Adrienne bu sözleri söylerken endişeyle etrafına baktı; sonra
kesin bir sesle ekledi: "Zayıflık yok! Kendimi gerçek durumuma
körleştirmeye çalışmanın faydası yok. Tam tersine, bununla
yüzleşmeliyim. Bir papazın evinde olmadığım açık; bunun şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan
bir sürü neden var; bu nedenle M. Baleinier beni kandırdı.
Ama ne amaçla? Beni buraya neden getirdi? Neredeyim?"

Son iki soru Adrienne'e eşit derecede çözümsüz görünüyordu.
Sadece M. Baleinier'in ihanetinin kurbanı olduğu açıktı. Fakat bu genç kızın dürüst ve cömert ruhuna kesinlikle o kadar korkunç geldi ki, bu adama her zaman gösterdiği güven dolu dostluğu hatırlayarak bu fikre karşı koymaya çalıştı. Acıyla kendi kendine şöyle dedi: "Bakın, zayıflık ve korku insanı nasıl haksız ve iğrenç şüphelere sürükleyebilir! Evet; çünkü son uca kadar, böyle cehennemsi bir aldatmacaya inanmak haklı gösterilemez - ve o zaman bile ancak en açık delile dayanarak. Birini çağıracağım: Bu şüpheleri tamamen gidermenin tek yolu bu." Sonra, zilin olmadığını hatırlayarak ekledi: "Önemli değil; kapıyı çalacağım ve şüphesiz biri açacaktır." Adrienne küçük, narin eliyle kapıyı birkaç kez vurdu.

Kapıdan gelen donuk, ağır ses, çok kalın olduğunu gösteriyordu. Genç kıza hiçbir cevap gelmedi. Diğer kapıya koştu. Onun tarafında da aynı çekicilik vardı, aynı derin sessizlik
--sadece arada sırada rüzgarın ulumasıyla kesiliyordu.

"Ben diğer insanlardan daha çekingen değilim," dedi Adrienne titreyerek; "Aşırı soğuktan mı bilmiyorum ama kendime rağmen titriyorum. Her türlü zayıflığa karşı kendimi korumaya çalışıyorum; yine de benim
pozisyonumdaki herhangi birinin tüm bunları çok garip ve korkutucu bulacağını düşünüyorum."

Tam bu sırada, yüksek sesli çığlıklar, daha doğrusu vahşi ve korkunç ulumalar hemen üst kattaki odadan
çılgınca patladı ve kısa bir süre sonra, şiddetli bir mücadelenin gürültüsü gibi bir tür ayak
vuruşundan sonra dairenin
tavanını salladı. Adrienne dehşet içinde yüksek sesle bir
korku çığlığı attı, ölümcül şekilde solgunlaştı, bir an korkudan hareketsiz kaldı,
sonra pencerelerden birine koştu ve aniden açtı.

Erimiş karla karışık şiddetli bir rüzgar esintisi Adrienne'in
yüzüne çarptı, sertçe odaya girdi ve kısa süre sonra lambanın titrek ve dumanlı ışığını söndürdü. Böylece, derin bir karanlığa gömülmüş, elleri pencerenin üzerine yerleştirilmiş parmaklıklara tutunmuş bir şekilde, Mdlle. de
Cardoville sonunda korkularının tüm etkisine boyun eğdi, uzun süre bastırıldı ve yardım çağırmak üzereydi ki beklenmedik bir
hayalet onu birkaç dakika boyunca tamamen dilsiz bıraktı.

İçinde bulunduğu binanın karşısındaki binanın bir başka kanadı, çok da uzakta değildi. Aradaki boşluğu
dolduran kara karanlığın ortasında, büyük, aydınlık bir pencere açıkça görülebiliyordu.
Perdesiz camların arasından, Adrienne zayıf ve korkunç, arkasından bir tür kefen sürükleyen ve ani ve huzursuz bir hareketle pencerenin önünden sürekli geçip duran beyaz bir figür gördü.
Gözleri bu pencereye sabitlenmiş, karanlığın içinden parlayan
Adrienne sanki o ölümcül görüntüden büyülenmiş gibi kaldı: ve manzara korkularının ölçüsünü doldururken, tutunduğu pencerenin parmaklıklarını bırakmadan
tüm gücüyle yardım çağırdı. Birkaç saniye sonra, o böyle bağırırken, iki uzun kadın sessizce odaya girdi,
Mdlle. de Cardoville tarafından fark edilmeden,
hâlâ pencereye tutunuyordu.

Yaklaşık kırk ila elli yaşlarında olan bu kadınlar, güçlü ve erkeksiydiler,
aşağı tabakadan oda hizmetçileri gibi, ihmalkâr ve bakımsız bir şekilde giyinmişlerdi; giysilerinin üzerine, boyunlarından eğimli kesilmiş ve ayaklarına kadar uzanan büyük mavi pamuklu önlükler giymişlerdi.
Elinde bir lamba tutan birinin, geniş, kırmızı, parlak bir yüzü, büyük sivilceli bir burnu, küçük yeşil gözleri ve kirli beyaz başlığının altından kaba ve tüylü bir şekilde dağılmış saçları vardı.
Solgun, solgun ve kemikli olan diğerinin, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış ve kalın siyah kaşları ve üst dudağını gölgeleyen uzun gri saçları tarafından daha da itici hale getirilmiş bir parşömen yüzünün üzerine bir yas başlığı takmıştı.
Bu kadın, elinde yarı açılmış, kalın gri bir kumaştan yapılmış garip biçimli bir giysi taşıyordu.

İkisi de sessizce küçük kapıdan içeri girdiler, o sırada Adrienne, aşırı dehşetiyle pencerenin parmaklıklarını tutuyor ve bağırıyordu: "Yardım edin! Yardım edin!"

Birbirlerine genç hanımı işaret ederek, biri şöminenin
üzerine lambayı koymaya gitti, diğeri (yas
şapkası takan) ise pencereye yaklaştı ve iri kemikli elini Mdlle. de
Cardoville'in omzuna koydu.

Arkasını dönen Adrienne, bu kasvetli figürü görünce yeni bir korku çığlığı
attı. Sonra, ilk sersemlik anı geçtikten sonra, daha az korkmaya başladı; bu kadın ne kadar iğrenç olsa da, en azından konuşulacak biriydi; bu yüzden, telaşlı bir sesle haykırdı: "M.
Baleinier nerede?"

İki kadın birbirlerine baktılar, karşılıklı zekalarını gösteren bir bakış alışverişinde bulundular, ancak cevap vermediler.

"Size soruyorum, hanımefendi," diye devam etti Adrienne, "beni buraya getiren M. Baleinier nerede? Onu hemen görmek istiyorum."

"Gitti," dedi iri kadın.

"Gitti!" diye haykırdı Adrienne; "bensiz gitti!--Aman Tanrım! Bütün bunların anlamı ne olabilir?" Sonra, bir an düşündükten sonra,
"Lütfen bana bir araba getirin." diye devam etti.

İki kadın birbirlerine baktılar ve omuzlarını silktiler. "Size yalvarıyorum, hanımefendi," diye devam etti Adrienne, sesinde zoraki bir sakinlikle, "M. Baleinier benden
ayrıldığına göre bana bir araba getirin. Buradan
gitmek istiyorum."

"Gelin, gelin, hanımefendi," dedi uzun boylu kadın, "Erkek Fatma" diye çağrılırken, Adrienne'in sorduğunu dinlemiyormuş gibi görünerek, "yatmanızın zamanı geldi."

"Yatağa gitmek!" diye bağırdı Mdlle. Cardoville, telaşla. "Bu gerçekten
birini delirtmeye yeter. "Sonra, iki kadına dönerek ekledi: "Bu ev nedir? Neredeyim? Cevap ver!"

"Bir evdesin," dedi Tomboy, sert bir sesle, "az önce yaptığın gibi
pencereden sıraya girmemelisin."

"Ve lambayı yaptığın gibi söndürmemelisin," diye ekledi Gervaise adındaki diğer kadın, "yoksa seninle birlikte
bir kargayı
kazmamız gerekecek."

Adrienne, tek kelime bile edemeden ve korkudan titreyerek, bir tür sersemlik içinde bu korkunç kadınlardan birine baktı; aklı
etrafında olup biteni
anlamak için boşuna çabaladı. Birdenbire, tahmin ettiğini
düşündü ve haykırdı: "Burada bir
hata olduğunu görüyorum. Nasıl olduğunu anlamıyorum ama bir hata var. Beni
başka biri sanıyorsun. Kim olduğumu biliyor musun? Benim adım Adrienne de Cardoville
Görüyorsunuz, bu yüzden bu evden ayrılma özgürlüğüm var; dünyada hiç kimse beni alıkoyma hakkına sahip değil. O zaman hemen bana bir
araba getirmenizi emrediyorum. Eğer bu mahallede yoksa, bana Rue de Babylone, Saint-Dizier Evi'ne kadar eşlik edecek birini
gönderin. Böyle birini cömertçe ödüllendireceğim, sizi de."

"Peki, bitirdiniz mi?" dedi Tomboy. "Bize bütün bu saçmalıkları anlatmanın ne faydası var?"

"Dikkat edin," diye devam etti Adrienne, her yolu denemek istiyordu; "beni burada zorla alıkoyarsanız, çok ciddi olur. Kendinizi
neye maruz bıraktığınızı bilmiyorsunuz."

"Yatağa mı geleceksiniz; evet mi hayır mı?" dedi Gervaise, sert bir sabırsızlık tonuyla.

"Dinleyin beni hanımefendi," diye devam etti Adrienne aceleyle, "beni buradan çıkarın, her birinize iki bin frank vereyim. Yeterli değil mi?
Size on-yirmi-ne isterseniz veririm. Zenginim--sadece beni çıkarın,
Tanrı aşkına, beni çıkarın!--Burada kalamam--korkuyorum." Bunu
söylerken, zavallı kızın ses tonu yürek parçalayıcıydı.

"Yirmi bin frank!--bu her zamanki rakam, değil mi, Tomboy?"

"Bırakın, Gervaise! Hepsi aynı şarkıyı söylüyor."

"Peki, o zaman? Nedenler, dualar ve tehditler boşuna olduğuna göre," dedi
Adrienne çaresiz pozisyonundan enerji toplayarak, "size ilan ediyorum ki
hemen dışarı çıkacağım. Bana karşı güç kullanmaya cesaret edip etmediğinizi göreceğiz."

Bunu söyleyerek Adrienne kararlılıkla kapıya doğru ilerledi. Fakat, bu
anda, onu çok korkutan mücadelenin gürültüsünden önce gelen vahşi, boğuk çığlıklar tekrar yankılandı; sadece bu sefer ayakların hareketiyle birlikte değillerdi.

"Ah! Ne çığlıklar!" dedi Adrienne, aniden durup dehşet içinde iki kadına yaklaşarak. "Bu çığlıkları duymuyor musun? Öyleyse,
bu tür şeyler duyulan bu ev nedir? Ve orada da,"
diye ekledi, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, karanlıkta parlayan pencerelerin olduğu ve beyaz figürün önünden geçip durduğu diğer kanadı işaret ederken; "Orada! Görüyor musun? Bu ne?"

"Ah! "O," dedi Tomboy; "sizin gibi iyi davranmamış olanlardan biri."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, dehşet içinde ellerini kavuşturarak. "Aman Tanrım! Bu ev ne? Onlara ne yapıyorlar?"

"Yaramazlık edip yatağa gelmeyi reddedersen sana ne yapılacak," diye cevapladı Gervaise.

"Bunu onlara giydiriyorlar," dedi Tomboy, kolunun altında tuttuğu giysiyi göstererek, "onları dar bel kıyısına çarpıyorlar."

"Ah!" diye bağırdı Adrienne, dehşet içinde yüzünü ellerinin arasına saklayarak. Birdenbire korkunç bir keşif aklına gelmişti. Her şeyi anlamıştı.

Günün şiddetli duygularının üzerine, bu son darbenin etkisi korkunçtu. Genç kız gücünün tükendiğini hissetti. Elleri güçsüzleşti, yüzü korkunç bir şekilde soldu, tüm uzuvları titredi ve
dizlerinin üzerine çökerek dar yeleğe dehşetli bir bakış attı ve zayıf bir sesle, "Ah, hayır:--o değil--aman Tanrım, hanımefendi. Ne istersen onu yapacağım. "Ve, gücü tamamen tükenmiş bir halde, iki kadın ona doğru koşmasa ve bayılmasını kollarına almasalardı yere düşecekti.

"Bayılma nöbeti," dedi Tomboy; "bu tehlikeli değil. Hadi onu yatağa taşıyalım. Onu soyabiliriz ve bu tamamen bir hiç olur."

"O zaman taşı onu," dedi Gervaise. "Lambayı ben alacağım."

Uzun boylu ve güçlü Tomboy, Mdlle. de Cardoville'i uyuyan bir çocukmuş gibi kucakladı,
kollarında taşıdı ve arkadaşının peşinden M. Baleinier'in çıktığı odaya girdi.

Bu oda, tamamen temiz olmasına rağmen, soğuk ve çıplaktı. Duvarları yeşilimsi bir kağıt kaplıyordu ve başı bir tür raf oluşturan
alçak, küçük bir demir karyola bir köşede duruyordu; şömine yerine sabitlenmiş bir soba, yaklaşmayı
yasaklayan bir demir parmaklıkla çevriliydi; duvara sabitlenmiş bir masa, bu masanın önüne yerleştirilmiş ve ayrıca zemine kelepçelenmiş bir sandalye, maun bir çekmeceli dolap ve hasır tabanlı bir koltuk, yetersiz mobilyayı tamamlıyordu. Perdesiz pencerenin iç kısmı, camların kırılmasını
önlemek.

Rue de Babylone'daki büyüleyici küçük yazlık evle çok acı verici bir tezat oluşturan bu kasvetli inzivaya, Adrienne
Tomboy tarafından taşındı ve Gervaise'in yardımıyla cansız bedeni
yatağa koydu. Lamba kanepenin başındaki rafa bırakıldı. Hemşirelerden biri onu tutarken, diğeri
başı göğsüne yavaşça düşen genç kızın kumaş elbisesini çözdü ve çıkardı. Baygın olmasına rağmen, büyük gözyaşları
kapalı gözlerinden yavaşça akıyordu, uzun siyah kirpikleri gölgelerini
yanaklarının şeffaf beyazlığına düşürüyordu. Fildişi boynunun ve göğsünün üzerinden,
düştüğü sırada aşağı inen muhteşem saçlarının altın dalgaları akıyordu. Saten korsesini çözdüklerinde, daha az yumuşak, daha az taze, dantel ve çimen örtüsünün içinde bir alçı heykel gibi yatan bakireden daha az beyazdı, korkunç cadılardan biri genç kızın kollarını ve omuzlarını büyük, kırmızı, azgın ve çatlamış elleriyle hissetti. Kız duyularını tamamen
kazanamasa da, kaba ve vahşi dokunuştan istemsizce irkildi.

"Küçük ayakları yok mu?" dedi, diz çöküp Adrienne'in çoraplarını çıkarmakla meşgul olan hemşire. "İkisini de avucumun içinde tutabilirdim." Aslında, bir çocuğunki kadar pürüzsüz, yer yer masmavi damarlı küçük, pembe bir ayak, aynı zamanda pembe diz ve ayak bileği olan, Diana Huntress'inki kadar saf ve zarif bir
bacak da kısa sürede görünür hale geldi.

"Ve ne saçlar!" dedi Tomboy; "çok uzun ve yumuşak!--Neredeyse
üzerinde yürüyebilirdi. 'Kesmek, kafatasına buz koymak yazık olurdu!" Konuşurken, Adrienne'in muhteşem saçlarını topladı ve
başının arkasında elinden geldiğince kıvırdı. Ah! Artık Georgette, Florine veya Hebe'nin güzel, hafif eli değildi, metreslerinin
güzel buklelerini bu kadar sevgi ve gururla düzenleyen!

Ve tekrar hemşirenin elinin kaba dokunuşunu hissettiğinde, genç kız
bir kez daha aynı sinirsel titremeye kapıldı, sadece daha
sık ve öncekinden daha güçlü. Ve kısa süre sonra, ister baygınlığı sırasında manyetik olarak uyarılmış bir tür içgüdüsel
iğrenmeyle, ister soğuk gece havasının
etkisiyle, Adrienne tekrar irkildi ve yavaşça kendine geldi.

Onun endişesini, dehşetini ve iffetli öfkesini tarif etmek imkansızdı, çünkü gözyaşlarıyla yıkanmış yüzünü kaplayan sayısız bukleyi iki eliyle bir kenara iterek, kendini bu pis cadıların arasında yarı çıplak gördü. Önce utanç ve dehşet dolu bir çığlık attı; sonra kadınların bakışlarından kaçmak için, düşünce kadar hızlı bir hareketle, yatağının başındaki rafa yerleştirilmiş lambayı aşağı çekti, böylece lamba söndü ve yerde parçalandı. Daha sonra, karanlığın ortasında, talihsiz kız, kendini
yatak örtüsüyle örterek, tutkulu hıçkırıklara boğuldu.

Hemşireler, Adrienne'in ağlamasını ve şiddetli hareketlerini, öfkeli bir
delilik nöbetine bağladılar. "Ah! Yine lambaları kırmaya başladın--bu senin
partickler fantezin, öyle mi?" diye bağırdı Tomboy, karanlıkta yolunu
eliyle yoklarken öfkeyle. "Eh! Sana adil bir uyarıda bulundum. Tıpkı yukarıdaki deli kız gibi, bu gece de dar
yeleği giyeceksin."

"Bu kadar," dedi diğeri; "onu sıkıca tut, Tommy, ben gidip bir ışık
getireyim. Aramızda, yakında onu ele geçireceğiz."

"Acele et, çünkü yumuşak görünümüne rağmen, düzenli bir öfke olmalı.
Sanırım onunla bütün gece oturmak zorunda kalacağız."

Üzücü ve acı verici bir tezat! O sabah, Adrienne özgürce, gülümseyerek,
mutlu bir şekilde, lüks ve sanatın tüm harikalarının ortasında ve kendisine hizmet etmesi için seçtiği
üç çekici kızın narin ilgileriyle çevrili olarak
kalkmıştı. Cömert ve fantastik ruh haliyle, genç Hint prensi, akrabası için
muhteşem ve masalsı bir sürpriz
hazırlamıştı; ayrıca Dagobert'in eve getirdiği iki
yetimle ilgili olarak asil bir karar almıştı; Mme. de
Saint-Dizier ile yaptığı görüşmede, kendini sırayla gururlu ve hassas,
melankolik ve neşeli, ironik ve ciddi, sadık ve cesur göstermişti; sonunda,
dürüst ve çalışkan bir zanaatkarın lehine yalvarmak için bu lanetli eve gelmişti.

Ve şimdi, akşam vakti, korkunç bir ihanet parçası tarafından
bir tımarhanedeki iki kaba mizaçlı ilham perisinin--Mdlle'nin--aşağılık ellerine teslim edilmişti. de
Cardoville, narin uzuvlarının, dar yelek denen o iğrenç giysinin içinde hapsolduğunu hissetti.

Mdlle. de Cardoville, iki cadıyla birlikte korkunç bir gece geçirdi. Ertesi sabah, saat dokuzda, genç hanımın, Dr. Baleinier'in odaya girdiğini, hala hem iyiliksever hem de babacan bir tavırla gülümsediğini
görmesi ne kadar da şaşırtıcıydı.

"Ee, sevgili çocuğum?" dedi, yumuşak ve şefkatli bir sesle; "Geceyi
nasıl geçirdik?"

BÖLÜM XLV.

ZİYARET.

Mdlle. de Cardoville'in dualarına ve her şeyden önce, iyi davranış vaatlerine boyun eğen bakıcılar, bez ceketi sadece bir süre üzerinde bırakmışlardı. Sabaha doğru, müdahale etmeden, kalkıp giyinmesine izin vermişlerdi.

Adrienne yatağının kenarına oturmuştu. Yüz hatlarındaki değişiklik, korkunç solgunluğu, gözlerinde parlayan korkunç ateş, ara sıra vücudunu sarsan sarsıcı titreme, bu korkunç gecenin hassas ve gergin bir organizasyon üzerindeki ölümcül etkilerini çoktan gösteriyordu. Gervaise ve eşini bir işaretle odadan çıkaran Dr. Baleinier'i görünce Adrienne taş kesildi.

Kendisine gelmeye cesaret eden adamın küstahlığı düşüncesiyle bir tür baş dönmesi hissetti! Ama doktor, şefkatli bir ilginin en yumuşak tonuyla tekrarladığında: "Eh, zavallı çocuğum! Geceyi nasıl geçirdik?" Ellerini yanan alnına bastırdı, sanki uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğundan şüphe ediyormuş gibi. Sonra doktora bakarak dudaklarını yarı araladı; ama o kadar titriyorlardı ki tek bir kelime bile söylemesi imkansızdı. Öfke, kızgınlık, küçümseme ve her şeyden öte, cömert bir kalbin
güveni alçakça ihanete uğramış, acı ve keskin bir şekilde acı veren hissi Adrienne'i o kadar alt etti ki
sessizliği bozamadı.

"Hadi, hadi! Anlıyorum," dedi doktor, başını hüzünle sallayarak; "benden çok hoşnutsuzsun--öyle değil mi? Eh! Bunu bekliyordum, sevgili çocuğum."

En ikiyüzlü küstahlıkla telaffuz edilen bu sözler
Adrienne'i irkiltti. Soluk yanağı kızardı, iri gözleri parladı,
güzel başını gururla kaldırdı, üst dudağı hafifçe kıvrılırken
küçümseyici bir acı gülümsemeyle; sonra öfkeli bir sessizlik içinde
M. Baleinier'in önünden geçerken, hızlı ve kararlı adımlarını kapıya doğru yöneltti. Küçük bir kapı bulunan bu kapı,
dışarıdan kilitlenmişti. Adrienne doktora doğru döndü ve ona buyurgan bir hareketle, "Şu kapıyı bana aç!" dedi.

"Gel, sevgili Mdlle. Adrienne," dedi doktor, "sakin ol.
İyi arkadaşlar gibi konuşalım -çünkü bilirsin ki ben senin dostunum." Ve yavaşça bir tutam enfiye çekti.

"Görünüşe göre, efendim," dedi Adrienne, öfkeden titreyen bir sesle,
"Bugün buradan ayrılmayacağım?"

"Ne yazık ki hayır. Böyle bir heyecan halindeyken -yüzünün ne kadar kızardığını ve gözlerinin ne kadar ateşli olduğunu bilsen, nabzın dakikada en az seksen atıyor olmalı- seni bu ölümcül ajitasyonla
semptomlarını daha da kötüleştirmemeye çağırıyorum, sevgili çocuğum."

Doktora sabit bir şekilde baktıktan sonra, Adrienne yavaş adımlarla geri döndü
ve tekrar yatağın kenarına oturdu. "Bu doğru," diye devam etti M. Baleinier: "sadece makul ol; ve daha önce de söylediğim gibi, iyi
arkadaşlar gibi konuşalım."

"İyi söylüyorsunuz, efendim," diye cevapladı Adrienne, sakin ve tamamen sakin bir sesle; "arkadaşlar gibi konuşalım. Beni deli gibi göstermek istiyorsunuz - öyle değil mi?"

"Sevgili çocuğum, bir gün bana karşı şu an hissettiğin kadar minnet duymanı dilerim. İkincisini tamamen öngörmüştüm - ama, bazı görevleri yerine getirmek ne kadar acı verici olursa olsun, buna kendimizi
kabul etmeliyiz."

M. Baleinier bunu söylerken öyle doğal bir inançla iç çekti ki, Adrienne bir an için şaşkınlık hareketini bastıramadı; sonra, dudakları acı bir kahkahayla kıvrılırken cevap verdi:
"Ah, çok açık, bütün bunları benim iyiliğim için mi yaptın?"

"Gerçekten, sevgili genç hanımım--benim sana
yararlı olmaktan başka bir niyetim oldu mu?"

"Bilmiyorum, efendim, küstahlığınız korkakça ihanetinizden daha iğrenç değil mi!"

"İhanet!" dedi M. Baleinier, omuzlarını üzgün bir
havayla silkerek; "hainlik, gerçekten! Sadece düşün, zavallı çocuğum--eğer iyi niyetle, vicdanlı bir şekilde, senin çıkarına hareket etmeseydim,
bu sabah öfkenle karşılaşmak için geri döner miydim, ki buna tamamen hazırdım? Bana ait olan bu tımarhanenin başhekimiyim--ama burada benim gibi iki öğrencim var, doktor--ve seninle ilgilenmeleri için onları bırakabilirdim ama hayır--buna rıza gösteremezdim--senin karakterini, doğanı, geçmiş geçmişini biliyordum ve (sana duyduğum ilgiyi tartışmadan) senin davanı herkesten daha iyi ele alabilirim."

Adrienne, M. Baleinier'i sözünü kesmeden dinlemişti; şimdi ona dik dik baktı ve şöyle dedi: "Lütfen efendim, beni deli gibi göstermen için sana ne kadar ödüyorlar?"

"Madam!" diye bağırdı M. Baleinier, kendi kendine bile olsa, acı çektiğini hissederek.

"Zengin olduğumu biliyorsun," diye devam etti Adrienne, ezici bir küçümsemeyle; "Sana verdikleri miktarın iki katını vereceğim. Gel, beyefendi - buna dostluk dediğiniz
sözde, onları aşma zevkini bana yaşatın."

"Bakıcıların," dedi M. Baleinier, tüm soğukkanlılığını yeniden kazanarak, "gecenin
işleyişiyle ilgili raporlarında, senin onlara
benzer
tekliflerde bulunduğunu bana bildirdiler."

"Affedersin beyefendi; onlara, eğitimsiz, talihsizliğin acı dolu bir işi üstlenmeye zorladığı
yoksul kadınlara kabul edilebilir şeyler teklif ettim - ama senin için, beyefendi, dünya adamı, bilim adamı, büyük yeteneklere sahip bir adam - bu tamamen farklı - ücret çok daha yüksek olmalı. Her fiyatta ihanet vardır; bu yüzden reddetmeni o zavallı kadınlara yaptığım
teklifin küçüklüğüne bağlama. Söyle bana - ne kadar istiyorsun?"

"Geceye dair raporlarında, bakıcılarınız da tehditlerden bahsettiler," diye devam etti M. Baleinier aynı soğukkanlılıkla; "sizin de bana aynı şekilde hitap edecek birileri var mı? İnanın bana, zavallı çocuğum, yolsuzluk girişimlerinizi ve intikam tehditlerinizi bir anda tüketmeniz iyi olur. O zaman olayın gerçek durumuna geleceğiz."

"Öyleyse tehditlerimi boşuna mı buluyorsunuz!" diye haykırdı Mdlle. de Cardoville, sonunda
öfkesinin tüm şiddetiyle kendini bırakarak, o zamana kadar dizginlendi. "Sizce, efendim, buradan ayrıldığımda -çünkü bu rezalet bir son bulmalı- sizin rezil ihanetinizi yüksek sesle ilan etmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Madam de Saint-Dizier ile yaptığınız
aşağılık komployu herkesin
aşağılaması ve dehşetiyle ifşa etmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Ah! Bana yapılan korkunç muameleyi
gizleyeceğimi mi düşünüyorsunuz! Ama, ne kadar deli olsam da, bu ülkede
kendim için tam bir tazminat, sizin için ve sizi
işe alanlar için utanç, rezalet ve ceza talep edeceğim yasalar olduğunu biliyorum! Bundan sonra, sizinle benim aramda
nefret ve ölümüne savaş olacak; ve tüm gücüm, tüm zekam--"

"Sözünüzü kesmeme izin verin, sevgili Mdlle. Adrienne," dedi doktor,
hala tamamen sakin ve şefkatliydi: "tedaviniz için hiçbir şey, boş umutlar: sadece acınası bir heyecan halini sürdürme eğiliminde olacaklardır: gerçekleri önünüze adil bir şekilde koymanız en iyisidir, böylece konumunuzu açıkça anlayabilirsiniz.

"1. Bu evi terk etmeniz imkansız. 2. Duvarlarının ötesinde
hiç kimseyle iletişiminiz olamaz. 3. Buraya
güvenemeyeceğim kimse giremez. 4. İntikam tehditlerinize tamamen kayıtsızım çünkü hem kanun hem de akıl benim lehime."

"Ne! Beni burada kapatmaya hakkınız var mı?"

"En ciddi türden bir dizi neden olmadan asla bu karara varmamalıydık."

"Ah! Bunun için nedenler var gibi görünüyor."

"Ne yazık ki, çok fazla."

"Belki de bana bunları bildirirsiniz?"

"Ne yazık ki! Bunlar çok kesin; ve eğer yasaların korumasına başvurursanız, az önce beni tehdit ettiğiniz gibi, bunları
belirtmekle yükümlüyüz. Yaşama biçiminizin fantastik eksantrikliği, hizmetçilerinizi giydirme şeklinizin tuhaflığı, abartılı harcamalarınız, kraliyet misafirperverliği gösterdiğiniz Hint prensinin hikayesi, genç bir bekar gibi tek başınıza yaşamaya karar vermeniz, yatak odanızda saklı bulunan adamın macerası; son olarak, dünkü konuşmanızın, bu amaçla görevlendirilen bir kişi tarafından, sadakatle kısaltılarak kayda geçirilen raporu."

"Dün mü?" diye haykırdı Adrienne, şaşkınlık kadar öfkeyle.

"Ah, evet! Her olaya hazırlıklı olmak için, size olan ilgimizi yanlış yorumlamanız durumunda, tüm cevaplarınızı yan odadaki bir perdenin arkasına gizlenmiş bir adama ilettik; ve gerçekten, bir gün,
daha sakin bir zihin durumunda, olanların ayrıntılarını sessizce okumaya geldiğinde,
almak zorunda kaldığımız karara artık şaşırmayacaksın."

"Devam et, efendim," dedi Adrienne, küçümseyerek.

"Bahsettiğim gerçekler böylece doğrulanıp kabul edildiğinde, sevgili Mdlle. Adrienne, arkadaşlarının tamamen sorumluluktan
kurtulmuş olduğunu anlayacaksın. Bu zihinsel bozukluğu iyileştirmek için çabalamak onların göreviydi, ki bu şu anda sadece boş kaprislerde kendini gösteriyor,
ama artarsa, gelecekteki hayatının mutluluğunu ciddi şekilde tehlikeye atabilir. Şimdi, benim fikrime göre, hem fiziksel hem de ahlaki bir tedavi yoluyla radikal bir
tedavi görmeyi umabiliriz; ancak bu girişimin ilk koşulu, seni hayal gücünü bu kadar
tehlikeli bir şekilde
uyandıran sahnelerden uzaklaştırmaktı; sakin bir inziva, basit ve yalnız bir hayatın dinginliği, endişeli diyebilirim,
baba bakımıyla birleşince, yavaş yavaş tam bir iyileşme getirecek--"

"Öyleyse efendim," dedi Adrienne acı bir kahkahayla, "asil bir bağımsızlığa duyulan sevgi, cömertlik, güzelliğe tapınma, aşağılık ve iğrenç olana duyulan nefret, işte bunlar beni iyileştirmek istediğiniz hastalıklar; korkarım ki durumum umutsuz, çünkü teyzem uzun zaman önce bu hayırsever amacı gerçekleştirmeye çalıştı."

"Belki de başaramayız; ama en azından deneyeceğiz. Görüyorsunuz, o zaman, aile konseyinin vardığı kararı haklı çıkarmak için yeterli olan bir sürü ciddi gerçek var ve bu da beni tehditlerinizle ilgili olarak tamamen rahatlatıyor. Ben de buna geri dönmek istiyorum; benim yaşımda ve durumumda olan bir adam asla hafife almaz - böyle durumlarda,
ve az önce size ne söylediğimi kolayca anlayabilirsiniz. Kısacası, tamamen iyileşmeden burayı terk etmeyi ummayın ve emin olun, ben sizin kızgınlığınızdan her zaman güvende olacağım. Bunu bir kez kabul ettikten sonra, doğal olarak ilham ettiğiniz tüm ilgiyle gerçek durumunuzdan bahsedelim."

"Sanırım, efendim, deli olduğumu düşünürsek, benimle çok makul konuşuyorsunuz."

"Deli! Hayır, şükürler olsun zavallı çocuğum, henüz delirmedin - ve umarım ki, benim bakımım sayesinde asla delirmeyeceksin. Delirmeni önlemek için, zamanında davranmak gerekir; ve inanın bana, tam zamanı. Bana
böyle bir şaşkınlıkla bakıyorsun--şimdi söyle bana, seninle böyle konuşmakta ne çıkarım olabilir? Teyzenin nefretini mi kayırmak istiyorum? Ne amaçla, diye soracağım? Bana ne yapabilir veya bana karşı ne yapabilir? Şu anda onu dün düşündüğümden
ne daha fazla ne de daha az düşünüyorum. Kendine sakladığım yeni bir dil mi bu? Dün sana birçok kez, içinde bulunduğun tehlikeli heyecandan ve tuhaf kaprislerinden ve hayallerinden bahsetmedim mi? Doğru, seni buraya getirmek için bir
hile
kullandım. Hiç şüphe yok ki öyle yaptım. Bana sunduğun fırsattan yararlanmak için acele ettim, zavallı, sevgili
çocuğum; çünkü sen kendi iyi niyetinle buraya asla gelmezdin. Bir gün veya diğerinde, seni buraya getirmek için bir bahane bulmalıydık: ve kendi kendime dedim ki; 'Her şeyden önce onun çıkarı! Görevini yap, ne olacaksa olsun!'--"

M. Baleinier konuşurken, Adrienne'in şimdiye kadar dönüşümlü olarak öfke ve küçümseme ifade eden
yüz ifadesi, tarif edilemez bir
acı ve dehşet ifadesi aldı. Bu adamın böylesine doğal bir şekilde ve böylesine bir samimiyet, adalet ve
mantık görünümüyle konuştuğunu duyduğunda, her zamankinden daha fazla endişelendi. Bu tür biçimlere bürünmüş korkunç bir aldatmaca, onu Madame de Saint-Dizier'in
açıkça ifade ettiği nefretten yüz kat daha fazla korkuttu. Bu küstah ikiyüzlülük ona o kadar korkunç geldi ki, neredeyse imkansız olduğuna inandı.

Adrienne duygularını gizleme konusunda o kadar beceriksizdi ki, yetenekli ve derin bir fizyonomist olan doktor, onun yarattığı izlenimi hemen algıladı. "Hadi," dedi kendi kendine, "bu büyük bir adım.
Korku, küçümseme ve öfkenin yerini aldı. Şüphe daha sonra gelecek. Bana 'Çabuk dön, iyi M.
Baleinier!' diyene kadar burayı terk etmeyeceğim." Kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi görünen hüzünlü bir duyguyla doktor şöyle devam etti: "Görüyorum ki,
hâlâ benden şüpheleniyorsun. Sana söyleyebileceğim tek şey yalan, sahtekarlık,
ikiyüzlülük, nefret - öyle değil mi? - Senden nefret etmek mi? Tanrı aşkına, neden senden nefret edeyim? Bana ne yaptın? ya da daha doğrusu--belki
benim gibi bir adamdan gelen bu gerekçeye daha fazla değer verirsiniz," diye ekledi M. Baleinier, acı bir şekilde, "ya da daha doğrusu, sizden nefret etmem için ne çıkarım var?--siz, sadece en cömert içgüdülerin aşırı bolluğuyla bulunduğunuz duruma düşmüş olan--siz, iyi niteliklerin fazlalığından muzdarip olan--kendinizi soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak, size hiçbir zaman sevgiden başka bir şey vermemiş olan dürüst bir adamı, bir insanın suçlu olabileceği en aşağılık, en karanlık, en iğrenç suçla suçlamaya getirebilirsiniz. Evet, buna suç diyorum; çünkü beni suçladığınız küstahça aldatmaca başka bir isme layık olmazdı. Gerçekten, zavallı çocuğum, bu zor--çok zor--ve şimdi görüyorum ki,
bağımsız bir ruh bazen en dar görüşlü insan kadar adaletsizlik ve hoşgörüsüzlük sergileyebilir. Beni kızdırmıyor - hayır - sadece bana acı veriyor: evet, sizi temin ederim - bana acımasızca acı veriyor. "Ve doktor
elini nemli gözlerinin üzerinden geçirdi.

M.
Baleinier'in vurgusunu, bakışını, jestini, kendini böyle ifade ettiği şekilde vermek imkansızdır. Dünyanın en yetenekli ve deneyimli avukatı veya en büyük oyuncusu bile bu sahneyi doktordan daha etkili bir şekilde oynayamazdı - ya da daha doğrusu, hiç kimse bu kadar iyi oynayamazdı - M. Baleinier, durumların etkisiyle
kendisi söylediklerine yarı yarıya ikna olmuştu.

Kısacası, kendi hainliğinin tüm dehşetini hissetti ama aynı zamanda
Adrienne'in buna inanamadığını da hissetti; çünkü
bu kadar kötü karakterli kombinasyonlar vardır ki, saf ve dürüst zihinler bunları
anlayamaz. Eğer yüce bir ruh kötülüğün uçurumuna bakarsa,
belirli bir derinliğin ötesine geçer ve artık bir nesneyi diğerinden ayırt edemez.

Ve sonra en sapkın Erkeklerin, her yaratığın kalbine
yerleşmiş olan iyi içgüdülerin, kendilerine rağmen
ortaya çıktığı bir günü, bir saati, bir anı vardır. Adrienne çok ilginçti, çok zalim bir durumdaydı, bu yüzden doktor kalbinde ona karşı biraz olsun acıma hissedemedi; bir süredir ona karşı takınmak zorunda kaldığı sempati
tonu ve karşılığında genç kızın tatlı güveni, bu adam için
alışılmış ve gerekli onaylar haline gelmişti. Fakat sempati
ve alışkanlık şimdi amansız bir zorunluluğa boyun eğecekti.

Böylece Marquis d'Aigrigny annesine tapmıştı; ölürken, annesini yanına
çağırdı--ve ölüm acısı içindeki bir ebeveynin son duasından
uzaklaştı. Böyle bir örnekten sonra, M. Baleinier Adrienne'i feda etmekte nasıl tereddüt edebilirdi? Bir parçası olduğu Tarikat üyeleri ona bağlıydı - ama o belki de onlara daha da güçlü bir şekilde bağlıydı,
çünkü kötülükte uzun süreli bir ortaklık korkunç ve çözülmez bağlar yaratır.

M. Baleinier, Mdlle. de
Cardoville'e olan ateşli konuşmasını bitirdiği anda, kapının sürgüsü hafifçe geriye doğru itildi
ve bir çift göz, doktorun fark etmediği bir şekilde dikkatlice odaya baktı.

Adrienne, onu büyüleyen doktorun bakışlarından bakışlarını çekemedi. Dilsiz, güçsüz, belirsiz bir dehşete kapılmış, bu adamın ruhunun karanlık derinliklerine nüfuz edemeyen, yarı sahte yarı gerçek bir üzüntünün vurgusuyla kendi isteği dışında hareket eden genç hanım, bir anlığına şüpheye düştü. İlk kez, M. Baleinier'in belki de korkunç bir hata yapıyor olabileceği geldi aklına - bunu iyi niyetle yapıyordu.

Ayrıca, geçen gecenin ızdırabı, konumunun tehlikeleri, ateşli heyecanı, hepsi zihnini sıkıntı ve kararsızlıkla doldurmak için bir araya gelmişti. Doktora giderek artan bir şaşkınlıkla baktı
ve kısmen korkunç sonuçlarını önceden gördüğü bir zayıflığa boyun eğmemek için şiddetli bir çaba göstererek haykırdı: "Hayır, hayır efendim; yapmayacağım, buna inanamıyorum. Böyle bir hata yapmak için çok fazla beceriniz, çok fazla deneyiminiz var."

"Bir hata!" dedi M. Baleinier, ciddi ve kederli bir tonla. "Bana atfetmekten hoşlandığın o beceri ve deneyim adına seninle konuşmama izin ver. Beni bir an dinle, sevgili çocuğum; sonra sana sesleneceğim."

"Bana!" Genç kız, bir tür sersemlik içinde cevap verdi; "beni ikna etmek istiyorsun, ki--" Sonra, sözünü keserek, kasılmalarla
bir kahkaha atarak ekledi: "Bu sadece senin zaferini istememek--bana deli olduğumu itiraf ettirmek--benim asıl yerimin burası olduğunu--sana borçlu olduğumu--"

"Minnettarlık. Evet, bana borçlusun, tıpkı bu konuşmanın başında söylediğim gibi. O zaman beni dinle; sözlerim acımasız olabilir, ama
sadece çelik ve ateşle
iyileştirilebilecek yaralar vardır. Seni çağırıyorum, sevgili
çocuğum--düşün--geçmiş hayatına tarafsız bir bakış at--kendi düşüncelerini tart--ve kendinden korkacaksın. O garip heyecan anlarını hatırla, bana anlattığın gibi, sanki yerden yüksekteymiş gibi görünüyordun ve her şeyden önemlisi, henüz zamanı varken, yaşam tarzını yaşıtlarınkiyle karşılaştırıp yargılayacak kadar zihin açıklığını korurken, rica ediyorum, karşılaştır? Senin gibi davranan tek bir kişi var mı? Senin gibi düşünen? Tabii ki, kendini diğer kadınlardan o kadar üstün görüyorsan ki, bu üstünlük sayesinde dünyada eşi benzeri olmayan bir hayatı ve alışkanlıkları haklı çıkarabiliyorsun."

"Hiç bu kadar aptalca bir gururum olmadı, biliyorsun," dedi Adrienne, doktora giderek artan bir dehşetle bakarak.

"O zaman, sevgili çocuğum, senin garip ve açıklanamayan yaşam tarzını neye bağlayacağız? Bunun akla dayalı olduğuna kendini ikna edebilir misin? Ah, çocuğum! dikkat et?--Şimdiye kadar, sadece
sevimli davranış özgünlüklerine, şiirsel eksantrikliklere, tatlı ve belirsiz hayallere kapılıyorsun--ama eğilim ölümcül, aşağı doğru gidişat karşı konulamaz. Dikkat et, dikkat et!--zekânın sağlıklı, zarif, ruhsal kısmı hala üstünlük sağlıyor ve tüm aşırılıklarına damgasını vuruyor; ama inan bana, zihnin çılgın kısmının, belirli bir anda,
ne kadar korkunç bir güçle kendini geliştirip geri kalanını boğduğunu bilmiyorsun. O zaman artık senin gibi zarif eksantrikliklerimiz değil, gülünç, iğrenç, iğrenç
sanrılarımız olur."

"Ah! Beni korkutuyorsun," dedi talihsiz kız, titreyen ellerini yanan alnında gezdirirken.

"O zaman," diye devam etti M. Baleinier, heyecanlı bir sesle, "o zaman zekânın son ışınları
söner; sonra delilik--çünkü o korkunç kelimeyi telaffuz etmeliyiz--üstün gelir ve öfkeli ve vahşi 
taşınmalarla kendini gösterir."

"Yukarıdaki kadın gibi," diye mırıldandı Adrienne, sabit ve hevesli bir bakışla parmağını tavana doğru kaldırırken.

"Bazen," diye devam etti doktor, kendi sözlerinin korkunç sonuçları karşısında kendini alarma geçirdi, ancak durumunun amansız ölümcüllüğüne boyun eğerek, "bazen delilik aptalca ve vahşi bir biçim alır; ona
saldıran talihsiz yaratık, insani hiçbir şey korumaz, sadece şekliyle--sadece alt hayvanların içgüdülerine sahiptir--oburca yer ve böyle bir varlığın hapsedilmek zorunda olduğu hücrede sürekli ileri geri hareket eder. Bütün hayatı bu kadardı--hepsi."

"Şu kadın gibi." diye bağırdı Adrienne, daha da vahşi bir bakışla, kolunu binanın diğer tarafında görünen pencereye doğru yavaşça kaldırırken.

"Evet, öyle," dedi M. Baleinier. "Senin gibi, mutsuz çocuk, o kadınlar da genç, güzel ve aklı başındaydı, ama senin gibi, ne yazık ki! İçlerinde, zamanında yok edilmediği için, büyüyen ve büyüyen, giderek büyüyen, sonunda akıllarını kaplayan ve yok eden ölümcül bir delilik tohumu vardı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, kafası dehşetle karışıyordu; "Aman Tanrım! Bana böyle şeyler söyleme!--Korkuyorum. Beni buradan
al--ah! Beni buradan al!" diye ekledi, yürek parçalayıcı bir
şekilde; "çünkü, burada kalırsam, sonunda delireceğim! Hayır," diye ekledi, kendisini saran korkunç acıyla boğuşurken,
"hayır, umma! Delirmeyeceğim. Tüm aklım var. Bana
söylediklerine inanacak kadar kör değilim. Şüphesiz,
başkalarından farklı yaşıyorum; başkalarından farklı düşünüyorum;
başkalarını rahatsız etmeyen şeyler karşısında şok oluyorum; ama bütün bunlar neyi kanıtlıyor? Sadece
başkalarından farklı olduğumu. Kötü bir kalbim mi var? Kıskanç ya da bencil miyim?
Fikirlerim tekil, biliyordum--evet, itiraf ediyorum--ama sonra, M. Baleinier,
onların eğilimleri iyi, cömert, asil değil mi!--Oh!" diye haykırdı Adrienne'in yalvaran sesi, gözyaşları bolca akarken, "Hayatımda hiç kötü niyetli bir eylemde bulunmadım; en kötü hatalarım
aşırı cömertlikten kaynaklandı. Herkesin bir kişide fazla mutlu olmasını istemek delilik midir? Ve yine, eğer deliyseniz, bunu kendiniz hissetmelisiniz - ve ben hissetmiyorum - ve yine de - neredeyse bilmiyorum - bana o iki kadın hakkında böyle korkunç şeyler söylüyorsunuz! Bunları benden daha iyi bilmeniz gerekir. Ama sonra," diye ekledi Mdlle, de Cardoville, en derin umutsuzluğun vurgusuyla, "bir şeyler yapılmalıydı. Eğer bana ilgi duyuyorsanız, neden bu kadar uzun süre beklediniz? Neden bana daha önce acımadınız? Ama en korkunç gerçek şu ki, size inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyorum - çünkü bunların hepsi bir tuzak olabilir - ama hayır, hayır! ağlıyorsun--doğru,
o zaman!--ağlıyorsun!" M. Baleinier'e endişeyle baktı, o da
alaycı felsefesine rağmen,
bu isimsiz işkenceleri görünce gözyaşlarını tutamadı.

"Benim için ağlıyorsun," diye devam etti; "öyleyse doğru! Ama (aman Tanrım!)
bir şeyler yapılmalı değil mi? İstediğin her şeyi yapacağım--her şeyi--böylece
o kadınlar gibi olmam. Ama çok geç olursa? hayır,
çok geç değil--çok geç değil deyin, iyi M. Baleinier! Ah, şimdi
içeri girdiğinde söylediklerim için özür dilerim--ama o zaman bilmiyordum, anlıyor musun--bilmiyordum!"

Hıçkırıklarla kesilen ve bir tür ateşli heyecanla
aceleyle söylenen bu birkaç kırık kelimeye, derinden etkilenen doktorun gözyaşlarını
sildiği birkaç dakikalık bir sessizlik eşlik etti. Kararı neredeyse onu
başarısızlığa uğratmıştı. Adrienne yüzünü ellerinin arasına aldı. Aniden tekrar
başını kaldırdı; yüzü eskisinden daha sakindi, ancak
sinirli bir titremeyle tedirgindi.

"M. Baleinier," diye devam etti, dokunaklı bir vakarla, "az önce size ne söylediğimi neredeyse bilmiyorum. Sanırım korku beni dolaştırdı; kendimi
yine
topladım. Beni dinleyin! Sizin gücünüzde olduğumu biliyorum; hiçbir şeyin beni bundan
kurtaramayacağını biliyorum. Siz amansız bir düşman mısınız? Yoksa bir
dost musunuz? Karar veremiyorum. Gerçekten, bana temin ettiğin gibi, şimdi eksantriklik olan şeyin bundan sonra delilik olacağını mı düşünüyorsun yoksa daha çok cehennemsel bir entrikanın suç ortağı mısın? Tek başına cevap verebilirsin. Övündüğüm cesarete rağmen, kendimi
yendiğimi itiraf ediyorum. Benden ne istenirse--anlıyorsun, ne olursa olsun, ona katılacağım, sana söz veriyorum ve bunu kutsal saydığımı biliyorsun--bu yüzden artık beni burada tutmakla ilgilenmiyorsun. Eğer,
tersine, gerçekten aklımın tehlikede olduğunu düşünüyorsan--ve itiraf ediyorum ki, aklımda belirsiz ama korkutucu şüpheler uyandırdın--bana söyle, sana
inanacağım. Yalnızım, senin merhametine kalmışım, arkadaşsızım,
danışmanım yok. Kendimi körü körüne sana emanet ediyorum. Kendimi bir kurtarıcıya mı yoksa bir yok ediciye mi hitap ettiğimi bilmiyorum - ama size diyorum ki - işte
mutluluğum - işte hayatım - alın - sizinle tartışacak
gücüm yok!"

Bu dokunaklı sözler, hüzünlü bir teslimiyet ve neredeyse umutsuz bir güven dolu, M. Baleinier'in kararsızlığına son darbeyi indirdi.
Bu sahneden zaten derinden etkilenmişti ve yapmak üzere olduğu şeyin sonuçlarını düşünmeden, en azından Adrienne'e
ilham verdiği korkunç ve haksız korkuları
dağıtmaya karar verdi. Şimdi hekimi canlandıran pişmanlık ve acıma duyguları, yüzünde belirgindi.

Ne yazık ki! Çok belirginlerdi. Mdlle. de Cardoville'in elini tutmak için yaklaştığı anda, kale arkasından alçak ama keskin bir ses haykırdı: "M. Baleinier!"

"Rodin!" diye mırıldandı şaşkın doktor kendi kendine; "beni gözetliyormuş!"

"Seni kim arıyor?" diye sordu doktorun hanımı.

"Bu sabah burada buluşmaya söz verdiğim biri." diye cevapladı, en büyük depresyonla, "onunla birlikte St. Mary's Manastırı'na gitmek için, ki yakınlarda."

"Peki bana ne cevap vereceksin?" dedi Adrienne ölümcül bir acıyla.

Yüzünü kaleye doğru çevirdiği bir an süren ciddi bir sessizlikten sonra, doktor derin bir duyguyla cevap verdi: "Ben -her zaman olduğum gibi- seni kandıramayacak bir dostun."

Adrienne ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Sonra elini M. Baleinier'e uzatarak, sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle ona şöyle dedi: "Teşekkür ederim--cesaret edeceğim--ama çok uzun sürecek mi?"

"Belki bir ay. Yalnızlık, tefekkür, uygun bir rejim, benim dikkatli bakımım çok işe yarayabilir. Durumunuzla uyumlu her şeye izin verilecek. Size her türlü ilgi gösterilecek. Eğer bu oda sizi
hoşunuza gitmezse, size başka bir oda vereceğim."

"Hayır--bu ya da şu--önemli değil," diye cevapladı Adrienne,
en derin bir umutsuzluk havasıyla.

"Gel, gel! Cesaretli ol. Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok."

"Belki de bana iltifat ediyorsunuz," dedi Adrienne, hafif bir gülümsemeyle.
"Yakında dönün," diye ekledi, "sevgili M. Baleinier! Tek umudum şu anda sizde."

Başını göğsüne koydu, ellerini dizlerine koydu ve yatağın kenarında oturmaya devam etti, solgun, hareketsiz, kederle boğulmuş bir halde.

"Çılgın!" dedi M. Baleinier ortadan kaybolduğunda. "Belki de çılgın!"

Bu olayı göründüğünden çok daha az romantik bir şekilde genişlettik.

Birçok kez çıkar, intikam veya hain entrikalar, bazı özel akıl hastanelerinde tutukluların aileleri veya arkadaşlarının elinden kabul edildiği tedbirsiz tesisin kötüye kullanılmasına yol açmıştır.

Daha sonra, taç veya sivil yargıçlar tarafından, şu anda tüm denetimlerin erişiminin dışında olan bu kurumların ve daha az önemli olmayan diğerlerinin periyodik olarak denetlenmesi için bir teftiş sistemi kurulması konusundaki görüşlerimizi açıklayacağız.
Bunlar, birazdan bir örneğini göreceğimiz rahibe manastırlarıdır.

BÖLÜM XLVI.

SUNUMLAR.

Önceki olaylar Dr. Baleinier'in akıl hastanesinde yaşanırken, aynı saatlerde, Rue Brise-Miche'deki Frances Baudoin'de başka sahneler de yaşanıyordu.

Sabahın yedisi St. Mary kilisesine yeni vurmuştu; gün karanlık ve kasvetliydi ve sulu kar Dagobert'in karısının neşesiz odasının
pencerelerine çarpıyordu.

Oğlunun tutuklanmasından henüz habersiz olan Frances, önceki akşamın tamamı ve gecenin büyük bir bölümünde onu en
kaygılı
tedirginlikle beklemişti; sonunda yorgunluğa ve uykuya yenik düşerek, sabahın üçü civarında, Rose ve Blanche'ın yatağının yanındaki bir şilteye kendini atmıştı. Ama günün ilk ışıklarıyla birlikte kalktı ve Agricola'nın çatı katına çıktı, birkaç saat önce eve dönmüş olabileceğine dair çok zayıf bir umutla.

Rose ve Blanche yeni kalkmış ve giyinmişlerdi. Üzücü, soğuk dairede yalnızdılar. Dagobert'in Paris'te bıraktığı oyunbozan, soğuk sobanın yanında boylu boyunca uzanmıştı; uzun ağzını ön ayaklarına dayamış, gözlerini kız kardeşlere dikmişti.

Gece boyunca çok az uyumuş olmalarına rağmen, Dagobert'in karısının
tedirginliğini ve ızdırabını fark etmişlerdi. Karısının yukarı aşağı yürüdüğünü, bazen kendi kendine konuştuğunu, bazen merdivenlerden gelen en ufak sesi dinlediğini ve bazen de odanın bir ucuna yerleştirilmiş haçın önünde diz çöktüğünü görmüşlerdi. Yetimler, oğlunun adına hararetle anırırken, bu mükemmel kadının onlar için de dua ettiğinin farkında değildi. Çünkü ruhlarının durumu onu endişe ve tedirginlikle dolduruyordu.

Önceki gün, Dagobert Chartres'a doğru yola çıktığında, Frances, Rose ve Blanche'ın kalkmasına yardım ettikten sonra, onları sabah dualarını etmeye davet etmişti: Onlar da son derece basit bir şekilde, hiçbir şey bilmediklerini ve cennette olan annelerine asla hitap etmediklerini söylediler. Frances, acı bir şaşkınlıkla onlara din eğitimi, onaylama, komünyondan bahsettiğinde, rahibeler bu tür konuşmalardan hiçbir şey anlamayarak, kocaman gözlerini şaşkınlıkla açtılar. Basit inancına göre, genç kızların din konularındaki cehaletinden dehşete düşen Dagobert'in karısı, ruhlarının en büyük tehlike altında olduğuna inanıyordu, özellikle de onlara hiç vaftiz edilip edilmediklerini sorduğunda (aynı zamanda onlara bu ayinin doğasını açıkladığında), yetimler, annelerinin Sibirya'daki sürgünü sırasında doğdukları köyde ne kilise ne de rahip olduğundan, vaftiz edilmediklerini düşündüklerini söylediler. Kendinizi Frances'in yerine koyduğunuzda, ne kadar üzüldüğünü ve endişelendiğini anlarsınız; çünkü onun gözünde, zaten şefkatle sevdiği bu genç kızlar, tatlı mizaçlarıyla o kadar büyülenmişti ki, masumca ebedi lanetlenmeye mahkum zavallı putperestlerden başka bir şey değildi. Bu yüzden, gözyaşlarını tutamayan veya dehşetini gizleyemeyen
onları kollarına almış, hemen kurtuluşlarına yardımcı olacağına söz vermiş ve Dagobert'in onları bu arada vaftiz ettirmeyi
düşünmemiş olmasına üzülmüştü. Şimdi itiraf etmek gerekir ki, bu düşünce eski el bombacısının aklına hiç gelmemişti.

Frances, her zamanki pazar ayinlerine gittiğinde, Rose ve Blanche'ı da yanına almaya cesaret edememişti, çünkü kutsal şeyler hakkındaki tamamen bilgisizlikleri kilisedeki varlıklarını, hatta işe yaramaz hale getirebilirdi,
skandal olurdu; ancak kendi hararetli dualarında, ruhlarının çaresiz durumunu kendileri bile bilmeyen bu yetimler için göksel merhamet diledi.

Rose ve Blanche, Dagobert'in karısının yokluğunda artık yalnız kalmışlardı.
Hâlâ yas tutuyorlardı, büyüleyici yüzleri her zamankinden daha düşünceli görünüyordu. Talihsiz bir hayata alışmış olsalar da, Rue Brise
Miche'e geldiklerinden beri, yerleştikleri yoksul konutla, genç hayal güçlerinin, hayallerindeki altın şehir olan Paris'te tasarladığı harikalar arasındaki acı dolu tezatla sarsılmışlardı. Ancak, kısa süre sonra bu doğal şaşkınlık, yaşlarına göre
eşsiz bir ciddiyet taşıyan düşüncelerle
yer değiştirdi. Böyle dürüst ve zahmetli bir yoksulluğun tefekkürü, yetimlerin artık çocuk değil, genç kadın düşüncelerini düşünmelerine neden oldu. Adalet ve iyi olan her şeye karşı sempati duyma konusundaki hayranlık verici ruhları, asil kalpleri, hem narin hem de cesur karakterleri sayesinde, son yirmi dört saat boyunca çok fazla gözlem ve meditasyon yapmışlardı. "Kardeşim," dedi Rose, Frances odadan çıktığında Blanche'a,
"Dagobert'in zavallı karısı çok huzursuz. Geceleyin ne kadar
tedirgin olduğunu fark ettin mi? Nasıl ağladı ve dua etti?"

"Bunu görünce üzüldüm, kardeşim ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak ettim."

"Tahmin etmekten neredeyse korkuyorum. Belki de onun
huzursuzluğunun sebebi biz olabiliriz?"

"Neden, kardeşim? Çünkü dua edemiyoruz, hatta hiç
vaftiz
edilip
edilmediğimizi bilemiyoruz?"

"Bu ona epeyce acı vermiş gibi görünüyor, doğru. Bundan oldukça
duygulandım, çünkü bu onun bizi şefkatle sevdiğini kanıtlıyor. Ama
söylediği kadar korkunç bir tehlikeyle nasıl karşılaştığımızı anlayamadım."

"Ben de, kardeşim. Bizi
gördüğü ve duyduğu için
annemizi her zaman kızdırmamaya çalıştık."

"Bizi sevenleri severiz; başımıza ne gelirse gelsin buna razıyız.
Öyleyse, kim bize kötülük yapmakla suçlayabilir?"

"Hiç kimse. Ama belki de istemeden de olsa bir şeyler yapabiliriz."

"Biz mi?"

"Evet, ve bu yüzden düşündüm ki: Belki de onun
huzursuzluğunun sebebi biz olabiliriz."

"Nasıl yani?"

"Dinle, kızkardeşim! Dün Madam Baudoin masanın üzerindeki o
kaba bez torbalarla uğraşmaya çalıştı."

"Evet; ama yaklaşık yarım saat sonra, bize üzgün bir şekilde devam
edemeyeceğini söyledi, çünkü gözleri onu yarı yolda bırakmıştı ve net göremiyordu."

"Bu yüzden geçimini sağlayamıyor."

"Hayır--ama oğlu M. Agricola onun için çalışıyor. Çok iyi, çok neşeli, çok açık sözlü ve annesine kendini adamak için çok mutlu görünüyor. Ah, kesinlikle! O
meleğimiz Gabriel'in değerli kardeşi!"

"Bunu söylememin nedenini anlayacaksınız. Bizim iyi yaşlı Dagobert bize, buraya geldiğimizde, sadece birkaç parça parası kaldığını söyledi."

"Bu doğru."

"Şimdi hem kendisi hem de karısı geçimlerini sağlayamıyor; onun gibi zavallı bir asker ne yapabilir?"

"Haklısın; o sadece bizi sevmeyi ve bize çocukları gibi bakmayı biliyor."

"O zaman babasına destek olmak zorunda kalacak olan M. Agricola olmalı; çünkü
Gabriel hiçbir şeye sahip olmayan ve onu yetiştirenlere hiçbir yardımda bulunamayan zavallı bir rahip. Yani M. Agricola
tüm aileyi tek başına geçindirmek zorunda kalacak."

"Şüphesiz - bunu anne ve babasına borçludur - bu onun görevidir ve bunu
iyi niyetle yapacaktır."

"Evet, kız kardeşim - ama bize hiçbir borcu yok."

"Ne diyorsun, Blanche?"

"Dünyada hiçbir şeye sahip olmadığımız için o da bizim için çalışmak zorunda."

"Bunu düşünmemiştim. Doğru."

"Çok güzel, kardeşim, babamızın Fransa Dükü ve Mareşali olması, Dagobert'in bize söylediği gibi, bu madalyadan büyük şeyler ummamız çok güzel, ama babamız burada olmadığı ve umutlarımız gerçekleşmediği sürece, sadece zavallı yetimler olacağız, bu dürüst aileye yük olmaya devam edeceğiz, zaten çok şey borçluyuz ve yaşamakta çok zorlanıyorlar, ki--"

"Neden duraklıyorsun, kardeşim?"

"Söyleyeceklerim başkalarını güldürebilir; ama sen
anlayacaksın. Dün, Dagobert'in karısı zavallı Spoil-sport'u akşam yemeğinde gördüğünde, hüzünle şöyle dedi: 'Ah! Bir erkek kadar yiyor!'--öyle ki, onu duymak için neredeyse ağlayabilirdim. Çok fakir olmalılar ve
yine de
biz onların fakirliğini artırmaya geldik."

Kız kardeşler birbirlerine üzgün üzgün baktılar, Spoil-sport ise
onun oburluğundan bahsettiklerini bilmiyormuş gibi yaptı.

"Kız kardeşim, anlıyorum," dedi Rose, bir anlık sessizlikten sonra. "Şey, biz
kimsenin sorumluluğunda olmamalıyız. Genciz ve cesuruz.
Kaderimiz belirlenene kadar, kendimizi işçi kızları olarak hayal edelim.
Ne de olsa, büyükbabamız bir işçi değil miydi? Bir iş bulalım ve
kendi geçimimizi sağlayalım. Geçimimizi sağlamak çok gurur verici ve mutlu olmalı!"

"İyi küçük kız kardeşim," dedi Blanche, Rose'u öperek. "Ne mutluluk!
Düşüncemi önceden haber verdin; öp beni!"

"Nasıl yani?"

"Senin projen tam olarak benim. Dün, Dagobert'in karısının
görme yetisini kaybettiğinden çok üzgün bir şekilde yakındığını duyduğumda. Büyük gözlerine baktım, bana kendiminkini hatırlattı ve kendi kendime dedim ki: 'Eh! Bu zavallı yaşlı kadın görme yetisini kaybetmiş olabilir ama Rose ve Blanche Simon oldukça net görebiliyorlar'--ki bu bir telafi," diye ekledi Blanche gülümseyerek.

"Ve sonuçta," diye devam etti Rose, sırayla gülümseyerek, "söz konusu genç hanımlar, kaba kumaştan büyük çuvallar dikemeyecek kadar beceriksiz değiller--ama parmaklarını biraz tahriş edebilir."

"Yani her zamanki gibi ikimizin de aklından aynı şey geçti; sadece seni şaşırtmak istedim ve planımı anlatmak için yalnız kalana kadar bekledim."

"Evet, ama beni rahatsız eden bir şey var."

"Bu ne?"

"Öncelikle, Dagobert ve karısı bize şunu söyleyeceklerdir: 'Genç hanımlar, siz böyle bir işe uygun değilsiniz. Ne, bir Fransa Mareşali'nin kızları büyük, çirkin çuvallar mı dikiyor!' Ve sonra, eğer ısrar edersek,
ekleyecekler: 'Sana verecek bir işimiz yok. Eğer bir şey istiyorsan, onu
aramalısın.' O zaman Bayan Simon ne yapardı?"

"Gerçek şu ki, Dagobert bir şeye karar verdiğinde--"

"Ah! O zaman bile, eğer onu iyi kandırırsak--"

"Evet, bazı şeylerde; ama diğerlerinde sarsılmaz. Tıpkı
yolculukta, bizim için bu kadar çok şey yapmasını engellemek istediğimizde olduğu gibi."

"Kardeşim, aklıma bir fikir geldi," diye haykırdı Rose, "mükemmel bir fikir!"

"Nedir? Hemen!"

"Anne Bunch dedikleri, çok
hizmetkar ve azimli görünen genç kadını biliyor musun?"

"Ah evet! Ve çok çekingen ve ihtiyatlı. Her zaman birine
baksa bile, gücendirmekten korkuyor gibi görünüyor. Dün, onu gördüğümü fark etmedi; ama gözleri sana o kadar iyi ve tatlı bir ifadeyle dikilmişti ki, onu gördüğümde bile gözlerimden yaşlar geldi."

"Peki, ona nasıl iş bulduğunu sormalıyız, çünkü kesinlikle emeğiyle yaşıyor."

"Haklısın. Bize her şeyi anlatacak; ve öğrendiğimizde, Dagobert
bizi azarlayabilir veya bizi büyük hanımlar yapmaya çalışabilir, ama biz de onun kadar inatçı olacağız."

"İşte bu; biraz ruh göstermeliyiz! Kendisinin de söylediği gibi, damarlarımızda asker kanı olduğunu ona kanıtlayacağız."

"Ona diyeceğiz ki: 'Diyelim ki, dediğin gibi, bir gün zengin oluruz, sevgili Dagobert, bu zamanı daha büyük bir zevkle hatırlayacağız."

"O zaman anlaştık, değil mi, Rose? İlk kez
Anne Bunch ile baş başa kaldığımızda, onu sırdaşımız yapmalı ve ondan bilgi istemeliyiz. O kadar iyi bir insan ki, bizi reddetmeyecektir."

"Ve babam eve geldiğinde, eminim ki, cesaretimizden memnun olacaktır."

"Ve sanki dünyada yalnızmışız gibi kendimize bakma isteğimizi onaylayacaktır."

Kız kardeşinin bu sözleri üzerine Rose irkildi. Bir hüzün bulutu, neredeyse bir endişe bulutu, büyüleyici yüzünün üzerinden geçti ve haykırdı: "Ah,
kız kardeşim, ne korkunç bir fikir!"

"Ne oldu? Bakışların beni korkutuyor."

"Babamızın, sanki dünyada yalnızmışız gibi kendimize bakma isteğimizi onaylayacağını söylediğini duyduğum anda, korkunç bir düşünce
geldi aklıma -nedenini bilmiyorum- ama kalbimin nasıl attığını hisset--sanki başımıza bir talihsizlik gelecekmiş gibi."

"Doğru; zavallı kalbin şiddetle atıyor. Ama bu düşünce neydi?
Beni korkutuyorsun."

"Biz tutukluyken, en azından bizi ayırmadılar ve ayrıca,
hapishane bir tür sığınaktı--"

"Üzücü bir şey, seninle paylaşılmış olsa da."

"Ama buraya geldiğimizde, herhangi bir kaza bizi Dagobert'ten ayırsaydı--eğer bu büyük kasabada
yalnız, yardımsız bırakılsaydık?"

"Ah, kızkardeşim! Ondan bahsetme. Gerçekten korkunç olurdu.
Ne olurdu, ey Tanrım?"

Bu acımasız düşünce kızların bir an için duyguyla
susmalarına neden oldu. Az önce asil bir umutla
parlayan tatlı yüzleri solgun ve üzgün bir hal aldı. Oldukça uzun bir sessizlikten sonra, Rose şimdi yaşlarla dolu olan gözlerini kaldırdı, "Bu düşünce," dedi titreyerek, "bizi neden bu kadar derinden etkiliyor, kızkardeşim? Kalbim sanki gerçekten başımıza gelecekmiş gibi içimde çöküyor."

"Ben de senin kadar korkuyorum. Yazık! İkimiz de bu uçsuz bucaksız şehirde kaybolsaydık, halimiz ne olurdu?"

"Blanche, böyle düşüncelere kapılmayalım! Burada, Dagobert'in evinde, iyi insanların arasında değil miyiz?"

"Yine de, kızkardeşim," dedi Rose, düşünceli bir tavırla, "belki de bu düşünceye sahip olmamız bizim için iyidir."

"Neden?"

"Çünkü şimdi bu zavallı evi daha iyi bulacağız, çünkü tüm korkularımızdan bir sığınak sağlıyor. Ve emeğimiz sayesinde, artık kimseye yük olmadığımızda, babamız gelene kadar daha neye ihtiyacımız olabilir?"

"Hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak - haklısın - ama yine de, bu düşünce neden aklımıza geldi ve neden zihnimizde bu kadar ağır basıyor?"

"Evet, gerçekten - neden? Bizi seven dostların arasında değil miyiz?
Paris'te yalnız bırakılacağımızı nasıl düşünebiliriz? Böyle bir talihsizliğin başımıza gelmesi
imkansız değil mi, sevgili kızkardeşim?"

"İmkansız!" dedi Rose titreyerek. "Eğer bir gün önce Almanya'da, zavallı Jovial'in öldürüldüğü o köye vardığımızda, biri bize:
'Yarın hapse gireceksiniz' deseydi, şimdi de şöyle cevap verirdik: 'İmkansız. Dagobert bizi korumak için burada değil mi; korkacak nemiz var?'
Ve yine de kızkardeşim, Leipzig'te hapse girdiğimiz günün ertesi."

"Ah! Böyle konuşma, sevgili kızkardeşim! Beni korkutuyor."

Yetimler, sempatik bir dürtüyle birbirlerinin elini tuttular,
birbirlerine sıkıca sarıldılar ve istemsiz bir korkuyla etraflarına baktılar. Hissettikleri his aslında derin, tuhaf, açıklanamaz ve yine de aşağılayıcıydı - kendimize rağmen üzerimize gelen o karanlık önsezilerden biri - geleceğin gizemli derinliklerine korkunç bir ışık tutan o ölümcül önsezi parıltıları.

Açıklanamayan kehanet anları! genellikle algılanır algılanmaz unutulur - ancak olay tarafından haklı çıkarıldığında korkunç bir felaketin tüm özellikleriyle
ortaya çıkar!

Mareşal Simon'un kızları, Dagobert'in karısı oğlunun odasından döndüğünde, acı verici derecede heyecanlı bir yüz ifadesiyle odaya girdiğinde, bu tuhaf düşüncelerin uyandırdığı kederli hayallere hala dalmışlardı.

BÖLÜM XLVII.

MEKTUP.

Frances'in heyecanı o kadar belirgindi ki Rose, "Aman Tanrım, sorun ne?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Ah, sevgili genç hanımlar! Bunu sizden daha fazla saklayamam," dedi Frances, gözyaşlarına boğularak. "Dünden beri onu görmedim.
Oğlumun her zamanki gibi akşam yemeğine gelmesini bekliyordum ve hiç gelmedi; ama
ne kadar acı çektiğimi görmenize izin vermek istemedim. Onu her dakika, dakika, beklemeye devam ettim; on yıldır, beni öpmeden yatağa girmedi; bu yüzden gecenin büyük bir bölümünü kapının yakınında, adımlarını duyup duymadığımı dinleyerek geçirdim. Ama gelmedi; ve sonunda, sabahın üçü civarında kendimi şiltenin üzerine attım.
Bu sabah oğlumun içeri girip girmediğini görmek için gittim (çünkü hala belli belirsiz bir umudum vardı)--"

"Eh, hanımefendi!"

"Ondan eser yok!" dedi zavallı anne, gözlerini kurulayarak.

Rose ve Blanche birbirlerine duyguyla baktılar; aynı düşünce ikisinin de zihnini doldurdu; eğer Agricola geri dönmezse, bu aile nasıl yaşayacaktı? Böyle bir durumda, iki kat daha fazla yük olmayacaklar mıydı?

"Ama belki de, hanımefendi," dedi Blanche, "M. Agricola dün gece eve dönmek için
işinde çok geç saatlere kadar kaldı."

"Ah! hayır, hayır! gecenin bir yarısı geri dönmüş olurdu, çünkü
durarak bana ne kadar rahatsızlık vereceğini biliyordu. Ah! başına bir talihsizlik gelmiş olmalı! Belki de
ocakta yaralanmıştır, işinde bu kadar ısrarcı. Ah, zavallı oğlum! Ve sanki onun için yeterince endişelenmiyormuşum gibi, üst katta yaşayan zavallı genç kadın için de endişeleniyorum."

"Neden, hanımefendi?"

"Oğlumun odasından ayrıldığımda, ona üzüntümü anlatmak için onun odasına girdim, çünkü o benim için neredeyse bir kızım; ama onu yaşadığı küçük
dolapta bulamadım ve yatakta bile uyunmamıştı. Bu kadar erken nereye gitmiş olabilir ki - hiç dışarı çıkmayan o?"

Rose ve Blanche taze bir tedirginlikle birbirlerine baktılar, çünkü aldıkları kararda kendilerine yardım etmesi için Mother Bunch'a çok güveniyorlardı. Neyse ki, hem onlar hem de Frances bu konuda kısa sürede tatmin olacaklardı, çünkü kapıya iki kez hafifçe vurulduğunu ve sempstress'in sesini duydular: "Girebilir miyim, Bayan Baudoin?"

Rose ve Blanche, aniden gelen bir dürtüyle kapıya koştular ve kapıyı genç kıza açtılar. Önceki akşamdan beri aralıksız sulu kar ve kar yağıyordu; Genç sempstress'in gingham elbisesi, seyrek pamuklu şalı ve siyah file şapkası, açıkta kalan iki kalın kestane saç bandıyla soluk ve ilginç yüzünü çevreliyordu, hepsi sırılsıklamdı; soğuk, ince, beyaz ellerine soluk bir görünüm vermişti; sadece mavi gözlerinin ateşinde, genellikle çok yumuşak ve çekingen olan, bu kırılgan ve korkak yaratığın acil durumdan topladığı olağanüstü enerjiyi fark ediyorduk.

"Aman Tanrım! Nereden geliyorsun, iyi Anne Bunch?" dedi Frances.
"Az önce, oğlumun dönüp dönmediğine bakmak için kapını açtım ve seni bu kadar erken dışarı çıkmış halde bulunca oldukça şaşırdım."

"Sana Agricola'dan haber getirdim."

"Oğlumdan!" diye bağırdı Frances, tüm vücudu titreyerek. "Ona ne oldu? Onu gördün mü?--Onunla konuştun mu?--Nerede?"

"Onu görmedim ama nerede olduğunu biliyorum. "Sonra, Frances'ın çok solgunlaştığını fark eden kız ekledi: "İyi; tehlikede değil."

"Zavallı bir günahkara merhamet eden Tanrı'ya şükürler olsun! -Dün bana
kocamı geri verdi ve bugün, acımasız bir ızdırap gecesinden sonra,
çocuğumun güvenliğini temin etti!" Bunu söyleyen Frances yere diz çöktü
ve hararetle haç çıkardı.

Bu dindar eylemin neden olduğu sessizlik anında, Rose ve
Blanche, Mother Bunch'a yaklaştılar ve ona alçak sesle, dokunaklı bir ilgi ifadesiyle şöyle dediler: "Ne kadar da ıslanmışsın! Çok üşümüş olmalısın.
Hasta olmamaya dikkat et. Madame Frances'e sobanın ateşini
yakmasını söylemeye cesaret edemedik, ama şimdi bunu yapacağız."

Mareşal Simon'un kızlarının nezaketinden şaşıran ve etkilenen, en ufak nezaket belirtisine bile diğerlerinden daha duyarlı olan kambur, onlara tarifsiz bir minnettarlık ifadesiyle cevap verdi: "Size çok minnettarım, genç hanımlar; ama soğuğa alışkınım ve ayrıca onu hissetmediğim için çok endişeliyim."

"Ya oğlum?" dedi Frances, dizlerinin üzerinde birkaç dakika kaldıktan sonra ayağa kalkarak; "Neden bütün gece dışarıda kaldı? Ve onu nerede bulabileceğimi bana söyleyebilir misin, iyi kızım? Yakında gelecek mi? Neden bu kadar uzun süre kaldı?"

"Size temin ederim, Agricola iyi; ama size bildirmeliyim ki, bir süre için--"

"İyi misin?"

"Cesur olmalısın, anne."

"Ah! Damarlarımda kan dondu. Ne oldu? neden onu
görmeyeyim?"

"Ah, tutuklandı."

"Tutuklandı!" diye bağırdı Rose ve Blanche, korkuyla.

"Baba! Senin istediğin olsun!" dedi Frances; "ama bu büyük bir talihsizlik.
Tutuklandı! Neden? O kadar iyi ve dürüst ki, bir
hata olmalı."

"Önceki gün," diye devam etti Mother Bunch, "Agricola'nın şarkısı yüzünden her an tutuklanabileceği bildirilen isimsiz bir mektup aldım. Birlikte, ona hizmetlerini
sunan Rue de Babylone'deki zengin genç hanıma gitmesi ve ondan kefalet almasını istemesi konusunda anlaştık; hapse girmesini önlemek için. Dün sabah genç hanımın evine gitmek üzere yola çıktı."

"Ve ikiniz de bana bunların hiçbirini söylemediniz - neden benden
sakladınız?"

"Sizi rahatsız etmemek için, anne; çünkü o genç hanımın
cömertliğine güvenerek, Agricola'nın her an geri dönmesini bekliyordum.
Dün akşam gelmeyince kendi kendime dedim ki: 'Belki de kefaletle ilgili
gerekli formaliteler onu alıkoymuştur.' Ama
zaman geçti ve o görünmedi. Bu yüzden, bütün gece onu bekleyerek bekledim."

"Yani sen de yatağa girmedin, iyi kızım?"

"Hayır, çok tedirgindim. Bu sabah, korkularımı yenemediğim için,
şafaktan önce dışarı çıktım. Rue de Babylone'deki genç hanımın adresini hatırladım ve oraya koştum."

"Oh, iyi!" dedi Frances, endişeyle; "haklıymışsın.
Oğlumun bize anlattığına göre, o genç hanım çok iyi ve cömert görünüyordu."

Anne Bunch başını hüzünle salladı; gözlerinde bir damla yaş parladı ve şöyle devam etti: "Rue de Babylone'ye vardığımda hava hala karanlıktı;
Gün doğana kadar bekledim."

"Zavallı çocuk! Sen, bu kadar zayıf ve ürkek olan," dedi Frances, derin bir hisle, "bu kadar uzağa ve bu korkunç havada!--Ah, sen benim için gerçek bir kız oldun!"

"Agricola benim için bir kardeş gibi değil miydi!" dedi Anne Bunch, yumuşak bir sesle,
hafif bir kızararak.

"Gün ışığı olduğunda," diye devam etti: "Küçük yazlık evin kapısını çalmaya cesaret ettim; sevimli, genç bir kız, ama üzgün, solgun bir yüzle, kapıyı bana açtı. Hemen ona, 'Çaresiz bir anne adına geldim,' dedim, çünkü o kadar kötü giyinmiştim ki bir dilenci olarak gönderilmekten korkuyordum; fakat, aksine, genç kızın beni nezaketle dinlediğini görünce, ona, bir gün önce, genç bir işçinin hanımından büyük bir iyilik istemek için gelip gelmediğini sordum. 'Ah! Evet,' diye cevapladı genç kız; 'hanımefendim onun için ilgi gösterecekti ve tutuklanma tehlikesi altında olduğunu duyunca onu burada sakladı; ne yazık ki, inzivası keşfedildi ve dün öğleden sonra saat dörtte tutuklanıp hapse atıldı.'"

Yetimler bu hüzünlü sohbete katılmasalar da, yüzlerinde tasvir edilen üzüntü ve endişe, Dagobert'in karısının çektiği acılara ne kadar çok üzüldüklerini gösteriyordu.

"Peki ya genç hanım?" diye haykırdı Frances. "Onu görmeyi denemeliydin, iyi kalpli Anne Bunch'ım ve oğlumu terk etmemesi için yalvarmalıydın. O kadar
zengin ki nüfuz sahibi olmalı ve koruması bizi
büyük felaketlerden kurtarabilir."

"Ah!" dedi Mother Bunch, acı bir kederle, "bu son umudumuzdan vazgeçmeliyiz."

"Neden?" dedi Frances. "Eğer bu genç hanım o kadar iyiyse, oğlumun tüm bir ailenin tek geçim kaynağı olduğunu ve onun hapse girmesinin bir başkasından daha kötü olduğunu, çünkü hepimizi
en büyük sefalete sürükleyeceğini bildiğinde bize acıyacaktır."

"Ama bu genç hanım," diye cevapladı kız, "ağlayan hizmetçisinden öğrendiğime göre, dün akşam bir akıl hastanesine kaldırılmış: delirmiş gibi görünüyor."

"Deli! Ah! Onun için korkunç, bizim için de - çünkü artık hiçbir
umut yok. Oğlum olmadan bizim halimiz ne olacak? Ah, merhametli Tanrım!" Talihsiz kadın yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Bu yürek parçalayıcı patlamanın ardından derin bir sessizlik geldi. Rose ve Blanche, kederli bakışlar alışverişinde bulundular, çünkü varlıklarının bu ailenin ağır utançlarını artırdığını fark ettiler. Yorgunluktan bitkin, acı verici duygulara kapılmış ve ıslak giysileri içinde soğuktan titreyen Anne Bunch, bir sandalyeye çöküp çaresiz durumlarını düşündü.

Bu durum gerçekten de acımasızdı!

Sık sık, iş eksikliğinden veya ücretlerin haksız yere düşürülmesinden (kapitalistlerin güçlü koalisyonunun sonucu) kaynaklanan politik huzursuzluk veya emekçi sınıflar arasında çalkantı zamanlarında, genellikle tüm aileler, önleyici hapis cezasıyla, Agricola'nın tutuklanmasıyla Dagobert'in evinin durumu kadar acınası bir duruma düşürülür - bu tutuklama, sonradan ortaya çıkması, tamamen Rodin'in
sanatlarına bağlıydı.

Şimdi, kurbanlarının neredeyse her zaman dürüst ve çalışkan tamirciler olduğu, Emek Örgütlenmesi ve Ücretlerin Yetersizliği tarafından bir araya gelme zorunluluğuna sürüklenen bu "önlem amaçlı hapis" ile ilgili olarak, herkes için eşit olması gereken yasanın, efendilere verdiği şeyi grevcilere reddetmesini görmek acı vericidir - çünkü efendiler belirli bir miktar parayı elden çıkarabilirler. Böylece, birçok
durumda, zengin adam kefalet vererek, önleyici bir hapis cezasının sıkıntı ve rahatsızlıklarından kurtulabilir; bir miktar para yatırır, belirli bir günde ortaya çıkacağına dair söz verir ve zevklerine, işlerine ve ailesinin tatlı zevklerine geri döner. Hiçbir şey
daha iyi olamaz; suçlanan kişi, suçlu olduğu kanıtlanana kadar masumdur; Bu hoşgörülü özdeyişten fazla etkilenemeyiz. Zengin adam için kanunun merhametinden faydalanabilmesi iyidir. Peki ya fakirler için durum
nasıl?

Sadece verecek bir kefaleti yoktur, çünkü tüm sermayesi günlük emeğinden oluşur; ancak önleyici tedbirlerin katılığı korkunç ve ölümcül bir güçle onun üzerine çökmelidir.

Zengin adam için hapis sadece rahatlık ve konforun, sıkıcı saatlerin ve ailesinden ayrılmanın acısının yoksunluğudur - ilgiye değer olmayan sıkıntılar değildir, çünkü tüm acılar acınmayı hak eder ve çocuklarından ayrılan zengin adamın gözyaşları fakirlerin gözyaşları kadar acıdır. Ancak zengin adamın yokluğu ailesini açlığa ve soğuğa ve bitkinlik ve sefaletin neden olduğu tedavi edilemez hastalıklara mahkum etmez.

İşçi içinse hapis, tam tersine, yoksulluk, sefalet, hatta bazen de en sevdikleri için ölüm demektir. Hiçbir şeye sahip olmadığı için kefalet bulamaz ve hapse girer. Ama eğer sıklıkla olduğu gibi yaşlı, hasta bir babası veya annesi, hasta bir karısı veya beşikte çocukları varsa? Bu talihsiz aileye ne olacak? Bu adamın maaşıyla günlük olarak geçinmeyi bile başaramazlardı, maaşlar neredeyse her zaman yetersizdir ve aniden bu tek kaynak üç veya dört ay boyunca
yok olur.

Bu aile ne yapacak? Kime başvuracaklar?

Bu hasta yaşlı adamlara, bu hasta eşlere, bu küçük çocuklara ne olacak, günlük ekmeklerini kazanamazlarsa? Biraz keten ve birkaç yedek
giysileri olursa, bunları rehinciye götürecekler ve böylece bir hafta kadar yaşayacaklar - ama sonra?

Ve eğer kış bu korkunç ve kaçınılmaz sefalete mevsimin zorluklarını eklerse?

Sonra hapsedilen zanaatkar, uzun ve uykusuz geceler boyunca, kendisine yakın olanları, solgun, zayıf, bitkin, bitkin, neredeyse çıplak bir şekilde kirli samanların üzerine uzanmış veya donmuş uzuvlarını ısıtmak için birbirine sokulmuş olanları zihninin gözlerinde görecektir. Ve daha sonra beraat ederse, yoksul evine döndüğünde bulacağı şey yıkım ve ıssızlık olacaktır.

Ve sonra, uzun bir çalışmadan uzak kalmanın ardından, eski işverenlerine geri dönmekte zorlanacaktır. İş aramakla kaç gün kaybedilecektir! ve işsiz geçen bir gün, ekmeksiz geçen bir gündür!

Fikrimizi tekrarlayalım, eğer çeşitli koşullar altında, yasa zenginlere kefalet verme kolaylığı sağlamasaydı, bireysel ve kaçınılmaz talihsizliğin tüm bu kurbanları için sadece ağıt yakabilirdik. Ancak
yasa, belirli bir miktar parası olanları geçici olarak serbest bırakmanın araçlarını sağladığından, neden özgürlüğün kendileri ve ailelerinin varlığını gerektirdiği için gerçekten de vazgeçilmez olduğu kişileri bu avantajdan mahrum etsin?

Bu içler acısı durum için bir çare var mı? Bizce var.

Yasa, kefaletin asgari miktarını beş yüz frank olarak belirlemiştir. Şimdi beş yüz frank, ortalama olarak çalışkan bir işçinin altı aylık emeğini temsil ediyor.

Eğer bir karısı ve iki çocuğu varsa (ki bu da ortalamadır), böyle bir miktarı biriktirmiş olması açıkça imkansızdır.

Bu yüzden, böyle bir adamdan ailesini geçindirmeye devam edebilmesi için beş yüz frank istemek, aslında onu yasanın kapsamının dışına çıkarmaktır,
ancak, herkesten daha fazla, hapsedilmesinin başkaları için doğurduğu feci sonuçlar nedeniyle yasanın korumasına ihtiyaç duyar.

Her durumda, kefaletle serbest bırakılmanın mümkün olduğu (ve sanığın iyi karakterinin onurlu bir şekilde kanıtlanabildiği) durumlarda, sermayeleri emekleri ve dürüstlükleri dışında olmayanlardan, maddi garantiler olmasa bile ahlaki garantileri kabul etmek, dürüst bir adamın duruşma gününe çıkmasını kabul etmek adil ve insani, asil ve yararlı bir örnek olmaz mıydı? Bu günlerde, aydınlanmış sözün değerini yükseltmek ve ona verdiği sözün yeterli bir teminat olduğunu göstererek, insanı kendi gözünde yüceltmek büyük ve ahlaki olmaz mıydı? İnsan onurunu, bu önermeyi imkansız ve ütopik bir rüya olarak ele alacak kadar mı aşağılayacaksınız? Soruyoruz, kaç savaş esiri şartlı tahliyesini ihlal etti ve subaylar ve askerler işçinin
kardeşleri değiller mi?

Dürüst ve çalışkan yoksullarda sözünde durmanın erdemini abartmadan, sanığın duruşma günü görünme taahhüdünün her zaman yalnızca sadakatle değil, aynı zamanda en sıcak minnetle yerine getirileceğinden eminiz -- çünkü ailesi, kanunun hoşgörüsü sayesinde, onun yokluğundan
acı çekmeyecekti.

Fransa'nın gurur duyabileceği başka bir gerçek daha var. Hakimleri (ordunun kendisi kadar sefil bir ücret alsalar da) genellikle bilge, dürüst, insancıl ve bağımsızdır; kendi yararlı ve kutsal görevlerinin gerçek duygusuna sahiptirler; sık sık temas halinde oldukları işçi sınıfının ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını nasıl takdir edeceklerini bilirler; dürüst ve muhtaç bir adam tarafından verilebilecek tek şey olan ahlaki güvenliğin yeterli olarak kabul edileceği durumları çözme yetkisi onlara güvenle verilebilir.[10]

Son olarak, yasaları yapanlar halk hakkında o kadar düşük bir görüşe sahipse ki, ortaya atmaya cesaret ettiğimiz önerileri küçümseyerek reddediyorlarsa, en azından kefaletin asgari miktarını, hapis cezasının sonuçsuz zorluklarından kurtulmak için en çok ihtiyacı olanlara sunacak şekilde azaltsınlar. En düşük sınır olarak, bir zanaatkarın aylık ücretini alsınlar - diyelim ki seksen frank.

Bu miktar yine de fahiş olurdu; ancak arkadaşların, rehincinin ve bazı küçük avansların yardımıyla belki de seksen frank bulunabilirdi - her zaman olmasa da - ama yine de bazen - ve her durumda, birçok aile korkunç bir sefaletten kurtarılabilirdi.

Bu gözlemleri yaptıktan sonra, Agricola'nın önleyici tutuklanmasının sonucu olarak şimdi neredeyse umutsuz bir duruma düşen Dagobert'in ailesine geri dönelim.

Dagobert'in karısının acısı, durumu üzerinde düşündükçe artıyordu, çünkü mareşalin kızları da dahil olmak üzere dört kişi tamamen çaresiz kalmıştı. Ancak itiraf edilmelidir ki, mükemmel anne, oğlunun acınası durumu hakkında düşünürken hissettiği kederden çok, kendisinden daha az düşünüyordu.

Bu sırada kapı çalındı.

"Kim o?" dedi Frances.

"Benim--Peder Loriot."

"İçeri gir," dedi Dagobert'in karısı.

Kapıcı olarak da görev yapan boyacı odanın kapısında belirdi. Bu sefer kolları artık parlak elma yeşili değil, muhteşem bir menekşeydi.

"Bayan Baudoin," dedi Peder Loriot, "Abbe Dubois'dan Saint Merely'deki kutsal suyu verenin getirdiği bir mektup var, acil olduğu için hemen size getirmemi rica ediyor."

"İtirafçımdan bir mektup mu?" dedi Frances şaşkınlıkla; ve mektubu alırken ekledi: "Teşekkür ederim, Peder Loriot."

"Bir şey istemiyor musun?"

"Hayır, Peder Loriot."

"Hanımlara saygılarımla!" ve boyacı dışarı çıktı.

"Anne Bunch, bu mektubu benim için okur musun?" dedi Frances, söz konusu mektubun içeriğini öğrenmek için endişeliydi.

"Evet, anne," ve genç kız şöyle okudu:

"'SEVGİLİ MADAM BAUDOIN,--Salı ve Cumartesi sizi dinleme alışkanlığım var, ancak yarın veya haftanın son günü
serbest olmayacağım; o zaman bu sabah bana gelmelisiniz, eğer kefaret mahkemesine gitmeden bir hafta
kalmak istemiyorsanız.'"

"Aman Tanrım! Bir hafta!" diye haykırdı Dagobert'in karısı. "Ne yazık ki! Bugün oraya gitmem gerektiğinin fazlasıyla farkındayım, içine düştüğüm sıkıntı ve kedere rağmen."

Sonra, yetimlere dönerek devam etti: "Cennet sizin için ettiğim duaları duydu, sevgili genç hanımlarım; tam bugün, maruz kaldığınız büyük tehlikeler konusunda iyi ve kutsal bir adama danışabileceğim. Zavallı sevgili ruhlar, çok masumlar,
ama yine de çok suçlular, kendi suçunuz olmadan! Cennet şahidimdir ki,
yüreğim sizin için oğlum kadar kanıyor."

Rose ve Blanche şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ruhlarının durumunun Dagobert'in karısına ilham verdiği korkuları
anlayamıyorlardı. Dagobert kısa süre sonra genç sempstress'e dönerek devam etti:

"İyi kızım, bana bir hizmet daha yapar mısın?"

"Elbette."

"Kocam, Chartres'a yolculuğunu ödemek için Agricola'nın haftalık ücretini yanına aldı. Evdeki tüm param buydu; eminim zavallı çocuğumun hiç parası yoktu ve hapiste belki biraz ihtiyacı olacaktır.
Bu yüzden gümüş kupamı, çatalımı ve kaşığımı, kalan iki çift çarşafı ve Agricola'nın doğum günümde bana verdiği ipek şalımı al ve hepsini rehinciye götür. Oğlumun hangi hapishanede olduğunu bulmaya çalışacağım ve aldığımız küçük paranın yarısını ona göndereceğim; geri kalanı kocam eve dönene kadar bize yetecek.
Sonra ne yapacağız? Onun için ne büyük bir darbe - ve sadece daha fazla sefalet - çünkü oğlum hapiste ve ben görme yeteneğimi kaybettim.
Yüce Baba!" diye haykırdı talihsiz anne sabırsız ve acı bir keder ifadesiyle, "neden böyle sıkıntı çekiyorum? Kendim için olmasa bile, en azından bana ait olanlar için biraz merhameti hak edecek kadar bir şey yapmadım mı?" Fakat bu çıkış için hemen kendini suçlayarak, "Hayır, hayır! Bana ettiğin her şeyi minnetle kabul etmeliyim. Bu şikayetler için beni affet ya da sadece kendimi cezalandır!" diye ekledi.

"Cesur ol, anne!" dedi Anne Bunch. "Agricola masumdur ve hapiste uzun süre kalmayacaktır."

"Ama şimdi düşünüyorum da," diye devam etti Dagobert'in karısı, "tefeciye gitmek sana çok zaman kaybettirir, zavallı kızım."

"Bunu gece telafi edebilirim, Madam Frances; senin böyle bir sıkıntı içinde olduğunu
bilerek uyuyamadım. Çalışmak beni eğlendirecek."

"Evet, ama mumlar--"

"Önemli değil, işime biraz erken başladım," dedi zavallı kız,
yalan söyleyerek.

"En azından beni öp," dedi Frances, nemli gözlerle, "çünkü sen dünyadaki en iyi yaratıksın." Bunu söyledikten sonra aceleyle odadan çıktı.

Rose ve Blanche, Mother Bunch ile baş başa kaldılar; sonunda sabırsızlıkla bekledikleri an gelmişti. Dagobert'in
karısı, itirafçısının onu görmeyi beklediği St. Merely Kilisesi'ne doğru ilerledi.

BÖLÜM XLVIII:

İTİRAF

Bu karanlık ve karlı kış gününde St. Merely Kilisesi'nin görünümünden daha kasvetli bir şey olamazdı. Frances, hüzünlü bir manzaraya bakmak için bir an verandada durdu.

Bir rahip, bir şeyler mırıldanırken alçak sesle, iki veya üç kirli koro üyesi, kirli cübbeler içinde, ölüler için duaları,
dalgın ve somurtkan bir tavırla, sade bir tabutun etrafında, sadece
hıçkıran yaşlı bir adam ve perişan bir şekilde giyinmiş bir çocuk takip ediyordu. Rahip ve
sakristan, böylesine sefil bir cenaze töreni için rahatsız edilmekten çok rahatsız olduklarından, üniformalarını giymeye tenezzül etmemişlerdi, ancak sabırsızlıkla esneyerek, kurumun çıkarları için
çok yararsız olan törenin
sonunu beklediler. Sonunda, tabutun üzerine birkaç damla kutsal su
serpilince, rahip fırçayı rahipe uzattı ve
çekildi.

Sonra o utanç verici sahnelerden biri yaşandı, fakirlerin cenazeleri için çok sık görülen aşağılık ve kutsal olmayan bir trafiğin gerekli sonucu, mum, yüksek ayin veya keman için ödeme yapamayanlar - çünkü St. Thomas Aquinas Kilisesi'nde artık ölüler için bile keman var.

Yaşlı adam fırçayı almak için elini sakristana uzattı. "Gel, dikkatli ol!" dedi o görevli, parmaklarına üfleyerek.

Yaşlı adamın duygusu derin ve zayıflığı aşırıydı; fırça titreyen elinde sıkıca tutulurken bir an kıpırdamadan kaldı. O tabutun içinde kızı, yanında ağlayan perişan çocuğun annesi vardı - kalbi o son veda düşüncesiyle kırılıyordu; hareketsiz duruyordu ve göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

"Şimdi acele edecek misin?" dedi acımasız kilise görevlisi. "Burada
uyuyacağımızı mı sanıyorsun?"

Yaşlı adam hareketlerini hızlandırdı. Cesedin üzerine haç işareti yaptı ve eğilerek fırçayı torununun eline koymak üzereyken, sakristan, meselenin yeterince uzun sürdüğünü düşünerek, serpme fırçasını çocuğun elinden kaptı ve taşıyıcılara tabutu götürmeleri için bir işaret yaptı -ki bu hemen yapıldı.

"O yaşlı dilenci yavaş bir araba değil miydi?" dedi muhafız, sakristana geri dönerlerken arkadaşına. "Kahvaltı yapmaya ve bu sabahki gösterişli cenaze töreni için giyinmeye
zorlukla vakit bulabileceğiz. Bu, ölü bir adam gibi bir şey olacak, buna değer. Teberimi şık bir şekilde omuzlayacağım!"

"Ve albayın apoletlerini tak, sandalyeleri çıkaran kadınların gözlerine toz at - eh, seni yaşlı serseri!" dedi diğeri, kurnaz bir bakışla.

"Ne yapabilirim, Capillare? Birinin güzel bir fiziği varsa, bu görülmeli," diye cevapladı muhafız, muzaffer bir tavırla. "Kadınları kör edip
kalplerini kaybetmelerini önleyemem!"

Böylece sohbet ederken; iki adam kutsal eşya odasına ulaştı. Cenaze
görmek Frances'in kasvetini daha da artırmıştı. Kiliseye girdiğinde, sandalyelere dağılmış yedi veya sekiz kişi,
sadece nemli ve buzlu binayı işgal ediyordu. Kutsal su dağıtıcılarından biri, kırmızı, neşeli, şarap içen yüzlü yaşlı bir adam, Frances'in küçük yazı
kulübesine yaklaştığını görünce, ona alçak sesle şöyle dedi: "Rahip
Dubois henüz locada değil. Çabuk ol, sakalının ilk sallanışını sen yapacaksın."

Bu nezaket karşısında şok olsa da, Frances saygısız konuşmacıya teşekkür etti, dindar bir şekilde haç işareti yaptı, kiliseye birkaç adım
girdi ve her zaman tövbe mahkemesine yaklaşmadan önce ettiği duayı tekrarlamak için taşların üzerine diz çöktü. Bu duayı
söyledikten sonra, kilisenin karanlık bir köşesine doğru yürüdü, orada meşe bir günah çıkarma kabini vardı ve kafesli kapının üzerine siyah bir perde çekilmişti. Her iki taraftaki yerler boştu; bu yüzden Frances sağ tarafta diz çöktü ve bir süre orada acı düşüncelere daldı.

Birkaç dakika sonra, uzun boylu, gri saçlı ve sert yüzlü, uzun siyah bir cübbe giymiş bir rahip kilisenin koridorlarından birinde yavaşça yürüdü. Kısa boylu, yaşlı, biçimsiz, kötü giyimli, şemsiyeye yaslanmış bir adam ona eşlik ediyordu ve ara sıra
rahip durup derin ve saygılı bir saygıyla dinlediğinde kulağına fısıldıyordu.

İtiraf odasına yaklaştıklarında, Frances'ı dizlerinin üzerinde
görerek kısa boylu yaşlı adam rahibe sorgulayıcı bir tavırla baktı.
"O," dedi rahip.

"İki veya üç saat içinde, iki kızı St. Mary's Manastırı'nda bekleyecekler. Buna güveniyorum," dedi yaşlı adam.

"Umarım, ruhları için," diye cevapladı rahip; ve,
ciddi bir şekilde eğilerek, itiraf odasına girdi. Kısa boylu yaşlı adam kiliseden
çıktı.

Bu yaşlı adam Rodin'di. Saint Merely'den ayrılırken, Dr. Baleinier'in Adrienne de Cardoville ile ilgili talimatlarını sadakatle yerine getirdiğinden emin olmak için akıl hastanesine gitti.

Frances hala günah çıkarma kabininin iç kısmında diz çökmüştü.
Slaytlardan biri açıldı ve bir ses konuşmaya başladı. Bu, son yirmi yıldır Dagobert'in karısının itirafçısı olan ve
onun üzerinde karşı konulamaz ve her şeye gücü yeten bir etki uygulayan rahibin sesiydi.

"Mektubumu aldın mı?" dedi ses.

"Evet, baba.

"Çok iyi--seni dinliyorum."

"Beni kutsa, baba--çünkü günah işledim!" dedi Frances.

Ses duanın formülünü söyledi. Dagobert'in karısı
uygun olduğu üzere "amin" diye cevap verdi, sırdaşı "Benim hatam," dedi,
son tövbesini nasıl gerçekleştirdiğini anlattı ve sonra günahlarının affedilmesinden
bu yana işlediği yeni günahları saymaya başladı. Çünkü bu mükemmel kadın, çalışkanlığın ve anne sevgisinin görkemli bir şehidi, her zaman günah işlediğini hayal etti: vicdanı, anlaşılmaz bir suç işlediği korkusuyla sürekli olarak işkence gördü. Tüm bir adanmışlık hayatından sonra, kalan zamanını ruhunun sakinliğiyle geçirmesi gereken bu yumuşak ve cesur yaratık, kendini büyük bir günahkar olarak gördü ve nihai kurtuluşundan çok şüphe ederek sürekli bir endişe içinde yaşadı.

Frances titrek bir sesle, "Baba," dedi, "dünden önceki gün akşam namazımı kaçırdığım için kendimi suçluyorum. Uzun yıllardır ayrı olduğum kocam eve döndü. Onun gelişiyle oluşan sevinç ve heyecan, bu büyük günahı işlememe neden oldu."

"Sırada ne var?" dedi ses, zavallı kadının huzursuzluğunu ikiye katlayan sert bir tonda.

"Baba, dün akşam aynı günaha düştüğüm için kendimi suçluyorum.
Oğlum her zamanki gibi eve gelmediği için ölümcül bir kaygı içindeydim ve saat geçene kadar onu dakikalarca bekledim."

"Sırada ne var?" dedi ses.

"Baba, bu hafta boyunca oğluma yalan söylediğim için kendimi suçluyorum, sağlığımı ihmal ettiğim için beni azarladığı için akşam yemeğinde biraz şarap aldığımı düşünmesine neden olarak --oysa çok çalıştığı için ona daha çok ihtiyacı olan ona bırakmıştım."

"Devam et!" dedi ses.

"Baba, bu sabah zavallı oğlumun tutuklandığını öğrendiğimde kendimi bir anlık teslimiyetsizlikle suçluyorum; Rab'bin bana gönderdiği bu yeni davaya saygı ve minnetle boyun eğmek yerine --ne yazık! Kederimle isyan ettim --ve kendimi bununla suçluyorum."

"Kötü bir hafta," dedi rahip, daha da sert bir tonla, "kötü bir hafta--çünkü yaratığı her zaman Yaratıcı'dan önce koydun. Ama
devam et!"

"Ah, baba!" diye devam etti Frances, çok üzgün bir şekilde, "Büyük bir günahkâr olduğumu biliyorum; ve daha da ağır günahlara doğru yolda olduğumdan korkuyorum."

"Konuş!"

"Kocam Sibirya'dan Mareşal Simon'un kızları olan iki küçük yetimi beraberinde getirdi. Dün sabah, onlardan dualarını etmelerini istedim ve
onlardan, on beş yaşında olmalarına rağmen kutsal inancımızın gizemlerinden hiçbirini bilmediklerini, hem korku hem de üzüntüyle öğrendim.
Hiçbir zaman ayini almadılar, hatta vaftiz bile olmadılar, baba--vaftiz bile olmadılar!"

"Muhtemelen putperestler!" diye bağırdı ses, öfkeli bir şaşkınlık tonuyla.

"Beni bu kadar üzen şey bu, baba; çünkü ben ve kocam bu genç yetimlerin ebeveynlerinin odasında olduğumuzdan, onların işleyebilecekleri
günahlardan biz de suçlu olmalıyız -- değil mi, baba?"

"Elbette, -- çünkü sen onların ruhlarını gözetmesi gerekenlerin
yerini alıyorsun. Çoban sürüsünün hesabını vermelidir," dedi ses.

"Ve eğer ölümcül günah içinde olurlarsa, baba, ben ve kocam
ölümcül günah içinde oluruz?"

"Evet," dedi ses; "sen onların ebeveynlerinin yerini alıyorsun; ve babalar
ve anneler çocuklarının işlediği tüm günahlardan suçludurlar, çünkü bu günahlar Hristiyan eğitiminin eksikliğinden kaynaklanır."

"Ah, baba! Ne yapacağım? Sana kendimi cennete
gider gibi
gösteriyorum. Bu zavallı genç kızların putperest olarak kaldığı her gün, her saat, onların ebedi lanetlenmelerine katkıda bulunabilir, değil mi, baba?" dedi Frances, en derin duygu tonuyla.

"Evet," diye cevapladı ses; "ve bu korkunç sorumluluğun ağırlığı senin ve kocanın üzerinde; ruhların sorumluluğu sende!"

"Tanrım, bana merhamet et!" dedi Frances ağlayarak.

"Kendini böyle üzmemelisin," diye cevapladı ses, daha yumuşak bir tonla; "bu talihsizler için ne mutlu ki yolda seninle karşılaştılar.
Onlar, sende ve kocanda iyi ve dindar örnekler olacaklar--çünkü sanırım kocan, eskiden dinsiz biri olsa da, şimdi dini görevlerini yerine getiriyor!"

"Onun için dua etmeliyiz, baba," dedi Frances, kederle; "lütuf henüz kalbine dokunmadı. O, kutsallığa çağrılmamış zavallı çocuğum gibidir. Ah, baba!" dedi Frances, gözyaşlarını silerek, "bu düşünceler benim en ağır haçımdır."

"Yani ne kocanız ne de oğlunuz ibadet etmiyor," diye devam etti ses, düşünceli bir tonla; "bu ciddi - çok ciddi. Bu iki talihsiz kızın dini eğitimi henüz başlamadı. Sizin evinizde,
her zaman en acınası örneklerle karşılaşacaklar. Dikkatli olun!
Sizi uyardım. Ruhların sorumluluğu sizde - sorumluluğunuz çok büyük!"

"Baba, beni perişan eden şey bu - ne yapacağımı bilmiyorum.
Bana yardım edin ve bana öğüt verin: yirmi yıldır sesiniz
benim için Rab'bin sesi gibiydi."

"İyi! Kocanızla bu talihsiz kızları eğitilebilecekleri
bir din evine göndermeyi kabul etmelisiniz."

"Biz çok fakiriz, baba, onların okul masraflarını karşılayamıyoruz ve ne yazık ki
oğlum yazdığı şarkılar yüzünden hapse girdi."

"İşte dinsizliğin meyvesi," dedi ses sertçe; "Cebrail'e bakın! O benim öğütlerimi dinledi ve şimdi her
Hristiyan erdeminin örneği."

"Oğlum Agricola iyi niteliklere sahipti, baba; o çok nazik, çok
bağlı!"

"Din olmadan," dedi ses iki kat daha sert bir şekilde, "senin iyi nitelikler dediğin şeyler sadece boş görünüşlerdir; en azından şeytanın
soluğuyla yok olurlar--çünkü şeytan dini olmayan her ruhta
gizlenir."

"Ah! zavallı oğlum!" dedi Frances ağlayarak; "her gün onun için dua ediyorum, böylece
inanç onu aydınlatabilir."

"Sana her zaman söyledim," diye devam etti ses, "ona karşı çok zayıftın. Tanrı şimdi seni bunun için cezalandırıyor. Bu dinsiz
oğlundan ayrılmalıydın ve onu bu kadar severek onun dinsizliğini onaylamamalıydın.
"Sağ elin seni günaha sokarsa, kes onu," der Kutsal Kitap."

"Ah, baba! Sana itaatsizlik ettiğim tek zaman olduğunu biliyorsun; ama
oğlumdan ayrılmaya kendimi getiremedim."

"Bu yüzden kurtuluşun belirsizdir--ama Tanrı merhametlidir. İlahi Takdir'in seni sonsuz lanetten kurtarmak için
gönderdiği bu genç kızlarla ilgili olarak aynı hataya düşme. Kendi suçlu kayıtsızlığınla onları buna
atma."

"Ah, baba! Onlar için ağladım ve dua ettim."

"Bu yeterli değil. Bu talihsiz çocukların iyi veya kötü hakkında hiçbir fikri olamaz. Ruhları bir skandal ve kirlilik uçurumu olmalı - dinsiz bir anne ve dinden uzak bir asker tarafından yetiştirilmiş olmalılar."

"Buna gelince, baba," dedi Frances, sade bir şekilde, "melekler kadar nazikler ve doğumlarından beri onları terk etmeyen kocam, dünyadaki en iyi kalplere sahip olduklarını söylüyor."

"Kocanız hayatı boyunca ölümcül günah içinde yaşadı," dedi ses, sertçe; "ruhların durumunu nasıl yargılayabilir? Tekrar ediyorum,
bu talihsizlerin ebeveynlerini temsil ettiğiniz için, yarın değil,
bugün ve o anda, korkunç bir sorumluluk üstlenmek istemiyorsanız, onların kurtuluşu için çalışmalısınız."

"Doğru - bunu çok iyi biliyorum, baba - ve bu korkudan oğlumun tutuklanmasının verdiği üzüntü kadar acı çekiyorum. Ama ne yapmalı? Bu genç kızlara evde ders veremezdim - çünkü bilgim yok - sadece inancım var - ve sonra zavallı kocam, körlüğünde, en azından oğlumun benim huzurumda saygı duyduğu kutsal şeylerle oyun oynuyor, bana olan saygısından dolayı. Sonra, bir kez daha, baba, yardımıma gel, yalvarıyorum sana! Bana tavsiyede bulunun: ne yapmalıyım?"

"Bu iki genç ruhu korkunç bir yıkıma terk edemeyiz," dedi ses, bir anlık sessizlikten sonra: "Onları kurtarmanın iki yolu yok: tek bir yol var, o da onları iyi ve dindar örneklerle çevrili olabilecekleri dini bir eve yerleştirmek."

"Ah, baba! Eğer bu kadar fakir olmasaydık ya da hala çalışabilseydim, onların yemek masraflarını karşılayacak kadar para kazanmaya çalışırdım ve Gabriel'e yaptığımı onlar için de yapardım. Ne yazık ki, görme yeteneğimi tamamen kaybettim; ama sen, baba,
hayırsever ruhları tanıyorsun ve eğer onlardan herhangi birini bu zavallı yetimler için ilgilendirmeyi başarırsan--"

"Babaları nerede?"

"Hindistan'daydı; ama kocam bana yakında Fransa'da olacağını söyledi.
Ancak bu belirsiz. Ayrıca, o zavallı çocukların bizim sefaletimizi paylaştığını görmek kalbimi kanatırdı--ki bu yakında aşırı olacak--çünkü biz sadece oğlumun emeğiyle yaşıyoruz."

"Bu kızların burada hiç akrabaları yok mu?" diye sordu ses.

"Sanmıyorum, baba."

"Onları Fransa'ya getirmesi için kocanıza emanet eden anneleri miydi?"

"Evet, baba; Dün, bana söylediğine göre, çok acil bir iş için Chartres'a gitmek zorundaydı."

Dagobert'in, Mareşal Simon'un kızlarının madalyonun mülkiyetine dayalı umutlarını karısına bildirmeyi uygun görmediği ve özellikle bu umutlardan Frances'e bile bahsetmemeleri konusunda onları uyardığı hatırlanacaktır.

"Yani," diye devam etti ses, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, "kocanız Paris'te değil."

"Hayır, baba; ama şüphesiz bu akşam veya yarın sabah geri dönecektir."

"Beni dinle," dedi ses, bir duraklamanın ardından. "Bu iki genç kız için kaybedilen her dakika, yıkıma giden yolda yeni bir adımdır. Tanrı'nın eli her an onları vurabilir, çünkü ölüm saatimizi yalnızca O bilir; ve şu anki halleriyle ölürlerse, büyük olasılıkla sonsuza dek kaybolmuş olacaklardır. Bu nedenle, tam da bugün,
onların gözlerini ilahi ışığa açmalı ve onları
dindar bir eve yerleştirmelisin. Bu senin görevindir--bu senin arzun olmalı!"

"Ah, evet, baba; ama ne yazık ki, daha önce sana söylediğim gibi, çok fakirim."

"Biliyorum--sen ne şevk ne de inançtan yoksunsun--ama bu genç kızları
yönetme yeteneğine sahip olsan bile, kocanın ve oğlunun dinsiz örnekleri her gün işini mahveder. Başkaları, bu yetimler için, senin yapamayacağın şeyi, Hıristiyan hayırseverliği adına yapmalı,
ama sen cennette onlardan sorumlusun."

"Ah, baba! Eğer, senin sayende, bu iyi iş başarılabilirse, ne kadar
minnettar olurum!"

"Bu imkansız değil. Bu genç kızların gerektiği gibi eğitilebileceği bir manastırın üstadını biliyorum. Yoksullukları göz önüne alındığında, pansiyon ücretleri
azaltılırdı; ama, ne kadar
küçük olursa olsun, ödenmesi gerekir ve ayrıca donatılacak bir kıyafet de olur. Tüm bunlar
senin için çok pahalı olurdu."

"Ah! Evet, baba."

"Ama, fakirhanemden biraz alıp, bir veya iki cömert kişiye başvurarak, gerekli tutarı tamamlayabileceğimi ve böylece genç kızların manastıra kabul edilmesini sağlayabileceğimi düşünüyorum."

"Ah, baba! Sen benim ve bu çocukların kurtarıcısısın."

"Öyle olmak istiyorum--ama, onların kurtuluşu ve bu önlemleri gerçekten etkili kılmak için, sana sunduğum desteğe bazı koşullar eklemeliyim."

"Adlarını söyle, baba; bunlar önceden kabul edilir. Her şeyde emirlerine uyulacaktır."

"Her şeyden önce, çocuklar bu sabah hemen ev hizmetçim tarafından manastıra götürülmeli, onları hemen
ona getirmelisin."

"Hayır, baba; "Bu imkansız!" diye haykırdı Frances.

"İmkansız mı? Neden?"

"Kocamın yokluğunda--"

"Peki?"

"Ona danışmadan böyle bir adım atmaya cesaret edemem."

"Sadece ona danışmaktan kaçınmakla kalmamalısın, aynı zamanda bu iş onun yokluğunda yapılmalı."

"Ne, baba? Onun dönüşünü beklememeli miyim?"

"Hayır, iki nedenden dolayı," diye cevapladı rahip sertçe: "Birincisi, onun
katılaşmış dinsizliği kesinlikle onu sizin dindar kararınıza karşı çıkmaya yöneltecektir; ikincisi, bu genç kızların kocanızla tüm bağlarını koparmaları kaçınılmazdır, bu nedenle kocanız
geri çekilecekleri yer hakkında bilgisiz bırakılmalıdır. "

"Ama, baba," dedi Frances, acımasız şüphe ve utanca kurban giderek, "bu çocuklar kocama emanet edildi ve onların rızası olmadan onlardan kurtulmak--"

"Bu çocuklara evinde eğitim verebilir misin--evet mi hayır mı?" diye araya girdi ses.

"Hayır, baba, yapamam."

"Seninle kalarak
son bir pişmanlık durumuna düşmeye mi maruz kalıyorlar--evet mi hayır mı?"

"Evet, baba, onlar buna maruz kalıyorlar."

"Ebeveynlerinin yerini aldığın için, işledikleri
ölümcül günahlardan sen mi sorumlusun--evet mi hayır mı?"

"Ah, baba! Ben Tanrı'nın önünde sorumluyum."

"Onların ebedi kurtuluşları için mi onları bugün bir manastıra yerleştirmenizi emrediyorum?"

"Onların kurtuluşu için, baba."

"Peki, o zaman seç!"

"Ama yalvarıyorum, baba, kocamın izni olmadan onlardan kurtulma hakkım var mı?"

"Hak! Sadece hakkınız değil, aynı zamanda kutsal göreviniz.
Size soruyorum, bu talihsiz yaratıkları bir yangından, kocanızın isteği dışında veya onun yokluğunda kurtarmakla yükümlü değil misiniz?
Eh! Şimdi onları kurtarmalısın, sadece bedeni
tüketecek bir ateşten değil, ruhlarının sonsuza kadar yanacağı bir ateşten."

"Affet beni, yalvarıyorum sana, baba," dedi kararsızlığı ve ızdırabı her dakika artan zavallı kadın; "şüphelerimi gider! - Kocama itaat
edeceğime yemin etmişken nasıl böyle davranabilirim?"

"İyilik için itaat - evet - ama asla kötülük için değil. İtiraf ediyorsun ki, eğer ona
bırakılsaydı, bu yetimlerin kurtuluşu şüpheli olurdu ve
belki de imkansız olurdu."

"Ama baba," dedi Frances titreyerek, "kocam döndüğünde,
bana bu çocukların nerede olduğunu soracak? Ona bir yalan mı söylemeliyim?"

"Sessizlik yalan değildir; ona sorusunu
cevaplayamayacağını söyleyeceksin."

"Kocam en nazik adamdır; ama böyle bir cevap onu
neredeyse delirtir. O bir askerdi ve öfkesi korkunç olacak, baba," dedi Frances, bu düşünceden ürpererek.

"Ve öfkesi yüz kat daha korkunç olsaydı, bu kadar kutsal bir davada
cesaret etmekten gurur duymalısın!" diye haykırdı ses, öfkeyle. "Kurtuluşun yeryüzünde bu kadar kolay elde edilebileceğini mi düşünüyorsun? Ne zamandan beri
Rab'bin yolunda yürümek isteyen günahkar,
onu ezebilecek ve parçalayabilecek taşlar ve dikenler için
geri dönüyor?"

"Affet, baba, affet!" dedi Frances, umutsuzluğun teslimiyetiyle.
"Bir soru daha sormama izin ver, sadece bir soru. Ah! Eğer bana rehberlik etmezsen,
yolu nasıl bulacağım?"

"Konuş!"

"Mareşal Simon geldiğinde, çocuklarına kocamı soracak. O zaman babalarına
ne cevap verebilir?"

"Mareşal Simon geldiğinde, hemen bana haber vereceksin ve
sonra--ne yapılması gerektiğine bakacağım. Bir babanın hakları, ancak çocuklarının kurtuluşu için kullandığı sürece kutsaldır. Yeryüzündeki babadan önce ve yukarıda, ilk önce hizmet etmemiz gereken gökteki Baba vardır. Tüm bunları düşünün. Size önerdiğimi kabul ederek, bu genç kızlar yıkımdan kurtulacak; sizin sorumluluğunuzda olmayacaklar; sizin sefaletinize ortak olmayacaklar; kutsal bir kurumda yetiştirilecekler, sonuçta bir Fransa Mareşali'nin kızları gibi - ve babaları Paris'e vardığında, onları tekrar görmeye layık bulunursa, fakir, cahil, yarı vahşi putperestler bulmak yerine, dindar, mütevazı ve iyi bilgilendirilmiş iki kız görecek ve bunlar Yüce Tanrı tarafından kabul edilebilir olduklarından, babaları için merhametini dileyebilecekler, ki kabul edilmelidir ki, şiddet, savaş ve mücadele adamıdır. Şimdi karar verin! Kocanızın öfkesinden duyduğunuz dinsiz korku yüzünden, bu kızların bu dünyadaki ve
öteki dünyadaki refahını, ruhunuzun tehlikesine rağmen feda mı edeceksiniz?"

Kaba ve hoşgörüsüzlükle zincirlenmiş olmasına rağmen, itirafçının dili
(olaya ilişkin kendi bakış açısına göre) makul ve adildi, çünkü dürüst
rahip kendisi de söylediklerine ikna olmuştu; Rodin'in kör bir
aracıydı, amaçtan habersizdi, Frances'ı bu genç kızları bir manastıra yerleştirmeye
zorlayarak dindar bir görev yerine getirdiğine kesinlikle inanıyordu. Bu, Rodin'in mensup olduğu tarikatın en harikulade kaynaklarından biriydi ve öyle olmaya devam ediyor: iyi ve samimi insanları suç ortağı olarak almak, kendilerinin baş aktörleri olduğu
olayların doğasından habersizler.

Uzun zamandır itirafçısının etkisine boyun eğmeye alışmış olan Frances,
onun son sözlerine itiraz edecek hiçbir şey bulamadı. Kendisini onun talimatlarını takip etmeye
teslim etti, Dagobert'in, ölmekte olan bir annenin bakımına emanet ettiği
çocukları artık bulamaması durumunda duyacağı öfkeyi düşününce titredi. Ancak, rahibin görüşüne göre,
bu öfke ona ne kadar korkunç görünürse görünsün,
kendini buna maruz bırakarak dindar alçakgönüllülüğünü o kadar çok gösterecekti.

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin, baba!" dedi itirafçısına yanıt olarak.
"Ne olursa olsun, bir Hıristiyan olarak görevimi yapacağım --emrinize itaat ederek."

"Ve Rab, bu erdemli eylemin tamamlanmasında çekmek zorunda kalabileceğiniz acıları size
ödüllendirecektir. Öyleyse, Tanrı'nın önünde,
kocanız Mareşal Simon'un kızlarını sorduğunda,
sorularından hiçbirine cevap vermeyeceğinize söz veriyorsunuz?"

"Evet, baba, söz veriyorum!" dedi Frances titreyerek.

"Ve Mareşal Simon'a karşı da aynı sessizliği koruyacak mı, eğer geri dönerse, kızları bana imanlarının ona geri dönmesi için yeterince sağlam
görünmeden önce?"

"Evet, baba," dedi Frances, daha da zayıf bir sesle.

"Gelip, kocan döndüğünde, seninle aranızda geçen sahneyi bana anlatacak mısın?"

"Evet, baba; yetimleri ne zaman evine getirmeliyim?"

"Bir saat içinde. Üste yazacağım ve mektubu hizmetçime bırakacağım. O güvenilir bir kişidir ve genç kızları
manastıra götürecek."

İtirafçısının nasihatlerini dinledikten ve tövbe etmesi koşuluyla
geçmiş günahlarının bağışlanmasını aldıktan sonra, Dagobert'in karısı günah çıkarma kabininden ayrıldı.

Kilise artık boş değildi. İçeriye büyük bir kalabalık
dolduruldu,
iki saat önce muhafızın
kutsal görevliye bahsettiği görkemli cenaze töreninin ihtişamıyla oraya doğru çekildi. Frances, şimdi görkemli bir
örtüyle
askılanmış olan kilisenin kapısına
ulaşmakta çok büyük bir zorluk çekti.

Sabah verandada kendilerini çekinerek
gösteren yoksul ve mütevazı kafileyle ne büyük bir tezat!

Cemaatin çok sayıda din adamı, tam bir alay halinde,
kadife bir örtüyle örtülü tabutu almak için görkemli bir şekilde ilerledi;
başlıklarının ve şallarının sulandırılmış ipekleri ve kumaşları, muhteşem
gümüş işlemeleri, binlerce mumun ışığında parıldıyordu.
Muhafız, parlak üniformasının ve parıldayan apoletlerinin tüm ihtişamıyla
yürüdü; karşı tarafta, balina kemiğinden yapılmış bastonunu
bir majistir havasıyla taşıyan kutsal görevli büyük bir neşeyle yürüyordu; Koro üyelerinin sesi, şimdi taze, beyaz cübbelere bürünmüş, gök gürültüsü patlamalarıyla yankılanıyordu; trompetlerin sesi pencereleri sallıyordu; ve bu zengin cesedin, bu mükemmel cesedin, bu birinci sınıf cesedin ganimetlerinden pay alacak olanların hepsinin yüzlerinde, yoğun ama yine de sakin bir memnuniyet ifadesi görülüyordu; bu, uzun boylu, güçlü, parlak tenli, iki mirasçının havasına ve tavrına hayranlık verici bir şekilde uyuyordu; bu adamlar, büyüleyici bir eğlencenin mütevazı sınırlarını aşmadan, yas pelerinleri içinde birbirlerine sarılıp kucaklaşıyorlardı. Dagobert'in karısı, sadeliğine ve dindar inancına rağmen, Tanrı'nın evinin kapısında zengin ve fakir adamın tabutunun kabulü arasındaki bu iğrenç farktan acı bir şekilde etkilenmişti - çünkü eşitlik gerçekten varsa, o da ölüm ve sonsuzluktur!

Şahit olduğu iki üzücü manzara, Frances'in ruhunu daha da bunaltma eğilimindeydi. Kiliseden çıkmayı hiç de zorlanmadan başardıktan sonra, Rue Brise-Miche'e geri dönmek için acele etti,
yetişkinleri alıp onları itirafçısının hizmetçisine götürmek için, o da onları St. Mary's Manastırı'na götürme sırası ona gelmişti.
Bildiğimiz kadarıyla, Dr. Baleinier'in akıl hastanesinin hemen yanındaydı,
burada--Adrienne de Cardoville tutuluyordu.

BÖLÜM XLIX.

EFENDİM VE SPORU BOZAN.

Dagobert'in karısı, kiliseden ayrıldıktan sonra, Rue Brise-Miche'in köşesine geldiğinde, kutsal su dağıtıcısı tarafından durduruldu; nefes nefese koşarak geldi, Saint Mery'e dönmesi için yalvardı, orada Abbe Dubois ona hala önemli bir şey söylüyordu.

Frances geri dönmek için döndüğü anda, bir kiralık araba yaşadığı evin önünde durdu. Arabacı kapıyı açmak için arabasından indi.

"Sürücü," dedi arabada oturan ve dizlerinin üzerinde bir pug köpeği tutan siyah giysili şişman bir kadın, "Bayan Frances Baudoin'in bu evde yaşayıp yaşamadığını sor."

"Evet, hanımefendi," dedi arabacı.

Okuyucu şüphesiz, Lordum'un eşliğinde, Prenses de Saint-Dizier'in baş hizmetçisi olan Bayan Grivois'i tanımıştır. Bayan Grivois, metresi üzerinde gerçek bir tiranlık uyguluyordu. Daha önce bir hamallık görevini yerine getirirken gördüğümüz boyacı, arabacı tarafından Frances'in ikametgahı hakkında sorguya çekildikten sonra atölyesinden çıktı ve Bayan Grivois'e Frances Baudoin'in aslında evde yaşadığını ancak şu anda evden uzakta olduğunu bildirmek için cesurca araba kapısına doğru ilerledi.

Peder Loriot'nun kolları, elleri ve yüzünün bir kısmı şimdi muhteşem bir altın rengindeydi. Bu sarı şahsiyetin görüntüsü Lordum'u özellikle kışkırttı ve boyacı elini arabanın penceresinin kenarına koyduğu anda, köpek korkunç bir şekilde
havlamaya başladı ve onun bileğini ısırdı.

"Aman Tanrım!" Bayan Grivois acı içinde haykırdı, Peder Loriot ise elini aceleyle geri çekerken; "Umarım
yanınızdaki boyada zehirli bir şey yoktur - köpeğim çok narin!"

Böyle derken, sarı benekli pug burnunu dikkatlice sildi.
Bayan Grivois'in köpeğinin davranışı nedeniyle ondan bir özür alacağını
umarken, bu konuşmadan hiç memnun olmayan Peder Loriot,
öfkesini güçlükle dizginlerken ona şöyle dedi: "Eğer
o zavallı hayvanın şahsında sana saygı duymamı gerektiren
adil cinsiyetten olmasaydın, onu kuyruğundan tutup
bir dakikada onu en parlak turuncu renkte bir köpeğe dönüştürme zevkine erişirdim, onu
ateşte olan kazanıma daldırarak."

"Evcil hayvanımı sarıya boya!" Bayan Grivois, büyük bir öfkeyle, hackney arabasından inerken, Lord'umu şefkatle göğsüne bastırarak ve
Peder Loriot'a vahşi bir bakışla bakarak bağırdı.

"Size söylemiştim, Bayan Baudoin evde değil," dedi boyacı, pug köpeğinin metresinin karanlık merdivenlere doğru ilerlediğini gördüğünde.

"Önemli değil; onu bekleyeceğim," dedi Bayan Grivois sertçe. "Hangi
hikayede yaşıyor?"

"Dört çift!" diye cevapladı Peder Loriot, aniden dükkanına dönerek.
Ve kendi kendine, bu beklentiye kıkırdayarak ekledi: "Umarım
Peder Dagobert'in iri yarı haydutu kötü bir ruh halinde olur ve o
kötü pug'ı boynunun derisinden sarsar."

Bayan Grivois dik merdiveni zorlukla tırmandı, her inişte durup
nefes aldı ve etrafına
derin bir tiksintiyle baktı. Sonunda dördüncü kata ulaştı ve mütevazı odanın kapısında bir an durakladı, iki kız kardeş ve Anne Bunch'un o sırada bulunduğu yer. Genç sempstress, rehinciye götürmek üzere olduğu
farklı eşyaları toplamakla meşguldü. Rose ve Blanche daha mutlu görünüyorlardı ve gelecekleri konusunda biraz daha az endişeliydiler; çünkü Anne Bunch'tan, dikiş dikmeyi öğrendiklerinde, haftada sekiz frank kazanabileceklerini ve bunun da en azından aileye biraz yardım sağlayacağını öğrenmişlerdi.

Bayan Grivois'in Baudoin'in evinde bulunması, Abbe d'Aigrigny ve Prenses de Saint-Dizier'in yeni bir kararıyla gerçekleşti; Genç kızları almak için körü körüne güvenebilecekleri Bayan Grivois'i göndermenin daha akıllıca olduğunu
düşünmüşlerdi ve itirafçı, Frances'e, hizmetçisine değil, kendisine bir notla
gelecek olan bir hanıma, yetimleri dini bir kuruma götürmesi gerektiğini bildirmekle görevlendirilmişti.

Kapıyı çaldıktan sonra, Prenses de Saint
Dizier'in hizmetçisi odaya girdi ve Frances Baudoin'i sordu.

"Evde değil, hanımefendi," dedi Anne Bunch çekinerek, böylesine beklenmedik bir ziyaret karşısında biraz
şaşkınlık duyarak ve gözlerini bu kadının bakışlarına
kısarak.

"O zaman onu bekleyeceğim, çünkü konuşmam gereken önemli işlerim var,"
diye cevapladı Bayan Grivois, merakla ve dikkatle iki yetimin yüzlerini inceleyerek, onlar da şaşkın bir ifadeyle gözlerini
kısarak.

Böyle derken, Bayan Grivois, biraz iğrenerek Dagobert'in karısının eski koltuğuna oturdu ve artık en sevdiğini serbest bırakabileceğini düşünerek onu dikkatlice yere yatırdı.
Anında, koltuğun arkasından gelen derin ve boğuk bir homurtu Bayan Grivois'i yerinden sıçrattı ve korkuyla havlayan ve şişmanlığıyla titreyen pug cinsi köpeği, öfkeli bir alarmın tüm belirtileriyle metresinin yanına sığınmaya gönderdi.

"Ne! Burada bir köpek mi var?" diye bağırdı Bayan Grivois, Lord'umu yakalamak için aceleyle eğilirken, sanki soruyu cevaplamak istermiş gibi, Spoil-sport koltuğun arkasındaki yerinden yavaşça kalktı ve aniden belirdi, esnedi ve gerindi.

Bu güçlü hayvanı, büyük çenelerini açarken sergilemekten hoşlandığı
çift sıra halindeki
sivri dişleriyle görünce, Bayan Grivois bir korku çığlığı atmaktan kendini alamadı. Çevik pug, Sibiryalının yaklaşmasıyla ilk başta tüm uzuvlarında titremeler yaşamıştı; ancak, metresinin kucağında güvende olduğunu
öğrenince, küstahça homurdanmaya ve Spoil-sport'a en kışkırtıcı
bakışları atmaya başladı. Merhum Jovial'in değerli yoldaşı, bunlara yeniden ağzını açarak küçümseyerek karşılık verdi; ardından Bayan Grivois'in etrafını bir tür tedirginlikle koklamaya başladı, sırtını Lorduma döndü ve Rose ve Blanche'ın ayaklarına uzandı, büyük, zeki gözlerini onlara dikti, sanki bir tehlikeyle tehdit edildiklerini önceden görmüş gibi. "O canavarı dışarı atın," dedi Bayan Grivois, buyurgan bir şekilde; "köpeğimi korkutuyor ve ona biraz zarar verebilir."

"Korkmayın, hanımefendi," diye yanıtladı Rose gülümseyerek; "Saldırıya uğramazsa, oyunbozan hiçbir zarar vermez."

"Önemli değil!" diye bağırdı Bayan Grivois; "yakında bir kaza olur. Kurt başlı ve korkunç dişleri olan o kocaman köpeğin görüntüsü bile, bir insanı verebileceği yaralar konusunda titretmeye yeter. Size onu dışarı
atmanızı söylüyorum."

Bayan Grivois bu son sözleri sinirli bir tonda söylemişti, bu da Oyunbozan'ın kulaklarına hiç de tatmin edici gelmiyordu; bu yüzden homurdandı ve dişlerini göstererek başını yabancıya doğru çevirdi.

"Sus, Oyunbozan!" dedi Blanche sertçe.

Burada odaya yeni bir şahsiyet girdi ve bu duruma son verdi,
ki bu iki genç kız için yeterince utanç vericiydi.
Bir komiserdi, elinde bir mektup vardı. "Nedir efendim?" diye sordu Mother Bunch.

"Evin iyi adamından çok acil bir mektup; aşağıdaki boyacı
bunu buraya getirmemi söyledi."

"Dagobert'ten bir mektup!" diye bağırdı Rose ve Blanche, canlı bir memnuniyet ifadesiyle. "O zaman geri döndü? Nerede?"

"İyi adamın Dagobert olup olmadığını bilmiyorum," dedi kapıcı; "ama o yaşlı bir asker, gri bıyıklı ve yakınlarda, Chartres arabalarının ofisinde bulunabilir."

"O o!" diye bağırdı Blanche. "Bana mektubu ver."

Kapıcı mektubu genç kıza uzattı, kız da aceleyle açtı.

Bayan Grivois dehşet içinde donup kaldı; Dagobert'in Paris'ten kandırıldığını biliyordu, böylece Abbe Dubois Frances'e karşı güvenli bir şekilde hareket etme fırsatı yakalayabilirdi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; iyi kadın genç kızları dini bir topluluğun eline vermeyi kabul etmişti ve şimdi en azından iki veya üç gün Paris'ten uzak kalacağı düşünülen ve aniden geri dönmesi bu zahmetli entrikayı, başarı vaat ediyormuş gibi göründüğü anda kolayca mahvedebilecek olan bu asker geldi.

"Ah!" dedi Blanche, mektubu okuduğunda. "Ne talihsizlik!"

"Ne oldu o zaman, kızkardeşim?" diye bağırdı Rose.

"Dün, Chartres'a giden yolun yarısında, Dagobert cüzdanını kaybettiğini fark etti. Yolculuğuna devam edemedi; geri dönmek için kredili bir yer tuttu ve karısından borcunu ödemek için ofise biraz para göndermesini istedi."

"İşte bu," dedi kapıcı; "çünkü iyi adam bana acele etmemi söyledi, çünkü rehin olarak oradaydı."

"Ve evde hiçbir şey yok!" diye bağırdı Blanche. "Aman Tanrım! Ne yapmalıyım?"

Bu sözler üzerine, Bayan Grivois bir an için umutlarının canlandığını hissetti, ancak
kısa süre sonra, az önce hazırladığı paketi işaret ederek haykıran Ana Bunch tarafından dağıtıldılar: "Memnun olun, sevgili genç hanımlar! İşte bir kaynak. Gittiğim rehinci çok uzakta değil ve parayı doğrudan M. Dagobert'e götüreceğim: en geç yarım saat içinde burada olacak."

"Ah, sevgili dostum! Haklısın," dedi Rose. "Ne kadar iyisin! Her şeyi
düşünüyorsun."

"Ve işte," dedi Blanche, "üzerinde adresi olan mektup. Bunu
yanına al."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Ana Bunch: sonra kapıcıya hitaben şunları
ekledi: "Seni gönderen kişiye geri dön ve ona çok yakında araba ofisinde olacağımı söyle."

"Cehennem kamburu!" diye düşündü Bayan Grivois, bastırılmış bir öfkeyle, "o her şeyi düşünüyor. O olmasaydı, bu adamın geri dönmesinin belasından
kurtulmuş olurduk. Şimdi ne yapmalı? Kızlar, askerin karısı gelmeden önce benimle gelmeyeceklerdi; bunu onlara teklif etmek
beni bir
redde maruz bırakabilir ve her şeyi tehlikeye atabilirdi. Bir kez daha, ne yapmalı?"

"Rahatsız olmayın hanımlar," dedi kapıcı dışarı çıkarken; "Gidip
iyi adama, rehin olarak uzun süre kalması gerekmeyeceğine dair güvence vereceğim."

Anne Bunch, içine gümüş kupa, çatal ve kaşığı koyduğu paketini bağlamakla meşgulken Bayan Grivois derin düşüncelere dalmış gibiydi. Aniden irkildi. Birkaç dakikadır endişe ve öfke ifade eden yüzü, anında aydınlandı. O
ayağa kalktı, Lordumu hala kollarında tutarak genç kızlara şöyle dedi: "Bayan Baudoin gelmediği için mahalleye bir ziyarette bulunacağım ve hemen döneceğim. Lütfen ona söyleyin!"

Bay Grivois bu sözlerle ayrıldı, Anne Bunch ayrılmadan birkaç dakika önce.

BÖLÜM L.

GÖRÜNTÜLER.

Yetimleri neşelendirmek için tekrar çabaladıktan sonra, dikişçi kız
merdivenlerden aşağı indi, zorluk çekmeden değil, çünkü zaten ağır olan pakete ek olarak, kendi odasından sahip olduğu tek battaniyeyi de getirmişti - böylece kendini buz gibi
çatı katının soğuğundan
koruyucusuz bırakmıştı. Önceki akşam, Agricola'nın kaderi konusunda endişe içinde olan kız
çalışamamıştı; beklenti ve ertelemeli umudun sefaleti
çalışmasını engellemişti; şimdi bir gün daha kaybedilecekti ve yine de yaşamak gerekiyordu. Yoksulları çalışma yeteneğinden mahrum eden bu ezici üzüntüler iki kat daha korkunçtur; gücü felç eder ve
zorla çalışmaktan vazgeçmeyle birlikte, genellikle kedere yoksulluk ve sefalet eklenir.

Ancak en kutsal görevin tam enkarnasyonu olan Mother Bunch,
kendini başkalarına hizmet etmeye adayacak kadar güce sahipti. En zayıf ve güçsüz yaratıkların bazıları olağanüstü bir ruh
canlılığına sahiptir; sanki bu zayıf, güçsüz organizasyonlarda, ruh beden üzerinde mutlak bir şekilde hüküm sürüyor ve onu
yapay bir enerjiyle
nasıl ilham edeceğini biliyordu.

Bu nedenle, son yirmi dört saattir Mother Bunch ne uyumuş ne de
yemişti; soğuktan, buzlu bir gece boyunca acı çekmişti. Sabahleyin, yağmur ve kar altında Rue de Babylone'a gidip dönerken, Paris'i iki kez geçerken büyük bir yorgunluğa katlanmıştı ve yine de
gücü tükenmemişti - insan kalbinin gücü o kadar muazzamdır!

Rue Saint Mery'nin köşesine yeni varmıştı. Son Rue des Prouvaires komplosundan beri, şehrin bu kalabalık semtinde normalden çok daha fazla sayıda polis memuru görevlendirilmişti. Şimdi genç sempstress, paketinin ağırlığı altında eğilmiş olsa da, adımlarını neredeyse koşmaya kadar hızlandırmıştı ki, tam polislerden birinin önünden geçerken, siyahlar giymiş şişman bir kadın tarafından yere atılan iki beş franklık para düştü ve kadın onu yakından takip etti.

Şişman kadın hemen polise iki parçayı işaret etti ve ona Mother Bunch ile ilgili aceleyle bir şeyler söyledi.
Sonra hızla Rue Brise-Miche'e doğru çekildi.

Polis, Bayan Grivois'in ona söylediklerinden (çünkü o kişiydi) etkilenerek parayı aldı ve kambur balinanın peşinden koşarak ona bağırdı: "Merhaba, genç kadın, diyorum ki--dur! dur!"

Bu haykırış üzerine, birkaç kişi aniden döndü ve her zaman olduğu gibi, şehrin o semtlerinde beş veya altı kişilik bir çekirdek
kısa sürede önemli bir kalabalığa dönüştü.

Polisin kendisini çağırdığını bilmeyen Mother Bunch, sadece
hızını artırdı, mümkün olan en kısa sürede rehinciye varmak istiyordu ve yoldan geçenlerden hiçbirine dokunmaktan kaçınmaya çalışıyordu, o kadar çok korkuyordu ki
zayıflığının onu sık sık maruz bıraktığı
vahşi ve zalim alaylardan.

Birdenbire, peşinden koşan birçok kişi duydu ve aynı anda
bir el kaba bir şekilde omzuna kondu. Gürültüden etkilenerek oraya çekilen polis memuruydu,
ardından da başka bir memur.
Mother Bunch, korku kadar şaşkınlıkla da sarsılarak arkasını döndü.

Kendini, çoğunluğu o iğrenç pislikten oluşan bir kalabalığın ortasında buldu, aylak ve paçavralar içinde, küstah ve kötü niyetli, cehalete kapılmış, yoksulluktan vahşileşmiş ve her zaman köşelerde aylaklık eden.
Bu kalabalıkta işçilere nadiren rastlanır, çünkü
çoğunlukla günlük işleriyle meşguldürler.

"Gel, duymuyor musun? Punch'ın köpeği kadar sağırsın," dedi polis,
Anne Bunch'ı kolundan öyle kaba bir şekilde yakaladı ki, paketini ayaklarının dibine düşürdü.

Tehlike içinde etrafına bakan talihsiz kız, kendini
bütün o küstah, alaycı, kötü niyetli bakışlara maruz kalmış halde gördüğünde,
bu kadar çok aşağılık ve pis yüzdeki alaycı ve kaba yüz ifadesini gördüğünde,
bütün uzuvları titredi ve korkunç bir şekilde solgunlaştı. Hiç şüphe yok ki
polis ona kabaca konuşmuştu; ama zavallı, deforme olmuş, solgun ve titreyen, yüz hatları keder ve korkuyla çalkalanmış bir kıza - kışın çamurla kirlenmiş ve erimiş karla ıslanmış ince bir pamuklu elbise giymiş, zavallı bir yaratığa - başka türlü nasıl konuşabilirdi ki - çünkü zavallı sempstress o sabah çok ve çok uzaklara yürümüştü. Böylece polis memuru, yoksulluğun her zaman şüpheli olmasına neden olan o yüce görünüş yasasına uyarak büyük bir ciddiyetle devam etti: "Biraz dur, genç kadın! Paranı almadan
düşmesine izin vermek için çok acele ediyorsun gibi görünüyor."

"Körpesi kamburunda mı saklıydı?" dedi bir kibritçinin kısık sesi, erken gelişmiş bir ahlaksızlığın
iğrenç ve iğrenç bir örneği.

Bu çıkış kahkahalar, bağırışlar ve yuhalamalarla karşılandı, bu da dikişçi kızın dehşetini ve dehşetini
tamamladı. Polis memuru ona iki gümüş para uzattığında, kız zayıf bir sesle cevap vermekte zorluk çekti: "Bu para, efendim, benim değil."

"Yalan söylüyorsun," dedi diğer memur yaklaşarak; "saygın bir kadın
paranın cebinden düştüğünü gördü."

"Size temin ederim, efendim, öyle değil," diye cevapladı Mother Bunch titreyerek.

"Sana yalan söylediğini söylüyorum," diye devam etti memur; "çünkü senin suçlu ve korkmuş havana
atan hanım bana şöyle dedi: 'Şu küçük kambura bak, o büyük paketle kaçıyor ve parasını
almak için bile durmadan düşürüyor -- bu doğal değil.'"

"Bobby," diye devam etti kibritçi kısık sesiyle, "dikkatli ol!
Kamburuna dokun, çünkü o onun bagaj arabası. İçinde çizmeler, pelerinler, şemsiyeler ve saatler bulacağından eminim -- çünkü sırtının kıvrımından saatin çaldığını duydum."

Sonra yeni kahkahalar, bağırışlar ve yuhalamalar geldi, çünkü bu korkunç kalabalık yalvaran ve acı çekenlere hiç acımıyor. Kalabalık
gittikçe arttı ve şimdi boğuk çığlıklar, tiz düdükler ve her türlü at oyununa daldılar.

"Bir adam görsün; bedava, bedava."

"Böyle zorlama; yerim için para ödedim!"

"Bir şeyin üstüne çıkmasını sağla ki herkes bakabilsin."

"Nasırlarım öğütülüyor: gelmeye değmezdi."

"Ona uygun şekilde göster - ya da parayı geri ver."

"Bu adil, değil mi?"

"Bize 'bahçe' tarzında ver."

"Onu tüm hızıyla dışarı çıkar! Hadi bakalım!"

Bu talihsiz yaratığın, hassas zihni, iyi kalbi ve yüce ruhuyla, ama yine de çok çekingen ve gergin bir karakterle, kalabalığın içinde iki polisle tek başına dururken ve tüm bu kaba ve vahşi hakaretleri dinlemek zorunda kalırken hissettiklerini hayal edin.

Ama genç sempstress henüz hangi suçla suçlandığını anlamamıştı. Ancak, kısa süre sonra, polis memurunun, aldığı ve titreyen ellerinde tuttuğu paketi alarak ona kaba bir şekilde şöyle dediğini fark etti: "O pakette ne var?"

"Efendim--o--ben gidiyorum--" Talihsiz kız tereddüt etti--dehşetinden kelimeyi bulamadı.

"Eğer cevaplaman gereken tek şey buysa," dedi polis memuru, "çok da önemli değil. Hadi, acele et! Paketini ters çevir."

Polis memuru böyle dedikten sonra paketi ondan kaptı, yarı açtı
ve içindeki çeşitli eşyaları sayarken tekrarladı: "Şeytan! -çarşaflar--bir kaşık ve çatal--bir gümüş kupa--bir şal--bir battaniye--sen tüylü bir herifsin! o kadar da kötü bir hareket değildi. Bir dilenci gibi giyinmiş ve üzerinde gümüş bir tabakla. Ah, evet! sen derin bir adamsın."

"Bu eşyalar sana ait değil," dedi diğer memur.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Anne Bunch, gücü tükeniyordu; "ama--"

"Ah, aşağılık kambur! Sen büyüklüğünden fazlasını çaldın!"

"Çalındı!" diye bağırdı Anne Bunch, dehşet içinde ellerini kavuşturarak, çünkü artık her şeyi anlamıştı. "Çalındı!"

"Muhafız! Istakozlara yol açın!" diye bağırdı birkaç kişi aynı anda.

"Oh, ho! İşte ıstakozlar!"

"Ateş yiyenler!"

"Arap yiyiciler!"

"Develerini almaya gelin!"

Bu gürültülü şakaların ortasında, iki asker ve bir onbaşı
çok zorlukla ilerledi. Süngüleri ve silahlarının namluları
bu iğrenç ve sıkışık kalabalığın başlarının üstünde tek başına görünüyordu.

Bir görevli, en yakın muhafız kulübesindeki memura, hatırı sayılır bir kalabalığın halkın yolunu tıkadığını bildirmişti.

"Gelin, muhafız burada - muhafız kulübesine doğru yürüyün!" dedi polis memuru, Mother Bunch'ı kolundan tutarak. "Efendim," dedi zavallı kız, hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle, ellerini dehşetle kavuşturarak ve kaldırımda dizlerinin üzerine çökerek; "efendim,--acıyın--açıklayayım--"

"Muhafız kulübesinde açıklayacaksın; hadi gel!"

"Ama efendim--ben hırsız değilim," diye haykırdı Anne Bunch, yürek parçalayan bir tonla; "bana acıyın--beni bir hırsız gibi alıp götürmeyin, tüm bu kalabalığın önünde. Ah! Merhamet! Merhamet!"

"Size söylüyorum, muhafız kulübesinde açıklama yapmak için zaman olacak. Sokak
kapalı; hadi gel!" Talihsiz yaratığı iki elinden tutarak, onu sanki tekrar ayağa kaldırdı.

Bu sırada, kalabalığın arasından geçmeyi başaran onbaşı ve iki askeri polise yaklaştı. "Çavuş," dedi ikincisi, "bu kızı muhafız evine götür. Ben bir polis memuruyum."

"Ah, beyler!" diye haykırdı kız, sıcak gözyaşları dökerek ve ellerini ovuşturarak, "kendimi açıklamama izin vermeden beni götürmeyin. Ben bir
hırsız
değilim -aslında, gerçekten, ben bir hırsız değilim! Size söyleyeceğim -başkalarına hizmet etmek içindi--sadece size söylememe izin verin--"

"Size söylüyorum, muhafız evinde açıklamalarınızı yapmalısınız; eğer
yürümeyecekseniz, sizi sürüklemek zorundayız," dedi polis.

Bu sahneyi hem aşağılık hem de korkunç bir şekilde resmetme girişiminden vazgeçmeliyiz.

Zayıf, güçsüz, endişe dolu talihsiz kız askerler tarafından sürükleniyordu, her adımda dizleri altına batıyordu. İki polis memuru ona destek olmak için birer kol uzatmak zorundaydı ve o da mekanik bir şekilde yardımlarını kabul etti. Sonra bağırışlar ve yuhalamalar iki katına çıkan bir öfkeyle patladı. İki adam arasında yarı baygın bir şekilde duran talihsiz yaratık, acı dolu bardağı dibine kadar içiyor gibiydi.

O sisli gökyüzünün altında, o pis sokakta, yüksek siyah evlerin gölgesinde, o iğrenç insan kitleleri Callot ve Goya'nın en çılgın hayallerini hatırlatıyordu: paçavralar içindeki çocuklar, sarhoş kadınlar, birbirlerine doğru koşan, iten, dövüşen, mücadele eden, ulumalar ve tıslamalarla neredeyse cansız bir kurbanı - acınası bir hatanın kurbanını - takip eden.

Bir hatanın! İnsan, bu tür tutuklamaların sıklıkla, sadece sefaletin görünümü veya bazı yanlış tanımlamaların neden olduğu şüpheye dayanarak gerçekleşebileceğini düşünmekten nasıl da ürperiyor. Utanç verici bir trafiğe katılmakla haksız yere suçlanan, kendisini hapse götüren kişilerden kaçmanın bir yolunu bulan ve bir evin merdivenlerinden yukarı fırlayıp umutsuzluk içinde kendini bir pencereden atan ve kaldırım taşlarına çarparak ölen o genç kızın durumunu unutabilir miyiz?

Bu arada, Mother Bunch'un kurbanı olduğu iğrenç ihbardan sonra, Bayan Grivois aceleyle Rue Brise
Miche'e geri dönmüştü. Aceleyle dördüncü kata çıktı, Frances Baudoin'in odasının kapısını açtı ve karısı ve iki yetimle birlikte Dagobert'i gördü!

BÖLÜM LI.

MANASTIR.

Dagobert'in varlığını birkaç kelimeyle açıklayalım. Yüzünde öyle bir askeri samimiyet havası vardı ki,
araba ofisinin müdürü onun geri dönüp parayı ödeme
vaadinden memnun olurdu; Ancak asker, karısı mektubuna cevap verene kadar, rehin olarak kalmakta inatla ısrar etmişti. Ancak, kapıcının dönüşünde, paranın geldiğini gördüğünde,
ihtiyatları yerine geldi ve eve koşmak için acele etti.

Mrs. Grivois'in odaya girdiğinde, Dagobert'i (kendisi hakkında duyduğu tariften kolayca tanıdı) karısının ve yetimlerin yanında otururken gördüğünde yaşadığı sersemliği hayal edebiliriz.
Frances'in Mrs. Grivois'i gördüğünde hissettiği endişe de aynı derecede çarpıcıydı.
Rose ve Blanche, onun yokluğunda, önemli bir iş için bir hanımın ziyarete geldiğini söylemişlerdi; ve itirafçısından aldığı bilgiye göre, Frances'in yetimleri dini bir kuruma götürmekle görevli kişi olduğundan şüphesi yoktu. Kaygısı korkunçtu. Rahip Dubois'nın tavsiyelerini takip etmeye kararlıydı, Bayan Grivois'nın tek bir sözünün Dagobert'i kokuya sokmasından korkuyordu - bu durumda her şey kaybolacaktı ve yetimler şu anki cehalet ve ölümcül günah durumlarında kalacaklardı, kendisinin bundan sorumlu olduğuna inanıyordu.

Rose ve Blanche'ın ellerini tutan Dagobert, Prenses de Saint-Dizier'in hizmetçisi odaya girip Frances'e
sorgulayıcı bir bakış attığında yerinden kalktı.

Kritik bir an - hatta belirleyiciydi; ancak Bayan Grivois, Prenses de Saint-Dizier'in örneğinden yararlanmıştı. Bu yüzden, kararını hemen alıp, zavallı Mother Bunch'a yönelttiği iğrenç suçlamadan sonra merdivenleri çıkarken gösterdiği aceleyi ve hatta Dagobert'in beklenmedik görüntüsünün neden olduğu, yüz hatlarına tedirginlik ve korku ifadesi veren duyguyu hesaba katarak, düşüncelerini toparlamak için gereken anlık sessizlikten sonra, heyecanlı bir sesle haykırdı: "Ah, hanımefendi! Az önce büyük bir talihsizliğin seyircisi oldum. Heyecanımı mazur görün! Aman Tanrım! Sorun ne?" dedi Frances, titreyen bir sesle, çünkü her an Bayan Grivois'nın bir uygunsuzluğundan korkuyordu. "Az önce aradım," diye devam etti diğeri, "sizinle önemli bir konu hakkında konuşmak için; sizi beklerken, zavallı, oldukça şekilsiz genç bir kadın, bir pakete çeşitli eşyalar koydu--"

"Evet," dedi Frances; "o Mother Bunch'tı, mükemmel, değerli bir
yaratık."

"Ben de öyle düşündüm, hanımefendi; peki, neler olduğunu duyacaksınız.
İçeri girmediğiniz için, mahalleye bir ziyarette bulunmaya karar verdim.
Dışarı çıkıp Rue St. Mery'ye kadar gidiyorum, sonra--Ah, hanımefendi!"

"Ee?" dedi Dagobert, "peki sonra?"

"Bir kalabalık görüyorum - sorun ne diye soruyorum - bir polisin genç bir kızı hırsız olarak tutukladığını öğreniyorum, çünkü farklı eşyalardan oluşan bir bohçayı taşırken görülmüş - yaklaştım - ne gördüm? - daha önce bu odada tanıştığım genç kadın."

"Ah! Zavallı çocuk!" diye haykırdı Frances, solgunlaşarak ve ellerini birbirine kenetleyerek. "Ne korkunç bir şey!"

"O zaman açıkla," dedi Dagobert karısına. "Bu bohçada ne vardı?"

"Şey, canım - gerçeği itiraf etmek gerekirse - biraz kısaydım ve zavallı arkadaşımızdan tefeciye birkaç şey götürmesini istedim -"

"Ne! Ve bizi soyduğunu sandılar!" diye bağırdı Dagobert; "o, dünyadaki
en dürüst kız! korkunç - müdahale etmeliydiniz, hanımefendi; onu tanıdığınızı söylemeliydiniz."

"Bunu yapmaya çalıştım, efendim; ama ne yazık ki beni duymadılar. Kalabalık her an artıyordu, ta ki gardiyan gelip onu götürene kadar."

"Ölebilir, çok hassas ve çekingen!" diye haykırdı Frances.

"Ah, iyi Anne Bunch! çok nazik! çok düşünceli!" dedi Blanche, göz yaşlarıyla kız kardeşine doğru dönerek.

"Ona yardım edemediğim için," diye devam etti Bayan Grivois "bu talihsiz olayı size bildirmek için acele ettim - ki bu gerçekten kolayca
düzeltilebilir - çünkü tek yapmamız gereken genç kızı mümkün olan en kısa
zamanda gidip almak."

Bu sözler üzerine, Dagobert aceleyle şapkasını kaptı ve Bayan Grivois'e aniden şöyle dedi: "Vay canına, hanımefendi! Bunu bize söyleyerek başlamalıydınız.
Zavallı çocuk nerede? Biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum, beyefendi; ama sokakta hala o kadar çok heyecanlı insan var ki, dışarı çıkma nezaketini gösterirseniz, kesinlikle
öğreneceksiniz."

"Neden nezaketten bahsediyorsunuz? Bu benim görevim, hanımefendi. Zavallı
çocuk!" diye tekrarladı Dagobert. "Hırsız olarak yakalandı!--gerçekten korkunç.
Bu mahalledeki muhafız evine ve polis karakoluna gideceğim ve bir şekilde onu bulup dışarı çıkaracağım ve
eve getireceğim."

Böyle dedikten sonra, Dagobert aceleyle ayrıldı. Frances, Mother Bunch'un kaderi konusunda artık daha sakin hissettiğinden, bu durumun kocasını dışarı çıkmaya zorladığı için Tanrı'ya şükretti, çünkü bu noktada onun varlığı ona korkunç bir utanç verdi.

Bayan Grivois, Lord'u aşağıdaki arabada bırakmıştı, çünkü anlar değerliydi. Frances'e anlamlı bir bakış atarak Abbe
Dubois'nın mektubunu uzattı ve her kelimeye güçlü bir vurgu yaparak ona şöyle dedi: "Bu mektuptan, hanımefendi, ziyaretimin amacının ne olduğunu göreceksiniz, ki bunu daha önce size açıklayamadım, ama bu iki çekici genç hanımla bağlantı kurmamı sağladığı için kendimi gerçekten tebrik ediyorum." Rose ve Blanche şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Frances titreyen elleriyle mektubu aldı. Zavallı kadının son endişelerini yenmek için itirafçısının tüm baskıcı ve tehdit edici emirleri gerekiyordu, çünkü Dagobert'in korkunç öfkesi düşüncesiyle ürperiyordu. Dahası, sadeliği içinde, genç kızlara bu hanıma eşlik edeceklerini nasıl duyuracağını bilmiyordu.

Bayan Grivois onun utancını tahmin etti, ona rahat olması için bir işaret yaptı ve Frances itirafçısının mektubunu okurken Rose'a şöyle dedi: "Akrabanız sizi gördüğünde ne kadar mutlu olacak, sevgili genç hanımım!"

"Akrabamız, hanımefendi?" dedi Rose, giderek daha da şaşırarak.

"Elbette. Buraya geldiğinizi biliyordu, ancak hala uzun bir hastalığın etkilerinden muzdarip olduğu için bugün kendisi gelemedi ve sizi yanına almam için beni gönderdi. Ne yazık ki," diye ekledi Bayan Grivois, iki kız kardeşin huzursuzluğunun hareket ettiğini fark ederek, "Bayan Baudoin'e mektubunda söylediği gibi, sizi çok kısa bir süreden daha uzun süre görmek onun elinde olmayacak - bu yüzden yaklaşık bir saat sonra buraya geri dönebilirsiniz. Ama yarın veya ertesi gün, evden ayrılabilecek kadar iyi olacak ve sonra gelip Bayan Baudoin ve kocasıyla birlikte sizi evine almak için anlaşmalar yapacak - çünkü sizi size karşı bu kadar nazik olan değerli insanların sorumluluğuna bırakmaya
dayanamazdı."

Bayan Grivois'in bu son sözleri iki kız kardeş üzerinde olumlu bir etki bıraktı ve Dagobert'in ailesi için ağır bir yük olma korkularını ortadan kaldırdı. Onlara Rue Bris-Miche'deki evi, eski arkadaşlarının iznini almadan tamamen terk etmeleri
önerilseydi, kesinlikle tereddüt ederlerdi; ama Bayan Grivois sadece bir saatlik bir ziyaretten
bahsetmişti. Bu nedenle hiçbir şüphe duymadılar ve
Rose, Frances'e şöyle dedi: "Sanırım akrabalarımızı görmeye gidebiliriz, hanımefendi,
Dagobert'in dönüşünü beklemeden?"

"Elbette," dedi Frances, güçsüz bir sesle ses, "neredeyse hemen geri döneceğinizden beri."

"O zaman, hanımefendi, bu sevgili genç hanımlardan mümkün olan en kısa sürede benimle gelmelerini rica ediyorum, çünkü onları öğleden önce geri getirmek istiyorum.

"Hazırız, hanımefendi," dedi Rose.

"Öyleyse, genç hanımlar, ikinci annenizi kucaklayın ve gelin," dedi
Bayan Grivois, huzursuzluğunu kontrol etmekte zorluk çekiyordu, çünkü Dagobert'in bir anda geri dönmesinden korkuyordu.

Rose ve Blanche, Frances'i kucakladılar, Frances, kucağında teslim etmek üzere olduğu iki sevimli ve masum yaratığı tutarak, gözyaşlarını
zorlukla tutabildi, ancak tamamen onların kurtuluşu için hareket ettiğine ikna olmuştu.

"Gelin, genç hanımlar," dedi Bayan Grivois, en nazik tonda, "acele edelim - sabırsızlığımı mazur görün, eminim - ama
akrabanız adına konuşuyorum."

Dagobert'in karısını bir kez daha şefkatle öptükten sonra, kız kardeşler
el ele odadan çıktılar ve merdivenlerden Bayan Grivois'in hemen arkasından indiler, (onlar farkında olmadan) Spoil-sport tarafından takip edildiler.
Akıllı hayvan, hareketlerini dikkatle izliyordu, çünkü efendisinin yokluğunda, onları asla gözünün önünden ayırmıyordu. Daha fazla güvenlik için, şüphesiz, Madame de Saint Dizier'in hizmetçisi, kiralık arabaya Rue Brise-Miche'den biraz uzakta, manastır meydanında beklemesini emretmişti. Birkaç saniye içinde,
yetimler ve rehberleri arabaya ulaştı.

"Ah, hanımefendi!" dedi arabacı, kapıyı açarak; "kusura bakmayın, umarım--ama sizin köpeğiniz çok huysuz bir serseri! Onu arabama koyduğundan beri, kızarmış bir kedi gibi ulumayı hiç bırakmadı ve sanki hepimizi diri diri yiyecek gibi görünüyor!" Aslında, yalnızlıktan nefret eden Lordum, en acınası şekilde bağırıyordu.

"Susun, Lordum! İşte buradayım," dedi Bayan Grivois; sonra iki kız kardeşe hitap ederek ekledi: "Lütfen binin, sevgili genç hanımlarım."

Rose ve Blanche arabaya bindiler. Bayan Grivois onları takip etmeden önce, arabacıya alçak sesle St. Mary Manastırı'na giden yolu gösteriyordu ve başka talimatlar da ekliyordu ki, kız kardeşler arabaya bindiklerinde vahşice hırlayan pug
köpeği aniden öfkeyle havlamaya başladı. Bu öfkenin nedeni yeterince açıktı;
Şimdiye kadar fark edilmeyen oyunbozan, tek bir sıçrayışla arabaya
girmişti.

Pug, bu cüretkarlıktan bıkmış, sıradan ihtiyatını unutmuş ve öfke ve çirkinlik yüzünden son derece heyecanlanmış bir şekilde, onun ağzına atladı ve onu o kadar acımasızca ısırdı ki, acıdan deliye dönen cesur Sibirya köpeği, kendisini tavuğun üzerine attı, onu boğazından yakaladı ve güçlü çenelerinin iki tutuşuyla onu resmen boğdu - daha önce yarı yarıya yağla boğulmuş olan pugun boğuk bir iniltisinden anlaşıldığı gibi.

Bütün bunlar, tarifin kapladığı zamandan daha kısa bir sürede gerçekleşti.
Rose ve Blanche, iki kez haykırma fırsatı bile bulamadılar: "Al, Eğlenceyi boz! yere yat!"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Grivois, gürültüye dönerek.
"Yine o canavar köpek geldi - kesinlikle sevgilimi incitecek.
Gönderin onu genç hanımlar - yere yatmasını sağlayın - onu yanımıza almamız imkansız."

Spoil-sport'un suç derecesinden habersiz, çünkü zavallı düşmanı bir koltuğun altında cansız uzanmıştı, genç kızlar yine de köpeği yanlarına almanın uygunsuz olacağını düşündüler ve bu nedenle ona öfkeli bir tonda, aynı anda ayaklarıyla hafifçe dokunarak şöyle dediler: "Aşağı in, Spoil-sport! Git!"

Sadık hayvan ilk başta bu emre uymakta tereddüt etti. Üzgün ​​ve yalvarırcasına yetimlere baktı ve sanki tek savunucularını
gönderdikleri için onları suçluyormuş gibi hafif bir sitemle. Ancak, emrin sert bir şekilde tekrarlanması üzerine, kuyruğunu bacaklarının arasına alarak arabadan indi, belki de pug konusunda biraz fazla aceleci davrandığını hissetti.

Şehrin o semtinden ayrılmak için çok acele eden Bayan Grivois, aceleyle arabaya oturdu; arabacı kapıyı kapattı ve
sandağına bindi; ve sonra araba hızla
harekete geçti, Bayan Grivois ise Dagobert'le yolda karşılaşmaktan korktuğu için ihtiyatlı bir şekilde perdeleri indirdi.

Bu vazgeçilmez önlemleri aldıktan sonra, dikkatini
evcil hayvanına verebildi, onu kötü huylu insanların bazen hayvanlara karşı beslediği o derin, abartılı
şefkatle seviyordu, sanki sonra onlara diğer yaratıklara karşı eksik oldukları tüm o duyguları
yoğunlaştırıp
üzerlerine yağdırıyordu. Kısacası, Bayan Grivois bu huysuz, korkak, kinci köpeğe tutkuyla bağlıydı, kısmen belki de onun kötü huylarına duyduğu gizli bir sempatiden dolayı. Bu bağlılık altı yıl sürmüştü ve sadece Lordum yaşlandıkça
artmış gibi görünüyordu. Bu görünüşte çocukça ayrıntıya biraz vurgu yaptık, çünkü en önemsiz nedenlerin bile çoğu zaman felaketle sonuçlanan etkileri oluyor ve okuyucunun, bu kadının köpeğinin ölümünü keşfettiğinde hissettiği umutsuzluk, öfke ve bıkkınlığın ne olduğunu anlamasını istiyoruz - bir umutsuzluk, bir öfke ve bıkkınlık, yetimler bunun acımasız sonuçlarını hala hissedebilirdi.

Araba birkaç saniye boyunca hızla ilerlemişti ki, sırtı atlara dönük bir şekilde oturan Bayan Grivois, Lordum diye seslendi. Köpeğin cevap vermemesi için çok geçerli nedenleri vardı.

"Eh, asık suratlı güzellik!" dedi Bayan Grivois yatıştırıcı bir şekilde; "Alındın, öyle mi? O büyük çirkin köpek arabaya girdiyse benim suçum değildi, değil mi, genç hanımlar? Gel de metresini öp ve barışalım, ihtiyar inatçı!"

Aynı inatçı sessizlik köpek asilzade tarafından da devam etti.
Rose ve Blanche birbirlerine endişeyle bakmaya başladılar, çünkü Spoil-sport'un biraz kaba olduğunu biliyorlardı, ancak gerçekte ne olduğunu
şüphelenmekten uzaklardı. Fakat Bayan Grivois, pug-log'unun şefkatli çağrılarına duyarsızlığı karşısında huzursuz olmaktan çok şaşırmıştı ve onun somurtkan bir şekilde koltuğun altına çömeldiğini düşünerek, onu kaldırmak için palyaço eğildi ve pençelerinden birini hissederek sabırsızlıkla kendine doğru çekti ve ona yarı şakacı, yarı öfkeli bir tonda şöyle dedi: "Gel, yaramaz herif! Bu genç hanımlara
huysuzluğun hakkında güzel bir fikir vereceksin."

Böyle söyleyerek, köpeği aldı, onun karşı konulmaz uyuşukluğuna çok şaşırmıştı; ama onu kucağına koyduğunda,
hareketsiz olduğunu gördüğünde, korkusu neydi.

"Bir felç!" diye bağırdı. "Sevgili yaratık çok fazla yedi--her zaman bundan
korktum."

Hızla arkasını dönerek bağırdı: "Dur, arabacı! Dur!"
arabacının onu duyamayacağını
düşünmeden. Sonra köpeğin başını kaldırarak, hala sadece bir nöbet geçirdiğini düşünerek, dehşetle
beş veya altı keskin dişin
izlediği kanlı delikleri gördü, bu da onun acınası sonunun sebebini hiç şüpheye
bırakmıyordu.

İlk tepkisi keder ve umutsuzluktu. "Öldü!" diye haykırdı;
"Öldü! ve çoktan soğudu! Aman Tanrım!" Ve bu kadın gözyaşlarına boğuldu.

Kötülerin gözyaşları uğursuzdur. Kötü bir adamın ağlaması için çok
acı çekmiş olması gerekir; ve onunla birlikte, acının tepkisi ruhu yumuşatmak yerine onu tehlikeli bir öfkeye
dönüştürür.

Böylece, o ilk acı dolu duyguya teslim olduktan sonra, Lordumun hanımı öfke ve nefretle - evet, nefretle - şiddetli bir nefretle - taşındığını hissetti, köpeğin istemsizce ölümüne sebep olan genç kızlara karşı. Yüz ifadesi kızgınlığını o kadar açık bir şekilde ele veriyordu ki, Blanche ve Rose, öfkeyle moraran yüzünün ifadesinden korktular, çünkü heyecanlı bir ses ve öfkeli bir bakışla haykırdı: "Onu öldüren sizin köpeğinizdi!"

"Ah, hanımefendi!" dedi Rose; "Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok."

"İlk önce Spoil-sport'u ısıran sizin köpeğinizdi," diye ekledi Blanche, hüzünlü bir sesle.

Yetimlerin yüz hatlarında beliren dehşet ifadesi Bayan Grivois'i hatırlattı. Öfkesine tedbirsizce teslim olmanın doğurabileceği ölümcül sonuçları gördü. İntikam uğruna, Mareşal Simon'un kızlarının zihninde şüphe uyandırmamak için kendini tutmak zorundaydı. Ancak ilk izleniminden hemen
kurtulmamış gibi görünmek için, birkaç dakika boyunca genç kızlara sinirli bakışlar
atmaya devam etti; sonra, öfkesi yavaş yavaş yerini şiddetli bir kedere bıraktı; yüzünü elleriyle örttü, uzun bir
iç çekti ve acı acı ağlıyormuş gibi göründü.

"Zavallı kadın!" diye fısıldadı Rose Blanche'a. "Nasıl da ağlıyor!--Kuşkusuz, köpeğini bizim Spoil-sport'u sevdiğimiz kadar o da seviyordu."

"Ah! Evet," diye yanıtladı Blanche. "Biz de yaşlı Jovial'ımız öldürüldüğünde ağladık."

Birkaç dakika sonra, Bayan Grivois başını kaldırdı, gözlerini kesin bir şekilde kuruladı ve yumuşak ve neredeyse şefkatli bir sesle şöyle dedi:
"Beni affedin, genç hanımlar! İlk sinirlenme hareketini veya daha doğrusu derin üzüntüyü bastıramadım - çünkü altı yıldır beni hiç terk etmediği bu zavallı köpeğe şefkatle bağlıydım."

"Bu talihsizlik için çok üzgünüz, hanımefendi," diye devam etti Rose; "ve daha da çok pişmanız, telafisi imkansız gibi görünüyor."

"Az önce kız kardeşime, Sibirya'dan bizi taşıyan yaşlı atımızın ölümünün yasını tutmak zorunda kaldığımız için, sizin acınızı daha iyi anlayabileceğimizi söylüyordum."

"Pekala, sevgili genç hanımlar, artık bunun hakkında düşünmeyelim. Bu benim hatamdı; onu yanımda getirmemeliydim; ama onu her
bıraktığımda çok
sefil oluyordu. Zayıflığımı anlayışla karşılayacaksınız.
İyi kalpli bir insan, insanlar kadar hayvanlara da karşı duyarlıdır; bu yüzden aceleciliğimi mazur göstermek için
duyarlılığınıza güvenmeliyim."

"Bunu düşünmeyin, hanımefendi; bizi etkileyen tek şey sizin kederiniz."

"Bunun üstesinden geleceğim, sevgili genç hanımlar--Bunun üstesinden geleceğim.
Sizin ve akrabanızın
bir araya gelmesinin verdiği sevinç beni teselli edecek. O
çok mutlu olacak. Çok çekicisiniz! Ve sonra birbirinize tıpatıp benzemenizin yarattığı ilgiye
katkıda bulunuyor."

"Bize karşı çok naziksiniz, hanımefendi."

"Ah, hayır--Eminim birbirinize hem mizacınız hem de yüzünüz olarak benziyorsunuz."

"Bu çok doğal, hanımefendi," dedi Rose, "çünkü doğduğumuzdan beri
birbirimizden bir dakika bile ayrılmadık, ne gece ne de gündüz. Karakterimiz
benzemezse garip olurdu."

"Gerçekten, sevgili genç hanımlarım! Birbirinizden bir dakika bile ayrılmadınız mı?"

"Asla, hanımefendi." Kız kardeşler anlamlı bir gülümsemeyle el ele tutuştular.

"O zaman, eğer ayrılırsanız ne kadar mutsuz ve ne kadar acınacak durumda olursunuz."

"Ah, hanımefendi! Bu imkansız," dedi Blanche gülümseyerek.

"Ne kadar imkansız?"

"Bizi ayırmaya kim cesaret edebilir?"

"Hiç şüphesiz, sevgili genç hanımlarım, bu çok acımasızca olurdu."

"Ah, hanımefendi," diye devam etti Blanche, "çok kötü insanlar bile bizi ayırmayı
aklından geçirmez."

"Daha da iyisi, sevgili genç hanımlarım--lütfen, neden?"

"Çünkü bu bize çok fazla acı verir."

"Çünkü bizi öldürür."

"Zavallı küçük yavrular!"

"Üç ay önce, hapishanedeydik. Hapishane müdürü bizi gördüğünde, çok sert bir adam gibi görünse de, 'Bu çocukları ayırmak onları öldürmek olurdu' demekten kendini alamadı; ve böylece birlikte kaldık ve hapishanede olabileceğimiz kadar mutluyduk."

"Bu sizin mükemmel kalbinizi ve ayrıca bunu takdir etmeyi bilen kişilerin kalbini gösteriyor."

Araba durdu ve arabacının "Kapıda kimse var mı?" diye bağırdığını duydular.

"Ah! İşte akrabanızın yanındayız," dedi Bayan Grivois. Bir kapının iki kanadı açıldı ve araba bir avlunun çakıl taşlarının üzerinden yuvarlandı.

Bayan Grivois perdelerden birini çektiğinde, kendilerini ortasından yüksek bir duvar geçen, sütunlu bir tür verandası olan ve altında küçük bir kapı bulunan geniş bir avluda buldular. Bu duvarın arkasında,
çok büyük bir serbest taş binanın üst kısmını görebiliyorlardı.
Rue Brise-Miche'deki evle karşılaştırıldığında, bu bina bir saray gibi görünüyordu;
Blanche, Bayan Grivois'ya, yapmacıksız bir hayranlık ifadesiyle şöyle dedi: "Aman Tanrım, hanımefendi, ne güzel bir ev!"

"Bu bir şey değil," diye cevapladı Bayan Grivois; "çok daha güzel olan
iç kısmını görene kadar bekle."

Arabacı arabanın kapısını açtığında, Bayan Grivois'nın öfkesi ve kızların, arabayı takip edecek kadar akıllı olan Spoil-sport'u görünce şaşkınlığı neydi? Kulaklarını dikip
kuyruğunu sallayarak, geçmişteki suçlarını unutmuş ve akıllı sadakati için
övülmeyi bekliyor gibiydi.

"Ne!" diye bağırdı Bayan Grivois, üzüntüleri manzara karşısında yeniden canlandı; "o iğrenç
köpek arabayı mı takip etti?"

"Ünlü bir köpek, anne," diye cevapladı arabacı, "o bir kez bile
atlarımın peşinden ayrılmadı. Bunun için eğitilmiş olmalı. Güçlü bir hayvan ve
iki adam onu ​​korkutamaz. Şimdi boğazına bakın!"

Ölen pug'ın hanımı, Sibiryalıya yapılan biraz yersiz övgülere öfkelenerek, yetimlere, "Gelişinizi duyuracağım,
arabada beni bir an bekleyin." dedi.

Bunu söyledikten sonra, hızlı adımlarla verandaya doğru yürüdü ve
zili çaldı. Manastır kıyafeti giymiş bir kadın kapıda belirdi ve Bayan Grivois'e saygıyla eğildi. Bayan Grivois ona şu birkaç kelimeyle hitap etti, "Size
iki genç kızı getirdim; Abbe d'Aigrigny ve
prensesin emirleri, derhal ayrılmaları ve
tek kişilik hücrelerde tutulmaları -anladın mı, kız kardeşim- ve
tövbekârlar kuralına tabi tutulmalarıdır."

"Gidip üst kata haber vereceğim ve yapılacak," dedi kapıcı, bir kez daha eğilerek.

"Şimdi, gelir misiniz, sevgili genç hanımlarım?" diye devam etti Bayan Grivois,
gizlice birkaç okşamada bulunan iki kıza hitap ederek,
Spoil spor, içgüdüsel bağlılığından o kadar derinden etkilenmişlerdi ki;
"akrabanızla tanıştırılacaksınız ve yarım saat sonra geri dönüp sizi alacağım. Arabacı o köpeği uzak tut."

Rose ve Blanche, arabadan inerken,
Spoil-sport ile o kadar meşguldüler ki, küçük kapının arkasında yarı gizlenmiş olan kapıcıyı fark etmediler. Ayrıca, onları tanıştıracak olan kişinin rahibe kıyafeti giydiğini fark etmediler, ta ki onları ellerinden tutup,
eşiğin üzerinden geçirene kadar, kapı hemen arkalarından
kapandı.

Bayan Grivois yetimhaneye sağ salim girdiklerini görür görmez, arabacıya avludan ayrılmasını ve dış kapıda kendisini beklemesini söyledi. Arabacı itaat etti; ancak Rose ve Blanche'ın küçük kapıdan girdiğini gören Spoil-sport, kapıya doğru koştu ve orada kaldı.

Bayan Grivois daha sonra ana girişin kapıcısını çağırdı, uzun boylu,
güçlü bir adamdı ve ona şöyle dedi: "İşte sana on frank, Nicholas,
eğer o adamın beynini dağıtırsan "Büyük köpek, verandada çömeliyor."

Nicholas, Spoil-sport'un boyutunu ve gücünü görünce başını salladı.
"Şeytan alsın beni, hanımefendi!" dedi; "o yapıdaki bir köpeği
ele geçirmek o kadar kolay değil."

"Sana yirmi frank vereceğim; sadece onu benden önce öldür."

"Bir silah olmalı ve benim sadece demir bir çekicim var."

"Bu yeterli; onu bir darbede yere serebilirsin."

"Pekala, hanımefendi--deneyeceğim--ama şüphelerim var." Ve Nicholas tokmağını
almaya gitti.

"Ah! Keşke gücüm olsaydı!" dedi Bayan Grivois.

Hamal silahıyla geri döndü ve hala verandada çömelmekte olan Spoil-sport'a doğru yavaşça ve haince ilerledi. "Buraya, ihtiyar dostum! Buraya, iyi köpeğim!" Nicholas sol elini uyluğuna vurarak ve sağ elini arkasında tutarak, elindeki levyeyle birlikte söyledi.

Spoil-sport ayağa kalktı, Nicholas'ı dikkatle inceledi ve şüphesiz tavırlarından kapıcının kötü bir plan düşündüğünü, ondan
uzaklaştığını, düşmanı geride bıraktığını, neyin amaçlandığını açıkça gördüğünü ve kendisini saygılı bir mesafede tuttuğunu anladı.

"Bir fare kokusu alıyor," dedi Nicholas; "serseri tetikte. Bana
yaklaşmasına izin vermiyor. Bu mümkün değil."

"Sen beceriksiz bir adamsın," dedi Bayan Grivois, Nicholas'a beş franklık bir madeni para fırlatırken öfkeyle: "her halükarda onu uzaklaştır."

"Bu onu öldürmekten daha kolay olacak, hanımefendi," dedi kapıcı. Gerçekten de,
takip edildiğini ve muhtemelen açık bir direniş göstermenin faydasız olacağının bilincinde olan Spoil-sport avludan sokağa doğru kaçtı; ama oraya vardığında, sanki tarafsız bir zemindeymiş gibi hissetti ve Nicholas'ın tüm tehditlerine rağmen, balyozun erişiminden uzak kalmak için yeterli olandan bir santim daha fazla geri çekilmeyi reddetti. Böylece Bayan Grivois, öfkeden solgun bir halde, tekrar
harika arabasına bindi, Lordumun cansız kalıntılarının içinde olduğu,
en büyük üzüntüyle,
Spoil-sport'un, Nicholas'ın umutsuzluk içinde kovalamayı
bırakıp az önce kapattığı kapıdan birkaç adım ötede yattığını gördü.

Sibirya köpeği, Rue Brise-Miche'e geri döneceğinden emin olarak,
ırkına özgü bir sağduyuyla,
o sırada bulunduğu yerde
yetimleri beklemeye karar vermişti.

Böylece, daha önce de söylediğimiz gibi, Adrienne de Cardoville'in hapsedildiği akıl hastanesinin hemen yanında bulunan St. Mary's Manastırı'na kapatılmış iki kız kardeş vardı.

Şimdi okuyucuyu, kocasının geri dönmesini korkunç bir endişeyle bekleyen Dagobert'in karısının evine götürüyoruz, çünkü kocasının Mareşal Simon'un kızlarının kaybolmasından dolayı kendisini hesap vermeye çağıracağını biliyordu.

BÖLÜM LII.

BİR İTİRAFÇININ ETKİSİ.

Yetimler Dagobert'in karısını terk eder etmez, zavallı kadın diz çöküp hararetle dua etmeye başladı. Uzun süredir tuttuğu gözyaşları şimdi bolca akıyordu; kızı teslim ederek dini bir görevi yerine getirdiğine dair samimi inancına rağmen, kocasının geri dönmesinden aşırı bir korkuyla bekliyordu. Dindar gayretiyle kör olmasına rağmen, Dagobert'in öfkelenmek için haklı bir nedeninin olduğunu kendinden saklayamıyordu; ve sonra bu zavallı anne, bu olumsuz koşullar altında, ona Agricola'nın tutuklandığını da söylemek zorundaydı.

Merdivenlerden gelen her ses Frances'i titrek bir endişeyle irkiltirdi;
sonra, bu yeni ve zorlu denemeyi desteklemek için güç dileyerek hararetli dualarına devam ederdi.
Sonunda, aşağıdaki iniş yerinde bir ayak sesi duydu ve bu sefer Dagobert olduğundan emin olarak aceleyle oturdu, gözyaşlarını sildi ve kucağına kaba bir bez parçası aldı, dikişle meşgul gibi göründü - ama
yaşlı elleri o kadar titriyordu ki, iğneyi zor tutuyordu.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve Dagobert belirdi. Askerin
sert yüzü sert ve üzgündü; içeri girerken şapkasını sertçe masaya fırlattı, o kadar acı dolu düşüncelerle doluydu ki,
ilk başta yetimlerin yokluğunu fark etmedi.

"Zavallı kız!" diye bağırdı. "Gerçekten korkunç!"

"Anne Bunch'ı gördün mü? Onu sahiplendin mi?" dedi Frances aceleyle,
bir anlığına kendi korkularını unutarak.

"Evet, onu gördüm--ama ne haldeydi--birinin
kalbini kırmaya yetecek kadar. Onu istedim ve oldukça yüksek sesle de söyledim, size söyleyebilirim; ama bana
komiserin önce bizim eve gelmesi gerektiğini söylediler--" burada
Dagobert durakladı, odanın etrafına şaşkınlıkla baktı ve
aniden haykırdı: "Çocuklar nerede?"

Frances buz gibi bir ürpertiyle sarsıldığını hissetti. "Canım," diye başladı
zayıf bir sesle--ama devam edemedi.

"Rose ve Blanche nerede! O zaman bana cevap ver! Ve oyunbozan, kim burada değil ki!"

"Kızma."

"Gel," dedi Dagobert aniden, "onların bir
komşuyla dışarı çıkmasına izin verdiğini görüyorum - neden sen de onlara eşlik etmiyorsun ya da yürüyüşe çıkmak isterlerse beni beklemelerine izin vermiyorsun; bu oda
çok sıkıcı olduğu için oldukça doğal. Ama iyi Anne Bunch'tan haber almadan önce dışarı çıkmalarına şaşırdım - çok iyi kalpleri var. Ama ne kadar da
solgunsun?" diye ekledi asker Frances'e daha yakından bakarak; "Ne oldu zavallı karım? Hasta mısın?"

Dagobert, Frances'in elini şefkatle kendi eline aldı ama bu sözlerle
acı içinde kıvranan, dokunaklı bir nezaketle telaffuz edilen
sonra başını eğdi ve kocasının elini öperken ağladı. Asker, karısının yakıcı gözyaşlarını hissettikçe giderek daha fazla huzursuzluk duyarak, haykırdı: "Ağlıyorsun, cevap vermiyorsun - o zaman bana, zavallı karının kederinin nedenini söyle! Acaba biraz yüksek sesle konuştuğum için mi, sevgili çocuklarının bir komşuyla dışarı çıkmasına
nasıl izin verebildiğini soruyordum? Ölmekte olan annelerinin onları bana emanet ettiğini hatırla - bu kutsal, görüyorsun - ve onlarla birlikte, tavuklarının peşinde koşan yaşlı bir tavuk gibiyim," diye ekledi, Frances'i canlandırmak için gülerek.

"Evet, onları sevmekte haklısın!"

"Hadi, o zaman sakin ol, beni eskiden tanıyorsun. Kalın, kısık sesimle,
aslında o kadar da kötü bir adam değilim. Bu komşuya güvenebileceğin gibi,
büyük bir zarar verilmemiştir; ancak, bundan sonra, sevgili Frances,
bana danışmadan çocuklarla ilgili hiçbir adım atma. Sanırım,
Spoil-sport ile küçük bir yürüyüşe çıkmak istediler?"

"Hayır, canım!"

"Hayır! Onları emanet ettiğin bu komşu kim?
Nereye götürdü? Ne zaman geri getirecek?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Frances, zayıflayan bir sesle.

"Sen bilmiyorsun!" diye bağırdı Dagobert, öfkeyle; ama kendini
tutarak, dostça bir sitem tonuyla ekledi: "Bilmiyor musun? Bir saat bile belirleyemezsin, ya da daha iyisi, onları kimseye emanet edemezsin?
Çocuklar dışarı çıkmak için çok istekli olmalılar. Benim her an
döneceğimi biliyorlardı, o halde neden beni beklemiyorlardı--eh, Frances? Sana soruyorum, neden beni
beklemediler? Bana cevap ver, olur mu!--Vay canına! Sen
bir azizeyi yemin ettirirsin!" diye haykırdı Dagobert, ayağını yere vurarak; "bana cevap ver, diyorum!"

Frances'in cesareti hızla tükeniyordu. Gerçeğin keşfiyle sonuçlanabilecek bu ısrarcı ve tekrarlanan sorular, ona binlerce yavaş ve dokunaklı işkenceye
katlanmayı sağladı. Hemen konuya gelmeyi ve kocasının öfkesinin tüm ağırlığını,
alçakgönüllü ve teslim olmuş bir kurban gibi, itirafçısına verdiği söze inatla sadık kalarak
taşımaya kararlı olmayı tercih etti.

Ayağa kalkacak gücü olmadığı için başını eğdi, kollarının sandalyenin iki yanına düşmesine izin verdi ve kocasına en derin umutsuzluk tonuyla şöyle dedi: "Bana istediğini yap - ama çocukların başına ne geldiğini sorma - sana cevap veremem." Askerin ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi, daha
şiddetli, daha
derinden etkilenmezdi; ölümcül şekilde solgunlaştı; kel alnı soğuk terle kaplandı; sabit ve dik bakışlarla, birkaç dakika hareketsiz, dilsiz ve taş kesilmiş bir şekilde kaldı. Sonra, sanki bu anlık uyuşukluktan
bir irkilmeyle uyanmış ve müthiş bir enerjiyle
dolmuş gibi, karısını omuzlarından yakaladı, bir tüy gibi kaldırdı, önünde ayaklarının üzerine koydu ve üzerine eğilerek, öfke ve umutsuzluk karışımı bir tonda haykırdı: "Çocuklar!"

"Merhamet! Merhamet!" Frances soluk soluğa, soluk soluğa, soluk soluğa, soluk soluğa, "Çocuklar nerede?" diye tekrarladı Dagobert, o zavallı, zayıf bedeni güçlü elleriyle sarsarken ve gök gürültüsü gibi bir sesle ekledi:
"Cevap verecek misin? Çocuklar!"

"Beni öldür ya da beni affet, sana cevap veremem," diye cevapladı mutsuz kadın,
doğru olanı yaptıklarına dair inançlarından hareket eden
korkak karakterlere özgü, o katı ama yumuşak inatçılıkla.

"Zavallı!" diye bağırdı asker; öfke, keder ve umutsuzluktan çılgına dönmüş bir şekilde karısını
sanki yere fırlatacakmış gibi kaldırdı--ama böylesine korkakça bir zulmü işlemek için fazla cesur bir adamdı ve o ilk istemsiz öfke patlamasından sonra onu bıraktı.

Boğulan Frances dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve dudaklarının hafif hareketinden dua ettiği açıkça anlaşılıyordu. Dagobert
sonra bir anlığına sersemlemişti; düşünceleri dağılmıştı; az önce olanlar o kadar ani, o kadar anlaşılmazdı ki
karısının (hayatı kahramanca bir özveri yolu olan ve Mareşal Simon'un kızlarının kendisi için ne olduğunu bilen o iyilik meleği) ona "Bana onlar hakkında soru sorma - sana cevap veremem" demesi gerektiğine kendini ikna etmesi birkaç dakika sürdü. "

En kararlı, en güçlü zihin bile bu açıklanamayan gerçekle sarsılırdı. Fakat asker biraz kendine geldiğinde,
durumlara soğukkanlılıkla bakmaya başladı ve kendi kendine şu şekilde mantıklı bir şekilde akıl yürüttü: "Bu akıl almaz gizemi bana sadece karım açıklayabilir - onu ne dövmek ne de öldürmek istiyorum - bu yüzden onu konuşmaya ikna etmek için mümkün olan her yolu deneyelim ve her şeyden önce kendimi kontrol etmeye çalışayım."

Bir sandalye aldı, hala dizlerinin üzerinde olan karısına bir sandalye daha uzattı
ve ona şöyle dedi: "Otur." Frances son derece üzgün bir tavırla itaat etti.

"Beni dinle, karım," diye devam etti Dagobert kırık bir sesle, istemsiz irkilmelerle kesildi, bu da zorlukla dizginleyebildiği kaynayan sabırsızlığı ele veriyordu. "Beni anla - bu şekilde geçiştirilemez - biliyorsun. Sana karşı asla şiddet kullanmayacağım - az önce, aceleci bir ilk an için teslim oldum - bunun için üzgünüm. Emin ol, bir daha yapmayacağım:
ama sonuçta, bu çocukların başına ne geldiğini bilmeliyim.
Anneleri onları bana emanet etti ve ben onları Sibirya'dan
tamamen getirmedim ki bana: 'Bana sorma - sana
onlara ne yaptığımı söyleyemem.' diyesin. Bunun hiçbir nedeni yok. Diyelim ki Mareşal
Simon gelip bana, 'Dagobert, çocuklarım?' diye sorsa, ona
ne cevap
vermeliyim? Bak, ben sakinim - kendin karar ver - sakinim - ama sadece
kendini benim yerime koy ve söyle bana - mareşale ne cevap
vermeliyim? Peki - sen ne diyorsun! Konuşacak mısın!"

"Ah! canım--"

"Ağlamanın faydası yok yazık!" dedi asker,
damarları patlayacakmış gibi şişmiş alnını silerek; "mareşala ne cevap vereceğim?"

"Beni ona suçla--her şeye katlanacağım--diyeceğim--"

"Ne diyeceksin?"

"Dışarı çıkarken, iki kızı bana emanet ettiğini ve
döndüğünde onları bulamayınca onlar hakkında soru sorduğunu--ve benim cevabım,
onların başına ne geldiğini sana söyleyemediğim oldu."

"Ve mareşalin bu tür sebeplerle tatmin olacağını mı düşünüyorsun?" diye bağırdı
Dagobert, yumruklarını dizlerinin üzerinde kasılarak sıkarak.

"Ne yazık ki, başka bir sebep veremiyorum--ne ona ne de sana--hayır--ölsem bile."

Dagobert, umutsuz bir şekilde verilen bu cevap üzerine sandalyesinden fırladı istifa. Sabrı tükenmişti; ancak
yeni öfke patlamalarına boyun eğmemeye veya nefesini gereksiz tehditlerle harcamamaya kararlıydı,
birdenbire pencerelerden birini açtı ve yanan alnını
serin havaya açtı. Biraz daha sakinleşerek birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü ve sonra karısının yanına oturmak için geri döndü.
Gözleri yaşlarla
dolmuş olan karısı, bakışlarını haça dikti, kendisinin de
ağır bir haç taşıması gerektiğini düşünüyordu.

Dagobert devam etti: "Konuşma tarzınıza bakılırsa,
çocukların sağlığını tehlikeye atabilecek hiçbir kaza olmadığını görüyorum."

"Hayır, aman Tanrım! Çok şükür, gayet iyiler - sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Tek başlarına mı dışarı çıktılar?"

"Sana cevap veremem."

"Onları kimse aldı mı?"

"Ah canım! Bana bu soruları neden soruyorsun? Sana cevap veremem."

"Buraya geri dönecekler mi?"

"Bilmiyorum."

Dagobert ayağa kalktı; sabrı bir kez daha tükenmişti. Fakat odada birkaç tur attıktan sonra, daha önce olduğu gibi tekrar oturdu.

"Sonuçta," dedi karısına, "çocukların başına gelenleri benden
saklamak gibi bir ilgin yok. Bana neden haber vermeyi reddediyorsun?"

"Başka türlü yapamam."

"Sanırım, sana söylemek zorunda olduğum bir şeyi
öğrendiğinde fikrini değiştireceksin. Beni iyi dinle!" diye ekledi Dagobert, heyecanlı bir sesle; "Eğer bu çocuklar 13 Şubat'tan önce bana iade edilmezse -yakın bir gün- Mareşal Simon'un kızlarını
soyabilecek bir adam konumunda olurum -anlıyor musun?"
dedi asker, giderek daha da heyecanlı hale gelerek. Sonra, Frances'in kalbini delen bir umutsuzluk vurgusuyla devam etti: "Ve yine de o zavallı çocuklar için dürüst bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım - yolda neler çektiğimi anlatamazsın - dertlerim, kaygılarım - ben, iki kızın sorumluluğunda bir asker. Bunu ancak yüreğimin gücüyle, bağlılığımla başarabildim - ve ödülüm olarak babalarına 'İşte çocuklarınız!' diyebilmeyi umduğumda." Asker durakladı. İlk duygularının şiddetine kederli bir şefkat eşlik etmişti; ağladı.

Dagobert'in gri bıyığından aşağı yavaşça akan gözyaşlarını görünce, Frances bir an için kararlılığının kaybolduğunu hissetti; fakat, itirafçısına ettiği yemini hatırlayarak ve yetimlerin ebedi kurtuluşunun tehlikede olduğunu düşünerek, şüphesiz Abbe Dubois tarafından
ciddi şekilde suçlanacak olan
bu kötü ayartmayla içten içe kendini suçladı. Bu nedenle titrek bir sesle cevap verdi: "Seni bu
çocukları soymakla
nasıl suçlayabilirler?"

"Bil ki," diye devam etti Dagobert, elini gözlerinin üzerine koyarak, "eğer
bu genç kızlar Sibirya'dan buraya kadar gelmek için bu kadar çok tehlikeye göğüs gerdilerse, bunun büyük çıkarları -belki de muazzam bir servet- söz konusudur ve eğer 13 Şubat'ta -burada, Paris'te, Rue Saint Francois- orada olmazlarsa her şey kaybolacaktır -ve
benim hatam yüzünden- çünkü senin eylemlerinden ben sorumluyum."

"13 Şubat mı? Rue Saint Francois?" diye bağırdı Frances, kocasına şaşkınlıkla bakarak. "Gabriel gibi!"

"Gabriel hakkında ne diyorsun?"

"Onu içeri aldığımda (zavallı terk edilmiş çocuk!), boynunda bronz bir
madalya vardı."

"Bronz bir madalya!" diye haykırdı asker, şaşkınlıkla; "üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir bronz
madalya, '13 Şubat 1832'de Paris'te olacaksın, Rue Saint Francois?"

"Evet--nereden biliyorsun?"

"Gabriel de!" dedi asker kendi kendine konuşarak. Sonra aceleyle ekledi: "Gabriel bu madalyanın üzerinde bulunduğunu biliyor mu?"

"Bir ara ona bundan bahsettim. Ayrıca, yabancı bir dilde kağıtlarla dolu bir portföyü vardı. Bunları, incelemesi için itirafçım Abbe Dubois'ya verdim. Daha sonra bana bunların pek de önemli olmadığını söyledi; ve daha sonraki bir dönemde, M. Rodin adında hayırsever bir kişi Gabriel'in eğitimini üstlendiğinde ve onu ilahiyat okuluna
kabul ettirdiğinde, Abbe Dubois ona hem kağıtları hem de madalyayı verdi. O zamandan beri, bunlardan
hiçbir şey duymadım."

Frances itirafçısından bahsettiğinde, askerin zihninde aniden bir ışık çaktı, ancak Gabriel ve yetimlerle ilgili olarak uzun zamandır işleyen entrikalardan
hiç şüphelenmiyordu. Ancak karısının günah çıkarma kabininin gizli bir etkisine itaat ederek hareket ettiğine dair belirsiz bir hissi vardı - bu etkiyi anlayamıyordu veya amacını anlayamıyordu ama en azından kısmen Frances'ın yetimlerin kaybolmasıyla ilgili akıl almaz inatçılığını açıklıyordu. Bir an düşündükten sonra ayağa kalktı ve karısına sertçe, ona dik dik bakarak şöyle dedi: "Bütün bunların altında bir rahip var."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Bu çocukları saklamakla ilgilenmiyorsun. Sen en iyi kadınlardan birisin. Acı çektiğimi görüyorsun; eğer sadece umurunda olsaydın bana acırdın."

"Canım--"

"Sana söylüyorum, bütün bunlar günah çıkarma kabinini andırıyor," diye devam etti Dagobert. "Sen
beni ve bu çocukları itirafçına kurban edeceksin; ama dikkat et--ben
nerede yaşadığını öğreneceğim--ve bin gök gürültüsü! Gidip
ona evimin efendisinin kim olduğunu soracağım, o mu ben mi--ve eğer cevap vermezse," diye ekledi asker, tehditkar bir yüz ifadesiyle, "onu
nasıl konuşturacağımı bileceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frances, bu küfürlü sözlerden dehşet içinde ellerini kavuşturarak; "onun bir rahip olduğunu unutma!"

"Evimde anlaşmazlık, ihanet ve talihsizlik yaratan bir rahip,
diğerleri kadar sefildir; bana ve benimkilere yaptığı kötülüklerden dolayı onu hesaba çekme hakkım var. Bu nedenle, bana hemen
çocukların nerede olduğunu söyle--yoksa, seni uyarıyorum, gidip
onları itirafçıdan talep edeceğim. Burada bir suç işleniyor, sen de bilmeden
ortaksın, zavallı kadın! Eh, seninle olmaktansa başkasıyla olmayı tercih ederim."

"Canım," dedi Frances, yumuşak ve kararlı bir sesle, "yirmi yıldır ruhumun bakımını üstlenmiş saygıdeğer bir adama
şiddet yoluyla baskı yapmayı düşünemezsin. Sadece onun yaşına saygı gösterilmelidir."

"Hiçbir yaş beni engelleyemez!"

"Aman Tanrım! Nereye gidiyorsun? Beni korkutuyorsun!"

"Kilisene gidiyorum. Orada seni tanıyor olmalılar--itirafçını isteyeceğim--ve göreceğiz!"

"Yalvarıyorum sana canım," diye bağırdı Frances, kapıya doğru aceleyle yürüyen Dagobert'in önünde korkuyla kendini
atarak; "sadece düşün, kendini
nelere maruz bırakacağını! Aman Tanrım! Bir rahibe hakaret etmek mi? Neden, bu saklı vakalardan biri!"

Dagobert'in karısının saflığına en çok
tehlike veren bu son sözler, askerde hiçbir etki yaratmadı.
Kendini onun elinden kurtardı ve başı açık bir şekilde dışarı fırlamak üzereydi,
öfkesi o kadar yüksekti ki, kapı açıldı ve polis memuru içeri girdi, ardından Anne Bunch ve bir polis memuru, genç kızdan aldığı
desteyi taşıyarak.

"Komiser!" diye bağırdı Dagobert, onu resmi eşarbından tanıyarak. "Ah! daha iyi olurdu--daha uygun bir anda gelemezdi."

BÖLÜM LIII.

SINAV.

"Bayan Frances Baudoin?" diye sordu yargıç.

"Evet, efendim--benim," dedi Frances. Sonra, öne çıkmaya cesaret edemeyen solgun ve titreyen dikişçi kızı görünce, kollarını ona doğru
uzattı. "Ah, zavallı çocuğum!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak; "affet--bizi affet--çünkü bu aşağılanmaya bizim
uğrumuza katlandın!"

Dagobert'in karısı genç sempstress'i şefkatle kucakladığında, sempstress, kantine doğru dönerek, ona hüzünlü ve dokunaklı bir onur ifadesiyle şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, efendim, ben hırsız değilim."

"Madam," dedi yargıç, Frances'e dönerek, "anladığım kadarıyla
gümüş kupa, şal, bu destede bulunan çarşaflar--"

"Bana ait, efendim. Bu sevgili kız,
dünyanın en iyi ve en dürüst yaratığı,
bu eşyaları rehinciye götürmeyi üstlendi."

"Efendim," dedi yargıç sertçe polise, "acımasız bir
hata
işlediniz. Sizi ihbar edeceğim ve cezalandırılacağınızı göreceğim. Gidebilirsiniz, efendim." Sonra, gerçek bir pişmanlık
duygusuyla Mother Bunch'a hitap ederek şunları ekledi: "Olanlar için yalnızca üzüntümü
ifade edebilirim. İnanın bana, sizin
içine düştüğünüz acımasız durum için derinden üzülüyorum."

"İnanıyorum, efendim," dedi Mother Bunch, "ve size teşekkür ediyorum." Bu kadar çok duygunun etkisi altında bir sandalyeye çöktü.

Yargıç dinlenmek üzereyken, birkaç dakikadır ciddi bir şekilde
düşünen Dagobert ona kararlı bir sesle şöyle dedi: "Lütfen beni dinleyin, efendim; ifade vermem gereken bir şey var."

"Konuşun, efendim."

"Söyleyeceklerim çok önemli; bu beyanı size, bir yargıç olarak
bu sıfatla yapıyorum."

"Ve bir yargıç olarak sizi dinleyeceğim, efendim."

"İki gün önce buraya geldim, Rusya'dan anneleri Mareşal Simon'un karısı tarafından bana emanet edilen iki kızı da getirdim."

"Mareşal Simon, Dük de Ligny'den mi?" dedi komiser, çok
şaşırmış bir şekilde.

"Evet, efendim. Eh, onları burada bıraktım, acil bir
iş için dışarı çıkmak zorundaydım. Bu sabah, benim yokluğumda, ortadan kayboldular ve buna
neden olan adamı tanıdığımdan eminim."

"Şimdi, canım," dedi Frances, çok endişelenmiş bir şekilde.

"Efendim," dedi yargıç, "beyanınız çok ciddi.
Kişilerin kaybolması--belki de haciz. Ama emin misiniz?"

"Bu genç hanımlar bir saat önce buradaydı; tekrar ediyorum, efendim, benim
yokluğumda, götürüldüler. "

"Beyanınızın samimiyetinden şüphem yok, efendim; ama yine de
bu kadar garip bir kaçırılmayı açıklamak zor. Bu genç kızların geri dönmeyeceğini size kim söylüyor? Ayrıca, kimden şüpheleniyorsunuz?
Suçlamanızı yapmadan önce bir kelime. Unutmayın, sizi dinleyen yargıçtır. Buradan ayrılırken, bu konuda kanun yoluna girecektir."

"İstediğim bu, efendim; o genç kızlardan babalarına kadar ben sorumluyum. Her an gelebilir ve kendimi
haklı çıkarmaya hazır olmalıyım."

"Bütün bu nedenleri anlıyorum, efendim; ama yine de asılsız şüphelerle
aldanmamaya dikkat edin. İhbarınız bir kez yapıldıktan sonra,
suçlanan kişiye karşı geçici olarak işlem yapmak zorunda kalabilirim. Şimdi, eğer bir
yanlışlık içinde olursanız, sonuçları sizin için çok ciddi olacaktır; ve,
daha fazla ileri gitmeden," dedi yargıç, Mother Bunch'ı işaret ederek,
duygusal bir şekilde, "bir sahte suçlamanın sonuçlarının ne olduğunu görüyorsun."

"Duyuyor musun canım," diye haykırdı Frances, Dagobert'in Abbe Dubois'yı suçlama kararından dehşete düşerek; "tek kelime daha söyleme, yalvarıyorum."

Ancak asker ne kadar çok düşünürse, Frances'i yaptığı gibi davranmaya
başka hiçbir şeyin itirafçısının etkisi
olamayacağına o kadar çok ikna oldu; bu yüzden güvenle devam etti: "Karımın itirafçısını, Mareşal Simon'un kızlarının kaçırılmasında
başkan veya suç ortağı olmakla suçluyorum."

Frances derin bir inilti çıkardı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı; bu arada, yaklaşan Mother Bunch onu teselli etmeye çalıştı. Yargıç, Dagobert'i aşırı bir şaşkınlıkla dinlemişti ve şimdi ona
biraz ciddiyet: "Lütfen efendim, konumu en yüksek derecede saygın olan bir adamı haksız yere suçlamayın - bir rahip mi, efendim? - evet, bir rahip mi? Sizi daha önceden ileri sürdüğünüz şey üzerinde düşünmeniz konusunda uyarmıştım. Tüm bunlar çok ciddi hale geliyor ve sizin yaşınızda, bu tür konularda herhangi bir hafiflik affedilemez olurdu."

"Tanrım, efendim!" dedi Dagobert sabırsızlıkla; "benim yaşımda, insan
sağduyuludur. Bunlar gerçekler. Karım en iyi ve en onurlu insan yaratıklarından biridir - mahalledeki herhangi birine sorun, size bunu söyleyeceklerdir - ama o bir dindardır; ve yirmi yıldır her zaman itirafçısının gözleriyle görmüştür. Oğluna tapar, beni de sever; ama itirafçıyı ikimizin önüne koyar."

"Efendim," dedi komiser, "bu aile ayrıntıları--"

"Göreceğiniz gibi, vazgeçilmezdir. Bir saat önce, buradaki zavallı kıza bakmak için dışarı çıktım. Geri döndüğümde genç hanımlar kaybolmuştu.
Karıma onları kime emanet ettiğini ve nerede olduklarını sordum;
ayaklarıma kapanıp ağladı ve şöyle dedi: 'Bana ne istersen yap ama
çocukların başına ne geldiğini sorma. Sana cevap veremem.'"

"Bu doğru mu, hanımefendi?" diye bağırdı komiser, Frances'e şaşkınlıkla bakarak.

"Öfke, tehditler, yalvarışlar hiçbir etki yaratmadı," diye devam etti Dagobert; "her şeye bir aziz kadar yumuşak bir şekilde cevap verdi: 'Sana hiçbir şey söyleyemem!'
Şimdi, efendim, karımın bu çocukları almaya hiç niyeti olmadığını iddia ediyorum; itirafçısının mutlak hakimiyeti altında; onun emirleri doğrultusunda ve onun amaçları doğrultusunda hareket etti; suçlu taraf odur."

Dagobert konuşurken, komiser kamburun desteğiyle acı bir şekilde ağlamaya devam eden
Frances'a giderek daha dikkatli baktı.
Bir an düşündükten sonra, yargıç Dagobert'in karısına doğru ilerledi ve ona şöyle dedi: "Hanımefendi, kocanızın az önce
ne söylediğini duydunuz."

"Evet, efendim."

"Savunmanızda ne söyleyeceksiniz?"

"Ama efendim," diye haykırdı Dagobert, "suçladığım kişi karım değil - bunu kastetmiyorum; itirafçısı."

"Hanımefendi, bir yargıca başvurdunuz; yargıç gerçeğin
ortaya çıkması için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmelidir. Tekrar ediyorum, hanımefendi," diye devam etti Frances'e dönerek, "savunmanızda ne söyleyeceksiniz?"

"Ah! hiçbir şey, efendim."

"Kocanızın dışarı çıktığında bu genç kızları sizin sorumluluğunuzda bıraktığı doğru mu?"

"Evet, efendim. "

"Döndüğünde artık bulunamadıkları doğru mu?"

"Evet, efendim."

"Size nerede olduklarını sorduğunda, ona bu konuda hiçbir bilgi veremeyeceğinizi söylediğiniz doğru mu?"

Komiser, Frances'in cevabını endişeli bir merakla bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, efendim," dedi, son derece sade bir şekilde, "kocama verdiğim cevap buydu."

"Ne, hanımefendi!" dedi yargıç, acı dolu bir şaşkınlıkla;
"kocanızın tüm dualarına ve emirlerine verdiğiniz tek cevap bu muydu? Ne! Ona en ufak bir bilgi vermeyi reddettiniz mi? Bu ne olası ne de mümkün."

"Gerçek bu, efendim."

"Peki, ama sonuçta hanımefendi, size emanet edilen genç hanımlara ne yaptınız?"

"Size bu konuda hiçbir şey söyleyemem, efendim. Zavallı kocama cevap vermeyeceksem, kesinlikle başkasına da cevap vermem."

"Eh, efendim," diye devam etti Dagobert, "yanılmış mıydım? Dürüst, mükemmel, her zaman sağduyu ve şefkatle dolu olan bir kadının bu şekilde konuşması - bu doğal mı? Tekrar ediyorum, efendim, bu onun itirafçısının işi; ona karşı derhal ve kararlı bir şekilde harekete geçin, yakında her şeyi öğreneceğiz ve zavallı çocuklarım bana geri verilecek."

"Hanımefendi," diye devam etti komiser, belli bir duygu derecesini bastıramadan, "sizinle çok sert bir şekilde konuşmak üzereyim. Görevim bunu yapmamı gerektiriyor. Bu mesele o kadar ciddi ve karmaşık hale geliyor ki, konuyla ilgili hemen yargı sürecini başlatmalıyım. Bu genç hanımların sizin sorumluluğunuzda olduğunu ve onları getiremeyeceğinizi kabul ediyorsunuz. Şimdi beni dinleyin: Eğer bu konuda herhangi bir açıklama yapmayı reddederseniz, onların kaybolmasından tek başınıza siz suçlanacaksınız. Çok üzülerek de olsa sizi gözaltına almak zorundayım."

"Ben!" diye bağırdı Frances, son derece endişeli bir şekilde.

"Onu!" diye haykırdı Dagobert; "asla! Suçladığım kişi onun itirafçısı, zavallı karım değil. Onu gözaltına alın, kesinlikle!" Sanki onu korumak istiyormuş gibi ona doğru koştu.

"Çok geç, efendim," dedi komiser. "Bu iki genç hanımın kaçırılmasıyla ilgili suçlamanızı yaptınız. Karınızın kendi beyanına göre, şu ana kadar tek tehlikede olan o. Onu Savcı'nın önüne çıkarmalıyım, o da hangi yolu izleyeceğine karar verecek."

"Ve ben diyorum ki, efendim," diye bağırdı Dagobert, tehditkar bir tonda, "karım bu odadan
çıkmayacak."

"Efendim," dedi komiser soğukkanlılıkla, "duygularınızı anlayabiliyorum; ama,
adaletin çıkarları için, sizden gerekli bir
önleme karşı çıkmamanızı rica ediyorum--üstelik on dakika içinde engellemeniz
imkansız olacak bir önlem."

Sakin bir şekilde söylenen bu sözler, askerin aklını başına getirdi. "Ama,
efendim," dedi, "karımı suçlamıyorum."

"Önemli değil, canım--beni düşünme!" dedi Frances, bir şehidin meleksi
teslimiyetiyle. "Tanrı beni hâlâ sert bir şekilde denemekten memnun; ama
ben O'nun değersiz hizmetkarıyım ve minnettarlıkla O'nun iradesine teslim olmalıyım.
İsteseler beni tutuklasınlar; o zavallı çocuklar konusunda daha önce söylediklerimden daha fazlasını
hapiste söylemeyeceğim."

"Ama, efendim," diye haykırdı Dagobert, "gördüğünüz gibi karım aklını kaçırmış durumda. Onu tutuklayamazsınız."

"Suçladığınız ve karakterinin koruması gereken diğer kişiye karşı hiçbir suçlama, kanıt veya gösterge yok. Eğer karınızı alırsam, belki de ön incelemeden sonra size iade edilebilir.
Kusura bakmayın," diye ekledi komiser, acıyan bir tonda, "oğlunuzun tutuklanmasının olduğu anda böyle bir görevi yerine getirmek zorunda kaldığım için--"

"Ne!" diye bağırdı Dagobert, karısına ve Mother Bunch'a şaşkınlıkla bakarak; "Ne diyor? Oğlum mu?"

"O zaman bunun farkında değil miydiniz? Ah, efendim, binlerce özür!" dedi yargıç, acı dolu bir duyguyla. "Size böyle bir iletişimde bulunmak üzücü."

"Oğlum!" diye tekrarladı Dagobert, iki elini alnına bastırarak. "Oğlum! Tutuklandı!"

"Önemli olmayan bir siyasi suçtan," dedi komiser.

"Ah! Bu çok fazla. Her şey bir anda üzerime yıkıldı!" diye haykırdı asker,
bir sandalyeye yığılıp yüzünü elleriyle gizleyerek.

Frances, dehşetine rağmen, Abbe Dubois'ya verdiği yemine sadık kaldığı dokunaklı bir vedanın ardından,
karısına karşı ifade vermeyi reddeden Dagobert,
bir masaya yaslanmış, çatışan duygulardan bitkin bir halde bırakıldı ve açıklamadan edemedi:
"Dün, yanımda karım, oğlum, iki zavallı yetim vardı ve
şimdi-yalnızım-yalnızım!"

Bu sözleri umutsuz bir tonda söylediği anda, hemen arkasında hafif, hüzünlü bir ses duyuldu, çekinerek şöyle diyordu: "M. Dagobert, ben
buradayım; eğer izin verirseniz, kalıp size hizmet edeceğim."

Bu Mother Bunch'tı!

Okuyucunun sempatisinin, Agricola'nın hapishanesinde, Adrienne'in kendi evinde, tımarhanede,
Rose ve Blanche Simon'ın kendi evlerinde, rahibe manastırında, böylece terk edilmiş yaşlı askerle birlikte olduğunu umarak; ona (veya duruma göre ona), sadece gelecekteki adımlarının
izleneceğini değil, aynı zamanda Cizvitlerin karanlık entrikalarının ve yeni karakterlerin çeşitli rollerini oynayacakları, Gezgin Yahudi'nin izleyen ruhuyla
doldurulan heyecan verici sahnelerin bu eserin İkinci Bölümünde ortaya çıkacağını temin etmek için acele ediyoruz: CEZA.

Eugene Sue'nun Project Gutenberg'in The Wandering Jew, Kitap III.'ünün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK III. ***

***** This file should be named 3341.txt or 3341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/3341/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
