*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Evacuation Day", 1783 ("Tahliye Günü", 1783)
Yazar: James Riker
Yayın Tarihi: August 13, 2010 [EBook #33419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Evacuation Day", 1783, by James Riker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Evacuation Day", 1783
       Its Many Stirring Events: with recollections of Capt. John Van Arsdale

Author: James Riker

Release Date: August 13, 2010 [EBook #33419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "EVACUATION DAY", 1783 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









 "Tahliye Günü,"

 1783,

 [İllüstrasyon: _Sergeant Van Arsdale İngiliz bayrağını yıkıyor._]

 Hatırlamalarıyla
 Capt. John Van Arsdale
 Tecrübeli Topçu Kolordusu,

 James Riker tarafından.

 50 sent.




 "Tahliye Günü,"

 1783,

 ONUN

 Birçok karıştırma etkinliği:

 İLE

 Hatırlamalar

 İLE İLGİLİ

 Capt. John Van Arsdale

 Tecrübeli Topçu Kolordusu,

 O gün kimin çabaları tarafından

 Düşman atlatıldı,

 VE

 Amerikan bayrağı akü üzerinde başarıyla yükseldi.

 Açıklayıcı notlarla.

 İLE

 James Riker,

 Newtown Annals ve Harlem Tarihinin yazarı; Hayat üyesi
 New York Tarih Derneği, vb.

 Yazar için basılmıştır.

 NEW YORK

 1883.



Kongre Yasası'na göre, 1883 yılında,

James Riker,

Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.


Crichton & co.,
Yazıcılar,
221-225 Fulton St., N.Y.




Tahliye Günü.

Bölüm I.


Unutulmaz devrimimiz, çok büyük ve görkemli temalar,
kapanış sahnesinin sağladığından daha heyecan verici hiçbir şey sunar
Özgür ve asil olarak doğuran muazzam mücadele
Cumhuriyet. New York City, 25'inde kutlama onuruna sahip olacak
Kasım ayında, bu etkinliğin yüzüncü yıldönümü, en çok sinyal
tarihi; ve bu da son altın bağlantıyı zincirine ekleyecek
Devrimci yüzüncü yıl. Bir asır önce, "tahliye günü" nde,
Yerel takvimimizde, bu gururlu orduların enkazları--
Ana ülke, sevgili "vergilendirme olmadan
Temsil, "-Savaş Kayıtlı Şehrimizden geri çekildi,
_defeat_ onlara kalın, ama vatansever babalarımızı mutlu bırakmak
Bağımsızlıklarının tadını çıkarın, yedi yıl içinde görkemli bir şekilde kazandı '
anlaşmazlık.

Süresi dolmuş yüzyılla birlikte cesur aktörlerin ev sahibi de ortadan kayboldu
O olaylı dramada! Hafıza, duyarsa,
hala devam ettikleri için "eski yetmiş altı" nin saygıdeğer formları
Aramızda iki puan yıl önce; ve perchance ne ile hatırla
Soul-stirring pathos, "erkekleri deneyen zamanlar prova yaptıkları
Ruhlar. "Ama son büyük düşmandan önce düştüler, düştüler.
Kampanyalarının hikayesini tekrarlamak için kimse kalmadı,
acılar veya zaferleri. Ama anıları yok olacak mı yoksa onların
Görkemli işler unutulmaya mı geçiyor? Cennet Korun! Daha ziyade hazine yapalım
onları kalplerimizde ve övgülerini çocuklarımıza konuşuyor;
Böylece ülkeye olan sevgimizi bozabilir miyiz ve
Bizden sonra gelenlerin vatanseverliği. Bugün tekrar yaşayacaklar
Kutladığımız etkinlik. Ve hangi olay daha güçlü bir şekilde hitap edebilir
Şehrimize mutlu bir kurtuluş getirenden daha popüler minnettarlık
yabancı bir güçten, Patriot Sires'imize hoş bir rahatlama sağladı.
Ülkeleri için savaştı veya sürgüne maruz kaldı ve bir
barış ve özgürlüğün paha biçilmez nimetlerini veren mücadele,
ve egemen olmayan bir hükümet, sadece insanlar. Amacımız
olacağını, okuyucuyu ahlaki ihtişamıyla etkileyecek kadar değil
o gün veya tarihi önemi ile
Büyük metropolümüzün daha sonra büyümesi ve refahı; Ama yerine
ile bağlantılı olarak veya bağlantılı olarak neler olduğuna dair popüler bir açıklama sunmak
tahliye; ve ayrıca sık sık bilmek için ifade edilen bir merakı tatmin etmek
daha eski bir vatandaş, zamanında çok saygın,
isim, o zaman meydana gelen bir olaydan ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilir
Tahliye Günü sahneleriyle. Bir asır önce, New York şehrinin belirttiği dönemde
çoğunlukla ikamet eden yirmi binden az ruhtan oluşan bir nüfus
yukarıda şehrin kompakt bir şekilde inşa edilmediği Wall Street'in altında; sırasında
Belediye Binası Parkı'nın kuzeye doğru, daha sonra The Fields, Commons,
veya yeşil, dağınık çiftlik evlerinden ve kırsaldan biraz daha fazlasıydı
koltuklar. Düşmanın yedi yıllık işgali kasabayı
en çok iğrenç bir durum; Kilise yapılarının çoğu
DÖNÜŞTİRİLMİŞ VE KOŞULU KULLANIMLARA İLETİŞİM; konutları
Sahipler, düşmanın yaklaşımını boşaltmış,
mülteci sadık ve İngiliz ordusunun memurları ve bağları
umutsuz ve harap; Şehrin geniş bir bölgesi, tahrip edildi
Yangınlar, hala harabelerde yatıyordu!

Resmi olarak yayınlanan Büyük Britanya ile Barış Haberleri
8 Nisan 1783'te New York, her arkadaşı tarafından zevkle selamlandı
Ülkesi. Fakat sadıklar arasında şaşkınlık ve dehşet yaydı.
İkinci sınıf üzerindeki etkileri ve ortaya çıkan sahneler, dilenci
Tüm açıklama. Ölüm varantlarının alınması neredeyse hiç olmayabilirdi
daha korkunç. Gayretle komisyon almış olanlardan bazıları
Kralın hizmeti, saatin heyecanı ortasında yakaları yırttı
paltoları ve onları ayağının altına damgaladılar,
Sonsuza dek mahvoldu! Diğerleri, umutsuzluk gibi, uyumlu şikayetler,
her şeyi feda ettikten sonra, sadakatlerini kanıtlamak için
Şimdi kendileri için değişmeye bırakılacak, umulacak hiçbir şey olmadan
kral veya ülkeden. Güçleri gününde bunlar
Şüphelenen diğer vatandaşlarına karşı en küstahlık
acı çeken ülkeleri için sempati; Aralarında atılanlar
Savaş esirleri olarak, incelenen küçümseme ve istismarlarıyla tanıştı ve genellikle
"Damned Rebel!"
Tablolar şimdi döndü; Bütün bu adaletsizlik ve zulüm onlara baktı
yüzünde ve heyecanlı hayal güçlerine, sayısız ile giyinmiş
Gelecek gün terörler, koruyucuları gittikleri zaman,
Bekle ama korkunç bir çile bekleyin! Bu koşullar altında efendim
New York'taki İngiliz komutanı Guy Carleton onurlu değildi
aktarma araçlarını sağlayana kadar şehri bırakmak
İngiliz malları içindeki yerler, karar vermesi gereken herkes
Ülkeden çık. Saf insanlık değil, aynı zamanda kurnaz bir politika,
Kral için, ajanları tarafından, böylece bölümlerin yerleşmesini teşvik etmek
soğuk, çorak, davetsiz ve ama seyrek olan hakimiyetlerinin
nüfuslu.

Düşmanlıkların durdurulmasıyla ticari ilişkinin önündeki engeller
Şehir ve eyaletin diğer bölümleri arasında & c. kaldırıldı ve
Hudson, ses ve bağlı suların navigasyonu
Savaştan önce olduğu gibi devam etti. Ürünün getirdiği paketler
ülke ve ihtiyaçlarına uygun emtialarla yüklü bırakılmış
kırsal nüfus ya da cüzdanlarında İngiliz altın ile; tüm
Un, sığır eti, domuz eti ve tereyağı olarak yiyecek zımbaları büyük talep görüyordu.
Mağdura, birliklerle yüklenen yelken açmaya hazırlanan birçok filo veya
Sadıklarla. Civardaki ülke halkı da akın etti
Kamu piyasaları, kolayca her türlü hüküm getiren
Sert nakit için ılımlı oranlarda satıldı; Ve böylece bitişik ülke
Tür ile sağlanan ve zenginleştirilmiş. Fiyatlardaki düşüş,
Savaş yüzde sekiz yüz yükselmişti, en minnettar bir rahatlama getirdi
Tüketiciler. Daha iyi günlerin bu jetonlarıyla eşzamanlı olarak,
New York'tan tüm savaş esirlerinin serbest bırakılması emri
Hapishaneler ve hapishaneler, kasvetli gerçek kurtuluşları ile
hücreler, savaşın dehşetinin bir
son. İşgalinden kaçan, ondan veya öncesinde kaçan eski vatandaşların çoğu
İngilizler tarafından şehir ve şimdi ülkede ev satın almıştı
Bu yerleri satarak veya elden çıkararak geri dönmeye hazır, beklemek
New York'a eski konutlarını yeniden işlemek için ulaştıktan sonra veya
engel, ama buraya varmak
kendi evlerini dehşete düşürdü; Komutan, General Birch,
ayrılan kişiler tarafından boşaltılan ve sadece acı çeken tüm konutların anahtarları
sahipleri kiracı olarak tesislerine girecekler ve ona ödeme yaptıklarında
Önceden bir çeyrek kira! Böylesine görünür adaletsizlik belirlendi
Birçoğu şehrin tahliyesi için belirlenen zamandan önce gelmeyecek,
Birçoğu sadıkların korkusuyla geri çekilirken
Öfke ve haklılığı adil bir şekilde korkulacaktı. Dolayısıyla bizim
İnsanların şehre ve şehre serbest giriş ve çıkış yapmasına izin verildi.
Bu amaç için bir İngiliz geçişi elde etmeleri, ancak az, az,
Nispeten, ailelerini getirmek veya kalıcı olarak kalmak için cesaretlendirilmiş
Girişlerini veya koruması altında,
Amerikan güçleri.

Belki de şehrimizin tarihinde karşılık gelen bir
Bu tür sürekli aktivite dönemi ve ateşli heyecan. Tarafından uyarılmış
Korkuları, sadık aileler erken ilkbaharda düzenlemelere başladı
doğum ülkelerinden ayrılmaları için (gerçekten de bir şirket
Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere altı yüz gitmişti
önceki sonbaharda) esas olarak Port Roseway, Nova Scotia'da, nerede
Nihayetinde ana yerleşimlerini oluşturdular ve büyük olanı
Shelburne kasabası. Kaldırma niyetinde olanların girmesi gerekiyordu
Adları, ailelerindeki numara & c., Adjutant-General
Ofis, geçişleri için gerekli hüküm verilebilecek. Akın ettiler
İngiliz çizgilerinden (ve birçok
hatlarımızın içinden de) o sezon boyunca sık sık yoktu
Onları barındıracak kadar evler. Birçok işgal edilmiş kulübe gerilmeden yapılmış
Yanmış bölgelerin yıkık duvarlarından kanvas. Bantladılar
kaldırmak için birlikte ve kendi karargahları vardı,
planlarını tartışmak ve düzenlemek için bir araya geldi. İlk önemli şirket,
Yaklaşık beş bin, 27 Nisan'da yelken açtı ve yakında daha büyük şirketler
takip etti. Birçoğu geri çekildi, bir kısmı zarafet eylemi umuyor
Kalmalarına izin verecek yasama organımız. Ama kamuoyu
buna karşı olmak ve olamayacak kadar güçlü terimlerle ifade edildi
göz ardı edilen, bunlar sonunda zorunluluk için sonuç vermek ve yeni bulmak zorunda kaldı
evler. Sadıkların kitlesi Nova Scotia ve Kanada'ya gitti; diğerleri
Bahamalar'da Abaco adasına; Daha fazlası olmasa da
seçkin veya varlıklı İngiltere'ye emekli oldu. Acı hissetti
Bu sınıf yok olacaktı, ancak gerçekte,
birçoğu ülkelerine karşı savaş sırasında ve her şeyden önce
Tories tarafından savunmasız sakinlere işlenen anlatılmamış öfke (
gayretli ve aktif sadıkcılar), genellikle Hintlilerle ligde,
her şeyi bastıran tüm sadakatçilere karşı bir kızgınlık
hayırseverlik hissi. General Carleton, bu göç sürüyordu,
Ağustos ayının başında, son siparişlerini aldı.
şehrin tahliyesi; Ama tamamlanması yaklaşık dört ay daha sürdü
çok sayıda geminin muazzamını taşımak için gerekli olduğu için
Bu sırada aileleriyle birlikte ayrılan mülteci kalabalıkları ve etkileri
Kısa Dönem. Yüzlerce köle (bizimki o zaman bir köle devleti)
Ayrıca _novy koshee_'ye gitmeye teşvik edildi, dedikleri gibi. Onların ustaları
her ikisi tarafından atanan bir komite de engellemek için çok az şey yapabilirdi
Tüm girişimleri denetleyecek hükümetler için bir şeyler yaptı
halkımıza ait kölelerin ve diğer mülklerin olmasını önlemek
taşındı. Bir özgürlük durumunda bulunan bu tür Zenciler,
General Carleton, bunu yapmayı seçerse ayrılma hakkına sahipti ve
Birçoğu muhtemelen bu bahane altında kaçtı; Ama karşı sağlamak
Hatalar Her Zenci'nin (eski sahibinin) adı
Kayıtlı ve ayrıca değerini çözecek gibi gerçekler
tazminatlara izin verildi. Bunda, tüm siparişinde olduğu gibi
Bir günün işinden daha fazla olan tahliye, General Carleton
insanlık için kredi ve bir fuar ve
onurlu kurs, ki bu da olağanüstü zorluklar altında
Durum, gerekli nadir dokunma ve takdir. Tabii ki suçlandı
Sorumlu olmadığı zaman çok fazla (yeterince doğal
şikayette bulundu) ve özellikle vazgeçmede büyük gecikme için
Feda eden erdemli vatandaşlara çok zorlanan şehir
özgürlük ve özgürlük tapınağında kolaylık ve şimdi atılmış
erken beklentilerde kendileri evlerin ve işin dışında
şehre dön. Yine de Carleton'un çeşitli güvenlere sadakati
Ona bağlı, bir başka bir gecikme kaçınılmaz olarak,
daha önceki bir tarihte şehri teslim edip edemeyeceğinden şüphe etti.

Ordunun işlerini kapatmak gerçekten bir Herkül göreviydi. .
Askerlerin sevkiyatı sezonun başlarında başladı. Ordunun bir kısmı
emirler uyarınca bir barış kuruluşuna indirgemek için dağıtıldı
İngiltere'den. Sonra sayısız hesapların yerleşimi vardı,
Her departmanla ilgili ve fazlalığın satışı ve bertarafı
atlar, vagonlar, koşum takımı ve askeri mağazalar olarak ordu mülkü
Birkaç bin kordon ateş ahşabı, yarısında satıldı
maliyet. Mahkumlar bile açık artırmada kuruldu. Bir taslak satışı
Atlar, 2 Ekim'de St.Paul'un yakınındaki topçu ahırlarında başladı
kilise.

Özel hesaptaki açık artırmalar yaygındı; günlük, her sokakta kırmızı
Bayrağın takıldığı görülüyordu. Ve büyük bir şey olduğu iddia edildi
Mobilya, satıcıların iyi bir unvanı olmadığı satıldı; Çoğu
Yeni boyanmış veya başka bir şekilde gizlenmiş olmak, uygun sahibinin
Asla bilmiyor ve geri al! Şüphelenmemize gerek yok, çünkü sanki
Mülteciler, her taşınabilir makalenin şehrini, hatta
binalar veya onları oluşturan tuğla ve kereste; esassız
Yetkililer, resmi emirlerde, herhangi birinin kaldırılmasını veya yıkılmasını yasakladı
bunu yapma hakkına kadar ev gösterildi.

Öfkeli Tories'in övünmesi ve algınlığı ile bu düzensizlikler,
Toplumu bir kızartmada tutmak için yeterliydi. En üstteki temalar
Tahliye ve Nova Scotia'ya veya başka bir yere kaldırılması. Onlar
tahriş edici konular ve sonsuz ve sıcak tartışmalara yol açtı
Tory Tory'yi canlandırdı. Biri Nova Scotia'nın çok
Cennet, bir diğeri onu insanların yaşaması için uygun olmayan kınadı.
Savaş meselesinde hayal kırıklığına uğramış ve üzüntüydü,
bağlılık borçlu oldukları yetkiler; dedikleri kadar asi
isyancılar. Diğer durumlarda, savaşın aldığı dönüşün sihirli bir etkisi oldu
ilkeleri üzerine; Sadakatçileri yakaladıktan sonra aniden
gayretli vatanseverler! Bir terzi tarafından verilen esprili bir cevaptı,-Terzi,
Eski zaman içinde, sık sık uygulanmalıyız, yırtılmak ve yırtmak ve
Bir palto, iplikçen veya soluklaştığında çevirin. "İş nasıl devam ediyor?" sorulan
bir arkadaş. "Çok iyi değil," dedi, "müşterilerim
Kendi katlarını çevirin! "Kurnaz Whigs tarafından aldatılmayacaklardı
Bu ani dönüşümler. Hattı, üzerinde tutulan bir toplantıda güzel bir şekilde çizdiler
18 Kasım, Broadway'deki Cape's Tavern'de (Boreel Binasının Sitesi),
Tahliye Günü için planlar ayarlamak için. İşlerine dokunmadan önce,
Siyasi karakteri ne olursa olsun, her insan "_resolved._
Geç yarışma sırasında bu şehirde kalan kim olabilir,
Odayı hemen terk etmek istedi. "

Toplum, belirtildiği gibi, nadiren bir gece çok güvenli olamazdı
soygun olmadan geçti; Neredeyse bir sabah geldi, ama cesetler
Sokaklarda bulundu, suikastçının çalışması veya gece yarısı revel.
Gerçekten de bu kavşakta,
iyi vatandaşların zihinleri; Durum benzeri görülmemişti, erkek tutkuları
korkulu bir sahaya işlenmiş ve kim öngörebilirdi
Sonuç! Tehlikenin duyulması ve onayı ile
Komutan, son zamanlarda sürgünden döndü çok sayıda vatandaş,
bekçi olarak organize edildi ve önündeki gece sokaklarda devriye gezdi
Tahliye Günü. Bu geri dönen vatanseverlerin uyanıklığı ve
sağladığı koruma, kamu güvenliğine büyük ölçüde eklendi
Tehdit edici krizi.

Şehrin yönü hakkında bir kelime; Sıhhi kurallar askıya alınıyor,
Halka açık sokaklar en pis bir durumdaydı. Tüm kiliseler, hariç
Piskoposluk, Metodist ve Lutheran (memnun etmek için bağışlandı
Hessians), hastanelere, hapishanelere, kışlalara dönüştürülmüştü,
binicilik okulları veya depolar; Pews ve bazı galerilerde,
Yırtılmış, pencere ışıkları kırıldı ve tüm faul ve iğrenç. Çitler
Kiliseleri ve mezarlıkları kapsayan kaybolmuştu ve
Mezarlar ve mezarlar çöp ve pislik ile gizlenmişti! Halka param yok veya
Hayır kurumları, sigorta ofisi yoktu; Ticaret
En düşük ebb, eğitim tamamen ihmal edildi, okullar ve kolej kapandı!
Ama bu karanlık resmi aydınlatmak için uzun zamandır istenen etkinlik,
Ve mutlu bir dönüşüm yapmak, elindeydi.

Sonunda, tahliye için ve zafer için belirlenen gün
Washington ve Amerikan Ordusu'nun girişi,
Şehir, 25 Kasım Salı idi. Erken bir saatte, o soğukta,
Ama parlak sabah, tüm nüfus yurtdışında görünüyordu,
Keen bir ne dewester ne olursa olsun, Büyük Gala Günü için hazır. Sırasında
banliyö bölgelerinden birçok delegasyon
varmak, kamu şenliklerini paylaşmak veya çıkışına tanık olmak
yabancı birlikler ve muzaffer Amerikalıların girişi; sırasında
ikincisinin bir dizi vatansever, onların
çok uzun süredir acımasızca sürgün edildikleri ıssız konutlar; veya
Aksi takdirde, sadece neyin kömürleşmiş ve kararmış kalıntılarına bakmak için
bir zamanlar evleri oldu! [1]

Böyle bir durumun tercih edebileceği herhangi bir rahatsızlığa karşı korunmak
döşenme ile otoritenin yeniden başlaması arasındaki aralık,
Ve söylentiler, kasabayı yağmalayacak şekilde organize bir komplodan uzaktayken
Kralın güçleri geri çekildi; öğlen saati için ayarlanmıştı
Kraliyet birlikleri hareket etmek ve ikisi arasında bir anlayışla
Başkanlar, Amerikalılar derhal ilerleyecek ve işgal edeceklerdi
İngilizlerin onları boşalttığı pozisyonlar; ikincisi, hazır olduğunda
İleri koruyucumuzu bilgilendirmek için bir memur göndermek için hareket edin. Yoktu
daha uzun süre, son zamanlarda düşmanca güçler arasında herhangi bir antagonizm; .
_evacuation_ için planlar, bir kısımda ve _Occupation_,
diğeri, düzenli bir şekilde ve herkese
Görünüş, dostça bir ruhla, ne zaman barış zamanında, bir
Guard bir askeri görevde bir başkasını rahatlatır.

Büyük, güzel görünümlü bir memur olan Binbaşı Gen. Knox,
ilk giren ve işgal eden Amerikan birliklerine komuta edin
şehir. Capt.
John Stakes, başka bir topçu ve birkaç piyade taburu,
Binbaşı John Burnet altında bir arka bekçi ile Knox, McGown'dan yürüdü
Pass, Harlem, sabahın erken saatlerinde, şu anki kavşakta durma
Bowery ve Üçüncü Cadde. Burada bekledi-ortalama bir
güçleri de olan İngiliz subaylarla dostça parley
Biraz önceden dinleniyor-saat birine kadar
öğleden sonra. İngilizler daha sonra hareket etmek için emir alırlar,
Mart, Bowery ve Chatham Caddesi'nden geçti ve
Pearl, sonunda nehre döndü ve gemiye gitti. .
Gen. Knox altındaki Amerikan kuvvetleri, takip ederek Chatham'a geçti
Sokak, Broadway'e ve aşağıda ve mülkiyet aldı. Geliştikçe
Freemen kalabalıkları tarafından mutlu yüzler ve neşeli aciller ile karşılandı
Sokakları sıralayan veya pencerelere çekilen daha adil formlar ve
Amerikan davullarının ritmi ve sesli tezahüratlar, balkonlar,
Mart Broadway'in Cape's Tavern'e (şimdi Boreel'in sitesinde
Bina), gerçekten fatihlerin zafer yürüyüşüydü!

Birliklerimiz durdu ve karşısında ve altındaki pozisyonlarını aldı
Cape's Tavern, [2] Gen. Knox onları bıraktı ve monte edilmiş bir gövdeye yöneldi
son zamanlarda sürgünden dönen ve düzenleme ile tanışan vatandaşlar
Bowling yeşili, her biri şapkasında bir fıskiye giyiyor ve
Siyah beyaz şeritten yapılmış bir Union Cockade sola çıktı, yukarı çıktı
Ekselansları General Washington ve
Bull's Head Tavern'de bulunan Vali George Clinton (
Thalia Tiyatrosu), Day's Tavern, Harlem'e vardılar.
21. Inst., Carleton'un güçlerine çektiği gün ve
Kingsbridge'den McGown'un Pass'ine gönderilen görevleri kapsayan.

Dul Varien'in hostes olarak başkanlık ettiği boğa kafasında,
Tebrikler özgürce geçti ve bir dizi doyurucu gösteri
çok sevinmiş nüfusun başlamasına başladı.
Washington'un yürüyüşünün tüm çizgisi ve sadece günle kapandı. .
Oluşturan sivil alayı, aşağıda büyük girişine başladı
emir:

General Washington, "olabildiğince düz ve asil gibi"
Spirit bir gri at ve Vali Clinton'a muhteşem bir koyda,
kendi süitleri de monte edilmiş; ve bir vücuda eskort olmak
Westchester Light Horse, Yüzbaşı Delavan'ın komutası altında.

Teğmen Valisi Pierre van Cortlandt,
Güney Bölgesi Geçici Hükümeti Konseyi
York; Dört Abreast.

Binbaşı Gen. Knox ve Ordunun memurları; Sekiz infaction.

At sırtında vatandaşlar; Sekiz infaction.

Meclis Başkanı ve Yürüyen Vatandaşlar; Sekiz infaction.

[İllüstrasyon: harita

Washington'un Mart çizgisini Bull's Head'den (Bowery), Cape's'e gösteriyor
Tavern, Broadway'de; ve sonra Fort George'a.]

Çay suyu pompasının yakınında, (Pearl'in hemen üzerindeki Chatham Caddesi'nde), nerede
Yürüyen vatandaşlar alayı katılmak için toplandı, Washington durdu
Sütun, Gen. Knox ve devrim memurları dışarı çıkarken
ve sıraya girerek, Chatham Caddesi'ni aşağı doğru yürüdü, bir cesedi geçti
Halen tarlalarda duran İngiliz birlikleri (şimdi şehir
Hall Park); Washington ve geri kalanı, Pearl Street'i geri çevirirken,
Wall Street'e ve yukarı doğru ilerledi, sonra moda koltuğu
Konutlar, Broadway'e, her iki şirketin de tekrar bir araya geldiği ve
On sıradaki birlikler, popüler tavernaya hizalanan bir _feu-de-joie_ ateşledi
Daha önce bahsedilen, şimdi Boreel'in durduğu John Cape tarafından tutuldu
Bina. [3]

Burada bahsetmeliyiz, Gen. Knox yeni hapishaneye ulaştığında, o zaman
Provost olarak bilinir (ve şimdi Kayıtlar Salonu), Yüzbaşı Cunningham,
Provost Marshall ve onun yardımcısı ve Jailor Çavuş Keefe, her ikisi de
savaşın çoğu sırasında bu pozisyonları tuttuktan sonra
Amerikan mahkumlara acımasız muameleleriyle kötü şöhretli
Orada sınırlı, geri çekilme zamanını düşündü; ve hapishaneyi bırakmak,
ardından sarı ceketindeki hangman izledi, bir müfreze arasında geçti
İngiliz askerlerinin ve son müfreze ile Broadway'e yürüdü
birliklerinin. Çavuş Keefe'den ayrılma eylemindeyken
Provost, (diyor John Pintard), o zaman birkaç mahkumdan biri
Cezai suçlar için velayet: "Çavuş, ne olacak
Bizim? "" Hepiniz Şeytan'a gidebilirsiniz, "
Arkasındaki yere bir grup anahtar attı. "Teşekkür ederim,
Çavuş, "Kesme İzni Meydi", şirketinizin çok fazla var
_this_ dünyasında, sizi _next_!
Hangi saygın Cunningham'a tanık oldu (diyor Dr. Lossing)
Geç Dr. Alexander Anderson. Forenoon sırasında bir taverna
Murray Caddesi'ndeki kaleci yıldızları ve çizgileri astı. Bilgilendirildi,
Bu, yemin eden ve zorunlu olarak Cunningham'ı acele etti
Ton, diye bağırdı, "O bayrağı al, şehir öğlene kadar bizim."
Eylemi kelimeye uygun olarak, iğrenç olanı aşağı çekmeye çalıştı
sancak; Ama ev sahibesi kurtarmaya geliyor, elinde süpürge ile dağıtıldı
Kaptan bu kadar şehvetli darbeler, tozu bulutlarda uçurdu
peruk ve onu bir geri çekilmeye zorladı! Provost Muhafız ve Ana
Belediye Binası'nda bekçi (Wall Street, Broad, ABD'nin karşısında ABD
Hazine standları), görevlerini terk eden ve onaran son kişilerdi
gemi.

Kısa resepsiyon bitti, Cape's Tavern'de (sunumla
Gen. Washington ve Gov. Clinton'a adresler), Cavalcade yine
son formaliteyi yürürlüğe koymak için oluşan ve bataryaya yürüdü
Amerikan bayrağını kale üzerinde çözecek olan şehri yeniden açma
George. [5] Sadece insanlardan büyük bir grup toplandı, sadece
Bu törene tanık olmak, ancak ünlü olanı görmek için
Washington ve bu kadar asil olarak savunan diğer büyük generaller
özgürlükler.

Ama şimdi tam olarak anlaşıldığı anda Drew bir manzara sunuldu
şaşkın ve tütsülenmiş bakıcılardan yüksek sesle ve
derin. Kraliyet Ensign hala Fort George üzerinde her zamanki gibi yüzüyordu;
Düşman, renklerine çarpmadan ayrıldı, ancak
kaleyi söktü ve tüm mağazaları ve ağır gemide kaldırıldı
Ordnance, diğer toplar sanki atılıyormuş gibi duvarların altında sökülürken
ahlaksızlık ruhu içinde. Daha yakından bakıldığında,
Bayrak personele çivilenmişti, Halyards götürüldü ve direk
kendisi gresle beslendi; Açıkçası kaldırmayı önlemek veya engellemek için
Kraliyet amblemi ve yıldızların ve çizgilerin yetiştirilmesi.
Bayrağımızı görmenin ipotekinden kaçmak,
İngiliz standardı ya da rahatsız etmek ve öfkelenmek için halkımız
Daha güçlü bir dürtü, söylemek zordu. Bir şaka için çok ciddiydi
Ancak ve ikilem çok az karışıklığa neden oldu. Topçu vardı
Pilde bir pozisyon alındığında, silahlar sınırsız kaldı ve
Topçular renklerimizi selamlamaya hazırdı. Ama gres hepsini şaşırttı
Personeli söndürme girişimleri. Personeli kesmek ve başka bir dikmek için
çok fazla zaman tüketirdi. Gecikme sabırsız, "üç veya dört silah
üzerinde kaldırılmadan önce bir direk üzerindeki renklerle ateşlendi
Flagstaff. "[6] Ama bu uygun olan prematüre ve aşağılayıcıydı
Düşman bayrak henüz meydan okuma gibi salladı. Sahne heyecan verici büyüdü:
Ve şimdi başka bir aktör ortaya çıktı, şimdiye kadar bakıyor, ama boşta yok
Neyin geçtiği gözlemcisi. O, orta boylu genç bir adamdı,
Ruddy Dürüst Yüz, Tarpaulin Cap ve Pea-Ceket mesleğini anlattı. Doğmak
ne fortune ne de şöhrete, ama kendi esasları ve çabalarıyla
o meclisteki bazılarının saygısını kazanmıştı,
McClaughry ve Willett ve Weissenfels, aynı zamanda Clintons,
Old Orange'daki o vatansever çemberin içinde komşu yaşamıştı.
Bunlar yol gösterici ruhlardı ve onlarla birlikte her yeoman omuz
Omuz, ortak neden. Bir subaltern subayı olarak iyi yapmıştı
Savaş sırasında kaydolun ve hiçbiri mevcut olsa da, istasyonda üstün,
daha iyi bir karakter sürdürdü veya daha saf bir vatanseverlik sergiledi. Bu
Yüzbaşı Hardenburgh'un şirketinde bir çavuşun sonlarında John van Arsdale
New York Levies. On dokuz yaşında, babasının gemisini bırakarak,
Bir denizci yetiştirildiği yerde, kıta ordusuna katıldı
savaşın başlangıcı ve sona erene kadar sadakatle hizmet etmişti.
Kanada Seferi'nde soğuk algınlığı ve zorluk çekiyor, yaralandı ve alındı
Fort Montgomery Savaşı'nda mahkum, yoruldu
New York zindanlarında aylar ve bir İngilizlerin faulünde
hapishane ve daha sonra Hint savaşının tehlikelerini örttü
birkaç kampanya. Ve böyle bir kayıtla, onu bulmayı beklediği ama
Eski vatandaşları arasında, bu önemli ithalat gününde,
Yedi yıllık mücadeleler son bir zaferle sonuçlanacaktı.

Van Arsdale, çok az potansiyel müşteriye rağmen personele tırmanmak için gönüllü oldu
özellikle yaptıktan sonra diğerlerinden daha iyi başarılı olmak
deneme, denizci moda,
kaygan kutup. Şimdi,
devirdi; Ve kişiler Peter Goelet'in Donanım Mağazası'na aceleyle koştu,
Hanover Meydanı'nda ve bir testere, balta, gimlets ve tırnaklarla geri döndü.
Sonra istekli eller kesilmiş tahta parçaları, bölünmüş ve sıkılmış kepçeler ve
Onları çivilemeye başladı. Bu şekilde Van Arsdale kısa bir süre kalktı
bayrağımızın bağlı olduğu bir çizgi ile mesafe; Ama tam o zaman,
Merdiven yardımına getirildi, daha da yükseğe çıktı, sonra
yükselişi her zamanki şekilde tamamladı ve tepenin tepesine ulaştı
Personel, İngiliz standardını yırttı ve yeni Halyards'ı geçiyor
Yıldız kaplı afiş hızla Lieut tarafından çalıştırıldı. Anthony
Glean ve gururla yüzerken, çokluk sevinçlerine havalandırdı
doyurucu tezahüratlarda ve topçu ulusal bir selam verdi
On üç silah! [7] Azalan, van Arsdale sıcak bir şekilde karşılandı.
verdiği hizmet için çok memnun seyirciler; Ama bir tane
Sadece alkışlardan daha önemli bir onay önermek, şapkalar
neredeyse hepsi içinde geçti ve önemli bir toplam toplandı
Başkomutan'a bile katkıda bulunarak ulaşın. Oldukça alınmış olsa da
Aback, Van Arsdale hediyeyi mütevazi bir şekilde kabul etti, bir protesto ile
çok önemsiz bir eylem için ödüllendirildi. Ama katkıda bulunanlar başka bir
fikir; Uygulanamaz olduğu düşünülen şeyi başarmıştı ve
vesilesiyle ve acil durum başarısını herkese tuhaf bir şekilde memnun etti
Sunmak. Eve sevimli Polly'ye döndüğünde (evli olmuşlardı
altı ay kısa), "tahliye günü" hikayesi ve gümüş
Kucağına döktüğü para, gözlerini açmasına neden oldu ve
Durumu silinmez bir şekilde anısına düzeltti!

Ancak geri dönmek için: tam tüketen pil üzerindeki sahne sırasında
Saat, İngilizlerin son kadroları teknelerine giriyordu,
Askerlerle dolu diğer birçok kişi,
Kıyı ve gemileri, Kuzey Nehri'ne demir attı. Tuttular
Bu süre zarfında sessizlik ve renkleri kaldırma çabalarımızı izledi
(Kuşkusuz utançımızın tadını çıkarıyorum), ancak bayrağımız çalıştığında ve
Selam ateş etti, yakında tartılan nakliye için kürek çektiler
çapa ve koyda ilerledi. [8]

Bu sahne, Başkomutan ve Genel Memurlar,
Gov. Clinton'a Fraunces 'Tavern'e, aynı zamanda popüler bir tesis ve
hala Pearl ve Broad sokaklarının köşesinde duruyor. Burada
Vali görkemli bir akşam yemeği verdi. Repast, sonra "The Feast
Akıl ve ruh akışı, "duygulara en sevdiklerinde
Cesur ve sadık erkekler aşağıdaki takdire şayan tostlarda söz buldular:

1. Amerika Birleşik Devletleri.

2. En Hıristiyan Majesteleri.

3. Birleşik Hollanda.

4. İsveç Kralı.

5. Amerikan Ordusu.

6. Amerika'da görev yapan Fransa'nın filosu ve orduları.

7. Özgürlüğümüze düşen kahramanların anısı.

8. Ülkemiz askeri çocuklarına minnettar olsun.

9. Adalet, cesaretin ne kazandığını destekleyebilir.

10. İnsanlığın haklarının her çeyreğinde
Küre.

11. Amerika, dünyaya zulüm gören bir sığınma olsun.

12. Eyaletlerin yakın bir birliği, diktikleri tapınağı koruyabilir
özgürlüğe.

13. Bu günün anısı, prenslere bir ders olsun.

Akşam binaların kapsamlı bir aydınlatması, bir büyük
Roketlerin sergilemesi ve her köşede şenlik ateşinin yangını
Günün olaylarına uygun devamı. [9] Sevinç kadar harika ve
gösterileri gibi canlı, en ufak bir salgın değil veya
Kamu huzurunu çıkarmak için rahatsızlık meydana geldi; Ve mutlu
Vatandaşlar, saltanatının tatlı bilinçinde dinlenmek için emekli oldular.
Sıkıyönetim ve Regal Despotizm sona ermişti! Ama dikkat çekti, diyor
zamanın göze taneciliği, içinde olanların olağandışı bir kısmı
'76 New York'tan kaçmış, ölümle kesilmiş ve bir pay reddetmişti
Vatandaşlarının geri dönüşünü işaret eden genel sevinçte
eski alışkanlıkları. Ve hayatta kaldığı gibi bu alışkanlıklar
yangınlar, nasıl gölgelenmiş ve hasar görmüş, daha önce olduğu gibi; Birçok durumda
sadece kabuklar ve enkazlar. Ve onların ve onların
Babalar ibadet etmişti, hepsi umutsuzdu, St. Paul's, St. George's In
Beekman Caddesi, Hollanda Kilisesi, Garden Street, Lutheran Kilisesi,
Frankfort Street, John Street'teki Metodist Toplantı Evi, (Yok
şu anda kalıyor ama ilk ve son) ve üç veya dört
küçük ve belirsiz yerler. Yıllar önce, yoksulluklarında,
İnsanlar bazılarını eski kutsallarına geri yüklemeleri sağlandı
kullanır. En çok düşmanın elinde acı çeken kiliseler
Nassau ve William Sokaklarında Orta ve Kuzey Hollanda kiliseleri, ikisi
Presbiteryen kiliseleri, Wall ve Beekman sokaklarında, Scotch
Presbiteryen Kilisesi, Cedar Caddesi, Pine Caddesi'ndeki Fransız Kilisesi,
Baptist Kilisesi, Gold Street ve Dostların Yeni Toplantı Evi,
Pearl Street; O zamandan beri ticaret taleplerini karşılamak için kaldırıldı. Din
Tahliye gerçekleştiğinde işler üzücü bir durumla bulundu. .
Hollandalı, Presbiteryen ve Baptist bakanları gönüllü sürgüne girmişlerdi.
Rev. Charles Inglis, D.D., Trinity Parish rektörü,
Kendisi Vatanseverler için çok iğrenç, takip etmesi sonucuna vardı
Nova Scotia'ya sürüsü sadık ve bu nedenle istifa etti
1 Kasım'da tahliyeden önce. John H. Livingston,
Halkımızla birlikte, hemen bahçede hizmetlerine devam etti
sokak. Diğer papazlar çok tercih edilmedi. John Rogers,
Presbiteryen Kilisesi, tahliyeden sonraki gün geri döndü ve
Aşağıdaki Şabat, 30 Kasım, St. George Şapeli'nde "
taht ve derinden etkilenen montaj, "
Mezmurlar CXVI, 12,-"
Bana karşı tüm faydaları? "
Paul's ve St. George's adlı iki şapelinin kullanımını sundu.
Presbiteryenler bu binaları her Şabat'ın bir kısmını işgal etti
27 Haziran 1784, tuğla kilisesine sahip olduklarında Beekman
onarılmış olan sokak.

Tahliye sonrasında Cuma günü, vatandaşlar son zamanlarda geri döndü
Sürgünden, Cape's Tavern'de zarif bir eğlence verdi.
Ekselanslar, Vali ve Şehri Yönetme Konseyi; Ne zaman
Gen. Washington ve Ordunun Memurları, yaklaşık üç yüz
Beyler, ziyafetleri süsledi. Ertesi Salı, 2 Aralık, başka bir
Böyle bir eğlence, Gov. Clinton tarafından aynı yerde,
Fransız büyükelçisi Luzerne ve akşam bowling yeşili,
Kesin Barış Antlaşması "eşsiz bir şekilde kutlandı
havai fişek sergisi "ve ne zaman bir açıklama diyor,"
vesileyle bir araya getirilen müthiş seyirciler
Onların yüksek sesle ve minnettar clangors! "Perşembe günü, 4,
Gen. Washington, Fraunces'taki diğer memurlarına son bir adlieu bade '
Tavern. Sahne en çok etkileyiciydi. "Aşk dolu bir kalple ve
Minnettarlık, "dedi," Şimdi seni bırakıyorum ve en dindar bir şekilde diliyorum
Son günlerinizin eski günleriniz kadar müreffeh ve mutlu olabileceğini
görkemli ve onurlu. "Her birini sırayla kucaklamak
Gözyaşları erkeksi kontrollerini aşağıya çekti, onlardan ayrıldı ve
Şehir, komisyonunu Kongre'ye istifa etmek ve tekrar aramak
özel hayatın emekliliği.

Ertesi Perşembe, 11 Aralık, atanarak gözlendi
Kongre, "Birleşik Birlikte Kamu Şükran Günü Günü olarak
"Bu vesileyle Dr. Rogers St. George Şapeli'nde vaaz verdi,
Mezmurlar Cxxvi'den Vaaz, 3,-"Rab bizim için harika şeyler yaptı
bundan memnunuz. "Daha sonra başlık ile yayınlandı-"
Amerikan Devrimi'nde sergilenen ilahi iyilik. "

Bu yüzden Avrupalıların bu adaya ilk yerleşmesinden sadece sekiz puan
Manhattan'ın şehrimiz yeni doğumu özgürlüğüne sahipti ve
Refah ve büyüklük kariyeri. Ve düşündüğümüz gibi
Büyüme, işletme, ticaret, ticaret, kredi, zenginlik ve
Yüzlerce kilisesi ile şimdiki şehrin ihtişamı, okul
ve diğer asil kurumlar ve bunu sözleşmeli ile karşılaştırın,
Babalarımızın sahip oldukları savaş giyilen, ıssız kasaba
25 Kasım 1783'te, "Tanrı'nın yarattığı ne var?" Diye bağırabiliriz.
O gün, anıları büyükboğazlarımız tarafından çok sevgiyle sevilen
Yaşarken, tarihimizin tarihinde büyük bir öneme sahipti.
Şehir ve ülke. Yıldönümü o zamandan beri usulüne uygun olarak kutlandı
Askeri geçit törenleri ve güneşin doğuşunda bataryaya ateş edilen ulusal bir selam,
ilk başta "
devrimci askerlerin ve John van Arsdale'in uzun bir
verimli ve onurlu üye ve öldüğü sırada ilk
Yüzbaşı-Tartışan. [10] Uzun yıllar boyunca harika bir şekilde gözlendi
_eclat_; Birlikler, geçit töreninde "uygulanan formlardan geçti
Şehre sahip olmak, manevra yapmak ve ateş etmek _feux-de-joie_,
& c., Tahliye konusunda olduğu gibi. "Tüm dükkanlar ve iş yerleri
Kapalı, zanaatkârlar ve tuvaletler işlerini ve sokakları durdurdu,
Vatansever amblemlerle dekore edilmiş ve mutlu insanlarla canlı,
Kafe ve neşeye verildi. Sivil ve askeri sergilere eklendi
Okul çocuğu sevinirken görkemli akşam yemekleri ve ikna edici partiler
Tatilde; bir halkın minnettarlığına tanık
O unutulmaz günün onları getirdiği kurtuluş. Ve yaşlı erkekler
Büyüme henüz basit distich'i hatırlayabilir:

    "İngilizlerin kaçtığı tahliye günü,
    Lütfen sevgili usta, bize tatil yap! "

Akşamları her eğlence yerine iyi katıldı, ama hiçbiri
Peale's Amerikan Müzesi'nden daha iyi, çünkü usulüne uygun olarak ilan edildiği gibi:-"
Aynı gün, Bataryada Gen. Washington'un sırasına göre kaldırıldı
İngiliz birlikleri bu şehri boşalttı, Üst Salonda sergileniyor,
O günün kutsal bir anıtı olarak. "Bu bayrak müzeye sunuldu
1819'da Ortak Konsey tarafından.
1846'da zaman ve müze yakıldığında eski bayrak öldü!

Bu günü sadece yerel değil, ulusal bir anma hak ediyor;
ulus için bir özgürlük çağının açıldığından beri,
Her şey fark edemezken, baş şehir ve limanımız
Ülke yabancı ordular tarafından tutuldu.

Bizi sömürge ve devrimci zamanlarla tanıştıran başka bir bölüm,
Yüzbaşı van Arsdale'den daha fazla şey anlatacak, ne yaptığını ve onun için katlandığını
Ülke ve "tahliye sürece minnettar bir hatırlama sağlayın
Gün "bizi yıllık getirisi ile neşelendirecek. Dipnotlar:

[1] 20 Eylül 1776'daki Büyük Ateş, Whitehall Slip'ten başlayarak,
nehir önü ve kuzeye doğru süpürüldü, tüm binaları tüketti
Batıdaki Whitehall Caddesi ve Doğu'daki Broad Street arasında,
Broadway'i Rector Caddesi'nin hemen altındaki bir noktaya kadar uzatmak ve geniş
Broad Street'teki evlerin kaçtığı Beaver'a kadar sokak;
Yangın neredeyse doğrudan Beaver'dan bir çizgiyle sınırlı
Geniş, Broadway'de ulaştığı noktaya kadar. Broadway'i geç, aynı zamanda
Trinity Kilisesi de dahil olmak üzere Morris Caddesi'nin kuzeyinde her şeyi süpürdü; itibaren
hangi nokta şehrin arkasından (daha sonra Cape's) taverna,
Broadway'e bakan, özellikle konutların, birkaç katına katılan bina hattı
onları çapraz sokaklarda, ancak aksi takdirde temiz bir tarama yaptı
Kolej alanlarının daha sonraki sürecini sürdürdüğü Barclay Caddesi.

Eski arasındaki bloklarla sınırlı olan 3 Ağustos 1778'in ateşi
Pearl Street'e ulaşan kayma ve coenties kayma küçük bir olaydı
karşılaştırıldığında.

[2] 24 Kasım'ın birliklerimiz için emirleri şöyle yazdı: "Hafif Piyade
Yarın ana muhafız için bir şirket sağlayın. Birlikler olur olmaz
Şehirde kurulan ana muhafız Fort George'a yürüecek;
Onların elinde bulunduklarında, bir topçu subayı hemen
Amerikan standardını kaldırın. * * * Standartta kalede kaldırıldı
George, topçu on üç tur atacak. Daha sonra onun
Ekselanslar Vali Clinton hattın sağında alınacak.
Memurlar Ekselanslarını geçerken selamlayacak ve
Birlikler kollarını kolordu ve davullar bir yürüyüşü yendi. Sonrasında
Ekselansları çizgiyi geçiyor ve Cape's Tavern'i hizaladı,
Topçu on üç tur atacak. "

Bayrağımız Fort George'a yükseltilmediğinden, ne de selam ateşlendi
Gov. Clinton ve Gen. Washington oraya geldikten sonra gecikme ve
Emirlerin verilmemesi, kesin olarak verilmelidir, hesaplanmalıdır
çünkü bundan sonra utanç verici olay fark etti.

[3] Neden "Devrim Memurları" farklı bir şey almalıydı
Bu açıklamayı kabul ediyor. Bahsedilen memurlar şüphesiz
Bowling Green'den Knox ile çalışan montajlı vatandaşlar,
aralarında geç ordunun albayları, kaptanları vb. Hareket
Açıkça önce Cape's Tavern'e ulaşmak ve hazır olmak için hazır olmak
Ekselansları, Washington ve Clinton'u al ve şimdiki
Hazırlanan adresler. Buna bir mektupta atıfta bulunulur
Elisha D. Whitlesey tarafından yazılmıştır, Danbury, Conn., 24 Ağustos 1821, "A
Komite, Vatandaşlar tarafından Gen.
Washington ve Gov. Clinton ve diğer Amerikalı subaylar ve ifade etmek
Bu vesileyle onlara neşeli tebrikleri. İçin bir alay
Bowery'de oluşan bu amaç, şehrin bir kısmından yürüdü,
ve daha sonra Cooper'ın [Cape's] adıyla bilinen bir tavernada durdu
Tavern, aşağıdaki adreslerin teslim edildiği Broadway'de. [4]
Bay Thomas Tucker, bu kasabanın sonlarında [Danbury] ve o zaman
Komite üyesi olan New York'taki saygın tüccar
Komite adına ofisi gerçekleştirmek için seçildi. "

[4] Washington'a ve cevabı için bir sonraki nota bakın.

[5] General Washington'a adres,

_ Cape's Tavern._

Ekselansları George Washington, Esquire, Genel ve Komutan
Amerika Birleşik Devletleri Ordu Başkanı:

Sürgünden dönen New York vatandaşlarının adresi,
kendileri ve onların acı kardeşleri adına:

SAYIN:

Zornenin kolunun en sevdiği gibi verdiği bir anda
gasplar, uzun acı çeken sürgünlerin selamlarını umuyoruz, ama şimdi
Mutlu Freemen, değersiz bir haraç olarak kabul edilmeyecektir. Bu yerde,
Ve bu anında ve zafer anında,
kölelik hala görüşümüzde oyalanıyor, size, kurtarıcımıza bakıyoruz,
olağandışı şükran ve sevinç taşımacılığı ile. Sizi karşılamamıza izin ver
Bu şehre, zorunlu zorlukla bizden uzun süre parçalandı, ama şimdi
Bilgelik ve enerjinizle, Providence rehberliğinde, bir kez daha
Barış ve özgürlüğün koltuğu. Minnettarlığımızı veya
Övgü, milyonlarca insanı alkışlamanın sesini yankılamalıyız; ama
New York vatandaşları erdemlerinize karşı son derece borçludur ve biz
Şimdi Ekselanslarınıza hitap etmekten onur duyun, sık sık
Acılarınızın yoldaşları ve eforlarınızın tanıkları. İzin vermek
Bu nedenle, Ekselanslarınıza haysiyet ve samimiyetle yaklaşmak için
freemen ve en sonumuzla koruyacağımızdan emin olmak
Hizmetleriniz için minnettarlığımızı ve sizin için saygı duyduğunuz
karakter. Ve içten ve ciddi dileklerimizi kabul edebileceğiniz
Çok cömertçe sahip olduğunuz o sakin yerli sadakatin tadını çıkarın
kurban edildi; yaralı özgürlüğün çığlıklarının asla kesintiye uğrayabileceği
Siz ve mutluluğunuzun erdemlerinize eşit olabileceğini.

_ Toplantının isteği üzerine imzalandı.

 Thomas Randall.
 DAN. Phoenix.
 SAML. Broome.
 Thos. Tucker.
 Henry Kipp.
 Pat. Dennis.
 Wm. Gilbert, sr.
 Wm. Gilbert, jr.
 Francis van Dyck.
 Yeremya yünü.
 Geo. Janeway.
 Abra'm P. Lott.
 Ephraim Brashier.

New York, 25 Kasım 1783.

General'in cevabı.

Sürgünden dönen New York vatandaşlarına:

Beyler--

Sevecen adresiniz için içtenlikle teşekkür ederim ve size katılıyorum
Hiçbir şeyin benim için kibarınızdan daha hoş olmayacağına ikna olun
Tebrikler. Sizi mutlu etmem için bana izin ver
Şehrinizin yeniden yayınlanması.

Sevincin bu hoş bir vesileyle olması gerektiği gibi, nadiren olabilir
Seni görmekte hissettiğimi aştı, Beyler, en asilden gelen beyler
Güdüler yıllarca gönüllü bir sürgüne maruz kaldı, tekrar geri döndü
Barış ve zafer, erdemli davranışınızın meyvelerinin tadını çıkarmak için.

Siz ve acı çeken kardeşleriniz
savaş sırasında sergilemiş, sadece sizi sevmekle kalmadı
vatandaşlarınız, ancak hayranlık ve alkışlarla hatırlanacak
En son gelecek nesil.

Şehrinizin sakinliği sürekli olsun,-Harabeler yakında olsun
onarılmış, ticaret gelişir, bilim teşvik edilir ve tüm sivil ve
Sosyal erdemler aynı şık bir şekilde değerlenir
Eskiden New York sakinlerine çok fazla kredi yansıtıyordu. İçinde
İyi, her felicity türü size katılabilir, beyler ve
Değerli Vatandaşlar.

Geo. Washington.

[6] Mevcut olan Gen. Jeremiah Johnson, yazara söylenen,
15 Şubat 1848.

[7] O gün için "Koyun
Stealers, "
Akşam coteries. Kaba, ama düşmana alay etmek için tasarlanmış
dönemin popüler şarkılarının bir örneği olarak verilir:

    Kral George koyun çalıcılarını gönderdi,
      Zavallı mülteciler ve Tories!
    Kral George koyun çalıcılarını gönderdi
      Burada koyun eti için balık tutmak,
      Burada koyun eti için balık tutmak,
      Burada koyun eti için balık tutmak,
    Ama Yankees zor satıcılardı,
      Fakir mülteciler ve tories;
    Ama Yankees zor satıcılardı,
      Koyun skorlarını sattılar canım,
      Koyun skorlarını sattılar canım,
      Koyun skorlarını sattılar canım,
    Ama Yankees zor satıcılardı,
      Koyun skorlarını sattılar canım!

    Boston Britonons Glorious,
      Mülteciler ve Tories,
      Domuzlara ve kümeslere savaştı,
    Ama o'er erkekler-savunmasız,
      Geceden baykuşlar gibi kaçtılar!

    Howes bir huff içinde geldi çocuklar,
      Mülteciler ve Tories ile,
      Yağmalamak, yakmak ve batırmak;
    Ama bir mum-snuff gibi, çocuklar,
      Gittiler ve kokuşmuş bıraktılar!

    Burgoyne, o kurnaz haydut, ah!
      Mülteciler ve Tories ile,
      Fetih atılmış büyük planlar;
    Ama Saratoga'daki Gates,
      Onu hayallerinden uyandırdı!

    Soylu Earl Cornwally,
      Mülteciler ve Tories ile,
      Güney Yağma Şefi,
    Yorktown'da çılgınlığı ağladı
      "Asi" sığır eti çalmak!

    Clinton, Thunder'ın oğlu,
      Mülteciler ve Tories ile,
      New York'ta tavır aldı.
    Ve onun parçaladığına yemin etti
      Asi toprakları sallardı!

    Mighty Deeds'in başarması,
      Mülteciler ve Tories ile,
      O konuştu, o! _he_ büyük konuştu
    Ama planını hırsız olarak değiştirdi
      Türkiye, Kaz ve Domuz!

    Fetih, sonra umutsuzluk,
      Mülteciler ve Tories ile,
      George, boğa köpekleri için gönderildi;
    Onlar Yankee intikam korkusu,
      _ Flagstaff _-- ve gitti!

    Sonra Yorkers, hatırlayalım
      Mülteciler ve Tories,
      Beş ve yirminci gün
    Kasvetli ayın Kasım ayı,
      İnek kalıntıları gizlice uzaklaştığında!

[8] İngiliz birlikleri son ayrılmalarını uzun sürmedi
4 Aralık'a kadar ada ve Staten Island. Bayrakları el salladı
Vali Adası 3D'ye kadar, ada resmi olarak verildiğinde
Bu amaçla Gov. Clinton tarafından gönderilen bir memur. (Mag.
Hist., 1883, s. 430.) Sir Guy Carleton ve Diğer Memurlar ve Beyler
Fırkateyn Ceres, Yüzbaşı Hawkins'e yelken açtı.

[9] Tahliye ile ilgili daha otantik gazete hesapları arasında
Bunlardan biri burada kendimden faydalandım, New York'ta yer aldı _sun_
27 Kasım 1850, ancak _observer_ 'dan kopyalandı. Çok değerli
Malzeme de _n'de bir araya getirilir. Y. Corp. Manual_ 1870 için.

[10] 1831'de bir memurun
Devrim, Yüzbaşı John Van Dyck, Lamb'ın topçusundan
New York'un tahliyesi ve "Fort George'daydı ve iki ayak içerisindeydi
flagstaff, "en olumlu terimlerle belirtmiş olmalıydı,
"Personelde aşağı çekecek İngiliz bayrağı yoktu:" Ayrıca
Merdiven kullanıldı ve ayrıca Van Arsdale
Ona atfedilen kısmı gerçekleştirmeyin! (Mektubu, _n. Y. reklam
Reklamcı_, 30 Haziran 1831.) Capt. Van Dyck ve
ifadelerinin samimiyetinden şüphe etmeyin; Ama sadece nasıl olduğunu gösteriyor
İyi bilinen bir kez etkili bir şekilde gerçekler, bellekten yok edilebilir
Zamanın geçmesi. Tarihimizdeki birkaç gerçek için daha iyi doğrulanmıştır
Kraliyet standardı tahliyede uçuyordu; Ve o
Daha sonra, yetenekli tarihçi olarak, Bay Dawson'ın şikayet edildi.
Ben, John Adams, İngiltere'nin ilk Büyükelçisi, düşmanca olarak
EYLEM, resmi bir teslim olmadan veya çarpıcı olmaksızın şehri tahliye etmek
onların renkleri. Gerçek, 1808'de basılmış bir broşürde de belirtilmiştir,
"Wallabout komitesi" tarafından (müdahaleyi denetlemek için atandı
hapishane gemilerinde yok olan Amerikalı vatanseverlerin kemikleri) ve
böyle bir
Point, viz., Messrs. Jacob Vandervoort, John Jackson, Issachar Cozzens,
Burdet Stryker, Robert Townsend, Jr., Benjamin Watson ve Samuel
Cowdrey. 1825'ten önce hesabını yazan Hardie, ("
New York, "s. 107,) de aynı ifadeyi yapıyor ve Dr.
Kayıp: "Devrimin Saha Kitabı", 2: 633. Yeniden yazılmış bir mektup
York _ Tahliye'den sonraki gün_, "Halyards'ı kestiler
kaledeki flagstaff'tan ve aynı şekilde görevi yağladı; böylece
Yeni bir ipi düzeltmek için bir merdivene sahip olmak zorunda kaldık. "Bir
Merdiven Lieut tarafından onaylanmıştır. Glean; Ve ayrıca geç Pearson tarafından
Yükselişe tanık olan Halstead. Bay Halstead bunu bana söyledi
1845 ve bu, 1805 yılı hakkında Van Arsdale
personele tırmanan kişi oldu. Bay Van ile ilişkisi
Hem iş hem de kıdemli kolordu Arsdale, ona en iyisini verdi
bu konudaki ortak inancı bilmenin araçları ve bunun
"Veteran Kolordu üyeleri tarafından anlaşılan ve kabul edilen bir gerçek
Sık sık bundan bahsederdi. "Yüzbaşı George W. Chapman, Veteran
O zaman 84 yaşında kolordu, 1845'te bana emrettiğini bildirdi.
Van Arsdale buna katıldığında ve gerçeği atfedildiğinde kolordu
İkincisi Kolordu üyeleri tarafından iyi biliniyordu ve asla tartışılmaz.
Güvenilir bir tanık olan John Nixon, bana 1844'te gördüğünü söyledi.
Ascent, & c.
_Ten yıl sonra_ (1793) Van Arsdale ile tanıştı ve sonra
"_he _he, İngiliz bayrağını parçalayan kişi
1783_. "Gen. Jeremiah Johnson, 1846'da bana"
Sailor, sıradan yuvarlak ceket ve denizci elbisesinde, _shin up_ the
Flagstaff; _A Orta boyutlu Man_, iyi orantılı. "Binbaşı Jonathan
Mevcut olan Lawrence; "A _Sailor_ flagstaff'ı taktı,
Taze Halyards, hileli ve Amerikan bayrağını kaldırdı. "




Bölüm II.


İnsanlığın haklarının gerçek konservatörleri nadiren bulundu
Zengin veya başlıklı aristokrasi arasında. Daha ustaca aitler,
Söz konusu toplumun sempatik ve erdemli orta sınıfı. Bu
kayda değer istisnalar nedeniyle daha az doğru değil, burada
Zenginlik, rütbe ve nüfuz bağışları,
Dünyanın en iyi hayırseverlerinin isimleri. Gerçeği kalmalı
Bir ulusun kemiği ve sinew ve barışta güvenliğini içeren,
ve savaştaki savunması, pulluğa rehberlik eden dayanıklı yeoman ya da
baltayı kullanın veya örsü katlayın; ve pratik fikirler olmadan ve
iyi yönetilmiş enerjiler, hiçbir topluluk kendini koruyamaz veya herhangi bir
gerçek ilerleme. Bu ulusun kurucularının en şanslıydı
bu sterlin sınıfından çok büyüktü; kendi mimarları
Fortunes, emek yok, zorluk ya da tehlike yoktu; çok
Erkekler onlar, despotizmin olan prangaları patlatır.
Onlara hızlı perçinliyordu.

Karakterinin temelinde Kaptan John Van Arsdale idi.
Ülkesini görmek için genç, özgür ruhunu, onun evi
Doğumundan bir asırdan önce atalar, demir elin altında kanıyor
zulüm ve sağlam ve cesur olanı çağırmak için ve
Özgürlük için darbe vur. O çağrı ilk dikkate alanlardan biriydi,
ve listelere korkusuzca girmek; ne kadar erkekçe savaşmayı bıraktı
Bağımsızlığımız elde edildi! Dürüstse, haksız vatanseverlik,
uzun ve tehlikelerin üçlü testine ayak uydurmak, uzun ve
Zalim hapis cezası ve yıllarca zorlu, kötü şartlı hizmet,
Birini ülkesinin sevgisine ve şükranlarına hak kazan; O zaman öyle olsun
Bu taslağın konusuna onur verilir ve onun gücü onun
Örnek, okuyabilen herkese söyleyin.

John Van Arsdale, John ve Deborah Van Arsdale'in oğluydu ve
Cornwall kasabasında (sonra Goshen'in bir parçası), Orange County, N.
Y., 5 Ocak 1756 Pazartesi. [11] Ataları dört kuşak
Bu ülkede, zamanlarının kayıtlarında belirtildiği gibi,
istihbarat ve erdem, onurlu ve güvenilir topluluklarda
Yaşadılar ve Tanrı'dan korkan erkekler olarak,
Hollanda Savaşlarına olan inançları için savaşan babalar.
Tranzı Stoffel van Arsdalen (o ve onun Hollandalıları için
Progenitörler ismi yazdı), Gravesend, Long Island'dan kaldırılmıştı,
O yüzyılın ikinci on yılında New Jersey, Somerset County'ye,
ve sonunda Franklin'de iki yüz dönümlük bir çiftlik satın aldı
Yaşadığı şehir, gayretle kiliseye adanmış ve çok
saygın, devrimin başlangıcına yakın ölümüne kadar. [12] O
Okie van Hengilen'in kızı Magdalena ile evlendi ve birkaç tane vardı
1722 doğumlu John ve 1729 doğumlu Cornelius,
Turuncu İlçesi, yukarıda belirtilen. [13] John, bir değirmen şeridi ticareti ile
Bay Tunis Van Pelt tarafından katil dere üzerinde bir grist değirmeni inşa etmek için nişanlandı,
Daha önceki zamanların Hint trajedisinden söz konusu; Ve hangi isimden
Murdner'a yumuşatılan, ortak kullanımda modern Moodna geldi. O zaman
işgal etti ve Bay van Pelt'in evinin hastanelerini paylaştı, o
1744'te kızı Deborah ile evlendi ve evlendi.
Freze işinde kayınpeder, van Arsdale sonunda
Sahibi, yardım etti, inanıyoruz, kardeşi Cornelius tarafından
Miller. Büyük bir ticaret kurarak, özeliyle de tanındı.
erdemler ve kamusal ruh. Bir Teğmen Komisyonu (
Yüzbaşı Thomas Ellison altında "Ulster İlçesi, Beyefendi")
10 Ekim 1754 tarihli, şimdi yazarın elinde. Ancak
talihsizlik, Honduras Körfezi'ne gönderilen bir geminin kaybı
un ve bir logwood yükü göndermenin nereden olduğu, onu bırakmasına yol açtı
iş ve hapishanenin sorumluluğunu üstlendiği New York'a kaldır
Eski Belediye Binası'nda, Wall Street'te, büyük bir yazı olarak kabul edildi
sorumluluk. Bu değişiklikten kısa bir süre sonra,
Eskizimiz, Bay Van Pelt'in ikametgahında, Moodna'da doğdu.
Annem ya kalmış ya da daha sonra bir ziyaret yapıyordu. Yaklaşık altı hafta
Daha sonra şehre geldikten sonra, bebeği ile hastalandı ve
Küçük Pox'tan öldü. Dört yıl sonra (1760'da) Bay van Arsdale
New York şerif yardımcısı James Mills'in kızı Catherine ile evlendi.
On yıl sonra, suçundan yoruldu, sonra yeni hapishanede yerleşik
1757-9 (Devrim Provostu ve şimdi Kayıt Salonu); O
istifa etti, bir gemici satın aldı ve daha doğuştan etkilendi
pazarlama ürünleri arayışı.

Devrim geliyor, Yüzbaşı van Arsdale gemisiyle birlikte girdi
Amerikan Servisi, ordumuza New York'ta yakıt getirildi
Hackensack'ten (Asya savaş adamı bir zamanlar odunu aldı ve ona ödedi
kıta faturalarında) ve daha sonra batmaya yardımcı oldu
Hudson'da, Fort Washington'un karşısında _chevaux-de-frize_. Bunda
Oğlu John tarafından yardım edildi, sonra son zamanlarda geri döndü.
Kanada Seferi. Düşman, aktardığı şehre girdiği gün
Stryker Körfezi'ndeki gemisine aile ve kaçaklarla dolu, yapılmış
İyi Hudson'dan Murdner's Creek'e kaçtı. Burada arkadaşı,
On bir çocuk doğurmuş, 1779'da öldü; Ama hayatta kalmadı
Sadece savaşa tanık olmak için mutlu bir kapatmaya getirdi, ama görecek kadar uzun
Atıkların çoğu onarıldı ve ülkesinin büyüklüğü güvence verdi.
Sevimli nitelikleri ve örnek Hıristiyan için saygın ve sevilen
Karakter, Yüzbaşı Van Arsdale, Yaşlı, 1798'de evinde öldü
kayınpederi Bay William Sherwood, "Creek".

Junior Van Arsdale, dürüst soyundan değersiz olurdu
İyi bir dereceye sahip olmasaydı, aynı karakter istikrarına sahip olmasaydı.
Bir annenin çok erken bir yaşta sevgisinden yoksun, John şefkatle yetiştirildi
Büyükbabası Van Pelt'in babası tekrar evlenene kadar. Sonra yeni
York on yıl veya daha uzun bir süre evi oldu, bu sırada onun
Oyun alanı Yeşil (şimdi Belediye Binası Parkı) bitişik tarlalardı
Babasının hala velayeti olduğu yeni hapishaneye. Zamanlar
çalkantılı ve çocuksu gözlerinin altında birçok karıştırıcı sahne geçti.
Biri, 1764'te hapishanenin saldırıya uğradığı askerlerin isyanıydı ve
bir riotous asker partisi tarafından kırıldı,
mahkum ve Bay Mills'in onlara direnmesiyle kabaca ele alındı
ve yaralı. Ve "oğullarının daha az çalkantılı toplantıları
Özgürlük "Damga Yasasına Karşı Karşı Yasaya Karşı veya Yürürlükten Çıkarma
Birkaç kez kesilen ve değiştirilen özgürlük kutupları
genç zihnine yabancı bir kuraldan nefret etmeye hizmet etmek
Yıllar içinde büyüdükçe olgunlaşan bu vatanseverliğin mikropları. [14] Ancak
Ağabey Tunus (tek kendi kardeşi yaşayan tek kardeşi Christopher, A
1773'te Batı Hint Adaları'nda ölen, evlenmemiş, evli olmayan brassfounder)
Moodna, demirci, Fronce Mandeville ile çıraklık yaptı,
1771'de Montgomery kasabasından Jennie Wear ve bir sonraki evli
Bahar, yaşadığı seksen dönümlük bir çiftlikte evli hayata başladı.
Hanover Precinct'in o bölümünde yatan satın alındı ​​(şimdi Montgomery)
Neeltown olarak adlandırıldı. Tunus'a çok bağlı olan John, bundan sonra birkaç tane geçirdi
onunla yıllar, okula gidiyor.

Ama şimdi koloniler ve anne arasındaki artan tartışma
Ülke gerçek düşmanlıklara dönüşmüştü; İlk agresif
Bu koloninin sefer olarak katıldığı hareket
Kanada, 1775 yazında planlandı. Genç van Arsdale'in kovuldu
Vatanseverlik ve 25 Ağustos'ta Yüzbaşı Jacobus'un altına girdi
Dördüncü New York Alayı'ndan Wynkoop, James Holmes Albay
ve Philip van Cortlandt teğmen-Albay. Bu güçler,
Hudson'a devam ederek, Lakes George aracılığıyla Kanada'ya girdi ve
Champlain; Dördüncü Alay'ın bir parçası, Binbaşı Barnabas Tuthill,
31 Aralık Quebec'e olan parlak saldırıya katılmak, ancak
Başarısız ve cesur lider, General Montgomery ve
adamlarının sayısı. Quebec'e giderken ve özellikle geçişte
Buzdaki göller, Van Arsdale ve yoldaşları çok yoğun acı çekti
Bunun zorluklarının ve olaylarının aşırı soğuktan, onun
İlk kampanya, yaşına kadar bile hafızasında taze kaldı. Minibüs
Arsdale, "yılın hizmetinde zamanına hizmet etti.
New York, "Amerikalıların birlikleri yoğunlaştırdığı yer
Avrupa'dan beklenen kraliyet güçlerine karşı çıkın. Burada ona yardım etti
Hudson'daki engelleri batırmada gemideki baba gemideki baba,
Daha önce fark edildiği gibi ve düşman şehri ele geçirdiğinde ona eşlik etti
Orange County'ye. 16 Eylül 1776'da İngiliz güçleri
adanın doğu tarafındaki Kip'in Körfezi'ne indi, üç mil uzakta
şehir. Arkadaşları olan vatandaşların çoğu
ülke, çökelti uçuşu yaptı ve yollar kaplandı
Her türden araç, mobilya, vb. Elder Van Arsdale,
Zorluk ile ve sadece 200 $ ödeyerek, bir at kullandı
ve ailesini almak için vagon ve evinden gemiciye etkileri
Stryker Körfezi'nde yatıyor. Bir yük çekerken, harcanan bir top topu
küçük oğlu Cornelius'un bulunduğu vagon tekerleklerinden birini devirdi.
Ama sekiz yaşında, o kadar korkmuştu ki asla unutmadı. .
Schooner, vatandaşlar ve aileleri ile aşırıya kaçmak için kalabalıktı
Kaçmak için istekli ve korku için onu batırabilirler, Yüzbaşı Van Arsdale
pasaj için başvuran bazılarını kapatma zorunluydu. Derinden ayrıldılar
yüklendi ve acelelerinde yanlarında çok fazla şey almak zorunda kaldı
Gemide bulunan askeri mağazalar. Murdner's Creek'e varıyor John,
Babasının isteği üzerine ve kardeşi Abraham'ı alarak ayağa kalktı
Neeltown için, kardeşleri Tunus'u varışlarından haberdar etmek. .
On iki millik yolculuk kısa görünüyordu ve uzun süredir tanınmış
Çiftlik evi görünürde, biraz geri oturdu ve
Genç kiraz ağaçlarının sıraları arasında ve yolda yakınında şerit
Düşük, gölgeli Smith-Shop, _debris_ cinker, eski tekerlek trenleri ve
Kırık demir çalışması hakkında. Tunus olarak sırtına girerek
Onları, demirini ısıtarak dövmede durdu ve asistanı Aleck
Bodle, tembel bir şekilde körükleri üflerken, ilk sürpriz sadece
aştı, doyurucu selamlardan sonra, şaşırtıcı haberleri verdiler
New York'un İngilizler tarafından yakalanması ve babalarının sahip olduğu
Gemisiyle zar zor kaçtı, dereye varmıştı. Bir kerede
Ateşe gitti ve dışarı çıktı.
Gitmek ve ailenin geri kalanını getirmek; Ama ikinci düşüncede,
Gün çok harcandı, yarın beklemesi sonucuna vardı. Ertesi gün orada
çiftlik evinde neşeli bir toplantı, ama birçok üzgün
Doleful durum hakkında yorumlar.

John, kışı kardeşi Tunus ile geçirdi, çiftlik işine yardımcı oldu ve
Dövme; Çoğunluğuna yeni ulaşmıştı ve doğuştan ruhlar buldu
Alexander Bodle ve Joseph Elder'da, daha sonra çıraklık eğitimi alıyor
Tunus ve daha sonra Orange County'nin saygın sakinleri. Etrafında
Akşam Fireside, kahkaha yapıldığında birçok şaka yaptıkları için
Welkin halkası veya iyi beslenen pacer'ın arkasında, sakar olan
kutu kızağı, neşeli çanların tıkanıklığı ile rustik kırmaya; ama
Dekorum sınırları asla aşılmadı ve hepsini söyleyebilecek dudaklar
Bu konuda, van Arsdale'in doğru alışkanlıklarına ve
Hayatın bir aşamasında sınır dışı edilme, Syren Snares ile dikkatsiz,
ve bu da genellikle karakteri şekillendirir.

Ama yine de kış büyük askeri faaliyetlerden biriydi,
Özellikle Orange County'nin organize milisleri arasında (
New Windsor kasabası) Küçük Britanya'nın alt bölgesiydi,
Clintons'un evi; [15] Lord altındaki düşmanın tehditkar tutumu
Hackensack'e yakın yaklaşan Howe ve
Yaylaların geçişleri, yeomanry'ye sık sık çağrı gerektirir
tarlayı almak için. Hanover bölgesinin sakinleri, hangi bölge
New Windsor'a katıldı, ilk gösterilen büyük ruhtan vardı; onların
8 Mayıs 1775 tarihli dernek, desteklerini taahhüt ettikleri
Kıta Kongresi & c., "Birkaç keyfi ve
İngiliz parlamentolarının baskıcı eylemleri "ve" en ciddi
Nasıl köle olmaya karar ver, "ilk olarak Dr. Charles tarafından imzalandı
Clinton ve 342 isim sunuyor. 1776-7 kışındaki bölge,
Kaptan Matthew Felter, James altında dört milis şirketi içeriyordu
Milliken, Hendrick van Keuren ve James McBride ve bunlar eklendi
Sterling Patriot, James McClaughry'nin
Little Britanya, Clintons'a hukuk kardeşi, Teğmen Albaydı
Komutan. [16] Tunus ve John Van Arsdale, Yüzbaşı Van Keuren's'de yaşadı
vurmak. Kaptan son Fransız savaşının emektarıydı ve ona verdi
Prestige, yakın zamanda terfi ettiği komuta. O vardı
"Ülkesinin nedenini sıcak bir şekilde benimsedi ve sarsılmayan sıkılışı ortaya çıkardı
Yarışmanın tamamı boyunca. "Col. McClaughry,
Kışın erken saatlerinde alayıyla tarla,
Jersey ve geri dönüşünde 1 Ocak'ta mizahi bir
Gen. Clinton'a hesap; Ama oldukça muhtemel olsa da, pozitifimiz yok
John van Arsdale'in bahara kadar gerçek hizmete girdiğine dair kanıt
açıldı.

1775 yılında başlayan Montgomery ve Clinton kaleleri batı tarafında durdu
Hudson, Anthony'nin burnunun karşısında, çok önemli bir geçişte
nehir dar, kolayca engellendi ve
İşgal edilen kaleler, yukarı ve aşağı büyük bir mesafe emredildi. Fort Clinton
Fort Montgomery'nin altındaydı, sadece altı yüz metre uzakta,
Aralarında bir dağ geçidinden geçen poplopen öldürme; kale
Küçük, ama Fort Montgomery'den daha eksiksiz ve daha büyük bir
Yükseklik, en yüksek 23 feet ve nehrin 123 feet üzerinde.
Bu görevler sadece Clinton konağından uzaktı (güneydoğu)
on altı mil. İki kale, onların için bin kişiye ihtiyaç duyuyordu.
uygun savunma, ancak 1777'nin başlarına kadar genellikle bir
Gen. James Clinton altında çok küçük bir güç. Bu askerlerin zamanı
Mart ayının son gününde sona eren Col. Lewis Dubois, beşinci yeni
York Alayı Garrison Fort Montgomery'ye gönderildi.

Orange ve Ulster saha görevlilerinin bir toplantısı Mrs.
Little Britanya'da Falls ', 31 Mart 1777'de,
New York Kongre General George Clinton'u güçlendiren, son zamanlarda atandı
Yaylalardaki kalelerin komutanı, milisleri çağırmak için "
Bu devleti, uygulanamaz düşmanlarımızın saldırılarına karşı savunmak ve
Fort Montgomery'nin garnizonlarını güçlendirin, Sidnam'ın görevini savunmak
Köprü (Hackensack yakınında) ve sıkıntılara koruma sağlar
sakinler. "Orada büyük bir ruhla çözüldü
gerçek hizmette birkaç alayın her birinin üçte biri
1.200 sayısı ve bunları üç geçici alay haline getirmek,
Albay Levi Pawling altında hangisi Garrison Fort Montgomery olmalı
(Teğmen Col. McClaughry ile) ve Col. Johannes Snyder. Erkekler gibi
bu göreve müfredeceklerdi ve hizmet edeceklerdi
1 Ağustos'a kadar ve kıta maaşı ve rasyonları alın. Her Kaptan
hemen kotasını yükseltmeye yönelikti ve "en çok ve
adil bir şekilde. "

John van Arsdale, ritminden seçilenler arasındaydı ve bazen
Nisan, kardeşinden eski ama güvenilir bir tüfek ödünç alarak
Fort Montgomery. Kararlı, aktif bir mizaç,
Taktikler bilgisi ve komuta eğilimi, bir onbaşı haline getirildi;
memurları tarafından kendisini eğlendiren iyi bir görüşün kanıtı,
yıllarından birine gurur duyuyor. Onun lehine de
İyi Penman ve Times için adil bir İngilizce eğitimi almıştı.
Kadroyu delmek, gardiyanları yerleştirmek ve rahatlatmak ve diğer günlük
rutin görev, genç onbaşı için yeterince yapılırken, mahkemeler
İlkbaharda o görevde düzenlenen bazı kötü şöhretli tories'in yargılanması
ve yaz, düşmanın gösterileri nedeniyle sık alarmlara eklendi
Aşağıdan kaleler üzerine bir saldırı meditasyon yaptı, her şeyi canlı tuttu.
2 Temmuz'da Gen. Clinton, Washington'dan Lord Howe'den bir ipucu üzerine,
Burgoyne'yi tercih etmek için,
Yaylalar ve "onu çok aceleci bir ziyaret yapın", hangi görüşle hesaplar
New York'tan firarlar tarafından verildi; Hemen Fort'a tamir edildi
Montgomery, ilk sipariş verdikten sonra Col.
McClaughry, Albay William Allison, Jesse Woodhull ve
Jonathan Hasbrouck. Milisler büyük bir alacrity ile geldi, neredeyse bir
Adam. Ama on gün düşmanın işareti olmadan geçti. Partiler her gün gitti
Dunderbergh'de (Thunder Mountain) nehre bakmak için, ama
tek bir gemi görmemek; O zaman, her zamanki gibi, hemen olmadığında
Yapılacak herhangi bir şeyin beklentisi, geçici milisler huzursuz oldu ve
daha fazla çıkacakları inancıyla eve gitmelerine izin verildi
Bir dahaki sefere neşeli.

Ancak Nisan ayında çağrılanların hizmet süresi süresi dolduğunda
1 Ağustos, o tarihte Gov. Clinton tarafından başka bir çağrı yapıldı.
İlgili Alaylar, oy pusulası veya diğerleri ile sekiz şirketi telafi etmek
adil mod ve Fort Montgomery'ye yapılan seferle yürümek ve
McClaughry ile kendilerini Albay Allison'ın komutasına koydu
Teğmen Albay olarak. Kıta maaşı vb.
Bu örnek anında tehlike alınmıyor, milisler
Çok hemen yanıt verin, ancak bir kısmını değiştirmek için çok ihtiyaç var.
Diğer hizmet için geri çekilen kıta gücü. Yine,
5 Ağustos, Clinton, Gen. Washington'dan tehdit edici haberler sayesinde,
Allison ve McClaughry'yi tüm milisleri kaleye yürütmeye yönlendirdi
Montgomery, sınır şirketleri hariç, bırakılacak
Ev Koruması. Ama onları ileriye çağırmak için tekrarlanan emirler
kısmen başarılı. Eylül kapandı, kotalar çok uzaktı
Tamamen Allison, McClaughry ve Hasbrouck tarafından verilen siparişler (
Clinton'un Yönü) Alaylarının yarısı için kaleye tamir etmek
Montgomery ama yavaşça uyuldu ve gecikme ölümcüldü! Minibüs
Arsdale eski pozisyonunu yeniden listeledi ve tuttu. Böyleydi
Elnathan Sears'ı tanıdığı ve olgunlaştığı zaman
çok deneme koşulları altında dostluğa.

Forts Montgomery ve Clinton bu tarihte otuz iki top,
6 ila 32 kilo arasında. Garnizon iki şirketten oluşuyordu
Col. John Lamb'ın topçu, capts altında. Andrew Moodie ve Jonathan
Kahverengi (her kalede bir tane) ve Cols alaylarının kısımları. Dubois,
Allison, Hasbrouck, Woodhull ve McClaughry diğerlerinden çok az
Alaylar. Böylece konular 5 Ekim 1777 Pazar günü gerçekleşti.

Hark! Ne kadar hareketli acele-insanlara koşan-aniden
Neeltown'daki Şabat Akşamı Sepozunu rahatsız mı? Direklerin sadece
düşmanın gemilerinin Hudson'a yükseldiğini onlara ulaştı
Fort Montgomery'ye ve komşu görevlere saldırmanın bariz tasarımı.
Emirler, acele etmek için bir tüfek omuzlayabilen her insan içindir.
Onların yardımı! Bu minibüsdeki mahkumlar için ciddi zeka idi
Arsdale Home (ve diğerlerini temsil etmeye hizmet edebilir), ancak
Call of Duty göz ardı edilemedi. Gecenin çoğu için iyi
Karısı pişirme ve Tunus ve onun için hükümler koymakla meşguldü.
onlarla birlikte alınacak iki çırak, bunlar temizlik kadar meşguldü
Tüfekleri, kalıplama mermileri, vb.
Önlerindeki sert iş. Sabaha doğru, bir veya iki saat alarak
dinlen, ortaya çıktılar, kendilerini donattılar ve yolculuğa hazırlandılar
Tam yirmi mil uzakta olan kale. Ayrılık anının olduğu gibi
Gel, nazik baba üç küçükünü şefkatle öptü, sonra
Üzüntülü güle güle Jennie'nin kulağının kulağında söylendi ve
Diğerleri evden acele etti, karısı onu yola çıkardı,
ve anladığı için acı bir şekilde ağlıyor ama çok iyi olabilir
Son ayrılık. Özlem gözleri kayboluncaya kadar onları takip etti
Aradan geçen bir tepenin ötesinde. "Ah!" Yazara altmıştan fazla dedi
Yıllar sonra, bu gerçekleri ilişkilendirirken, gözleri o zaman bile
Gözyaşlarıyla boğuldu, "bu şeylerden _read_ olabilirsiniz, ama asla
Onları benim yaptığım gibi. O yedi yıl boyunca çok ağladım. "

Gün boyunca, akrabaları savaşa girenler burada bir araya geldi ve
Orada küçük gruplarda birbirleriyle uğraşmak ve
mutsuz durum. Daha sonra, uzak topçu patlaması onları uyandırdı
En kötü korkular, şimdilik onlar için sevgili olanların nişanlandığından emin oldular
düşmanla ölümcül bir çatışmada. Akşam kapanışının tonları
etrafında, yüklü kalplerine rahatlama getirmedi; Ama üzerinde
Aksine, savaş meselesi ile ilgili en işkence gerginliği. İle
Durumu daha iç karartıcı hale getirin, soğuk bir yağmur yağdı ve
İçindeki ıssız kalplerin uygun bir indeksiydi. Bir
Geç saatte Bayan Van Arsdale uykusuz yastığına emekli oldu; Ama onun davası
Büyük bir bölüm boyunca birçok endişeli bir hane halindeki muadilini buldum
Ülke.

Uzunlukta sabah o mutsuz mahalleyi kırdı ve onunla geldi
Savaştan insanlar, Amerikalıların korkunç haberlerini getiriyor
yenilmişti ve birçoğu öldürüldü ya da mahkumlar yaptı ve
Düşman kalelere tam olarak sahipti. Sonra diğer partiler
Kederli yüzleri sadece üzücü zekayı doğruladı.
Yakında endişeli soruşturmalar, evden eve yaşananların
katliamdan kaçtı, bunu öğrenmek için ve
Savaşa gitti, ama geri dönmemişti. Jennie hiçbir haber alamazdı
Kocası, günün büyük bir bölümünü izlerken geçirmesine rağmen
ve birkaç kez onun geldiğini gördüğünü düşündü; Ancak
Ne yazık ki! Sadece bir yanılsama bulmak için. Kocası için korkularına eklendi,
Monell adında bir komşu, evinde aradığında onunla tanıştığında
Kardeşi Robert Monell'in ilk teğmen olduğu kederli haber
Yüzbaşı Van Keuren'in şirketi savaşta öldürülmüştü. Uzunluğunda
Çıraklar geldi, yüzleri tozla kaldı ve bunlardan biri
yanında vurulan ve ölen kardeşi için ağlayarak
anında. [17] Diğeri, Joseph Elder olan, konuşmadan önce
Dev çerçevenin genç adamı, şapkası ve şapkası olan dar bir şekilde ölümden kaçmıştı.
Nişanda mermilerle delinmiş ceket! Ama ayrılmış
Bay Van Arsdale'den savaştan bu yana onu görmemişlerdi ve
kaderi konusunda cahildi. Sefil kadın umutsuzdu; çoğu
Komşuları şimdi geri döndü ve tunusunun uzun süreli yokluğu
ya öldürüldüğünü veya yakalandığını öne sürüyor gibiydi
düşman. Ama şimdi hala diğerleri geliyor ve o onların
ifadeler, Tunus'un kaçtığını ve yoluna girmesini ummak için
Dağlar boyunca ev. Kalbi neşeyle sıçradı ve o
Eve döner ve gözü bir manzara alırken bile bir kahkaha atar
Mush su ısıtıcısının hala trammelin üzerinde asılı, oraya yerleştirirken
sabah; Yemek karışmadı ve o hiçbir şey yemedi
bütün gün. Geceye doğru Tunus, at sırtına geldi,
Kayınbiraderi William Wear, Jennie'nin isteği üzerine biraz dışarı çıkmıştı
onu aramak için mesafe. [18] Ne zaman bitkinlikten hızlı uyuyordu
eve ulaştılar, (arkasında giy ve onu atın üzerinde tutarak),
Ve yüzü tozla o kadar karardı ki karısı onu pek tanımıyordu. O
ruhlarda çok depresifti, ancak koruyan Tanrı'ya minnettar ve
onu ailesine ve arkadaşlarına geri döndürdü. O akşam onu ​​getirdi
bir nedenden dolayı kavgada olmayan kaptan, van keuren
Bakan, Rev. Andrew King ve diğer birçok komşu-bir ev
dolu,-bazıları Van Arsdale'i kaçışından dolayı tebrik etmek için, diğerleri,
kayıp arkadaşlardan sonra sorgulamak için endişeli yüzler ve diğerleri hala
Savaşın ayrıntılarını öğrenin. Ne verdiği hesap
Çatışma sahnesi için evden ayrıldıktan sonra oldu, kısaca
Aşağıdakiler:

Birkaç saatlik bir yürüyüş onları dibinde küçük bir dere getirdi
Fort Montgomery'nin durduğu tepe ve nerede istedikleri tepe
akşam yemeğini durdurmak ve yemek; Ama çok fazla gürültü duymak ve
Kalede telaş, sadece dereden bir içki aldılar ve acele ettiler
eserlere kadar, yakında düşmanın büyük bir bedenini öğrendiklerinde
Dunderbergh'in altına inmiş ve bir dolambaçlı
arkada kaleye saldırmak için yol. Öğleden sonra ortası hakkında
İngiliz sütunları ortaya çıktı ve saldırıya bastı.
süngü sabit. Ama adamlarımız onlara böyle yıkıcı döktüler
mermi ateşi ve yığınlara düştükleri üzüm atışı ve
Körfez Till Night-Fall, milletimiz, devam ederek yıprandığında
Dövüş ve sayılarla güçlenen, yol vermek zorunda kaldı. Daha sonra
Hükümet Clinton, birçoğu onlarla savaştığında hayatları için kaçmalarını söyledi.
Çıkış yolu ya da duvarın üzerinde karıştırdı ve böylece kaçtı. FARLI OLMALIDIR
Kale ile kötü bir şekilde, kaleye girdikten sonra düşman devam etti
Askerlerimizi bıçaklayın, yıkın ve öldürmeden öldürün. Tarafından tercih edildi
Karanlık, Tunus girişlerden birinden kaçmaya çalıştı
Saldırı sütunu ve yığınları tarafından neredeyse bloke edildi
öldürüldü ve yaralandı; Ama şu anda, bir İngiliz askeri bir
Militiaman duvara karşı süngü aldı, tunus, aşağı indi, kaydı
Briton'un bacakları arasında ve kalenin etrafında nehre doğru kaçtı.
Gittiğini söyledi ama küçük bir şekilde, bir sıkıntı çığlığı olduğunda, açıkça
Bir gençten, dikkatini tutukladı. Zavallı bir çocuk,
kaçmak, kayalarda bir çatlak içine düşmüş ve yapamamış
kendini serbest bırak. Tunus, çok az risksiz olarak, delikanlı yere kadar süzüldü
ve onu çizdi, ama bunu yaparken kendini oldukça kötü bir şekilde incitti
Keskin bir kaya üzerinde bacaklarından birini kazıma. Sonra nehri kazandı ve
Kendisi ve iki ya da üçünün geçtiği bir skiff buldu. O zaman bir
Partisi, karanlık ve soğuktan Hint dosyasında seyahat etti
Drizzling yağmur, dost bir çiftçinin evinde bir kez duruyor, nerede
Biraz yiyecek aldılar ve gün kırılırken Fishkill'e girdi; onlar
New Windsor'a geçti ve orada Gov. Clinton ve daha pek çok kişiyle tanıştı
Kaçışlarını iyi yaptı. Hepsi büyük ölçüde dağılmıştı, ama vali
Onları neşelendirmeye çalıştı, "Eh, oğlanlarım, çok dövüldük
bu sefer, ama cesaret edin, gün bir dahaki sefere bizim olabilir. "
Bay van Arsdale, topallığı kadar hızlı bir şekilde ev için yola çıktı
itiraf etti, hesabında ne kadar büyük bir endişe hissedileceğini bilmek. Ancak
kardeşi John'un; Ona ne geldiğine dair hiçbir bilgisi yoktu ve
kaderi ile ilgili en kötü korkuları şımarttı.

Kısacası Van Arsdale'in bu sanguinary olayını açıklamasıydı,
Savaşın birçok küçük özelliğinden ve devam filminden mahrum bırakıldı. Ancak
Sınırlı gözlemi, aktarılanların küçük bir kısmını içerebilir
O kadar olaylı gün, şimdi birçok kişiden toplayabildiğimiz için
kaynaklar.

General Burgoyne ile işbirliği yapmak amacıyla,
Kuzeyden devlet, Teğmen General Sir Henry Clinton,
4 Ekim'de New York'tan yaklaşık 3.000 erkeğin gücü olan kuvvet,
Yaylalardaki kaleleri azaltma tasarımı ile ve ise
Mümkün, Burgoyne Ordusu ile açık iletişim. Aynı gece
Tarrytown Fort Montgomery'de bilindiği ve onlar
o yerde büyük bir güç açmıştı. Ertesi sabah (Pazar)
Kralın feribotuna ulaştıkları ve bağlantı kurdukları öneriler alındı
Verplank ve Stony Point. O öğleden sonra büyük bir vücuda indiler
Nehrin doğu tarafında, dikkati gerçeklerden uzaklaştırmak için
Saldırı noktası, ama geceleri yeniden emdiler. Sir'den bir alıntı
Henry Clinton'un General Howe'ye raporu, Fort Montgomery, Ekim
9., bu noktada başlayacak ve
hikayenin tarafı. Diyor ki:

"6. sırada gündüz molada birlikler Stony Point'te indi.
_avant-garde_ 500 normal ve 400 il, [19] tarafından yönetilen
Lieut.-Col. Campbell, Col. Robinson, illerden, onun altında,
Thunder-Hill'in (Dunderbergh) geçişini işgal etmek için yürüyüşüne başladı. Bu
_avant-garde_, o dağdan geçtikten sonra,
Tepenin yedi mil yolunda (Bear Hill olarak adlandırılır) ve _deboucher_
Fort Montgomery'nin arkasında; Gen. Vaughan, 1200 erkeğe sahip, [20]
Fort Clinton'a doğru yürüyüşüne devam etmekti, alt koltukları kapsayacaktı.
Lieut.-Col. Campbell ve _A Portee_, Fort'a saldırarak işbirliği yapmak için
Clinton, ya da talihsizlik durumunda geri çekilmeyi desteklemek. Binbaşı.
Tryon, geri kalanıyla, arka koruma, [21] bir
Gök gürültüsünün geçişinde, iletişimimizi açmak için tabur
Filo.

"Ekselansları birçok kişiyi hatırlıyor ve olağanüstü diyebilirim
Bu yürüyüşün dağlar üzerindeki zorlukları, her doğal
engelleme ve bu sanat onlara eklemek için icat edebilecek tüm
Kolordu, arkada Fort Montgomery'ye saldırmayı amaçladı,
Saat beşinden önce yere ulaşamadı; Hangi zamanlarda ben
Orman Vaughan's Corps, _A Portee_, Fort'a saldırıya başlamak için
Clinton, mümkünse itmek ve düşmanı onların
Taş bir emzirme arkasındaki gelişmiş istasyon, yarım önünde
Mil En geçilmez bir Abatis. Bu general, onun iyiliği ile
eğilim, Cannon tarafından desteklenmesine rağmen düşmanı bırakmaya zorladı; varoluş
Duvarın bulundurulması ve işbirliğinin hareketini bekledi
Askerler,-Ona katıldığımda ve kısa süre sonra Lieut'u duydu. Sütun
Campbell saldırıya başlar. Ben önce olumlu bir an beklemeyi seçtim
Bir dairesel olan Fort Clinton tarafına saldırı emretti
Yükseklik, tüfek için bir çizgi ile savunulan,
Merkez, üç tabancadan ve iki redoubt ile kuşatılmış; yaklaşımlar
Dört yüz metrelik devam eden bir abatis sayesinde, her inç savunma,
ve on parça topun ateşine maruz kaldı. Gece olduğu gibi
Yaklaşırken, ilk olumlu anı ele geçirmeye karar verdim. Bir tempo
Fort Montgomery tarafına saldırı, kadırga kürekleriyle
yaklaşmak, ateş etmek ve hatta kaleye çarpmak, savaş adamları
Anlık görünen, kalabalık tüm bizi desteklemek için yelken açıyor,
Birlikler, kısacası, hepsi beni saldırıyı sipariş etmem için belirledi; Gen.
Vaughan'ın ruhlu davranışı ve iyi davranışları gerisini yaptı. Hayır
Kaybetme zamanı, özellikle bir şansın ateş edilmemesi gerektiğini emrettim; içinde
Bu kesinlikle itaat ettim ve her iki redoubts & c.
Gen. Tryon, Gen. Vaughan'ı desteklemek için bir taburla ilerledi.
Gerekli olabilir ve ağlamaya katılmak için zamanında geldi
zafer!

"Trumback'in alayı, geri çekilmemizi kapsamak için taş duvarda yayınlandı,
talihsizlik durumunda. Gece karanlık, saat sekize yakındı
Fort'a karşı saldırının başarısından emin olmadan önce
Daha sonra bulduğumuz Montgomery aynı anda başarılı olmuştu
Fort Clinton'un yaptığı; ve _that_ mükemmel eğilimi ile
Lieut. İlk saldırıda maalesef öldürülen Col. Campbell,
ancak Sadık Amerikan Alayı'ndan Col. Robinson tarafından ikinci sırada yer aldı.
Kimin Ülke bilgisi planımı oluşturmaya çok yardımcı oldum ve
İnfazında ruhlu davranışlara, harika bir
İşletmenin başarısını ölçün. "

İngiliz komutanı tarafından bu resmi hesaptan, daha iyi olacağız
Bizi bıraktı (Gov. Clinton'un raporu dahil) ifadelerini anlayın
İki kuşatılmış kalenin cesur savunucuları; Ve hangisi olacak
Savaştan önceki güne uygun şekilde başlayın.

Pazar gecesi Gov. Yeni gelip komuta alan Clinton
Fort Montgomery, (Fort Clinton'un savunması onun
Kardeş Gen. James Clinton), yaklaşık 100 kişilik bir parti gönderdi
5'inci büyük Samuel Logan veya Dubois'in alayı
Dunderbergh, düşmanın hareketlerini izlemek için. Parti geri döndü
sabah ve erkeklerle dolu kırk tekneyi gördüklerini bildirdi
Dunderbergh'in altındaki arazi. Düşmanın asıl amacı şimdi
Görünen. Bunun üzerine vali başka bir gözlem partisi gönderdi,
Lieut altında 30 adamdan oluşuyor. Paton Jackson (5. Alay)
Haverstraw'a yol açan yol; Saat onda ne zaman
Forenoon, kalenin iki mil altında bir buçuk milin altında bir noktaya geldikten sonra
Montgomery, aniden düşmanın gizli bir partisine geldiler,
Uzaktaki beş çubuk içinde, tüfeklerini ve
kendilerini mahkumlara teslim edin. Cevap vermediler, ama ateş ettiler
düşman ve aceleyle geri çekildi. Yangın iade edildi ve halkımız
yarım mil takip etti; Ama bir adamı kaybetmeden indiler ve emekli oldular
Fort Clinton'a. Kısa bir süre sonra Fort'a istihbarat alındı
Montgomery, düşmanın Bear Hill'in batı tarafında ilerlediği
Bu çalışmaya arkada saldırmak için. Bu Gov. Clinton hemen gönderdi
Lieut altında 100 adam. Col. Jacobus Bruyn (5. Alay) ve Lieut.
Col. McClaughry, Bear Hill'in etrafındaki yola çıkmak için
yaklaşan düşman; ve aynı zamanda 60 kişilik bir parti daha gönderdi
Men, Lamb'ın topçu, pirinç bir tarla parçasıyla, işgal etmek için
Westerly Portakal'a sapan yolda Eminence'a komuta etmek
Fırın veya dekan ormanı. Her iki taraftan önce uzun sürmediler
öğleden sonra saat iki kez, düşman tarafından tam olarak saldırıya uğradı
güç. Sütun altındaki parti. Bruyn ve McClaughry, onlarla birlikte iki
Kaleden kilometrelerce, düşman McClaughry'yi selamlayan,
lider, kaç erkeğe sahip olduğunu sordu. "Ona on, D ---- N sen,"
Yanıtsız Albay. Ama düşman çok üstün
Sayılar, halkımız geri çekilmek zorunda kaldı, elbette bekledikleri gibi
Düşman üzerine bir fusilade tutmak. Bunu yaparken zemin
Çok kaba ve dik yerlerde, Yüzbaşı James Humphrey, McClaughry's
Hukuk kardeşi, silahını kaybetti (o zaman Amerikan kaptanları taşındı
hem silah hem de kılıç) veya diğerlerinin dediği gibi ve en doğru görünen,
Düşmandan bir atışla kırılmış olsaydı. Bu ikilemde sordu
McClaughry ne yapmalı. "Şeytan gibi taş at," diye yanıtladı
İkincisi gök gürültüsü tonlarında! Fırın Yolu'ndaki parti güçlendi
Yüzden yukarı ve tarla parçalarını canlı oynamaya devam ettirdi
Cannoniers'a kadar dikkatli bir şekilde ilerleyen düşman, harika bir infaz yapıyor
neredeyse onları çevreleyen düşman olan süngü ile sürüldü. Ancak
Silahı eğerek, on iki kilolara iyi sırayla geri çekildiler,
Valinin yönüne göre onları örtmek için yerleştirilmişti ve ayrıca
çoğu içeri girene kadar küçük kollarla etkileşimi sürdürmek
Kalenin emzirmesi. Geç Lieut. Timothy Mix, Lamb's
Topçu ve 1824'te New Haven'da ölen 85 yaşında,
parti. Topu ateşleme eyleminde sağ eli devre dışı bırakıldı
bir tüfek atışı ile. Maçı anında soluyla ele geçirerek dokundu
Parçadan!

Clinton, adamlarını hemen en avantajlı olarak yayınladı
eserleri savunmak ve birkaç dakika önce düşman, ilerlemek
Birkaç sütun, duvarlara ulaştı ve her tarafa yatırım yaptı.
bunu yapmak mümkün. Girişlere dikilen top onları biçti
Tepeye çıktılar, ancak ihlal hemen kapatıldı ve
Saldırıya baskı yaptılar. Saldırı şimdi her ikisinde de genel hale geldi
kaleler ve bir süre aralıksız tutuldu; Küçüklük olsa da
Her erkeğin
Sürekli görevin üstünde olun ve aranmamış efor talep etti, yoruldu
insanlar büyük ölçüde, sayısı en azından olduğu düşünülen düşman
4.000, bizi taze birliklerle bastırmaya devam etti. Yine de buna rağmen
Onların azami çabaları, düşman birçok kez püskürtüldü ve dövüldü
Büyük katliamlı göğüs işlerimizden. Col. Mungo Campbell düştü
Fort Montgomery'ye ilk saldırıya öncülük ediyor,
Sadık Amerikalılardan Col. Beverly Robinson. Bu geçici bir
kontrol etmek. Yaklaşık dördüncü, Teğmen-Col. William
Livingston, dışarı çıkıp almak için vali tarafından görevlendirildi. Onlar
kanın etkisini önlemek için beş dakika içinde teslim olmayı istedi,
Aksi takdirde hepimiz kılıça konmalıyız! Cesur genç albay
İronik olarak, _they_ ise tekliflerini kabul edeceğini cevapladı
teslim olmak ve onlara iyi kullanım sağlayabilir; _we_
son ekstremiteye kadar kaleyi savunmaya kararlı! O zaman eylem
her iki tarafta taze bir güçle yenilendi; yardım eden memurlarımız ve
adamlarını mümkün olan her çabaya teşvik etmek. Col. McClaughry biriydi
en aktif olan; Ateş dolu, bir kaplan gibi savaştı; Beyaz ceketi
görüldü, şimdi burada, şimdi orada, adamları arasında devam ettiği için,
Onlara kendi yenilmez ruhuyla ilham veriyor. Çatışma devam etti
Akşam alacakaranlığına kadar, düşman üstten çıktığında
Kaleye komuta eden Fort Montgomery ve ciddi bir mücadeleden sonra,
ve bizi sayılarla aşmak, adamlarımız
yol vermek zorunda kaldı. Kaleye ilk giren New York'du
Gönüllüler (Yüzbaşı George Turnbull tarafından yönetilen)
Komutan, Binbaşı Grant, saldırıdan önce öldürüldü. Aynı zamanda
Fıralaştılar ve Fort Clinton'a sahip oldular, burada
Lamb'ın Topçu Şirketi, milislerden başka hiçbir şey değildi, ama asil
üstün kuvvete vermek zorunda olana kadar savundu. .
Garrisons ya da olabildiğince çok teslim olmamakla, cesurca savaştı
Çıkış yolları, Fort Montgomery'nin kanat boyunca çekildiği
Kuzey tarafı; Gov. Clinton da dahil olmak üzere diğer birçok kişi kaçtı
Güney Göğüs İşi ​​ve suyun kenarına doğru yola çıkıyor,
Boom üzerindeki nehri geçti. Akşamın karanlığı çok tercih edildi
Askerlerimizin kaçışı, çeşitli yollar hakkındaki bilgileri gibi
dağlarda ve neredeyse tüm memurlarla çok sayıda
uzak. Ancak birçoğu mahkum edildi ve yaklaşık 100 kişi katledildi; arasında
İkincisi, Albay Allison ve McClaughry's'den Yüzbaşı Milliken'in oğluydu.
Alay (Bay Sears'ın kaptanı); Ayrıca Hanover'dan James Van Arsdale
Bölge, Tunus ve John'un bir akrabası ve Dubois'te özel
Alay. John Thompson öldürüldü, ki
Clintons ve William Bodle, Esq., Tompkins County, N.
Y. [23] Düşman, hem memurlarda hem de fetihleri ​​için çok ödedi
Erkekler, toplam 41 öldürüldü ve 142 yaralandı. Memurlar arasında
Campbell, Majors Grant ve Sill ve Capt. Stewart'ın yanı sıra öldürüldü.
Sir'e yardım-kamp olarak görev yapan Polonyalı bir asilzade olan Kont Grabouski
Henry Clinton; Ve Sir Henry'nin kendisi üzüm atışımızdan çok kaçtı,
Ayrıca Majör Gan. At altına vurulan John Vaughan.

Birçok olay, saç-çirkin kaçışlarıyla karşılaşanlarla ilişkilidir.
Gen. James Clinton, Fort Clinton'dan ayrılan son kişiler arasındaydı ve kaçtı
Bir süngü itme tarafından ağır yaralanana kadar değil, takip etti
ve düşman tarafından kovuldu ve katılan hizmetçisi öldürüldü. O kaydırdı
Derenin dağ geçidine yüz metrelik bir ilan aşağı
kaleleri ayırdı ve bankası boyunca dikkatli bir şekilde devam etti
düştükten sonra dağlar düşmandan güvenli bir mesafede
akarsu içine, su soğuk, kan akışı
Yarası durdu. Işığın geri dönüşü,
Onu evine götüren at, küçük Britanya'da geldi
Öğlen hakkında, kanla kaplı ve yüksek ateşten muzdarip. Capt.
McClaughry'nin alayından William Faulkner,
Meme, aynı anda takılmamış olan meme, sıkışmış
Hızlı, kendisi çizdiğinde ve tüm gücüyle geri attığında,
Ve adamı düştü. Düşman kaleye bastırıyordu ve kaptan
Sütunun yanından yere gitti ve dışarı çıktı.
Bir mil yürüdü ya da bir dere içmek için uzanıyordu, taslak durdu
Kan, ama yükselemeyecek kadar zayıftı. "Tanrı ile barışını yaptı" (
kendi ifadesini kullanın) ve orada ölmesini bekliyor. Ama bir adam geldi
at sırtında, onu atına yerleştiren ve onu iki haneye götüren
Miles ötesinde. Orada bir düzine kendi adamı buldu,
Walkill'de kendi evine götürüldü ve sonunda iyileşti. [24]

Savaş sona erdiğinde ve düşman bir gardiyan kurduğunda, onbaşı minibüs
Dövüşte büyük bir ruh gösteren ve sonuncusu olan Arsdale
Ateşlemeyi durdurmak için, bir mahkum yapmamaya karar verdi ve başardı
Kaleden kaçmak; Ama o zaman sadece kısa bir mesafe gitmişti
bacağın buzağısında vuruldu ve bir İngiliz askeri tarafından ele geçirildi
bir çitin geçme eylemi. Altında kaleye geri döndü
hayatını almakla tehdit eden esirden bir istismarın torrenti ve
Kendisi anında ölüm bekliyordu. Silahı talep edildi ve ne zaman
teslim edilen, namlu sık ateş etmekten o kadar sıcaktı ki
Asker hızla başka bir kesinti ile düşürdü. O zaman yaşlı
Musket, son işi çok asil yapıldı, acımasızca parçalara ayrıldı
kayaların üzerinde. Van Arsdale ve diğer mahkumlar, iki yüz ve
Yirmi sekiz subay da dahil olmak üzere yetmiş beş kişi altında tutuldu
Kalelerde bir iki gün bekçi, sonra İngilizlere
nakliye ve New York'a götürülür. Van Arsdale'in kırk dördü
Cesur Albay McClaughry (kim
yedi yaradan muzdarip), [25] ve kayınbiraderi Yüzbaşı Humphrey,
bir van tuyl tarafından söylendi
Montgomery), ayrıldığında Humphrey'in henüz taş attığını! .
10 Ekim New York'a vardıklarında mahkumlar indi ve
Liberty Street'teki Livingston'un Sugar House'a yürüdü,
Nassau ve William arasında ve Çavuş Yünlü'nin gözaltına alındı;
Hastaneye gönderilen kötü yaralı olanlar hariç. .
Benzer bir istisna dışında, eski Belediye Binası'na alındı,
Bu nedenle, iki gün sonra, provokse yürüdüler ve yerleştirildiler
Acredal Cunningham'ın sorumlu olduğu, burada kaldıklarına kadar
Burgoyne'nin teslim olması, ne zaman, misilleme korkulurken, neredeyse tüm
Memurlar (1 Kasım) şartlı tahliye üzerine Long Island'a gönderildi. [26] .
24 Ekim, Sugar House'dan çıkarılmıştı ve
Vali Adası'nın karşısında demirlenmiş bir mahkum koyun. Minibüs
Arsdale ve arkadaşı Sears, cerrahi yardıma ihtiyaç duyan Sears, başkalarıyla birlikte,
Doğrudan Presbiteryen Kilisesi'ne alınan yaralarından muzdarip olmak
"Tuğla Kilisesi" olarak bilinen Beekman Caddesi'nde ve daha sonra
Hastane olarak düşman. Sears savaşta çok yaralanmıştı.
Bacağından vurulduktan ve yanında bir süngü tarafından bıçaklandıktan sonra
Ayakkabılarını kanla doldurdu, bir silahla yıkıldı
ve istilacı sütun tarafından çiğnenmiş. Hastanede mermiler
Çıkarılmak ve yaraları giyinmiş, tamir etmeye başladılar, ama sadece
Üç hafta üç gün geçti, onlar da gönderildiğinde
hapishane ve güverteler arasında sınırlı. Kış çok içeri girmişti
sert, yiyecekleri sadece bayat ve uyumsuz değil, aynı zamanda bu bile
denizdeyken bir İngiliz askerinin üçte ikisi ile sınırlıydı,
kara üzerindeki ödenekten üçte biri daha azdı; sonuç olarak
ki bu da açlık ve soğuktan ölüm dışında her şeyi yaşadılar. Ne de
Bu en kötü. Mahkumlar, bu ve diğer nedenlerden çok
hasta ve çok sayıda öldü. Abel Wells ve diğer dört
Terzi olan Fort Montgomery Partisi, mahkumdan
Mahkumlar için kıyafet yapmak için 24 Kasım Provost
orada. [27] Bir mahkum olan Yargıç düştüğünü, şirketlerinin
Sonra yüze indirgendi. Bu ölüm oranı gibi görünüyordu
Col. DuBois'in adamları arasında ağır, çok azı tekrar katıldı
Alay. Van Arsdale 20 Aralık hakkında hastalandı ve
Biraz dikkat ettiği hastaneye gönderilecek iyi şans ve
Yakında iyileşti. Oraya gittikten kısa bir süre sonra Sears'a katıldı.
acı ve çaresiz bir durumdaydı, ayakları ve bacakları
Mahkemede kötü donmuş. Neyse ki Van Arsdale alıyordu
daha iyi, böylece arkadaşına büyük hizmet veriyor ve aynı zamanda
zihnini kendi talihsizliklerinden ayırma eğilimindeydi. Hatta yalvardı
İngiliz subaylarından Sears için küçük konfor satın almak için "bakırlar";
Ama ki, kendisi için olsaydı, onun kınadığını ilan etti
Herhangi bir ekstremitede yapın. Sears her zaman Van Arsdale'in hayatını kurtardığına karar verdi,
ve ölüm gününe kadar ona olan nezaketinden bahsetti.
Van Arsdale, hastanedeki durumunu çok daha tolere edilebilir buluyor,
Kafasını bağlayarak ve hastalığını kandırarak kalışını uzatmayı başardı
Doktor günlük çağrısını yaptığında. İkincisi onu biraz bırakacaktı
Tozlar, ama sadece atılmak için. Bu uzun süredir boşuna değildi ve
Çıkarılacak kadar iyi bildirildiğinde,
Mahkum, birkaç yorgun için tarif edilemez sefaletlerine katlanmak için
aylar. Kelimeler bu hapishanenin dehşetini tasvir edemez,
pis ve haşarat ile daha iğrenç ve açlığın acılarının nerede olduğu ve
Susuzluk, alternatif aşırı ısı ve soğuklara yardım edildi. Özellikle
Kapaklar kapatıldığında, her zaman geceleri yapıldığı gibi, ısı ve
Yüzlerce mahkumun ateşli nefesinin neden olduğu koku
neredeyse boğuluyor. Sonuç olarak dizanteri, çiçek hastalığı ve hapishane ateşi
Korkulu yıkımlar. Açlıktan ve hastaların korkunç yüzleri ve solgun
Ölülerin cesetleri, ölmekte olan inilti,
Ağlamak, küfretmek ve dua etmek, Delirious'un çığlıklarına katıldı;
Van Arsdale'in bir tanık olduğu şok edici sahnelerdi ve
Kişisel acılarına eklenen durumunu, durumunu
En çok korkutucu tasarlanacak. Bu zindan tarafından uygun bir şekilde
Mahkumlarından biri "küçük bir cehennem epitomu!" Yakın tutuldu
açlık, van arsdale, diğer mahkumlarla izin verildiğinde, birkaçı
Çeyrek güverteye çıkmak için zaman, fasulyeleri veya kabukları yemekten mutluluk duyuyordu
Domuzları beslemek için orada tutulan şişlikten kaymıştı,
Kısmen açlığın kemirmelerini hafifletin! Ama daha fazla yorumu yasaklıyoruz
verimli bir konu üzerine, Amerikalı mahkumların acımasız muamelesi,
ve faillerin hiçbir zaman silinmemesi için bir leke sabitledi!

Sears, son Mart ayında mahkumlara geri dönmüştü ve
Mayıs ayı ve Van Arsdale, diğer mahkumlarla birlikte seçildi
ve tekrar şeker evine kaldırıldı. Bu muhtemelen bir adımdı
daha sonra düşünülen bir mahkum alışverişi
Kara Servisine ait olanları deniz mahkumlarından ayırın. Beş veya altı düşük hikayesi ile Sugar House,
Amerikan Vatanseverler ve sıcak havalarda yoldan geçen kişi küçükünü görebilir
insan yüzleriyle dolu rendelenmiş pencereler, bir nefes almaya çalışıyor
Dış hava! Ama şimdi biraz daha fazla güzellik gösterildi
Mahkumların, belki de değişim göz önüne alındığında. Van Arsdale bir
Lamb'a katılan babasının kuzeni Vincent Day'de arkadaş
Topçu, 1775'te, ancak Kanada'ya gitmedi ve şimdi bir
sadık. Van Arsdale'i görmesine, ona yiyecek getirmesine, vb., [28]
Ve bir sonraki adım, evini ziyaret etmesi için ayrılmaktı. Bu bir
en minnettar rahatlama; Ancak Van Arsdale'in meditasyon yaptığından şüpheleniliyor
Bir kaçış (muhbirimin durum böyle olduğunu söyledi), bu ayrıcalık kesildi
ve insanlığı için Provost'a gönderildi. Bu olay
Benimle ilgili olarak, daha önce bahsedilen Bay Abraham van Arsdale tarafından.

Van Arsdale, iki aylık sefil varoluşta sürüklemişti
Sugar House ve dokuz ay boyunca bir buçuk, mahkum olarak
Mutlu kurtuluş günü geldi. Gen. Washington uzun zamandır
Bir mahkum değişimini etkilemeye çalışmak, ancak scruples'ın üstesinden gelmek
İngiliz komutanının aylarca müzakere etmesini sağladı. Şartlar
Altı yüz Amerikalının kurulduğu uzunluk üzerinde anlaşmaya varıldı
özgürlük. 20 Temmuz'da Van Arsdale zindanından serbest bırakıldı ve
Başkalarıyla Körfezde bir mavnada alındı ​​ve _via_ öldürür
Elizabethtown Point, nereye indikleri ve ana dallara teslim edildi
John Beatty, Amerikan Komiseri. İkinci noktadan yürürken
Elizabethtown köyüne kilometrelerce, van Arsdale
Yalnız yürümek için çok zayıf olan arkadaşı Sears'ı destekleyin. Şimdi
Özgürlük havasını nefes alarak, evleri için bir araya geldiler
Van Arsdale'in çok sayıda tarafından yürekten karşılandığı Hanover Bölgesi
Onu ölümden yükselen ve sıcak bulan arkadaşlar
Kardeşi Tunus'un evine hoş geldiniz. Bir dereceye kadar zayıflamış ve
Scurvy'den muzdarip, bir süredir doktor bakımı altındaydı, ama
Sonunda sağlığını yeniden kazandı.

Bir ulusun minnettarlığı, cesur hale getirebileceği en az haraçtır
savaşlarıyla mücadele eden askerler; Ama eğer herhangi bir vatansever sınıf
Bir ulusun anısına şefkatle mumyali olarak mumyalanmalıdır,
Ülkeye bağlılık yoluyla, ister hapishane duvarlarında durun,
"Şeker Evi" veya "Libby"! Hangi sertlik ve ne kutsama
Baskı altında devrimci mahkumlarda ülke gerekiyordu
acılarından, sık sık yapılan çekici teklifleri ortaya çıkarmak için
onları İngiliz hizmetine ikna etmek; Ama nadiren başarılı. Yapamaz
İsimleri Altın Mektupları ile yazılmayı hak ediyor
United'ın Ulusal Minnettarlık ve Municence'ın Döndürebileceği Dikilitaş? [29]

Van Arsdale'in İngilizlerin elindeki acı deneyimi
Onlara karşı düşmanlığını önemsiz nefrete dönüştürdü ve biliyoruz
O zaman ama kısmen aştı. Onu sütten kesmekten çok uzak
Bir askerin hayatının tehlikeleri ve zorlukları, sadece onu sinirlendirdi
cesaret ve hizmete tekrar girme amacını düzeltti, bir fırsat
bunun için yakında teklif edildi.

Hintliler ve Tories tarafından yapılan sık sık vahşet
New York ve Pennsylvania'da sınırlarda yerleşimciler ve
özellikle Wyoming ve Cherry'de katliamlar, önceki yıl
Vadi, bir
Hint ülkesine keşif. Bu sefer ikiye taşınacaktı
bölünmeler; komuta şefi olan Binbaşı General Sullivan altında biri,
Easton'dan Susquehanna Nehri'ne yükselmek için, diğeri genel altında
James Clinton, Mohawk Vadisi'nden o nehri alacak; Ve ikisi
Tioga Point'te toplantı, Birleşik Kuvvet, Chemung'u yükseltmekti,
Kızılderililere savaşmak, bir tavır mı yoksa başka türlü
köylerini, bahçelerini ve bitkilerini yak ve boşa harcayın, böylece yoksun
Onları geçim ve kanlı yüzeylerini tekrarlama gücü
Sınır Yerleşimleri.

Bu tasarım, yasama organımızın 13 Mart'ta nadiren olgunlaşmadı.
1779, milislerden iki alayın yükseltilmesini emretti,
Devletin özel savunması için devlet vergileri olarak adlandırılır ve
Özellikle portakal ve ulster sınırlarından
fitil Hintlilerin ve Tories'in gizli saldırılarına
Korkusu, sadık sakinleri sürekli alarm içinde tutan Hintliler
ve onların
İngiliz çıkarları veya onların
evlerinin ve mallarının terk edilmesi. Bir taburun bir taburu, yani
yükseltilmiş, Lieut.-Col. Albert Pawling ve kimin altında
Yüzbaşı William Faulkner'ın şirketi, Van Arsdale'miz
10 Mayıs. Vali Clinton, Washington'a Pawling'in
Gen. Clinton'u yürüyüşünde güçlendirin ve keşif gezisine katılın.
Ancak İngilizler tarafından Stony Point'in ani ele geçirilmesi, 31 Mayıs ve
West Point'i tehdit eden ve Vali Clinton'u
Tarlayı yanma ile birlikte mevcut tüm gücüyle alın
Zalim Brant'ın altındaki kırmızı ve beyaz vahşilerle Minisink ve
Delaware yakınında 22 Temmuz'da ortaya çıkan ölümcül savaş,
Portakalın cesur yeomenlerinin çoğu,
Vali Clinton'un kendisinin bir korkusunu dile getirdiği bu sınırlardan vergiler
Onları Batı keşif gezisine ayıramayabilir.

Ama sonunda Col. Pawling, taburuyla yaklaşık beş yüz adam,
Lackawack ve Shandaken'i Ulster sınırlarında, 10.
Ağustos. Rota yüz mil boyunca ülke çapında yatıyordu
dağlar ve nehirler ve sadece rehberlerle bilinen karanlık ormanlardan;
Ama öyle oldu ki, bu engellere eklendi, yağmurlar içeri girdi ve
Sallar dışında nehirler şişti ve geçilmez hale geldi. Bu,
hükümlerinin durumu ve diğer hususlar,
Onun ilerlemesi için uygulanamaz ve isteksizce geri döndü. O,
Ancak, Capt.
Abraham van Aken, Gen. Clinton'a yaklaşımını ya da
ona katılamaması; Ama Van Aken Aghquaga'ya veya Anquaga'ya ulaştı.
Susquehanna, Clinton'un geçmesinden sonraki gün, görmeyi özledim
o; ve orada bazı günler kaldı, göründüğü gibi, sonra geri döndü
Kamp, 1 Eylül geldi. Clinton'un sahip olduğu ortaya çıktı
14'ünde Anquaga'ya ulaştı ve 16'ya kadar bekledi, sonra gönderildi
Dördüncü Pennsylvania Alayı ile Binbaşı Kilise, Beş veya Altı Mil
Pawling'i aramak için, ama onu görmeden geri döndüler ve bir sonraki
Sabah Clinton yürüyüşünü sürdürdü. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı
Van Arsdale ve diğerleri, Paylaşacak Ardor ile dolu
Sullivan yönetimindeki keşif gezisi ve ifademiz mevcut olanı düzeltmeli
Van Arsdale'in buna katıldığına inanırken,
açgözlü fırsattan başarısız oldu.

Binbaşı van Benschoten, Van dahil olmak üzere, vergilerin müfrezesi ile
Onbaşı olarak görev yaptığı Arsdale ve şirketi ilerledi,
31 Ekim, Hudson'daki kampa ve Stony Point'e emredildi
garnizonunu artırmak için. Ancak şiddetli kış ayarı,
Erkekler eve ulaşmak için endişe yoluyla, çok sayıda çöl olmaya başladı
Bunların Poughkeepsie'ye sipariş verildikleri ve Aralık
16. Fishkill'de, ertesi gün 31 Ekim'e kadar ödendikleri gün,
Kampa geldikleri tarih. Yüzbaşı Faulkner o zaman ona ne ödedi
Van Arsdale'in geçmiş veya sonraki hizmetleri yerine aldığı,
Savaş bitene kadar. Şirketiyle birlikte kaldı
25 Aralık'ta onurlu bir şekilde taburcu edildiğinde ve gittiği
ev, onu "iyi bir asker" olarak beraat ettirmişti.
Kaptan.

Kışı Neeltown'da geçirdi ve onu iyileştirmek için boş zaman verdi
Bazı yararlı çalışmalarda zihin. Ünlü "sert kış" idi ve
Woodpile'da korkulu bir taslak yaptı; kardeşleri sık sık almak
Yakıt tedarikini sürdürmek için eksenleri ile ormanlar. Kar kapladı
ortalama altı feet veya daha fazla derinliğe kadar, çitler ve yollar
yok edildi ve seyahat sert kabuk üzerinde her yöne gitti.
Bir takım için tehlikeli olmasa da zor olmak, ahşap evlerini çizdiler
el kızı üzerinde. İlkbaharda kar erimesinde, kütükler
Sol, Tunus tarafından çit yapmak için kullanılacak yeterli uzunluğa sahipti
raylar!

1780 ilkbaharında davamızın üzerinde karanlık bir bulut asılı; yoktu
orduyu ödeyecekleri veya hatta gerekli olan fonlar
Yiyecek ve giyim. Keen Want tarafından baskı altına alınan memurlar istifa ediyordu,
zaman süresi dolmuş büyük asker bedenleri ayrılırken
Kalan olduğu gibi,-zorlukların hatırlanmasıyla daha az
Geçmiş, geleceğin ön plana çıktığı şeyden daha çok. Böyle altındaydı
cormoragements, ne zaman

    "Sadakat Olan Wand'ring yoldan sapıyor
    Ve inanç ücret eksikliği nedeniyle kararır. "

Van Arsdale, servetlerini paylaşmak için orduya tekrar girdi
Bunlar olabilir. Bir vücudu yükseltmek için 11 Mart 1780'de bir eylem geçti
sınırların savunması için vergiler. Her zaman gerekli
Yetkili yaştaki otuz beş erkek sakin, bir tane dahil etmek ve donatmak
Söz konusu vergilerde yerine hizmet etmek için yetenekli işe alım. Olup olmadığını
komşularının talep edilmesi, bu eylem kapsamında sorumlu veya istenen
Hizmete kendi bağlılığı veya her ikisi de birleşik olarak, hiçbir araçımız yok
Bilmek, ama Van Arsdale'in 2 Mayıs'ta vergilere katıldığını görüyoruz.
Ancak 24 Haziran tarihli bir eylemde, ayrıcalıkların hizmet vermesine izin verdi
Kıta taburlarının hiçbirine katılmak için vergilerde
Savaş için hizmet etmekle meşgul olmaları koşuluyla, devlet hattına ait olan
Van Arsdale, o zamanki ortak fikri ile bunun daha onurlu olduğu
hizmet, taburcularını vergilerden aldı ve şirkete katıldı
Yüzbaşı Henry Vandebergh (1. şirket olarak) 5. New York'un
Marinus Willett'in Lieut.-Col. Komutan ve
Gen. James Clinton'un tugayına ait. Bu tugay o zaman
West Point'te garnizon ve Van Arsdale'in ilk hizmeti yorgunluktu
Bu yazıdaki dört yörüngeye verilen görev ve Fort'daki görevi koruyun
Montgomery; İkincisi canlandırıyor ama çok canlı bir şekilde 1777 kampanyası,
Ve büyük felaketi, birçok izi hala görülebilir.
Şirketin teğmen olarak komuta ettiği Vandebergh
Kaptanı Rosecrance'in büyüklüğünden dört ay sonra
1 Temmuz'da terfi etti ve 30'da resmen komuta edildi
Kaptan. İkinci tarihte (daha önce verilmişti
New York'ta saldırı yapılacaktı), New York Tugayı
Ertesi sabah Sunrise'da Mart ayına yöneldi. Buna göre hareket ettiler,
Hudson'ı geçti ve Peekskill'in altında bir pozisyon aldı. Ama
Sadece stratejik olan ilerlemenin nesnesi, sunuldu,
Ordu tekrar Verplank'ın noktasında nehri geçti ve 7 Ağustos'ta
Clarkstown'da karargah yaptı. Washington bir hafta emir vermişti
Bir Hafif Piyade Kolordu'nun derhal oluşması için
General Lafayette tarafından yönetildi. Her biri iki tugaydan oluşuyordu
üç tabur ve her tabur sekiz şirketten oluşuyor
ordunun farklı çizgilerinden seçildi, birincisini alarak veya
Her alayın "Hafif Şirketi". Capt. Vandebergh'in şirketi
Philip van Cortlandt altında bir tabur dahil. Gen. Lafayette
iyi bir şekilde telaffuz edilen bu corp'u donatmak için büyük bir pahasına
Her zaman oluştuğu gibi erkeklerin bedeni. Düzgün üniformadılar ve her biri
Asker, at kılı bir tepesi ile deri kask taktı ve bir
fusil. General 7 Ağustos komuta aldı ve saat üçte
Ertesi sabah ordu yürüdü, hafif piyade ilerlemede,
ve Orangetown'a gitti, nerede ve civarında bazıları için yatıyordu
zaman, hazırlık içinde, Sir Henry Clinton bir keşif gezisine çıkmalıdır
doğuya veya güneye doğru, bir
New York'ta güçlü bir darbe. Kısa bir süre sonra faul ihanetinin
Arnold ve Binbaşı Andre'nin yakalanması, yargılanması ve infaz edilmesi. Işık
Piyade, bu son üzgün trajedinin aldığı 2 Ekim Tappan'daydı
yer. [30] Lafayette bu birlikten gurur duyuyordu ve sonsuz oldu
Memurların güvenliği ile disiplinini mükemmelleştirmek için acılar
Yüksek yeterliliğe getirdi. Ama kampanya olmadan geçti
ona herhangi bir sinyal hizmeti gerçekleştirme fırsatı verdi. Kolordu
28 Kasım'da kış için ayrıldı ve şirketler
kendi alaylarına geri döndü.

4 Aralık'ta New York hattı Albany'nin kışa girmesi için yelken açtı
Çeyrek, ama ona katılan, siparişle taburcu ediliyor
Gen. Washington, hüküm ve giyim kıtlığı nedeniyle,
Van Arsdale, 15 Aralık'ta alayından ayrıldı.
Hayal kırıklığı, savaş için askere alındı. Ama lehine kazanmıştı
"İyi bir asker ve onun" olduğunu söylemekten memnun olan Col Willett
görevlerine katıldı. "Devletten küçük bir armağan hariç,
"Yirmi dolar yeni emisyon faturaları,"
5. alaya katıldı, onun için herhangi bir ücret ödemeden geri döndü.
Bu kampanyadaki hizmetler; Ama bir vatanseverlik soğutulmadan ve yükseldiğinde
Paralı asker güdülerinden daha üstün olan kış girintisi,
Van Arsdale, devletin savunması için toplanan vergilere tekrar katıldı,
Col. Albert Pawling altında. Kaptanlardan biri John Burnet'ti.
Fort Montgomery'de savaşta olan küçük Britanya. Minibüs
Arsdale, 25 Nisan 1781 şirketine girdi ve verildi
Çavuş pozisyonu, ayda on dolar ödemeli, bu bir avans
iki dolar. O çoğu zaman Ulster'ın sınırına gönderildi
Ailelerde vergilerin faturalandığı ilçe, birkaçı
Ev, onları Kızılderililerden korumak için. Bunlar yapmıştı ama çok az yaramazlık
Eyaletin bu bölümünde, ezici darbe
Sullivan'ın keşif gezisi tarafından. Başlıca öfke işlenmişti
Geçen yıl (1780), Shank's Ben'in altındaki küçük bir parti Eylül'de
17., Shawangunk'taki Col. Johannes Jansen'in evine saldırdı.
Onu yakalamak niyetinde, ancak bu konuda başarısız olmak, ele geçirdi ve gerçekleştirdi
Hannah Goetschius adında genç kadın ve bir John Mack ve
Kızı Elsie, ormanda öldürüldü ve ölçeklendiler!

Ancak bu yıl daha zorlu bir istilaya tanık oldu. Sütun Pawling
Silas Bouck ve Philip Hine'yi bir izciye göndermişti.
düşman. NeverSink Nehri'nin yakınında, büyük bir Hintliler gövdesi keşfettiler
ve Tories yaklaşıyor; Ancak, alarm vermek için geri dönerek,
Hintli koşucular tarafından ele geçirildi ve yakalandı. Yerleşimler
Bu nedenle bir ziyaret için hazırlıksız; Pazar sabahı erken saatlerde Ağustos
12., bu vahşi kalabalık wawarsing'e çaldı ve bir saldırıya başladı
taş kale. Kayıpla geri püskürtüldüklerinde, yağmaya gittiler ve
bir düzine dağınık konut yakmak; Cesaret tarafından kurtarılan diğerleri
onların içinde dörde atılanlar. Col. Pawling tarafından takip edildi En kısa sürede
Bir güç toplayabilirdi, kaçmak için zamanları vardı; Ancak, 22 Eylül'de,
Wawarsing'i yakmak için tekrar geri döndü. Bu vesileyle de önce
kaleyi şaşırtmaya çalıştı, ancak sentinel tarafından verilen bir alarm verildi
Silahını ateşleyen garnizon uyarıldı ve sakinler kaçtı
evleri ve kendilerini güvence altına aldılar. Düşman, yine bir
Numara katledildi, yağmaya devam etti ve yeri yaktı. Yüzbaşı Burnet
Sonra Pinebush'taki bir blokhoya yerleştirildi (Mombackus, şimdi kasabada
Rochester), o zaman o ve Yüzbaşı Kortright Wawarsing'e doğru yürüdüler,
Ancak, savaş vermek için yeterli güçte olmamak, geri döndü. Yakında
Col. Pawling geldi ve düşmanı yaklaşık 40 mil takip ettiler.
Yedi gün, ama onları geçemediler. Bir özel vardı
Van Arsdale'in üç yıl önce olan George Anderson adlı şirketi
onu kahraman olarak işaretleyen bir istismar yaptı. O ve Jacob Osterhout
bir akşam Lackawack'te bir taverna, bazı Hintliler tarafından ele geçirildi ve
Tories ve Niagara'ya doğru yola çıktı. Bir günlük yürüyüş için
O yer, Anderson, gece yarısı, serbest bırakıldı ve
Kendi eli, daha sonra onları içeri alan üç uyuyan Kızılderili tomahawk yaptı
şarj; Sonra, her biri bir silah, hüküm vb.
Yorgun ve neredeyse açlıktan sonra geldikleri ev için hız
on yedi gün. Devlet Anderson L100'e "cesareti için" verdi. Minibüs
Arsdale bu macerayı ilişkilendirirdi, bu yüzden yanlış fikir geldi
Kendisi ile oldu. [31]

19 Aralık'ta van Arsdale'in hizmeti sona erdi ve harcamak için eve döndü
kış; İyi bir vicdanla, şüphesiz, ama yine de boş
cepler! Yine de hepsi parlak ve umutlu görünüyordu, büyük başarı taçlandırmıştı
diğer mahallelerde kollarımız; Gururlu Cornwallis tökezlenmişti ve
Muhteşem ordusu yakalandı. 1782'nin açılışında önlemler
bu başarıları takip etmek için uyumlu; Ordu korundu ve
Bu durumda, olağan olanı karşılamak için Levies organı da yetiştirildi.
sınırlarımıza koruma. Bu van Arsdale'de 27.
Nisan ayında, Yüzbaşı John L. Hardenburgh, Col.
Frederick Weissenfels 'Alayı. Beş gün sonra çavuş yaptı,
ve bu kampanya sırasında bu şekilde hizmet vererek, birinci veya
24 Eylül'den itibaren düzenli çavuş. Ama sezon hareketsizliğe geçti,
ve Marbletown'daki hüküm dergisi bitkin, Levies
dağıtıldı ve 28 Aralık'ta van Arsdale onurlu bir
ve ordudan son taburcu. Tüfeğini bir
Herhangi bir eski durumdan daha hafif kalp. Doğru o ve onun arkadaşı
Askerler _had son üç kampanyada ödeme almadı_! Ama o
hizmetin bin tehlikesinden kaçmıştı ve görmesine izin verildi
Bu büyük savaş pratik olarak kapalı ve bağımsızlık güvence altına alındı.
Geniş telafi, ancak devlet sadece cesur savunucularıydı ve
Kısa süre sonra onları bu hizmet için ödedi ve ayrıca
savaş esirleri, yakalandıkları günden itibaren zamanları için
esaretten döndükleri günü. [32]

Birden fazla zaman vardı, van Arsdale evde
Neeltown'daki çiftlik evi, ani bir zafer haberiyle yankılandı
uzun ve yüksek sesle şerefe ve o zaman ve orada yürürlüğe giren canlı bir jig tanık oldu
doğaçlama, dans için tüm erken lezzetleriyle; Ama ne kadar canlı
Şimdi ruhları, mücadelenin acısı geçmiş ve final
Zafer elde edildi, gelecek vaatle parlak görünüyordu.

Erkek kardeşi ile geçiren kış, alışılmadık bir geyyden biriydi,
Ve eski arkadaşı Alexander Bodle tarafından verilen bir sosyal partide,
Evli ve La Grange'de yaşıyor, ilk olarak gelecekteki karısı Mary ile bir araya geldi
Crawford, en sevimli bir kız, altı yıl genç. Evine eşlik etmek
Kızağında, tanıdık olgunlaştı-yasaklar
Goshen'deki kilise, babası David Crawford'un yaşlıydı; Ve
Rev. Nathan Ker onlarla misafirperver çiftlik evinde evlendi
Walkill, 16 Haziran 1783'te. Van Arsdale şimdi kardeşinin ayrıldı,
Neredeyse ebeveyn ve gelini ile bir nezaket yaşadığı yer,
Kendini gizli bir arkadaşa kim kanıtladı, evinde tutmaya gitti
Yeni Windsor. Sağlam ve aktifine uygun bir meslek bulmuştu
mizaç. Savaş sırasında kullanılan bir gemi olan Kara Prens'in sahibi
Bir silah teknesi olarak, ancak şimdi daha huzurlu hizmet için yerleştirildi
Yolcuları ve Hudson'da yük taşıma, van Arsdale'in
ortak. İkincisi, her zaman suyu sevdi; Üstelik
Yaşamak için Polly ile hayata saygın olarak başlama fırsatı
savaştan hemen sonra o kadar kolay güvence altına alınmadı, ülke
Yoksul, para kıt ve zamanlar zor, eskilerinin çoğunu görürken
İş isteyen silah yoldaşları. Böylece brandayı giydi ve
denizci ceketi ve ne zaman nişanlandığı bir çağrıya girdi
25 Kasım 1783 olayında meydana geldi; Ve o bir
Güvenli ve yetenekli bir kaptanın karakterini sürdüren kıdemli ve
Dürüst ve asil kalpli adam. Yolculara karşı ve dikkatli
paketini koruyan; Bu kendi başına bir reklamdı ve birçok
Zevk veya satmak için şehre yıllık ziyaretlerini yapmak
sütleri veya diğer çiftlik ürünleri veya mal satın almak için (gün için
Demiryolları henüz değildi), "Kaptan John" ile çok tercih edilen yelken.
Yolcu listesi, tahliye gününden önceki yolculukta doluydu, ancak
O unutulmaz gün hiçbir şey eklememiz gerekiyor; ve Capt. Van'ın devamı
Arsdale'in hayatı kısaca anlatılacak.

Dört yıl sonra kaptan iş ilişkilerini yeni ile kapattı
Windsor ve New York'a kaldırıldı, "Demokrat" ın komutasını alarak
Col. Henry Rutgers ve nerede, kısa konutlar hariç,
Long Island ve Westchester County'de, son dönüşünden önce
Şehir 1811'de hayatının geri kalanında evini yaptı. Ona verildi
Şehrin Özgürlüğü, 1 Nisan 1789; ve kısa bir süre sonra bir
Farklı arama, ancak beş yıl sonra eskisini yeniden başlattı ve
Art arda yelken açtı (bazen parça sahibi olarak), Deborah-
Annesi-Paket, Neptün, Yükselen Güneş, Hırs, Venüs ve Avcı.
Avcıya yelken açarken, İngiltere ile son savaş sırasında,
Mamaroneck Harbor'dan (17 Eylül 1813) çıkarken, dar bir şekilde
düşmanın gemilerinden biri tarafından kaçtı; bir pazar teknesi
bizimkini daha kolay tuzağa düşürmek için ele geçirmiş ve insanlara el koymuştu. Kaptan Düşünce
Garip davrandılar, ama gerçek karakterlerini sadece onlar
Ona binmek amacıyla aşağı ve yuvarlandı. Ama kaptan
onlar için çok hızlı. Aşağıdaki yolcuları sipariş ederek anında ele aldı
Hakkında, mermiler şimdi etrafında kalın ve düşmana bağırıyor
_Fire olmak için, ona ilk kez toz boşa harcamamış değildi_,
Yakında ulaştıklarının ötesindeydi ve başka bir hasar olmadan güvenli bir şekilde girdi
Yelkenler ve gövde içinde birkaç delik daha. Karaya çıkan insanlar
Kaptanın güvenliği için ateş etmeyi duyan ve endişe duyan
çok sevindi ve ona yardım etmek için küçük teknelerde çıktı.
Bu macerayla bağlantılı birkaç küçük olay. Cesur bir kadın
Bir Bayan Wallace, bir tarama ile kürek çekerken ısrar etti, adil bir şekilde
Disist ve aşağıya inmeye zorlandı. Kabin çocuğu aşağı inmesi söylendiğinde,
"Kaptan, kafan kapalıyken dümeni alacağım" diyerek rahatsız oldu.
Birkaç gün önce, kaptan ürün satın almak için ülkeye gidiyor,
Oğluna David'e gemiyi sallamasını ve bir kat vermesini söylemişti
keresteleri koruyan donyağı onu sıkı tuttu ve ona yardım etti
yelken. David emirlere itaat etti, ama o kadar iyi ve iyi, koştu
Mağazadaki donyağı için büyük bir puan, babasının şaşkınlığına
Faturayı görmeye geldiğinde ve David'e tur kınaması verdi
onun savurganlığı. Ama düşmanla hız yargılamasından sonra "David"
dedi kaptan, oğlunu omzuna okşadı, "Biz de biraz değildik
Günümüzde çok dondurma! "

David'den bahsetmişken, bir açıdan "eski bloğun bir çipi" idi, o
bir sonraki şaka en iyisi. Ve böylece bir vesileyle oldu,
Schooner, bir Montauk Hintli olduğunda, ahşapla yüklenen inek limanında yatıyordu
Gemiye geldi, New York'a bir pasaj sordu. Şimdi kaptanın bir nisi vardı
kalp; ama Aborjinlerin tüm ırkına sonsuz düşmanlığı yemin etmişti. Onun
Hint öfkelerinin resitalleriyle dolu kulaklar, keşif yaparken
sınırlar; Barışa tabi tutulan zulümlerin görgü tanığı
Firebrand ve Tomahawk tarafından topluluklar; Evet, ruhu sıkıştırdı
Masum kurbanların görüşü, onların içinde yattıklarında, öldürüldü ve
ölçeklendirilmiş; Yeryüzünde bir nesne olsaydı
Kan kaynatıldı, bu bir _indian_! David iyi biliyordu, ama genç
Rogue, kaptanı görmek için Hint'i kabine gönderdi. "Sen ne
ister misin? "İkincisine kıkırdama sordu." New York'a gitmek için kaptan, "dedi
Zavallı yerli. "Bundan çık, sen Hintli Köpek," onun tek cevabı mıydı,
Kaptanın Cudgel'i topuklarında, karıştırırken
Companionway, başvurucuyu "
Hint tırıs. "Ama o zaman şaka David'i açtı.
Scathing sorusunu karşılamak için,-bir _indian_ göndermek için nasıl _Dared_
Ona kabin!

Ama kaptanın kendisinin bir şakadan hoşlandığını söyledik. 1821'de o ve Squire
Daniel Riker, Orange'a kadar, ikincisinin konserinde dostça bir tur attı
Kontluk; Bay V. akrabalarını ve tanıdıklarını görmek için ve
Kızları da bir ziyarette orada. Kadar ileri gitmek
Monticello, Bloomingburgh'dan yola çıktılar, Squire ve Deborah
konser ve at sırtında kaptan. Ulaşmadan kısa bir süre önce
NeverSink Nehri, ikincisi bir ayakkabı setine sahip olmak için durdu, ancak
Squire sürmek için ve yakında takip edecekti. Şimdi Squire bir ladindi
Elli dul, ama Deborah gençlerinden. Yani gittiler
Ücret kapısına yüksek glee ve canlı bir hızda ulaşmak. .
Engizisyonlu kapı bekçisi, sürdükleri hızı fark etmişti ve
Squire tarafından düşmesine izin veren bir anlatım sözünü kulak misafiri oldu,
Hızlı, kaptanın yapabilmesinden önce NeverSink Köprüsü'ne ulaşabilirler
Onları yakala_! Yakında kaptan aceleyle geldi ve hüküm sürüyor
Kapıdaki atı, kaleci bir kaçak görüp görmediğini sordu
Bu şekilde çift; Kızı ile eloping yaşlı bir adam. "Evet, evet," dedi
Adam, "Köprüye ulaşmak için yeni geçtiler ve acele ediyorlardı
Onları yakalamadan önce; Ama sadece akıllıysan bunu yapacaksın. "
"Hızlı, hızlı, bana değişimimi ver," dedi kaptan ve onu teşvik ediyor
At, gitti, neredeyse ona havalandırmadan önce patladı
kahkaha; Kapı bekçisi harika hakkında bilgi vermek için koşarken
kaçma. Ama dönüşlerinde, her yerde doyurucu bir kahkaha vardı,
Kapı bekçisi durumu ve kaptanı bir sırıtma ile aldı,
"Gördün mü, koşuları yakaladım." Şaka yayıldı
Hepsinin merhameti, ama hiçbiri bunu kaptandan daha fazlasını söylemekten zevk almadı.

1816'da, önceki yıl eski mesleğinden ayrıldıktan ve şimdi
Altmış yaşında, Yüzbaşı Van Arsdale Wood Müfettişi olarak atandı
İlk koğuş, yirmi yıl boyunca tuttuğu bir görev; ve hangisine sahipti
Daha önce kısa bir süre için, 1812'de, DE'den bir komisyon altında
Witt Clinton, sonra belediye başkanı. Her gün Peck Slip'te, onunla birlikte
elinde ölçüm, avokasyonunda meşgul; "John Amca"
yerin sabit özelliklerinden biri. Gerçekten burada devam etti,
Kömür kullanımı şimdiye kadar ahşap olana kadar bu iş
Hiçbir şeye düşmedi ve tiksinti içinde ofisini istifa etti. O yapıldı
"Bağımsız Emektar Ağır Topçu Kolordusu" üyesi, Ekim.
6, 1813. Bu kolordu, şehrin özel savunması için organize edildi
New York ve tüm dönem boyunca Bay Van Arsdale ile bağlantı kurdu
(Kısa bir aralık hariç), Yüzbaşı George W. Chapman tarafından yönetildi.
Onların üniforması lacivert bir ceket ve pantaloons, beyaz yelek, siyahtı
Stok, siyah tüylü kırmızı kırmızı, siyah şapka ve cockade, bootees
ve yan kollar sarı monte edilmiş. Yüzbaşı van Arsdale büyük ilgi gördü
Kolordu, nadiren bir geçit törenini kaçırırsa ve 1814'te üçten fazla
4 Aralık'ta sona eren aylar, Arsenal'i koruyan aktif hizmette idi
Elm Caddesi'nde, binayı üflemekten şüpheleniliyor.
14.000 silah. 25 Kasım 1835'te bir sonrakine terfi etti
Komutan'a, İlk Kaptan-Tartımcı'nın konumu.

Yüzbaşı Van Arsdale şimdi seksen birinci yılına ulaşmıştı, hayatta kaldı
Dört yıl arkadaşı, zihinsel fakülteleri hala iyiydi, ama onun
Güç başarısız oldu; Yine de sonuna kadar iş dünyasına katıldı.
Ama yıllarca ağırlıktan ötürü, kısa bir hastalık olay yerini kapattı,
ve emektar 14 Ağustos 1836'da ikametgahında nazikçe vefat etti
134 Delancey Street. Ertesi gün mezarlıkta müdahale edildi
Birinci Sokak, savaşın onurlarıyla, tuttuğu kolordu tarafından
emretmek; Napolyon öğrencileri, Yüzbaşı Charles, onur koruyucusu olarak hareket ediyor,
ve son saygılarını ödeyen bir vatandaş kalabalığı. Şimdi onun kalıntıları
Cypress Hills Mezarlığı'nda dinlenin. [33]

Şahsen Bay van Arsdale orta yüksekliğindeydi, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, dik,
ve yaşlılığa kadar bile ayak elastik. Her zaman onun kişisinde düzgün ve
elbise; İyi huylu çırpma, bir kestane, koşarken hatırlıyoruz.
Büyükbabamızı görmek için, oyunumuzdan ısıtıldı ve yaka, çocuksu, iyi terlenmiş
aşağı;-"Eve git, sen küçük rascal," derdi, "
senin gömleğin. "Eski okulun bir Demokratı, onun içinde telaffuz edildi
görüşler ve rakiplerin korunmasının bir yolu yok. 1834 sonbaharındaydı,
bir arkadaşın ona o yılın adını nasıl aldığını sordu
_Whig_, anladım. "Anladım," dedi yaşlı adam, yüzü çıra
Dürüst öfke, "Smiley, babaları olarak aldılar, Kovboylar
devrimin sığır eti aldım, --_ çaldılar! _ "Kaptan
Sonra Sullivan County'deki arkadaşları ziyaret etti ve onun olduğunu görmek için dışarı çıkıyordu.
Eski savaş-chum sears. Bay V.'den yayıldığında yolda bir araya geldiler
Wagon, Sears onu anında tanıdı ve duygu ile üstesinden geldi, attı
Çevresinde kolları ve gözyaşlarına boğuldu! Soluklaşmayı ne kadar kızardı
kamp ve savaş sahnelerinin anıları ve kasvetli hapishane hayatı; kesinlikle bir
Limner için resim. Şu anda kaptan zevk aldı
Fort'da onunla yakalanan Bay Hugh Lindsey'i ziyaret etmek
Montgomery; Van Arsdale'in dönüşünden kısa bir süre sonra öldü. Ama biz var
Tamamlandı. Nazik Baba,-Hayvanlı sevgi hala hafızasını besler; .
Gerçek arkadaşım,-ne yazık
Sundered; kalbi fakirlere açık olan değerli vatandaş ve
etrafında acı çekmek,-iyi işlerin tadını çıkarmak yeterli olsun
ölümsüz! Ama bu kusurlu haraçları onun değerine kapatmak için daha uygun
Mezar emirlerinin uygun sözleri, göze çarpan gerçeği hatırlatıyor
Yüzbaşı van Arsdale'in hayatı,-"Devrimin denenmiş bir askeri!"

Dipnotlar:

[11] Arsdale daha önce _aurs-daul_ yazılmış gibi telaffuz edildi; buradan
Hollanda telaffuzunu ifade etmek için çeşitli heceleme modları
İngilizce mektuplar, _osdoll_ vb. Ancak artan eğilim
Orijinal soyadları, potansiyel müşterilerin orijinal biçimine devam ederek bu tür kalkışları düzeltin
bu durumda bir reform için umut etmemiz, özellikle de büyük bir
Ailenin bir kısmı erken elde edilen formda tutuldu.

[12]

[İllüstrasyon]

Stoffel'in büyükbabası Simon Jansen van Arsdalen, (İngilizce,
Christopher,) bu ülkedeki herkesin ortak atasıydı.
_Van arsdale_ veya onun modifikasyonu, _van osdoll_,
Hollanda telaffuzunu korur. 1629'da Hollanda'da doğdu
Eski Helvetian ailesi, 1653'te bu ülkeye göç etti ve yerleşti
Flatlands, L.I. , Claes'in kızı Peternelle ile evlendi (veya
Nicholas) Wyckoff. Mülk edindi, bir sulh hakimi ve tekrar tekrar
kilisenin bir yaşlıını seçti ve dört yıldan fazla bir süredir yaşadı.
yaş. Kızlarının yanı sıra, iki oğlu, Cornelius ve John, her ikisi de vardı.
babalarının erdemlerini miras alan ve sivil ve önde gelen ve
kilise işleri. Bunların her birinin altı oğlu vardı (Cornelius'un _Dinick_,
_John_, _simon_, _philip_, _abraham_ ve _jacobus_ veya _james_; Ve John
_simon_, _stoffel_, _nicholas_, _jurian_ veya _uriah_, _john_ ve
_Cornelius_), çoğu (Jamaika'da yaşayan Nicholas hariç, L.
I.,) New Jersey'deki Raritan hakkında yerleşti, bu nedenle bazıları uzaklaştı
Pensilvanya; Bir aile olarak, kiliseye son derece bağlı
ve yaşlı frelinghuysens'e. John, ilk isim, evli, 1695,
Stoffel Probasko'nun kızı Lametie birkaç yıl içinde yaşadı
Gravesend, ancak Jamaika kasabasında öldü, yaklaşık 1756 ve
Metinde adlandırılan Stoffel'in babasıydı. Aile oldu
çok üretken ve topluma birçok yetenekli iş adamı,
Doktorların, din adamlarının, bankacıların vb.
Bu şehirden Peter Van Arsdale.

[13] Magdalena van Hengelen'in büyük büyükbabası Teunissen geldi
Hengil'den (şimdi Hengelo) bu ülkeye, ilçede
Zutphen, 1653'te Simon Van Arsdale'in geldiği aynı yıl. O
topraklarını yetiştirmek için Baron Vander Capelle ile nişanlanıyordu.
Staten Island, ancak 1655 Hint katliamında öldürüldü. Oğlu
Reynier, metinde adlandırılan Okie van Hengelen'in babasıydı.
New Jersey'de, _Van Anglen_ adlı, capt.
Devrimden John Van Anglen.

[14] Hapishanenin karşısında, o günlerde kamu kırbaçlama görevi,
Hisse senetleri, vb.
sınırlandırıldı. Geç İbrahim van Arsdale,
Askerlerin isyanı (ve uçurtmasını yaptığı gibi uçacak kadar yaşlı, çatıdan
Hapishanenin babası tutarken), bunları hatırladı
adalet araçları ve bana darağacının dikildiğini gördüğünü bildirdi
ve hapishanenin önünde idam edilen kişiler. Sonra takıldılar
_STERING_!

[15] Karışıklıktan kaçınmak için, burada ve Orange County'nin başka yerlerinde konuşuyoruz
şimdi organize edildi. 1798'den önce, mevcut rockland'ı kucakladı
İlçe, New Windsor kasabası ve tüm bu kasabalar
New Windsor'un güney sınırından batıya uzanan bir hattın kuzeyinde
Ulster County'ye aitti. Tabii ki, küçük Britanya ve bölge
Hanover o zaman Ulster'deydi.

[16] James Clinton, bu alayın albayıydı, atana kadar
tuğgeneral.

[17] kardeşi John öldürülen James Thompson olduğuna inanıyordu
Fort Montgomery'de. McClaughry'nin alayında öldürülen diğerleri _capts._
James Milliken ve Jacobus Roosa, _lieut._ Nathaniel Milliken ve
_PRIVATE_ Theophilus Corwin, David Benson, James Gage, David Halliday,
vesaire.

[18] İrlanda'nın kuzeyindeki saygın Protestanlar,
Uzun ömür için not edildi. William Wear, ataları ölüyor, dul eşi
İki çocuk, William ve Jennie, 1749'da Pennsylvania'ya göç etti ve
1760 yılında Montgomery kasabasına. Bayan Wear ona öldü
Kızının evi 3 Aralık 1803, 92 yaşında. Oğlu William,
Metinde, Orange Lake yakınlarında ikamet eden, çok sayıda ailesi vardı ve
97 yaşına ulaştı. 7 Kasım 1828'de öldü ve ataydı
William Wear, Esq. Bayan Van Arsdale 31 Mart 1746'da doğdu.
en yaşlı olan kardeşi tarafından korundu ve bu yüzden onun içindeydi
100. yıl, 17 Eylül 1845'te ölürken. Kocası Tunus öldü
9 Nisan 1813, 67 yaşında. Bu değerli çift Walkill ile birleşti
1782'de kilise. Bayan V. olağanüstü bir enerjiye sahip bir kadındı ve tuttu
Sonuna kadar fakülteleri neredeyse mükemmel. Hafızası geri uzandı
Steffel van Arsdale'in hayatındaki kapanış etkinliklerine, kocasının
büyükbaba ve altıncı torunlarını görmek için yaşadı
nesil.

[19] 52d ve 27. Alaylar, Kraliyet Amerikan Alayı, Col.
Beverly Robinson, New York Gönüllüleri, Binbaşı Grant ve Emerick's
İl Chasseurs.

[20] Grenadiers ve Hafif Piyade, 26. ve 63D alayları, bir
71. Yaylaların Şirketi, bir asker sökülmüş ejderha ve
Hessian Chasseurs.

[21] Kraliyet Fusileers ve Trumback Hessian Alayı.

[22] Bu sadece son saldırıyı ifade eder; düşman bizim
hem ön çatışmalarda hem de ustalar olduktan sonra insanlar
kaleler. J. R.

[23] Yargıç Bodle, Clinton'dan sadece bir taş atışı doğdu
Homestead, Küçük Britanya'da (Clintons'a ikinci bir kuzen olmak);
Ama savaş sırasında Walkill'de bir çiftçi vardı. Mesafe
onu geç yaptı ve sadece öğrenmek için kalelerin çevresine ulaştı
düşmanın sahip olduğu. Ertesi sabah eve giderken, aniden tanıştı
Claudius Smith, not edilen Tory soyguncusu. Birbirlerini tanıyorlardı. Bodle
şaşkın ama cesur bir öne koymak, görünen Claudius'a yaklaştı
Çok dostu. Haberleri nehirden sorduktan sonra, Smith
Gitmek zorunda kaldı, ama ekledi: "Bay Bodle, yorgunsun, evime git
Sen ve karımdan kahvaltı isteyin ve sana gönderdiğimi söyle. "
Teklifini kabul ediyor gibi görünüyor, ancak bir hile şüphelisi Bodle
ev, ne de Chester'a ulaşana kadar kendimi güvende hissettim. Smith cesurdu
başarılı kötü adam, turuncu halkına bir terör ve kariyeri
tugayda tüm romantizm havasına sahiptir. Sonunda Goshen'e asıldı,
22 Ocak 1779. Bay Bodle, onu koruyan vatandaşlardan biriydi
Hapishanedeyken. Smith ona gerçekten vurup çekmeyeceğini sordu, bir kurtarma
denendi. Bodle, görevinin onu ona zorlayacağını söyledi. "Ah! Bodle,
Sana inanmıyorum, "dedi Smith.
Smith ve çetesinin hesabı, kısmen yazdığımız bir makaleden oluşur
Yıllar önce "gerçek güneş" için Ama bu makalede bir gerçek değil (kaydet
Yukarıdaki olayla ilgili), Yargıç Bodle'dan geldi, Bay Eager
varsayıyor.

[24] Lamb'ın topçularından Jeptha Lee, kaçanlardan biriydi
General James Clinton ile kale. John van Arsdale ile görev yaptı,
Yüzbaşı Faulkner altında, 1779'da ve 1855'te Ulysses, N.Y.

[25] col. McClaughry, bir mahkum ve çok yaralanmış olsa da
eskisi ile aynı inatçı ruh. Üç gün önce acı çekmeye bırakıldı
Yaralar, yaşayamayacağı inancında, esirleri giymişti
Gücümüzle ilgili olarak ondan bilgi zorlamaya çalıştı. Cevapladı
Washington'un güçlü bir ordusu vardı ve henüz onları kırdı ve
Görmek için yaşamalı! Yakında değiş tokuş edildi, emrini sürdürdü ve
savaştan kurtuldu. Cincinnati'nin fahri üyesi oldu ve
ölümüne kadar küçük Britanya'daki çiftliğinde en saygın olarak yaşadı
1790'da 67 yaşında. Hiç çocuk bırakmadı.

Gen. Allison, daha sonra şekillendirildiği gibi, sonraki kış boyunca değiştirildi,
ve onunla birlikte eve götürdü.
Long Island'da Whig, Amerikan davasına yardım etmek için. 1804'te öldü
İkamet ettiği boğulmuş topraklar; çok saygın bir aile bırakmak ve
geniş bir mülk. Kızı Sarah William W. Thompson ile evlendi ve
Kızı Mary, Dr. William Elmer ile evlendi.

[26] İstisnalar Col. McClaughry, Yüzbaşı Humphrey, Lieut idi. Solomon
Pendleton ve Teğmen John McClaughry, her ikisi de Dubois'in alayından ve
Lieut. McClaughry's'den John Hunter; hala 5 Kasım orada olan.

[27] Wells'in yanı sıra Robert Huston, Francis McBride ve
McClaughry'nin alayından William Humphrey ve John Brooks,
Woodhull's. Abel Wells, 13 Aralık 1777'de Provost'ta hastalandı ve öldü.
Benjamin Goldsmith ve Garret Miller, Smith'in karanfilinin değerli sakinleri
Orange County'de bu bağlamda bildirimi hak ediyor. Goldsmith'in
Claudius Smith'in çetesi tarafından çalınan değerli at ve bazı
Komşular benzer kayıpları sürdürdüler. Sonunda bir parti peşinde koştu
Soygunculardan, ancak Goldsmith ve Miller dahil bazıları
İngilizlerin elleri ve her ikisinin de öldüğü Provost'a gönderildi
SmallPox, Miller unutulmaz 6 Ekim'de ve Goldsmith
20 Ekim 1777. Goldsmith, Daniel'in babasıydı.
Şimdiki Bay Daniel Goldsmith, Bloomingrove ve
Geç David Goldsmith, Schuyler Co., N.Y.

[28] Bu nezaket, bir düzine yıl sonra (1790) Bay Van
Arsdale ve karısı Bay Day'in sekiz yaşındaki annesiz kızını aldı
kendileri olarak beslemek için, bir önceki yıla göre yok olmuşlardı
Üç küçük çocuğu, ancak yedi tane daha verildi
daha sonrasında. Ve Mary Day, (babası 19 Ekim 1802'de öldü, 49 yaşında),
William Hutchings ile evlenene kadar onlarla birlikte kaldı.
Bay John Hutchings, Norwalk, Ct. Sevimli kadın, saf ve sanatsız
çocuk ve hayatını tek kelimeyle özetlemek, alçakgönüllü küresini doldurmak
Mükemmel sadakat,-yazarın çocukluğunun daha mutlu günleri arasında
Cow Bay'deki mütevazı evinde yaz rekreasyonlarında geçirilenler
Mill Pond ve Squire Mitchell'in eski kırmızı grist değirmeni ve amca
Billy'nin yakınında ve Bluff'un etrafında geniş kumlu plajın etrafında,
başıboş zemin olarak; Affonunuz, hoşgörülü okuyucunuz,
Geçmiş bir gözyaşı zorla.

[29] Forts Montgomery'de mahkum edilen Amerikalıların listesi
ve Clinton, 6 Ekim 1777.

Memurlar.

 Col. William Allison.
 Teğmen Col. James McClaughry.
 Teğmen Col. Jacobus Bruyn.
 Teğmen Col. William Livingston.
 Binbaşı Samuel Logan, 5. Regt.
 Binbaşı Stephen Lush, Tugay Gen. George Clinton'a.
 Binbaşı Daniel Hamil, Tugayı General James Clinton'a.
 Binbaşı Zachariah Dubois, Woodhull'un Regt.
 Yüzbaşı Henry Godwin, 5. Regt.
 Yüzbaşı James Humphrey, McClaughry'nin Regt.
 Yüzbaşı Cornelius Swartwout, Lamb'ın Topçu.
 Yüzbaşı Teğmen Ephraim Fenno, Lamb'ın Topçu.
 Lieut. Solomon Pendleton, 5. Regt.
 Lieut. Paton Jackson, 5. Regt.
 Lieut. John Furman, 5. Regt.
 Lieut. Henry Pawling, 5. Regt.
 Lieut. Ebenezer Mott, 5. Regt.
 *Lieut. Alexander McArthur, 5. Regt.
 Lieut. Samuel Dodge, 5. Regt.
 Lieut. John Hunter, McClaughry'nin Regt.
 Lieut. Benjamin Halstead, Allison'ın Regt.
 Lieut. Henry Brewster, Allison'ın Regt.
 Teğmen Abraham Leggett, 5. Regt.
 Teğmen John McClaughry, 5. Regt.
 Teğmen Henry Swartwout, 5. Regt.
 Adj. Dep. QR. Bay Gen. Oliver Glean.
 QR. Usta Nehemiah Carpenter.
 Yüzbaşı James Gilliland, Ordnance Direktörü.


Ayrıcalıklar ve görevlendirilmemiş memurlar. _5th veya Col. Dubois's
Alay ._

 David Mchollister.                Thomas Conklin.
 Martin Shay.                      Ephraim Adams.
 Jacobus Tarbush.                  Francis Sears.
 Thaddeus Kennedy.                 Samuel Garrison.
 John McDonald.                    William Willis.
 John Conklin.                     İbrahim Ürün.
 James Montanye.                   John Storm.
 Henry Ostrander.                  Thomas McCarty.
 Jacobus Lochier.                   Thomas Hendricks.
 David Bovins.                     John Chamberlin.
 Vincent Venney.                   Zebulon Woodruff.
 Jeremiah Dunn.                    Paul Keizler.
 Robert Patrick.                   George Heck.
 William Barber.                   John Miller.
 Benjamin Wiley.                   John Allison.
 Danford Winchester.               Samuel Boyd.
 *William Mullen.                  William Weaver.
 Lewis Dixon.                      William iver.
 John iver.                       John Stanley.
 Nathaniel Otter.                  John Brown.
 Eliakim fırça.                    George Polton.
 Robert Gillespie.                 *Philip Felix.
 Abraham Wright.                   Aaron Knapp.
 Jonathan Hallock.                 James Mitchell.
 James Weldon.                     John Johnston.
 Thomas Tinn. Nehemiah Sniffen.
 Samuel Turner.                    Solomon Shaw.
 Daniel Dominick.                  James Montieth.
 John Witlock.                     Daniel Lower.
 Jacobus Terwilliger.              John Hunt.
 James Steel.                      Michael Johnston.
 Thomas Crispell.                  Joseph Reeder.
 Enos Lent.                        John Price.
 Jacobus Lent.                     Robert Marshall.
 John Albright.                    Scott Travers.
 Alexander Ockey.                  John Satterly.
 Thomas Hartwell.                  James Amerman.
 Patrick Dorgan.                   Harman Crum.
 Samuel Crosby.                    Samuel Griffin.
 Musa yapacak.                      Cornelius Acker.
 John West.                        Jacob Lawrence.
 John McIntosh.                    Francis Gaines.
 Henry Schoonmaker.                Benjamin Griffin.
 Joseph Morgan.                    ENOS SNIFFEN.
 Jonathan Stockham.                Joseph Bolton.
 Abel Randall.                     James Hannah.
 Thomas Kent.                      William Slott.
 William Banker.                   Benjamin Chichester.
 Peter Wells.                      Francis Drake.
 Joseph Deneyck.                   Jasper Smith.
 John Weston.                      William Casselton.
 Michael Burgh.                    Edward Allen.
 Thomas Smith.                     William Bard.

Col. Kuzu Topçu.

 Elisah Petty.                     Alexander Moffatt.
 David Clark.                      David Hanmore.
 Hull Peck.                        James Shearer.
 William Taylor.                   William Swan.
 Edward Keen.                      John Patterson.
 Hugh Lindsey.                     John Nelson.
 David Pembroke.                   İsrail Smith.
 Thomas Griffith.                  Samuel Furman.
 Robert English.                   Alexander Young.
 David Stone.                      John Kelly.
 John Twitchell.                   Alexander McCoy.
 Hugh McCall.                      John Gardner.
 Thaddeus Barnes.                  Timothy Nichols.

Col. Allison'ın Alayı.

 Samuel Taylor.                    Peter Jones.
 James Bell.                       Uriah Siyah.
 Robert Eaton.                     Frederick Nochton.
 Richard Sheridan.                 David Wheeler.
 James Koyl.                       Peter Sahne.
 *James Lewis.                     Isaac Ketcham.
 James Thompson.                   Henry Brewster.
 Michael Dunning.                  Frederick Pelliger.
 James Sawyer.                     Caleb Ashley.
 Joseph Moore.                     Timothy Corwin.
 Jesse Dunning.

Col. McClaughry'nin Alayı.

 *John McMullen.                   Robert Barkley.
 Henry Neely.                      James Wood.
 Robert Henry.                     David Thompson.
 William Scott.                    Elias yünü.
 Matthew Dubois.                   *Robert yün.
 Francis McBride.                  *Samuel Hodge.
 Robert Huston.                    William McMullen.
 Andrew Wilson.                    Isaac Denton.
 Christopher Sypher.               Moses Cantine.
 John Darkis.                      George Brown.
 William Stinson.                  Elnathan Sears.
 William Humphrey.                 Philip Millspaugh.
 George Humphrey.                  John Van Arsdale.
 James Humphrey.                   George Coleman.
 John Carmichel.                   Abel Wells.
 John Skinner.                     Hezekiah Kune.
 Gerardus Vineger.                 John Manny.
 Baltus van Kleek.                 Isaac Kinbrick.
 Cornelius Slott.                  Samuel Şelalesi.
 William Howell.                   James Miller.
 John Hanan.

Col. Hasbrouck'un Alayı.

 George Wilkin.                    Benjamin Lawrence.
 Cornelius Roosa.                  Cornelius Stevens.
 Simon Ostrander.                  John Bingham.
 Zachariah Terwilliger.            John Snyder.
 John Stevenson.                   Robert Cooper.
 William Warren.

Col. Woodhull'un Alayı. John Brooks.                      James Mitchell.
 John Lamerey.                     John Armstrong.
 Henry Cunningham.                 Peter Gillen.
 John Crooks.                      Edward Tomkins.
 William Penoyer.                  Randle House.
 Simon Currens.                    *Christian House.
 İsrail Cushman.                   Isaac Hoffman.
 Asa Ramsey.
 *Joel Curtiss.
 Thomas Harten.                    _Col. Hammon's_, Zachariah Taylor.
 Jesse Carpenter.                  _Col. Drake's_, John Vantassel.
 Benjamin Simmons.                 _Col. Holme's_, Cornelius Cornelius,
 Isaac Cooly.                        William Randle.
 Joshua Currey.                    _Col. Ogden's_, Thomas Cook.
 James Thompson.                   _Col. Antill's_, Jonathan Nichols.
 Stephen Clark.

Kolordu bilinmiyor.

 John Donalds.                     Tobias ödünç verdi.
 Joseph Mead.                      George DePew.
 George Peck.                      Auris Verplank.
 Jesse Lockwood.                   Albert Vantass.

Vagonlar.

 John Randle.                      *Jacob Morris.
 Elias Vanvolver.                  *John Tallow.
 Samuel Anderson.

N. B.-Yıldızlı on, Col. Wm tarafından korunan bir listede adlandırılmıştır.
Faulkner, ancak Joseph Loring tarafından o mobilyalı Gov. Clinton'da değil,
İngiliz Mahkum Komiseri. McArthur alayına döndü,
Diğer dokuz tekrar bulunamadı.

[30] Gen. Lafayette, bu ülkeye son ziyaretinde geldi
Staten Island, 15 Ağustos 1824 Pazar günü. Yüzbaşı Van Arsdale
Torun aynı gün doğdu. Ertesi sabah inmek için
Pil, general kıdemli kolordu tarafından alındı ​​ve geçti
Çizgi boyunca, her üyesi elden geçirdi. Capt.
Van Arsdale, onu sanki onu tanıyormuş gibi yüzüne dikkatle baktı
tam olarak emin değildi. Ancak kaptanın hizmetini ifade ettiği anda
Hafif Piyade Kolordusu'nda generalin yüzü aydınlandı ve
Tam bir tanınma vardı. "Van Arsdale," dedi duygu ile, sanki
Görkemli geçmiş hafızasını yıkıyordu, "Van Arsdale, seni hatırlıyorum
Eh! "Eve gitmek, ölçünün ötesinde memnun, generalin
Onu hatırla, kırk dört yıllık bir atlamadan sonra Capt Van Arsdale gitti
Küçük torununu görmek ve ona bir isim vermek istemek için
O _John Lafayette_. Bu, geç Col. J. Lafayette Riker'dı.
62d New York gönüllüleri, bayrağı savunan
Grandsire çok kurban etti, hayatını savaşta hayatını attı
Fair Oaks, 31 Mayıs 1862.

[31] Anderson'ın kaçışından kısa bir süre sonra, Hintliler misilleme içinde olduğu gibi
İnandım, Pinebush (Mombackus'ta) yakınında bir ev ve birkaç ahır yaktı,
iki adamı öldürdü ve üçte birini gerçekleştirdi, asla
Tekrar duydum ve muhtemelen en kötü işkenceler için ayrıldı. İki veya
Üç yüz birlik daha sonra Honk Hill'deki bir kalede, Teğmen Col.
Newkerk, McClaughry'nin Alayı ve Gönüllüler çağrısında
Dışarı çıkın ve sayıca az olması gereken Hintlileri engelleyin,
Lieut. John Graham kendini teklif etti ve yirmi adamla yola çıktı. -Den
Chestnut Woods (şimdi Grahamsville, Sullivan Co.)
Wiley düşmanı, ama kendileri bir pusu haline getirildi ve sadece iki
üzgün trajediyi söylemek için kaçtı. Lieut. Graham ilk ateşe düştü.
Bu 6 Eylül 1778'de oldu. Üç yüz adam dışarı çıktı ve
ölüleri düştükleri yere gömdü. Hepsi ölçeklenmişti. Graham
Van Arsdale'in evlendiği bayana bir amca ve
Wm için üvey kardeş. Bodle, Esq., Daha önce bahsedildi. [32] Bir "askerin hakkı" (500 dönüm),
Her işe alım vaat edilen devletin onaylanmamış toprakları
1781'de Levies'e katılmak, döneminden hemen sonra ona verilmek üzere
Anket güvenli bir şekilde yapılabilir; Ama öyle
Ailede geleneksel, bunu çok az değerde düşünen, o
Yasa tarafından öngörülen süre içinde güvence altına alınmayı ihmal etti, üç yıl
Savaştan sonra kapanmalı. Savaştan sonra sadece 50 dolar satıldı.

[33] Capt. Van Arsdale'in yetişkin yıllarına ulaşan beş çocuğu vardı; üç
kim, daha önce adlandırılmış tek oğlu ve iki kızı hayatta kalır. Onun
En büyük kızı, geç Alderman James Riker ve Long ile evlendi
Ölen, bu taslağın yazarının annesi de
Önceki bir notta adlandırılan Col. J. Lafayette Riker; henüz başka bir kız
Kocası, geç tahmin edilebilir John Phillips'ten kurtulur; diğeri
Jacob G. Theall'ın dul eşi ve Bayan Dr. Jared G. Baldwin'in annesi
New York ve dördüncü bir kız geç, çok saygın, Capt.
Mobile'dan Andrew Dorgan, oğulları Augustus P. ve Lyman Dorgan
o yerde tanınmış tüccarlar. (_ Ssee of the Newtown_, s. 307.)




MR. David Van Arsdale.


Yüzbaşı John van Arsdale'in oğlu ve bazılarının bu saygıdeğer vatandaşı
Bu sayfalarda mizahi referanslar alındı, aniden sona erdi
Son sayfamız basından geçerken hacını. O öldü
Dün (14 Kasım) 87 yaşında. Onun ölümü
Beklendiği gözlemde yüzüncü yılın çok arifesi
Özel bir parça almak daha derin pişmanlığa neden olur; Ama biz açıklamayı terk ediyoruz,
Şehir basını saygıyı ifade eden ölüm ilanları ile doludur
anısı için.




    +-------------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                                     |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.              |
    |                                                     |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                     |
    | Sayfa 4 Delapidated harap olarak değiştirildi |
    | Sayfa 8 Tutuklu Netsom olarak değişti |
    | Page 18 Weer değişti |
    | Page 18 Saçılıcı bir şekilde silinmez olarak değişti |
    | Page 22 Wil Will olarak değişti |
    | Page 22 Getnlemen Beyler'e Değiştirildi |
    | Page 25 Değersizden sonra yerleştirilen "" eksik kelime "|
    | Page 30 Aquaintance Tanıdığına Değiştirildi |
    | Page 32 Dispake umutsuzluğa değiştirildi |
    | Page 35 Gallies kadırga olarak değiştirildi |
    | Page 35 Trumbach, Trumback'in değişti |
    | Page 36 Kalesi kale olarak değiştirildi |
    | Sayfa 41 Nethesome, iğrenç olarak değişti |
    | Page 42 ANP değiştirildi ve |
    | Page 42 K epeyler kemirme olarak değiştirildi |
    | Page 42 Yıl Değiştirildi Yıllar |
    | Page 47 Hayal kırıklığı hayal kırıklığına dönüştü |
    | Page 52 Kısacası Grievous'a Değiştirildi |
    +-------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg "Tahliye Günü" e -Kitabı, 1783, James Riker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "EVACUATION DAY", 1783 ***

***** This file should be named 33419.txt or 33419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/1/33419/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
