*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Later Poems (Sonraki Şiirler)
Yazar: Bliss Carman
Yayın Tarihi: August 12, 2010 [EBook #33417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Later Poems, by Bliss Carman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Later Poems

Author: Bliss Carman

Release Date: August 12, 2010 [EBook #33417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LATER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[İllüstrasyon: kapak resmi]

[İllüstrasyon: ön sayfa kağıtları]

Ah, dünya rüya görüyor
Nisan ayının altında,
Ruhu güzelliğe aşık,
Tüm duyuları baygın!

Saf gümüş hilal asılı
Alacakaranlık ormanının üstünde,
Ve saf gümüş müzik
Bataklık selinden uyanıyor.

Ey Dünya, tüm ulaşımınla,
Hayat nasıl görünsün
Ay ışığında bir gölge,
Bir rüyadaki mırıltı?

[Ön sayfa: Bliss Carman]

SONRAKİ ŞİİRLER

BLISS CARMAN'DAN

TAKDİRLE

R. H. HATHAWAY'DEN

_Ve süslemeler J. E. H. MacDonald A.R.C.A_

MCCLELLAND & STEWART

YAYIMCILAR -- TORONTO

Telif hakkı, Kanada, 1921

MCCLELLAND & STEWART, Limited, TORONTO

İlk Baskı 1921
İkinci " 1922
Üçüncü " 1922
Dördüncü " 1923

Kanada'da basılmıştır

Yayıncının Notu

Mevcut cilt, Bay Carman'ın en son üç kitabından, _The Rough Rider_, _Echoes from Vagabondia_ ve _April Airs_ şiirleriyle birlikte daha önce yayınlanmamış bir dizi daha yeni şiirden oluşmaktadır. kitap biçiminde yayınlanmıştır.

Bliss Carman: Bir Değerlendirme

Kaç Kanadalı - hatta çağdaş edebiyatın en iyilerinden haberdar olmaya çalışan, yeni seslere karşı her zaman tetikte olan az sayıdaki kişi arasında bile - bu Kuzey topraklarının, İngiliz şairlerinin büyük ardılından olduğu güvenle ve kesinlikle doğrulanabilecek bir şair yetiştirdiğini fark ediyor veya bundan şüpheleniyor? Yine de böyle - garip ve inanılmaz görünse de - durum gerçekten de böyledir, o şair (tam adını vermek gerekirse) William Bliss Carman'dır. Kanada, küçük bir topluluk olsalar da şairleriyle gurur duymaya tamamen hakkı vardır; ancak Bay Carman yalnızca hepsinin üzerinde ve açıkça durmakla kalmaz - yeri (ve zamanı) bu iddiayı doğrulamaktan ve haklı çıkarmaktan başka bir şey yapamaz) şiirleri, ortak mirasımız olan o büyük İngiliz edebiyatının parlayan ihtişamı olan kişiler arasındadır.

Eğer birileri, eğer az önce söylenenler doğruysa, şairin memleketinde bu gerçeğin genel olarak kabul edilmediğini sorarsa, bunun çeşitli ve makul, hatta iyi nedenleri olduğunu söylerim. Öncelikle, şair, hırslı ve kendine güvenen binlerce gencimiz gibi, erken yaşta Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve yakın zamana kadar, deniz kıyısındaki eski evine yaptığı nadir ve kısa ziyaretler dışında, Kanada'ya hiç dönmedi. Ancak, tüm bunlara rağmen, kendi yetkisiyle, hala Kanada vatandaşı olduğunu söyleyebilirim. Sonra, tüm kitapları ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı ve birkaçı daha sonra Kanadalı yayıncıların baskılarını taşısa da, bunların hiçbirinin satışlarını artırmak için özel bir çaba sarf ettiği söylenemez. Yukarıda belirtilen gerçeğin bir başka nedeni de Bay Carman'ın kendini tanıtmaktan her zaman çekinmesi, ancak eserinin hiçbir zaman birçok başka şairin eserinin sahip olduğu
kütük yuvarlama ve patlama konusu olmamasıdır - nihai kaybına. Bir diğer neden ise kitaplarını yayına hazırlarken kendi kuralını izlemesidir. Çoğu şair, çalışkanlıkları ve azimle, gözlerinde yayını arzu edilir kılacak kadar malzemeye sahip oldukları anda eserlerinin bir cildini yayınlar. Ancak Bay Carman için durum böyle değildir, kuralı, bir cilt oluşturmak için yeterli genel karakterde veya anahtarda eser yapana kadar yayınlamamaktır. Sonuç olarak, eserini bir kitapla, iki kitapla veya hatta yarım düzine kitapla tam olarak bilemezsiniz veya tahmin edemezsiniz; şiirlerinin çıktısını içeren her bir düzine ve daha fazla ciltle tanışık olmanız veya bunlara sahip olmanız gerekir, böylece onun dehasının ne kadar büyük ve ne kadar çok yönlü olduğunu fark edebilirsiniz. Kipling'in veya Masefield'in, hatta bizim Ayinimizin güçlü çalışmalarına kolayca yanıt verenlerin ortak bir yorumu, Bliss Carman'ın şiirinin sıradan, gündelik yaşamla hiçbir ilgisi veya ilgisi olmadığıdır. Şiirle ilgilenen çoğu kişinin, günlük hayatın yüklerinden ve sıkıntılarından bir rahatlama veya bunlara karşı bir çare olarak şiire yöneldiğini varsayabiliriz; ancak her durumda, atıfta bulunulan yorum bana Bay Carman'ın eseriyle en ufak bir tanışıklığı veya eserin anlamının tamamen yanlış anlaşılmasını ve yanlış anlaşılmasını gösteriyor. Kabul ediyorum ki, bunda bizim modern varoluşumuzun kasvetli gerçeklerini ve can sıkıcı toplumsal sorunlarını hatırlatacak çok az şey veya hiçbir şey bulamazsınız; ancak bunların Bay Carman için var olmadığını söylemek veya ima etmek, gerçeğin tam tersi olan bir şeyi söylemek veya ima etmektir. Gerçek şu ki, bunların farkındadır; ancak bunları düzeltmek için bir çağrı veya misyonu olduğunu hissetmez ve bunlardan şarkı söylemek için daha da az. Bu nedenle, günün acil sorunlarını, kendilerini bunlarla meşgul etmeye seçen veya yönlendirilenlere bırakır ve kararlı bir şekilde, kendisi için sonsuz derecede daha büyük öneme sahip olan şeylere yönelir.

"Onlar nelerdir?" Bay Carman'ı yalnızca, diyelim ki, bir bahar
liri veya serseriliğin zevklerini
söyleyen biri olarak tanıyan biri muhtemelen
şaşkınlıkla soracaktır. Pekala, onu her şeyden çok ilgilendiren şeyler, diye cevap verirdim, ilk ve doğal olarak, bizim bu dünyamızın güzelliği ve harikası, sonra da insan ruhunun sonsuzluktan çıkıp tekrar içine yaptığı dünyevi hac yolculuğunun gizemidir.

Bu ciltteki şiirler -bu arada, eserlerinin ilk düzenli Kanada baskısı olma onuruna sahip olmakla övünebilirler- eminim ki her okuyucu için, Bliss Carman'ın
kalbinde ve ruhunda

ki yeri ve onun için sahip oldukları derin ve bitmez tükenmez tatmini ve zevki

iletmedeki büyülü gücü hakkında yeterli ve kesin kanıt olacaktır. Bunlar, yine de, onun son dönemini temsil eder (iyi tanımlanmış üç dönemi olmuştur), son yayınlanan üç cildinden seçmeler içerir: _The Rough Rider_, _Echoes from Vagabondia_ ve _April Airs_, bir dizi yeni şiirle birlikte ve burada ve orada ve ipuçları ve parıltılar dışında, onun insan varoluşu sorunuyla ne kadar meşgul olduğunu göstermez - insanın ebedi durumunun gizli önemi.

Bu, daha önceki kitaplarının bazılarında en belirgindir, çünkü bu kitaplarda neredeyse sürekli olarak insanın en büyük sorunlarına döner ve döner, ifade sanatının mükemmel ve neredeyse rakipsiz kullanımıyla, kesinlikle, açıkça hissettiği gibi, bir yerlerde gizli yatan ve yeterince derine inilebilirse keşfedilecek olan sırrı araştırır. _Arras'ın Arkasında_ kitabını alın ve sayfaları çevirdikçe şairin zihninin -Browning ve Whitman gibi iki büyük ustasının zihinleri gibi- bu sorun üzerinde ne kadar durmadan çalıştığını fark edersiniz. "Arras'ın Arkasında" adlı başlık şiirinde; "Kanatlarda", "Kızıl Ev", "Kiracı", "Gamatın Ötesinde", "Juggler" -evet, kitaptaki her şiirde- hayat olarak bildiğimiz veya hayat dediğimiz garip şeyi ele alır ve ele alır, onu şimdi bu şekilde, şimdi o şekilde, anlamını ve amacını bulma çabasıyla çevirir. Elbette, bunda diğer insanların çoğundan daha az başarıya yaklaşır; Ancak ifadesinin büyülü ve her daim taze güzelliği, dizelerinin büyüleyici melodisi, imgelerinin ve figürlerinin çeşitliliği ve düşüncesinin derinliği ve kapsamı, araştırmalarını ve düşüncelerini kendi başlarına bir sınıfa koyuyor. Bay Carman'ın kitaplarından uzun alıntılar burada izin verilmiyor ve ben buna göre kendimi yönlendirmeliyim, isteksizce de olsa, çünkü böyle bir çalışmada konunun mümkün olduğunca kendi adına konuşmasına izin verilmesi gerektiğine inanıyorum. "Arras'ın Ardında" şiirinde şair, yaşamdan ölüme geçişi şöyle anlatır:

Kaynağına doğru azalan bir ritim
Müziğin akışında,

Ve ölümden şöyle söz etmeye devam eder:

Düşüncenin ve insanın kırık ritmi,
Hafızanın ve umudun
Süpürmesi ve yayılması
Hâlâ el yordamıyla dolaşmalarının gerektiği yörüngede
Daha geniş bir kapsam için,

Binlerce bahardan geçerek yenilenmek, yenilenmek,
Sevgiyle aşılanmak,
İradenin artışlarıyla
Güçlenmek, hâlâ erişilmemişliği algılamak
Her yeni beceriden.

Şimdi "Gamatın Ardında" şiirinden bazı dizeler gelsin, bana göre şairin
en büyük tek başarısı;

Gümüş bir diskin üzerine yayılmış ince kum gibi,
Bir akorda, zerreleri birleşmeye çağıran,
Gizli ve yankılanan dürtüye kulak vererek,
Eğri ve çizgiye doğru kayar ve dans eder,
Yuvarlak dünya da, belki de, bir toz zerresi gibi,
Kendisine tahsis edilmiş emin yolunda dönmeye ayarlanmıştır,
Ekliptiğinin bu küçük küresi etrafında
Bir uyuma uymak zorundadır.

Peki ya insan?

Tüm yarı başarılı arkadaşlarına bağlı,
Sınırsız eyaletlerden geçerek menzile--
İnsan, doğanın sabah rüyasından başka bir şey değildir,
Garip ve tuhaf bir vahşi ahenge uyandırılmıştır.

İşte, Bay Carman'ın ilk kitabı _Low Tide on Grand Pre_'de bulunan ve şairin
bir fırtınanın penceresine üflediği bir güveye hitap ettiği "Pulvis et Umbra"dan birkaç dize:

Çünkü insan dünyada yasla yürür
Ölüme kadar ve hiçbir iz bırakmaz,
Alnında tozla,
Ve yüzünde gölgeyle.

Sütunlu toz ve kaçan gölge
Yol kenarındaki rüzgar geçerken,
Ve kaybolan seksen yıl
Bir göz kırpmasıyla.

"Sütunlu toz ve kaçan gölge." Tüm İngiliz edebiyatımızda, insanın yaşam tarihinin bu harika dizeden daha kısa ve aynı zamanda daha güzel bir şekilde özetlendiği başka bir dize daha var mıdır?
Şimdi, _From the Green
Book of the Bards_'ın ön saflarında yer alan "Lord of My Heart's Elation"dan alınan, az önce alıntılanan dizelere eşlik eden bir dize geliyor. Burada, şairin tekrar tekrar bazı favori düşünce veya fikirlere geri döndüğü, ancak bunların asla aynı kelimelerle olmadığı belirtilebilir. İfadesi her zaman yeni ve tazedir ve ilhamının ne kadar derin ve gerçek olduğunu gösterir. Yine resmedilen insandır:

Toz ve dağ yağmurundan oluşan hızlı ve gölgeli bir sütun,
Bir an yeryüzünde yürümek
Ve tekrar çözülmek.

Ancak Bay Carman'ın hayatın anlamı ve geleceğin gizemi üzerine spekülasyonları düşünceli zihinlere hitap etmekten başka bir şey yapamazken, en geniş ilgiyi doğanın bir yorumcusu olarak gösterir. Bliss Carman, burada ve kesin bir şekilde söylemeliyim ki, sıradan bir manzara ressamı değildir; o
asla veya nadiren doğanın kendi başına bir resmini çizer. O, şeylerin dışsal görünümünün ötesine geçer ve yalnızca doğaya dair hissiyatı en derin ve en yoğun olan, ona tüm kalbiyle gitmiş ve sıcak koynuna sokulmuş bir şairin yapabileceği gibi, daha az keskin duyularla bizim için yorumlar veya çevirir. Bu, "Büyük Dönüş"ten alınan bu dizelerden -aslen "Pagan'ın Duası" olarak adlandırılır ve bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı yalnızca 1905'te (1904) iki görkemli ciltte yayınlanan sınırlı _Toplu Şiirler_'de bulunur- açıkça görülmüyor mu?

Yüreğimi sana doğru kaldırdığımda,
Sen her zaman dinledin ve yaklaştın,
Ve parlayan yüzünü bana doğru eğdin,
Ta ki seni tepe çiçeklerinin duyduğu gibi duyabilene kadar.

Yalnızca ihtiyaç içinde sana haykırdığımda,
Senin yoksun ve bunalmış bir çocuğundan başka bir şey olmadığımda,
O zaman tepelerdeki tüm nehirler kulak verdi;
Ve kutsal dilindeki büyük tepe rüzgarları--

O eski, anlatılamaz konuşma--
Nisan yıldızları ve sonbahar gün batımları bilir--
Beni yatıştırdı ve erişilemez bir teselliyle sakinleştirdi
İnsan aklının, gizemli ve alçak.

O hareketli dizeleri kim okuyabilir veya dinleyebilir ki Bay Carman gerçekten de doğanın bir şairi - hayır, doğanın kendi şairi mi? Ama
"Kamışın Nefesi"nde (_Ozanların Yeşil Kitabı'ndan_) bu çağrıyı yaptığında başka nasıl olabilirdi ki?

Beni rahibin yap, ey Anne,
Ve ruh halinin peygamberi,
Bütün orman harikasıyla
Büyülenmiş ve aşılanmış.

Böyle bir şaire, özellikle de doğum ayı Nisan olan bir şaire yakışır şekilde, Bay Carman ilkbaharın çoğunu söyler. Tekrar tekrar
ormanlık flütünü eline alır ve işte! Pan'ın kendisi ve tüm maiyeti
neşeyle önümüzde. Yine de şarkıcının tüm şarkılarının notaları asla
yorgun veya tiz olmaz; havaları her zaman yeni ve tazedir; son
şarkıları, kaç yıl önce yazılmış ilk şarkılarından daha az kendiliğinden ve çekici değildir, aynı zamanda
güzellik ve melodi kazanmışlardır. Hangi kalp onun ölümsüz "Bahar Şarkısı"nın canlı müziğine, aslen ilk _Vagabondia Şarkıları_'nda yayınlanmış ve açılış dizeleri aşağıdaki gibi olana, katılmaz?

Beni baştan yarat, anne Nisan,
Özsu harekete geçtiğinde!
Çiçekli elin
Tüm dağlarda tutsak nehirleri teslim ettiğinde,
Ve büyük kalbin attığında ve titrediğinde
Geçmiş günleri canlandırmak için,
Beni baştan yarat, anne Nisan,
Özsu harekete geçtiğinde!

Tozumu ve tüm düşlerimi al,
Kalp atışlarımı tek tek say,
Kışların yok olduğu yere gönder;
Sonra bir altın öğlen anısı
Ve onları güneşte geri getir,
Çiçek ve koku ve toz ve düşler,
Her biri kalp atışlarıyla!

Bu şiir, Bliss Carman'ın Bahar'ın kendi söz yazarı olarak anılma hakkının ve unvanının tam olduğunu kanıtlamak için kendi başına yeterlidir, ancak burada tüm bahar şiirlerinin bu kadar yapmacıksız neşeli olmadığı belirtilebilir. Birçoğunda gerçekten de bir hüzün dokunuşu veya bir dokunuştan daha fazlası vardır, çünkü şair üzüntünün her neşenin altında, derin ve iyi gizlenmiş olsa da, gizlendiğini iyi bilir. Bay Carman, belki de sık olmasa da, yaz ve diğer mevsimlerden de aynı derecede güzel bir şekilde söz eder; ancak dikkatimizi çeken başka talepleri olduğu için, özellikle aşağıdaki koleksiyon bunu yeterince gösterdiği için, bu gerçeği ele almaktan kaçınacağım. Bu diğer taleplerden biri de deniz şiiri yazarı olmasıdır. Çok az şairin, denizin ihtişamını ve gizemini, güzelliğini ve dehşetini ondan daha iyi resmettiği söylenebilir. _Kayıp Cennetin Baladları_, ruhları geniş hareket eden sularda akrabalık bulan kişiler için gerçek bir hazine evidir. Bu ciltteki en bilinen şiirlerden biri, şu şekilde başlayan "Mezar Kazıcısı"dır:

Ah, tökezleyen deniz yaşlı bir mezarcıdır,
Ve işi bitti.
Efendi ve düzenbaz için eşit bir mezarla,
Her birini gömer.

Sonra hoy ve rip, yuvarlanan bir kalçayla,
En yakın kıyıya yönelir;
Ve ona bin gemi gönderen Tanrı,
Ona bin tane daha gönderecektir;
Ama bazılarını ağarmış bir mezar için saklayacak,
Ve onları kıyıya omuzlayacak--
Onları omuzlayacak, onları omuzlayacak,
Onları kıyıya omuzlayacak.

"Deniz Şehri"nde (_Vagabondia'dan Son Şarkılar_) Bay Carman
deniz çanlarının

çınlamasından bahseder. Deniz kederinin ebedi ritmi
İnsanın kaderi ve ezelden beri yapılan yanlışlar için--
İnsan meskenini rahatsız eden kayıp ezgiler
Şarkının hayaletiyle.

Başka bir yerde

Mutlu ve müzikal büyük denizden bahseder.

Ve burada başka bir şiirden çarpıcı bir resim var:

... eski deniz
Sızlanıyor ve yakınıyor gibi görünüyor
Çocuksuz bir kocakarı gibi yas tutuyor
Üzüntüsü yalnız bırakılmış--
Ebedi insan çığlığı
Dikkatsiz yoldan geçenlere.

Yukarıda Bay Carman'ın üç ayrı dönemi olduğunu söyledim ve
aşağıdaki koleksiyondaki şiirlerin üçüncü dönemine ait olduğunu ima ettim. İlk dönemin _Low Tide_ ve _Behind the Arras_ ciltleriyle temsil edildiği söylenebilirken, ikinci dönem, arkadaşı Richard Hovey ile birlikte yayınladığı _Songs from Vagabondia_ adlı üç ciltte sergilenmektedir. Bliss Carman,
başlangıçtan itibaren, başkalarından doğrudan etkilenmeyecek kadar özgün ve özgün bir şairdi; ancak Hovey ile olan dostluğunun,
tüm büyüklüklerine rağmen, insanın çözemeyeceği gizemlerle aşırı meşgul olmaktan,
etrafındaki dünyanın güzelliğini ve sevimliliğini ve insan arkadaşlığının sevinçlerini daha yoğun bir şekilde fark etmesine yardımcı olduğuna şüphe yok. Sonuç, yukarıda kısmen alıntılanan
"Bahar Şarkısı" ve belki de aynı derecede iyi bilinen
"Yolun Sevinçleri" gibi şiirlerde görülür; bu şiir, o şiirle aynı ciltte yer alır ve birkaç dizesi şöyledir:

Şimdi, yolun sevinçleri başlıca şunlardır:
Gürgen ağaçlarda kızıl bir dokunuş;

Bir serserinin geniş ve mavi sabahı,
Erken sonbaharda, rüzgar da yürürken;

Gölgeli, serin ve kahverengi bir otoyol,
Yukarıya doğru baştan çıkarıcı ve aşağıya doğru baştan çıkarıcı

Dalgalı sulardan ve benekli bataklıktan,
Mor ihtişamdan kızıl ihtişama;

Dışarıdan bakan göz, sessiz irade,
Ve tepeden tepeye yürüyen kalp.

Bay Carman'ın en iyi eserlerinden bazıları, Keats, Shelley, William Blake,
Lincoln, Stevenson ve kendisine yakınlık duyan diğer adamları ve ayrıca sevdiği ve kaybettiği arkadaşlarını andığı ağıt veya anma şiirlerinde yer alır. Gleeson White anısına yazılan ve _Vagabondia'dan Son Şarkılar_'da bulunan "Non Omnis Moriar" adlı şiirden bu dokunaklı dizeleri dinleyin:

İçimde bir parça biliyor ki,
Belirsizlik ve korkunun altında,
Ölümlülüğün sınırının ötesine geçtiğimde yok olmayacağım;

Ama büyük bir sevinç ve kederle,
Büyük bir memnuniyetle,
Yalnız, sessizliğin parlak topraklarından geçen
Garip rüzgarın iç çekişini duyacağım.

Bu yüzden sabırla bekliyorum
Dostumun değişmeyen şefkatli bakışını,--
Bir Nisan ayında ben de
Kırık bir parçadan dökülen su.

1892'de Shelley'nin doğumunun yüzüncü yılı için yazılan ve _By the Aurelian Wall_'da yer alan "The White Gull"da, o berrak ve parlak ruhu şöyle özetler:

Ey isyancı ordunun kaptanı,
İleriye ve uzağa götür!
Gecenin emekçi askerlerini
Başarısız savaşa bastır;
Karanlık alan henüz kaybolmadı,
Seninle yıldız olarak.

Dudakların dolu ve telaşı koydu
Boş boruların
Kış kenarından aşağı borazan çalmak için
Sonsuza dek, dalganın
Çölde ve açık denizde gök gürültüsü ve titreme yaptığı yer.

Aynı ciltte yer alan Robert Louis Stevenson için bir ağıt olan "Bir Deniz İzi"nde şair, "R.L.S."yi (kendisinin gerçekten bir kabilesi olduğu söylenebilir) şöyle selamlıyor:

Gezginlerin efendisi

Ve şöyle devam ediyor:

Ey dünyadaki tüm kalpler
İçinde kaçak çingene kanı,
Bu soluk zamanın donu altında,
Cesur özsu ve sel gibi uyuyor
Nisan ve ertelemeyi düşleyen!
Sen ki perili vizyonu yönlendiriyorsun,
Ev ve rahatlıktan şüpheleniyorsun.
Hayatın boyunca mükemmelliğin sevgilileri!

Sen ki gezgin ruhun sevdiği
Unutulmuş bir ipucuyla yönlendirmek için
Sonsuza dek ötesinde kayboluyor
Ufuk sonsuza dek yeni;
Huzursuz sevgili maceracımız,
Gizli emirler üzerine geldi,
Kablosunu kaydırdı, resifleri geçti,
Ve beyaz deniz kenarında eridi.

"Hayatın boyunca mükemmelliğin sevgilileri." Bunlardan, hiçbir niteleme olmadan, Bliss Carman'ın kendisi olduğu söylenebilir.

Bay Carman'ın eserinin hiçbir özeti, ne kadar yüzeysel olursa olsun, Yunan
mitleri alanındaki girişimlerinden bahsetmemişse, bu isme layık olmazdı. _From the Book of Myths_ bu tür eserlerden oluşur, içindeki her şiir, Bay Carman'ın tek sırrına sahip olduğu ifade ve melodinin güzelliğiyle doludur. Kitabın açılış şiiri olan "Overlord" hariç, kitaptaki en güzel şiirler "Daphne", "The Dead Faun", "Hylas" ve "At Phaedra's Tomb"dur, ancak burada sadece isimlerini verebilirim, çünkü alıntılar tam güzelliklerini ortaya koymakta başarısız olur. Ve güzellik, her şeyden önce, Bay Carman için ilk ve son şeydir. Kendisinin bir yerde söylediği gibi:

Güzelliği yontan elin sevinci
Güneşin altındaki en değerli teselli.

Ve yine

Güzelliğin ebedi köleleri
Dünyanın efendileridir.

Güzelliğin bir kölesi - mutlu, istekli bir kölesi - şairin kendisidir ve
dünya ona getirdiği güzellik mesajı için asla karşılığını ödeyemez.

_From the Book of Myths_ ile akraba olan, ancak çok daha önemli olan
_Sappho: One Hundred Lyrics_, şarkının o yüce rahibesinin şiirlerini yeniden yakalamak için yapılmış sayısız girişimin en başarılılarından biridir ve bunlar bize yalnızca parçalar halinde kalmıştır.

Charles G. D. Roberts'ın kitabın girişinde belirttiği gibi Bay
Carman burada çeviri veya yorumlama girişiminde bulunmamıştır; onun
girişimi "şiirin tüm alanındaki en tehlikeli ve en baştan çıkarıcı" olmuştur - hayal gücü ve aynı zamanda yorumlayıcı inşa. Kısa bir alıntı yine eserin mükemmelliği hakkında yeterli bir fikir vermekte başarısız olacaktır ve bu nedenle yapabileceğim tek şey, gerçek şiirin tüm aşıklarını _Sappho: Yüz Lirik_'e sahip olmaya teşvik etmektir, çünkü bu tam anlamıyla lirik güzelliğin bir deposudur.

Burada _Sevgililer Kitabı'ndan_ bahsetmeden geçemeyeceğim, özellikle "Büyük Serbest Bırakma" olmak üzere bazı güzel şeyler içeriyor. Bu sadece Bay Carman'ın şiirlerinin en iyilerinden biri değil, aynı zamanda zamanımızın en iyi şiirlerinden biridir. Bu bir aşk şiiridir ve şiire karşı gerçek bir duyguya sahip olan hiç kimse onu okuyup ancak şiirin en yüksek biçiminin iletebileceği o garip ruh heyecanını deneyimlemeden yapamaz. "Sabah ve Akşam", "Bir İris Çayırında" ve "Midilli'den Bir Mektup" da ayrıca anılmalıdır. Son adı geçen şiirde,
Sappho Gorgo'ya yazarken tasvir edilir ve kendini şu dokunaklı sözlerle ifade eder:

Eğer o muzaffer zamanda yüce tanrılar
Senin gelmen için bir gün planlamamışsa
Eskiden olduğu gibi bu kapıya neşeyle,
Hareketsizce ihtişamlarının geçtiğini göreceğim--
Gösterişlerindeki boyalı mevsimler,
Ayın gümüşü ilerlemeleri,
Ve tüm sonsuz şevklerinin bastırılmamış,
Yeryüzüne su dolmuş rüzgarla birlikte geçecek

Sonsuza dek inanmadan yaşamalıyım
Ve bir kez sevgilin, neşesizce,
Yavaş yavaş sayılmayan yıllar geçecek,
Yapılmış her şeyin acısını paylaşarak.

Şimdi, yalnızca zamanımızda yazılmış en tatlı ve en şefkatli aşk
sözlerinin bir koleksiyonu olarak tanımlanabilecek _Deniz Çocukları Şarkıları_'ndan bahsedilmelidir --

lirik şarkılar
Topraktan doğan çocuklar şarkı söyler,
Yabani orman kahkahaları
Baharın utangaç kuş gırtlaklarını doldurduğunda;
Yüreğin sevinci olmadığında
Ama açılmış bir bayrak gibi uçar,
Ve şişen tomurcuklar
Dünyanın Nisan ayını geri getirir.

Bu sözler o kadar mükemmel ve eksiksizdir ki
tamamını almadan herhangi birini alıntılamak neredeyse bir küfür olurdu. Ancak şu dizeleri dinleyin:

Gün sensiz kaybolur,
Gecenin yıldızı yoktur.
Senin gidişin
Kapısı aralık bırakılmış boş bir odadır.

Git: Tepelerdeki alacakaranlığın ayak sesleridir.
Dön: Ve her toprak parçası
Nergislere dönüşür.

Bazıları Bliss Carman'ın Kanada'dan o kadar uzun süre uzak kaldığını
ve gerçek anlamda bir Kanadalı olmaktan çıktığını iddia edeceklerdir.
Bunu bilmektense varsayarlar, çünkü eserinin çok az bir incelemesi, şairin doğduğu topraklara olan hissiyle
dolu olduğunu gösterecektir. Çocukluğunun ve gençliğinin deniz kıyısındaki
yıllarının anıları Bay Carman'ın zihninde hala tazedir ve ona yazılarında
tekrar tekrar ilham verir. Mevcut koleksiyonun başındaki "Bir Hatıra" bunun çarpıcı bir örneği olarak gösterilebilir,
ancak kesin bir kanıt, _Kuzey Bahçesinden Şarkılar_ adlı cilttir,
çünkü bu kitap ancak Kanada'da doğup büyümüş, kalbi ve ruhu Kanada düşüncesine heyecan veren bir Kanadalı tarafından yazılmış olabilir. Bu ciltten "Kanadalı" olarak özel olarak bahsetmek istediğim "In a Grand Pre Garden", "The Keeper's Silence", "At Home
and Abroad", "Killoleet" ve "Above the Gaspereau", ancak bunlardan alıntı yapmak için yerim yok.

Ancak Bay Carman yalnızca Kanadalı değil, aynı zamanda bir İngiliz; ve
bunun kanıtı, 1902'de Kral VII. Edward'ın taç giyme töreni vesilesiyle yazdığı _Taç Giyme Töreni Üzerine Övgü_ adlı eseridir. Bu şiir -bizim aramızda varlığı bile pek bilinmeyen- İngilizce konuşan her çocuğun ve gencin eline verilmelidir, çünkü
başka hiçbir şey, iddia etmeye cesaret edemiyorum--Kipling, Newbolt veya sözde "İmparatorluk şarkıcılarımızdan" herhangi biri--İngiltere düşüncesinin her oğlunda uyandırdığı derin sevgi ve saygı hissini daha gerçek ve daha dokunaklı bir şekilde ifade edemez, beyaz uçurumlarının yükseldiğini görmek veya tarihi topraklarında yürümek onun için hiç olmamış olsa bile:

Ey İngiltere, uykusuz Kuzey gelgitindeki küçük anne,
Bu kadar çok ulusu bağlılığa, güvene ve gurura yetiştirdikten sonra,
Çok şefkatle
dönüyoruz
Hala seni sevmek ve savunmak için
dolu dolu kalplerle,--bırak insan oğulları ayırt eder
Hakkınızın ve unvanınızın, kudretinizin ve majestelerinizin nerede bulunduğunu.

Bunu bitirirken, çok korkarım ki, üzücü derecede yetersiz bir çalışma,
aşağıdaki koleksiyona geliyorum ve yukarıda ima edildiği gibi,
Bay Carman'ın son döneminin eserini temsil ediyor. Hemen söylemeliyim ki,
Low Tide ve o dönemin diğer kitaplarına veya
Songs from Vagabondia ciltleriyle temsil edilen ikinci dönemin eserine olan hayranlığımda kimseye boyun eğmesem de, şairin son birkaç yıldaki eserine daha da büyük bir hayranlık duyduğumu belirtmekte tereddüt etmiyorum. Kendisinden önceki eserin gücüne ve canlılığına sahip olmayabilir; ancak bu açıdan eksik görünen her şey
benim için artan güzellik ve ifade netliğiyle fazlasıyla telafi ediliyor. Daha önceki şiirlerini belirleyen ve
sanki, onlarla okuyucu arasında bir perde gibi asılı duran mistisizm -bazen sembolizme yaklaşan veya daha da yaklaşan- ortadan kalktı ve şairin düşüncesi veya teması artık bir aynada olduğu gibi açıkça önümüzde duruyor.

Rasgele bir sonraki sayfalardan bir beyit alırsak--ifadede daha
berrak, daha kristal berraklığında ne olabilirdi--gerçekten de, her gerçek şairin hedeflemesi gereken
imkansızı başarmaya bundan daha yakın ne olabilirdi--"Altın Cila" (sayfa 12) şiirinden?

Üstümüzdeki büyük ağaçlar altındır,
Ve yapraklarla dolu çimenler altındır,
Sanki altın bir örtü serilmiş gibi
Bir seraph'ın geçmesine izin vermek için.
Ve gösterinin geçeceği yer,
Çayır, orman ve dere,
Dünya tamamen cilalı altından,
Bir rüya gibi beklentili.

Şair, iki yıl önce kendisini yere seren ve bir süre arkadaşlarını ve hayranlarını en çok endişelendiren ciddi hastalıktan mutlu bir şekilde tamamen kurtuldu ve bu yüzden adını ve şöhretini kesinleştirmek için basından gelecek şiir ciltlerini umutla bekleyebiliriz. Ancak, herhangi bir nedenle, bu olmazsa -ki tanrılar korusun!- _Sonraki Şiirler_, iddia ediyorum ki, Bliss Carman'ın dehasının ve sanatının en güzel çiçeği ve taçlandırıcı başarısı olarak görülmeli ve görülecektir.

R. H. HATHAWAY.

Toronto, 1921.

BLISS CARMAN'IN KİTAPLARI: ŞİİR VE DÜZYAZI

BÜYÜK ÖNCE'DE DÜŞÜK GELGİT: ŞARKI SÖZLERİ KİTABI . . . . . . . . . . . . 1893

VAGABONDIA ŞARKILARI (RICHARD HOVEY İLE) . . . . . . . . . . . . 1894

ARRAS'IN ARKASINDA: GÖRÜNMEYEN BİR KİTABI . . . . . . . . . . . . 1895

BİR DENİZ İZİ: ROBERT LOUIS STEVENSON İÇİN BİR THRENODY . . . . . . . . 1895

VAGABONDIA'DAN DAHA FAZLA ŞARKI (HOVEY İLE) . . . . . . . . . . . . 1896

KAYIP CENNET BALADLARI: DENİZ KİTABI . . . . . . . . . . . . 1897

AURELIAN DUVARI YANINDA VE DİĞER AĞITLAR . . . . . . . . . . . 1898

BİR KIŞ TATİLİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1899

VAGABONDIA'DAN SON ŞARKILAR (HOVEY İLE) . . . . . . . . . . . . 1901

BALADLAR VE ŞARKI SÖZLERİ (BİR SEÇME) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1902

KRAL EDWARD'IN TAÇ GİYİŞİ ÜZERİNE ÖVGÜ . . . . . . . . . . . . 1902

EFSANELER KİTABINDAN ("PAN'IN PİPOLARI", No. I.) . . . . . . . . 1902

ŞAİRLERİN YEŞİL KİTABINDAN ("PAN'IN PİPOLARI", No. II.) . . . 1903

DOĞANIN AKRABALIĞI (DENEYİMLER) . . . . . . . . . . . . . . . . 1904

DENİZ ÇOCUKLARININ ŞARKILARI ("PAN'IN PİPOLARI", No. III.) . . . . . . 1904

KUZEY BAHÇESİNDEN ŞARKILAR ("PAN'IN PİPOLARI", No. IV.) . . . . . 1904

SANAT DOSTLUĞU (DENEYİMLER) . . . . . . . . . . . . . . 1904

SAPPHO: YÜZ ŞARKI SÖZÜ (500 KOPYA) . . . . . . . . . . . . 1905

SEVGİLİLER KİTABINDAN ("PAN'IN PİPOLARI", No. V.) . . . . . . 1905

HAYAT ŞİİRİ (DENEYİMLER) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1905

DOLGULU ŞİİRLER, 2 CİLT (500 KOPYA) . . . . . . . . . 1905 (1904)

PAN'IN BORULARI (KESİN BASKI) . . . . . . . . . . . . . 1906

KİŞİLİK OLUŞUMU (DENEYİMLER) . . . . . . . . . . . . . 1908

KABA BİNİCİ VE DİĞER ŞİİRLER . . . . . . . . . . . . . . . . . 1909

VAGABONDIA'DAN YANKILAR . ... 1916

İçindekiler

BLISS CARMAN: BİR TAKDİR
VESTIGIA
BİR ANMA
YULE GEMİLERİ
SAINT JOHN GEMİLERİ
RÜYALARIN BAHÇESİ
BAHÇE BÜYÜSÜ
ALTIN ​​CİLA İLE
APRILIAN
BAHÇE GÖLGELERİ
SAVAŞ GÜNÜNDE
AĞAÇLAR
HAYAT VERENLER
ŞÖMİNE BAŞINDA BİR GÖRÜNTÜ
BİR SULUBOYA
BİR ŞAİR İÇİN TEBRİK
SOKAK TOZU
DOĞUM GÜNÜNDE GENÇ BİR HANIM İÇİN
HEDİYE
TEPEDE DOĞANIN ÇIĞLIĞI
BİR DAĞ KAPISI
TEPELERDE SABAH
BİR ORMAN YOLU
RUHUN HAVASI
BURADA VE ŞİMDİ
SEVİNÇ MELEĞİ
ÇİFTLİK
"YILDIZLI GECE YARISI FISILTILARI"
BİR ŞARKI SÖZÜ
"NİSAN ŞİMDİ SABAH GİYİNMİŞ"
NIKE
BÜYÜLÜ YOLCU
BAHAR'IN SARABAND'I
TRIUMPHALIS
"ŞİMDİ UZANAN ALACA KARANLIKLAR TUTUYOR"
NİSAN'IN RUHU
BİR NİSAN SABAHI
TOPRAK SESLERİ
RESURGAM
PASKALYA AKŞAMI
ŞİMDİ YILIN ZAMANI
KIRMIZI KANAT
YAĞMUR KUŞU
AĞIT
NİSAN AYI ALTINDA
BAHAR FLÜTÜ
BAHAR GECESİ
KAN KÖKÜ
NERGİS DÖNÜŞÜ
ŞİMDİ LEYLAK AĞACI TOMURCUK AÇTI
BEYAZ İSLAM
CENNET AĞACI
ŞİMDİ ŞİMDİ YENİ İNGİLTERE'DE MAYIS"
İLK YILLARDA MAYIS
ATEŞ BÖCEKLERİ
SANKOTY'YE GİDEN YOL
MONOMOY'DAN UZAK
ST GERMAIN SOKAĞINDA
CATSKILLS'DEKİ PAN
YENİ BİR İNGİLTERE HAZİRAN
ÖĞLE ÇADIRI
RÜYA ÇOCUKLARI
YOL KENARINDAKİ ÇİÇEKLER
SAINT ROSE BAHÇESİ
DÜNYA SESİ
ÇİMEN ŞARKILARI
KORİSTLER
OTLARIN ÖĞÜTLERİ
MAVİ BALIKÇIL
ORMAN YAĞMURU
YAZ FIRTINASI
GÜNEŞ IŞINLARININ DANSI
GÜNEŞİN KAMP ATEŞİ
YAZ AKINTILARI
ORMAN TANRISI
GÜNEŞ DOĞARKEN
ALACA KARANLIKTA
AY DOĞAR
GECE KRALIÇESİ
GECE ŞARKI SÖZÜ
GECENİN KALBİ
BARIŞ
ESKİ GRİ DUVAR
TE DEUM
EKİM AYINDA
STILL WATERS TARAFINDAN
BİR ŞARKI İÇİN MÜZİKLER RESİM
TERK EDİLMİŞ OTLAK
SONBAHAR
KASIM ALACA GÜNÜ
ALTIN ​​BAŞAK'IN HAYALET BAHÇESİ
KARDAN ÖNCE
KIŞ
BİR KIŞ PARÇASI
KIŞ AKINTILARI
KIŞ ALACA GÜNÜ
ON İKİNCİ GECE YILDIZI
BİR NOEL ARİFESİ KOROSU
NOEL ŞARKISI
DOĞUDAN GELEN BİLGE ADAMLAR
MAGİLERİN GÖNDERİLMESİ
İNSAN MELEKLERİ
İNSANIN YARATILIŞINDA
AZİZ MİKAİL'İN YILDIZI
HAYALPERESTLER
EL DORADO
PLAZA'DA
BİR RESSAM TATİLİ
SERAP
KANATLI ZAFER
BARIŞ KAPISI

Sonraki Şiirler

Vestigia.

_Tanrı'yı ​​aramak için bir gün ayırdım,
Ve bulamadım. Ama yürürken
Kayalık çıkıntının yanından, evcilleştirilmemiş ormanlardan,
Tam bir kızıl zambakın alev alev yandığı yerde,
Çimlerde ayak izini gördüm._

_Sonra aniden, farkında olmadan,
Uzaklarda, derin gölgelerin içinde,
Yalnız bir münzevi ardıç kuşu
Kutsal alacakaranlığın sessizliğinde şarkı söylüyordu--
Havada sesini duydum. _

_Ve ben bile
Tanrı'nın bize Cenneti burada ve şimdi nasıl verdiğini hayretle düşünürken,
Dere kenarındaki kavak yapraklarını
zar zor sallayan bir rüzgarda--
Eli alnımda hafifti._

_Sonunda akşamla birlikte
Eve doğru döndüğümde ve öğrendiklerimi düşündüğümde
Ve hala araştırılacak her şey vardı--
Cüppesinin ihtişamını yakaladım
Gün batımının son ateşlerinin yandığı yerde._

_ Hızlanan bir başlangıçla dünyaya geri döndüm
Kurtarıcı Güzelliği yaratmada
Herhangi bir rol için baktım ve özledim....
Ve o tutuşturan coşkudan
Tanrı'nın kalbimde yaşadığını biliyordum._

Bir Hatıra.

Burada, güzel New England'da
Yaz geldiğinde, bir deniz dönüşü
Hatıraların bir sayfasını çırpar
Uzun zaman önceki bir ciltte.

Grand Pre'nin üzerindeki rüzgar yumuşaktır,
Otların başlarını kıpırdatır,
Meyve bahçelerinin nefesi tatlıdır
Elma darbeleriyle beyazdır.

Orada sonsuz işleriyle uğraşıyorlar
Sonsuza dek zamanı ölçmek,
Denizin mırıldanan şarkıları,
Büyük gelgitler gelir ve gider.

Setlerin ve yaylaların üzerinden
Büyük bulut gölgeleri dolaşır,
Kederin geçişi kadar garip,
Güzel, ciddi ve yavaş.

Çünkü, eski büyüsünü yayarak
Şefkatli, tarifsiz hayret,
Kuzey Toprakları'nda yaz var!
Kalbim nasıl bilmesin?

Yule Gemileri

Ben daha küçük bir çocukken,
Okula gitmeden önce,
Kırk yelkenli bir filom vardı
Yule Gemileri adını verdiğim;

Her türden, gösterişli briklerden
Ve cesur barkentinelerden,
Küçük Fundy balıkçı teknelerine
Yeşil boyalı küpeştelerle.

Ticaret gezilerine çıkarlardı
Benim için dünyanın dört bir yanına,
Kıyıda kalmam gerekse de
Kalbim denizdeydi.

Her limanda durdular
Babil'den Roma'ya,
Evde hiç sahip olmadığımız
tüm güzel şeylerle yüklemek için;

Filler ve fildişiyle
Tyre Kralı'ndan satın alındı,
Ve deniz kabukları, ipek ve sandal ağacıyla
Denizcilerin hayran olduğu;

Semerkand'dan incir ve hurmalarla,
Ve bodur zencefil kavanozlarıyla,
Ve kokulu gümüş muskalarla
Hint pazarlarından;

Port of Spain'den şeker kamışıyla,
Ve Seylan'dan maymunlarla,
Ve Pekin'den kağıt fenerlerle
Üzerinde boyalı ejderhalar;

Zanzibar'dan hindistancevizleriyle,
Ve Singapur'dan çamlarla;
Ve bunları boşalttıklarında
Daha fazlası için geri dönebilirlerdi.

Ve ben büyüdükten sonra bile
Ve okula gitmek zorunda kaldıktan sonra,
Aklım çoğu zaman çok uzaklardaydı
Yule Gemilerinde.

Saint John'un Gemileri

Eskiden tanıdığım gemiler nerede,
Fundy gelgitinde limana gelenler,
Yarım asır önce,
Güzellik ve görkemli gururla?

Deniz fenerinin ışığını geçip,
Güneş parıldayan yelken ve direkle,
Kanatlarını uçan kuşlar gibi katlayarak,
Garip ve uzak ülkelerden.

Şkuner, brik ve barkentine,
Yelkenler toplanırken onları yavaşça izledim,
Ve hangi şehirleri görmüş olabileceklerini merak ettim
Dünyanın diğer tarafında.

Fransız, İngiliz ve Danimarkalı,
Yankee, İspanyol ve Portekizli,
Ve birçok ana gemi geri döndü
Deniz hikayeleriyle.

Sakin ve muzaffer, dinlenmiş
Amansız, sert deniz oyunundan,
Nehrin göğsündeki yabani ördek
Onlardan daha emin değildi.

Geçen bir ırkın yaratıkları,
Karanlık ladin ormanları onları güçlü kıldı,
Denizin bilgisi onlara büyülü bir zarafet verdi,
Büyük rüzgarlar onlara şarkı öğretti.

Ve Tanrı her birine hayat bahşetti--
Zanaatkarın becerisine olan bereketi--
Kör, mantıksız çekişmeyle karşılaşmak için
Ve kötülüğün riskini göze almak için.

Sadece duygusuz ahşap ve boya değil
Dümenin emrine itaat eden,
Ama çoğu zaman bir aziz gibi huzursuz
Göksel elin altında.

Hayatın bütün güzelliği ve gizemi oradaydı, macera cesur,
Gençlik ve denizin ihtişamı
Ve bütün kederleri eski.

Ve birçok kez onları gördüm
Sabahleyin cesurca selde,
Küçük römorkörler onları çekerken,
Ve güneş ışığı dalganın üzerinde dans ediyordu. Orada bütün gün boyunca sesi duyabiliyordun

Kalafat demirinin, geminin bronz çanının,
Ve dönen ırgatın şıngırtısı
Büyük gelgitler yükselip alçalırken.

Denizcilerin şarkıları, Kaptanın bağırışı,
Teknecinin düdüğünün tiz sesi,
Ve çapa zincirinin bitmesiyle gelen kükreme, --
Onları sık sık hâlâ duyuyorum.

Onları hâlâ görebiliyorum, teçhizatlarındaki güneş,
Tekneler savrulurken parlayan çizgi,
Ve zirvedeki bayrağın açılması, -- Berrak
Bir ekrandaki resim gibi.

Sis hâlâ uzun gelgit dalgalarında asılı duruyor,
Martılar bir o yana bir bu yana sallanıyor,
Ama çok uzun zaman önce tanıdığım bütün o güzel gemiler nerede?

Rüyalar Bahçesi

Kalbim bir rüyalar bahçesidir
Gün biterken yürüdüğün yer,
Kraliyet çiçekleri kadar güzel,
Kalan güneş kadar sakin.

Oraya asla kuraklık gelmez,
Ne de onu bozan bir don,
Sadece sevgi rüzgarı
Erken yıldızların altında,--

Hareket eden canlı nefes
Bir ileri bir geri fısıldayarak,
Alacakaranlıkta Tanrı'nın sesi gibi
Uzun zaman önceki bahçeden.

Bahçe Büyüsü

Taş duvarlı bahçemin içinde
(Onu şimdi ayakta görüyorum,
Alacakaranlıkta yükselmiş,
Alnında ihtişamla!)

Akşamları yürümeyi severim
Ve rüzgarlar alçakken,
Ağaç tepelerindeki yeni ayı izlerim,
Çünkü o çok severdi!

Ve orada büyülenmiş bir şekilde dinlerim,
Çiçekler ve rüzgarlar konuşurken,
Ve tüm konuşmaları
Onun kokusunu verir.

Onu koruyan ağaçları severim,
Dik ve dingin,
Çok asil, çok yılmamış,
Çünkü onun tavrı buydu.

Onu çevreleyen dereyi severim,
Çünkü gümüş sesi
Onun köpüren kahkahası gibidir
Dünyayı sevindiren.

Altın nergisleri severim,
Çünkü o derdi ki,
Ruh bir renk seçebilseydi,
Onlar gibi giyinirdi.

Mavi-gri süseni severim,
Çünkü gözleri maviydi,
Deniz kadar derin ve cennet kadar yumuşaktı,
Anlam ve renk olarak.

Küçük yabani gülleri severim,
Çünkü o eskiden
Onların üzerinde hayranlıkla dururdu,
Ve onları eliyle kutsardı.

Bunlar onun iyi arkadaşlarıydı.
Ama geri kalanların hepsinden daha çok
Nisan leylaklarını severim,
Çünkü o en çok onu severdi.

Ölümsüz coşkunun ruhu!
Aşkın büyüsü nasıl da yapışır,
Büyü ve kokuyla,
Tanıdık şeyler hakkında!

Altın Vernikle

Altındır yukarıdaki büyük ağaçlar,
Ve altındır yapraklarla kaplı çimenler,
Sanki altın bir örtü serilmiş gibi,
Bir seraph'ın geçmesine izin vermek için. Ve geçit töreninin geçmesi gereken yer,
Çayır, orman ve dere,
Dünya tamamen lake altından,
Bir rüya kadar beklentili.

Gün batımının yakıcı altınına karşı,
Koyu tekdüzelikte kazınmış
Gri ağaçlardan oluşan sokağının arkasında
Ve gri taştan kapı direkleri,
Eski Papaz Evi duruyor, saçaklarında
Gizemli bir hava var,
Geçmiş hayalet şeylerin yalnız huzuruna terk edilmiş.

Erimiş altınla nehir kıvrılıyor
Yavaşça savrulup dönerek,
Kırmızı-altın ormanlık tepenin yanında
Kül ve eğrelti otlarıyla sararmış.
Sokaklar altın-yeşil gölgeyle döşenmiş
Ve yıpranmış altınla kemerli,
Zengin bir şekilde örülmüş coşkulu koridorlar
Bu katedral kasvetli ve eski.

Havada süzülmüş altın lekeler var,--
Romantizmin parıltısı
Ebedi ihtişamı hala devam etmeli
Dünya bir trans halindeymiş gibi,
Her zaman ve mekana akan
Kehribar bir denizin ışığı,
Tüm neşeli şeylerin büyüsü
Olmuş ya da olacak olanlar.

Nisan

Nisan güneşle geldiğinde
Ve sağanak yağmurlar ve leylak çiçekleri,
Kalbim aniden neşeyle
Hoş kokulu bir oda gibiydi.

Gözleri cennetin kendi masmavisiydi,
Tanrı'nın kendi gerçeği kadar derin.
Ruhu coşkudan yapılmıştı
Ve gizem ve gençlik.

Bütün kadim yılların
üzücü yükünü biliyordu,
Yine de üzüntüyle
Ve anılarla ve gözyaşlarıyla yaşayamazdı.

Onunla birlikte
Ne başarısızlığın ne de umutsuzluğun gölgesi vardı,
Sadece sevgi dolu bir neşe. Ey Kalp, ne kadar da mutluyduk!

Bahçe Gölgeleri

Şafak rüzgarları fısıldadığında
Ayakta duran mısırlara,
Ve sabah gülü
Karanlıktan doğduğunda,
Tüm gölgeli bahçem
Farkında gibi görünüyor
Hoş kokulu bir varlığın,
Orada yarı bekleniyor.

Altın parıltıda
Yakıcı öğlenin,
Kuşlar sessizleştiğinde
Ve gelincikler bayıldığında,
Bir kez daha onu görüyorum
Gülümse ve yüzünü çevir,
Sonsuz bakışıyla,
Ölümsüz zarafetiyle.

Alacakaranlık gümüşlediğinde
Her başını sallayan çiçeği,
Ve yeni ay kutsallaştırdığında
İlk akşam saati,
Onun ayak sesleri değil mi
Bahçeden aşağı yürüyüşler,
Uykulu çiçeklerin
Saplarında uyuduğu yer?

Yıldızlı sessizlikte,
Ruh özgür olduğunda,
Ve ilkbahar mesajı
Leylak ağacını harekete geçirir,
Elbette onu hissettim
Geçti ve yanağımı okşadı,
Aşkın belagatiyle
Konuşmaya gerek yok!

Savaş Gününde

Savaş gününde,
Korku gecesinde,
Bir ilahi okunsun,
Bir dua edilsin.

Fethetme gururu için değil,
İşlenen intikam için değil,
Ne de barış ve güvenlik için
Satın alınan onursuzlukla!

Özgürlüğe olan inanç için övgü,
Savaşçı babalarımızın dayanağı,
Rüyalardan ve cesaretten doğmuş,
Dehşetin üstünde yetiştirilmiş.

Bulutsuz görüş için dua,
Ve yiğit el,
Doğru zafer kazansın
Son talebe kadar.

Ağaçlar

Tanrı tarafından dikilen Cennet Bahçesi'nde,
Fışkıran çimenlerde güzel ağaçlar vardı,--

Güzellik, yükseklik ve zarafet ağaçları,
O'nun yüzünün önünde ihtişamla durmak için.

Elma ve ceviz, dişbudak ve armut,
Meşe ve kayın ve nadir lale,

Titreyen kavak, asil çam,
Nehir kenarındaki süpüren karaağaç;

Kuşların inşa edip şarkı söylemesi için ağaçlar,
Ve leylak ağacı ilkbaharda bir sevinç için;

Ayaz çağrısında dönmek için ağaçlar
Ve Rab'bin ayak sesleri için zemini halılamak için;

Meyve, ateş ve gölge için ağaçlar,
Kurnaz inşaatçının işi için ağaçlar;

Yay, mızrak ve döven için odun,
Cesaretli yelkenin omurgası ve direği;

Bunları her taneden ve çevreden yaptı
Yeryüzü Bahçesi'nde insanın kullanımı için.

Sonra ruh gözlerini kaldırmasın
Cennetin Vereni'ne armağandan,

Bir tepenin tacına, herkesin görebileceği şekilde,
Tanrı kızıl bir akçaağaç dikti.

Hayat Verenler

Ben

Bizi karanlıktan çağıran ve bize hayat armağanını veren,
Ellerimizi çalışmaya, ayaklarımızı çekişme alanına koyan?

Karanlıkta düşündüler, görünmeyen şeylerin bilgisine önceden belirlenmişlerdi,
Bilgeliğin tohumlarını ekiyor, yaşayan kaynakları koruyorlardı.

Yoksulluğu, açlığı, zorluğu veya soğuğu pek hesaba katmıyorlardı,
Keşke hayat gelişebilseydi ve eskimeyen sevinç.

Müzikten daha ince büyücülüklerle, konuşmadan daha eski bilgiyle,
Buğday tarlasındaki rüzgar kadar nazik, sahildeki gelgit kadar güçlü,

Güzellikleri ve özlemleriyle, coşkularıyla ve gözyaşlarıyla,
Sabır ve gururla bizi savaşan yıllarla savaşa taşıdılar.

II

Önlerindeki dünyaya bakan,
babalarımızı çağıran ve seçen,
derin arzularının iradesine karşı asi dürtüleri bastıran?

Daha büyük yasalar altında nihai sorunların hükümdarları,
Onlarınki ebedi davanın mistik misyonuydu;

Kendine güvenen, şefkatli, cesur, alçak olanı daha yükseğe bırakan,
Milletlerin ayaklarını tozdan ve çamurdan kaldıran;
Medeniyeti güzel ve yeni olana çeken,
Tanrı'nın emriyle takip eden, Tanrı'nın işini yapan.

III

Ruhlarımızı cesaretle güçlendiren ve bize Dünya'nın yollarını
öğreten kim?
Bize güzellik kalıplarımızı, kusursuz değer standartlarımızı kim verdi?

Savaşmayan, sevimli, o zamanlar erkekliğimizi şekillendiren anneler,
Kadınlarının ihtişamıyla yürüdüler, erkeklerin kudretini salladılar.

Bizi hizmet ve onur, mütevazı, temiz ve güzel olarak eğittiler,--Yaşama değerlerinin kodu, duanın onayıyla
öğretildi. Onlar bizim üzüntülerimizi paylaşanlarımızdı, onlar bizim sevinç yaratıcılarımızdı,
Yalnız çocuğun yüreğinde erkeklik lambasını yakıyorlardı.

Aşk ve hayretle çevrili, korunaklı yollarda yürüdüler,
Yüce kehanetin kahinleri, Tanrı'nın ateşkesini koruyorlardı.

IV

Bizi gençliğimizden ve hayallerimizden çağıran ve hırsı yakan,
Ve bizi yarışmaya hazır hale getiren, --erkekler, şefkatli ayinleriyle?

Bizim liyakatimizin üstünde, gücümüzü ve becerimizi büyüleyen sevgililer
Sevgilerinin gururu olmak, iradelerinin aracı olmak için.

Eğer güzelliğin inşacılarıysak, eğer sanatın ustalarıysak,
Onlarınki parlayan ideallerdi, onlarınki kalbin yükselişiydi.

Gerçekten de, onlar tuzakların, rahatlığın ve şöhretin hafifliğini ölçüyorlar,
Çünkü özlemlerinin kaynayan arzusu her zaman ve her zaman aynıdır:

Sevgililerini sevinçle taçlandırmak, oğullarını
sevinçle giydirmek,
Ve efendilerinin en iyi adamın hakkıyla yaptıklarını görmek.

Sevgi ve emekle dolu, sadece haksızlıkla kırılmış,
Bunlar varlığın koruyucularıdır, canlı, duyarlı ve güçlü.

Onlarınki yıldızlı vizyon, onlarınki ilham verici umut,
Gece, o düşünceli büyücü, o günün
açılacağını vaat ettiğinden beri.

V

İşte, inşa ettik ve icat ettik, akıl yürüttük, keşfettik ve planladık,
Bize görkemli bir saray inşa etmek ve kendi ellerimizle bir cennet yapmak için.

Krallıklar yükselip alçaldıkça, karanlık bir endişeyle sarsılıyoruz;
Ama onları kurmaya giden kadınlar hiç sayılmıyor.

Ruhun geleneklerinde bilgili, insanlığın bilgisinde yetenekli,
Kendilerine gelecek olan taçlarını bekliyorlar ve savaşın günahları için ağlıyorlar.

Ve işte zaferlerimizden yüz çeviriyorlar, tıpkı ilk günlerde olduğu gibi,
Biraz şevk dolu bir cennet ve biraz övgü dolu yüreklendirme için.

Bunlar devletin sınırlarının ötesindeki krallıkların yöneticileri,
Bütün insanların çılgınlıklarının şehitleri, kaderin hakimleri.
Bunları seveceğiz ve onurlandıracağız, bunlara hizmet edeceğiz ve savunacağız,
Doğanın gururunu yerine getireceğiz, doğanın sonu gelene kadar.

VI

Bu yazılmamış kod, bu benimsediğimiz inanç,
Küçük ve yalnızları koruyarak, çaresiz ve yaşlıları sevindirerek,--

Harika kadınlarımız savaşın yükünden ayrı kalacaklar,
Dingin bir bilgelik ve bir ruhun rehberine duyulan ihtiyaç uğruna.

Onlar meclise gelirler ya da başka bir kapıyı tutarlar,
Yaşam yaratıcılarımız, geçmiş yılların günleri gibi günleri aydınlatacaklardır.

Kahkahalarının cazibesi bizi yönlendirecek, kelimelerinin nağmesi
sallanacak.
Yaşam ve ölüm bizi yense bile, onların tesellisi bizim
konaklamamız olacak.

Gizemli bir güzellikle örtülü, büyülü bir zarafetle donatılmış,
Alacakaranlıkta meleklerle birlikte yürüdüler ve ihtişamın yüzüne baktılar.

Onların güvenliği için hayat vereceğiz, bereketli rahatlıkları için özen göstereceğiz,
Emekçi sıralarda kırılsak da ya da dumanlı denizlere insek de.

Bu, bir insan dünyasını yönetmek için atanan müjdedir.
Aşk ölene ve yankılar son Amin'i fısıldayana kadar.

Şömine Başında Bir Vizyon

Bir zamanlar dünyayı büyülenmiş bir şekilde
Baharın kokulu ormanlarında,
Sevgiyle el ele, coşkuyla
Sadece bir mavi kuşun şarkısını duymak için yürüdüm.

Şimdi sonbaharın yalnız rüzgarları
Rüzgârlı saçaklarımda inliyor,
Ateşin yanında otururken
Uçan yaprakları dinlerken.

Ölen közler yerleşirken
Ve alacakaranlık hızla düşerken,
Karanlığın içinden bir görüntü görüyorum
Ateşle dolu, zarafetle dolu.

Güzelliğin Mimarı
İnsanın içindeki lirik ruhu soluduğunda,
Bak, yarattığı varlık
Böyle bir kalıp ve plana sahipti!

Derinleşen gölgelerin arasından cesurca
O figürü yarı ilahi hareket ettiriyor,
Yumuşak duruşuyla,
Çizgilerinin vakarıyla.

Akşamdan daha harika gözler
Tepedeki yeni ay ile
Tanrı'nın mizahının izlerini taşıyan ağız
Köşelerinde hala gizleniyor. Ah, gülümsüyor, anımsayarak;
Elini alnıma koyuyor;
Bu başı Aşk'ın koynuna koyuyor!
Kesinlikle şimdi Nisan!

Bir Suluboya

Odamda bir resim var
Birçok kasvetli saati aydınlatıyor, --

Talihin surat asıklığı altında beni neşelendiriyor
Ve şehrin sıkıcılığı.

Birçok ve birçok kış günü
Ruhum her şeyi gri gördüğünde,

İşte gerçek Haziran,
Kalbin memnuniyeti ve ruhun lütfu.

Bir el genişliğinde bile değil,
Bir uçtan bir uca bir karış değil,

Yine de açık bir kapı
Tekrar neşeye geri bakıyor,

Düz bataklıkların uzandığı yerde,
Gözün sessiz bir yolculuğu,

Ve önemsiz mavi
Güzel yanılsamayı gerçek kılıyor.

Bu yüzden oraya gidiyorum ve seyahat ediyorum
Kutsanmış ışık ve havada,

Milyonlarca yeşil dinginlik
Nehirden denize doğru.

Burada deniz kuşları diledikleri gibi dolaşıyor,
Ve tepedeki deniz rüzgarı

O çukur çakıllı kükremeyi getiriyor
Loş ve pembe kıyıdan,

Eski denizin kudretli zanaatının kokusu ve hava akımıyla.

Kumulların üzerinde duruyorum,
Haziran'ın olmalı bir cazibeyle,

Elinin büyüsü
Karaya bir deniz büyüsü yaptığında.

Ve eski büyü düşüyor
Mavi-gri meyve bahçesi duvarlarına

Ve mor yüksek tepeli gövdelere,
Turuncu sarıasma kuşları

Yeşilin içinden alev alev ve ıslık çalarken
O cennet manzarasının.

Bir saat boyunca tembelce dolaşıyorum
Mürverin çiçek açtığı yerde,

Bob-white çağrısını duyabiliyorum
Otlak duvarının ötesinde.

Kokulu sıcakta düşünüyorum,
Defne meyvesinin tatlı olduğu yerde,

Gölgelerin güneşte
Uçurumun kenarına doğru koştuğunu görebiliyorum.

Ya da köprüyü geçip ulaşırım
Sahildeki yosun evlerine,

Kumda yüzenlerin
Denizden tazelenmiş ve güneşten yanmış bir şekilde yattığı yere.

Böylece zamanın kapılarından geçerim
Ve iklimin sınırlarından,

Çirkin insan yapımı sokağı değiştiririm
Tanrı'nın yeşil ve tatlı ülkesi için.

Beden yorgun, zihin tedirgin,
Geride kalan bir anda,

Bir kez daha ruhumu ele geçiririm
Sakinlik ve özdenetimle

Güzellik özgür kalplere verir
Sanatın büyüsüyle.

Bir Şair İçin Ağıt

Antik manastırda değil,
Ne de şehir toprağında,
Ne de ıssız dağlarda,
Ne de mavi derinliklerde,
Zamanı geldiğinde onu huzura kavuştururum
Ve gülümseyen ölümlü dudaklar susar;

Ama burada, düzgün sessizlikte
Fısıldayan çamların altında,
Kızılcıkların çiçek açtığı yerde
Ve huzurlu güneş ışığının parladığı yerde,
Yabani kuşların şarkı söylediği ve eğrelti otlarının açıldığı yerde,
Bahar yeşil ve altın rengiyle geri döndüğünde.

Ve o ölümlü benzerlik
Ateşle çözüldüğünde,
Küllerin üstünde,
"Burada bir adamın arzusu sona eriyor." deme.
Çünkü her yıl mavi kuşlar şarkı söylediğinde,
O, lirik baharın bir parçası olacak.

O zaman hayalperest aşıklar
Rüzgarda ve yağmurda duyacaklar
Müziğinin ritmini,
Nakaratının ritmini,
Çünkü o, Nisan ayının çimeninin bir bıçağıydı
Tanrı'nın fısıltısıyla eğilip esiyordu.

Sokak Tozu

Ayaklarımızın altındaki bu kozmik toz
Sokaktan aşağı aceleyle inmek için yükseliyor,

Rüzgar tarafından taşınıp yoldan çıkarılıyor
Düzensiz, anlamsız yolunda,

Senin ve benim gibi aynı şey--
Bilgi ve arzuyu bir kenara bırakarak.

Zamanın başlangıcından beri binlerce kez
İnsan yapmak için kullanıldı,

Bizim gibi her duyguyla yüklendi
Ruh ve zekanın,

Dünyayı yürümek ve ince
İlahi şeylerin büyük bilincini bilmek için.

Bu gezgin atomlar kendi günlerinde
Belki de tam buradan geçmişlerdir,

Hevesli adımlarla ve çiçek gibi yüzle,
Güzel şevk, denge ve zarafetle,

Hangi hoş işlere eğilmiş,
Tutkulu, cömert ve niyetli,--

Hala bir melek, örtülü ve eldivenli olsa da,
Bizi sevmek ve sevilmek için yaratılmış.

Dostlar, çağrı geldiğinde
Sırtımı dönmek için (isteksizce)

Bu hoş oyunda, iddia ediyorum
Dostluk adına sadece bir şey;

Ve tek istediğim bu kadar önemsiz bir görevi

Reddetmeyeceksin:

Küllerimi sokağa saç
Cadde ve kavşağın buluştuğu yere. Sizden hayırseverliğinizi rica ediyorum,
Benim için granit ve çimento yok,

Gereksiz yere devam ettirmek için
Önemsiz bir isim ve tarih.

Başkaları onları bırakmak isteyebilir
Şehirden uzak güzel bir yamaca,

İnce beyaz huş ağaçlarının dalgalanıp parladığı yere,
Gölgeli bir orman deresinin yanına,

Ya da lüks eğreltiotu yataklarına,
Ama ben tozumun geri dönmesini isterim

En çok sevdiği yere,
En mutlu olduğu günlerde.

Doğum Gününde Genç Bir Hanıma

Yürüyüş yılları geçer
Ve giysinizin eteğini fırçalar.
Haydutlar yakında
Sizi onlarla birlikte gitmeye zorlayacaklar.

O kervana güvenme!
Eski serserilerdir onlar;
Eğer yapabilirlerse sizi soyarlar,
Ve bunun bir oyun olduğuna inandırırlar.

Eski soyguncuların vermesini sağla

Taşıdıkları tüm ganimetlerden,--
Gerçeklerini, yaşamanıza yardımcı olmak için,--
Sevinçlerini, sizi adil tutmak için.

Ne süsler ne de altın,
Ne de yalan yere çınlayan şöhret;
Aptal dünya yaşlanıyor
Bütün bu şeylere özen göstererek.

Tüm tatlı isteklerini yap
Sadece mutluluk için,
Ve yıllar ellerini dolduracak
Nadiren bilinen hazinelerle.

Hediye

Hayata dedim ki, "Nasıl oluyor da,
Bütün bu zenginlikle,
Güzellik, neşe ve bilgiyle,
Hala daha fazlası için ağlıyorsun?

"Tüm çaba yıllarını say
Yükünü azaltmak için, --
Tasarlanmış ve biçimlendirilmiş şeyler
Başarını sevindirmek için!

" Aranan ve toplanan hazineler
Memnun etmek için en hafif kaprisin, --
Bütün çağların ganimeti,
Bütün denizlerin ganimetleri!

" Emeğin sonu yok mu,
İhtiyacının sınırı yok mu?
İnsan sonsuza dek eğilmeli mi
Açgözlülüğünün esaretinde?"

Gurur ve tutku gözyaşlarıyla
Cevapladı, " Yukarıdaki Tanrı! Ben sadece isteği beklerim,
Her şeyimi aşk için harcamak için!"

Dağ Doğumlunun Çığlığı

Dağlara hasret çekiyorum--
Kahraman annem tepeler--
Ve üzerimdeki özlem
Hiçbir teselli asla dinmez.

Tırmanırdım hüzünlü zirvelere
Onların eski lekesiz hayalleriyle,
Yüreğimi orman gölgelerinde serinletirdi
Düşen derelerin dinginliğine;

Kavakların masumiyetini duyardım
Esintideki gevezeliği,
Ve aniden yağan hoş kokulu sağanak yağmurları
Ağaçlardaki o pıtırtıyı.

Patlamış kuşlarım için yalnızım
Çekilmiş inzivalarında,
Sessiz nakilleri tonlayarak
Alacakaranlığın ve şafağın.

Saf, güçlü sabahlara ihtiyacım var,
Gündüzün ruhu durgun olduğunda,
Tepedeki kızıllığı yakan don dokunuşuyla;

Yalnız patikalar ve dolambaçlı orman yolları
Vahşi ve yüksek manzaralara,
Ve gün batımını bekleyen soluk aya
Nerede çıkıntılar gökyüzünü kesiyor.

Yüksek arazi açıklıklarını hayal ediyorum
Sumak kozalaklarının yandığı,
Zayıf ve gri yosunlu kayaların
Eğrelti otlarının yataklarında derin uzandığı;

Gri ve benekli kayınlar,
Huş ağaçlarının saten parlaklığı,
Baldıranların ihtişamı
Mavi vadiyi taçlandıran.

Gözlerim ufuk çizgisini buğulandırıyor
Mor zirvelerin arzuladığı,
Ve gün batımının ocaklarının
Altın ateşle parladığı.

Tepeler aldırmadan aşağı bakıyor
Ve büyük rüzgarların estiğini görüyor,
Toplanmış ağaç tepelerini savuruyor
Aşağıdaki geçitlerde;

Sıcak topraktan gelen bulut sislerinin
Dizlerinin etrafına dolandığı,
İncecik paçavralarının
Ağaçlara dualar gibi asıldığı.

Gece mavisi gölgeler için ağlıyorum
Ovada, tepede ve kubbede,--
Eski büyülerin büyüsü,
Evin büyüsü.

Bir Dağ Geçidi

Bir gün gideceğim bir vadi biliyorum,
Haziran geri döndüğünde ve tüm dünya bir kez daha
Yazla mutlu olduğunda. Derin gölgelerde yatar
Göğsünü kabartan tepeler arasında güçlü bir yarık,
Dağların kalbine giden serin, loş bir geçit.

Her iki tarafta ormanlık yamaçlar aşağı iner,
Hemlock, kayın ve kestane. Burada ve orada
Derin ormanın içinden defne yayılır ve parlar,
Güzelliğinde Daphne kadar pembe-beyaz.
Güneş ışığıyla aydınlanan gölgelerin arasında
Dünyadan geri çekilen o hala mükemmelliği görebiliyorum,
Sanki orman tanrıları orada tutuklamış gibi
Nefes nefese uçuşundaki ölümsüz güzelliği.

Yol geniş nehir topraklarından kıvrılarak gelir,
Mutlu yolcuyu adım adım cezbeder
Gökyüzünün yüce dağlarına kadar. Ve o, yukarı doğru yükselen yüzüyle yürürken,
Baş döndürücü yüksekliklerden sarkan,
Gri çıkıntılar,
Binlerce kış tarafından yaralanmış ve evcilleştirilmemiş.

Ve yolun vadinin eteğinde uzandığı yerde,
Karanlık ormanların arasından bir dağ deresi aşağı iner,
Gençliğini şarkı söyleyerek ve dans ederek
Kayalar ve sığ sular arasında,
Güneş ışınlarının deldiği ve yosunlu ağaç gövdelerinin sarktığı yerde
Gün boyu mırıldanan ses ve su sıçramasıyla ıslanmış.

Orada, yüreğim hafif ve ayaklarım özgür,
Kalıcı tepeler arasındaki evime giderdim. Günün sonuna yaklaşırken, yoldan ayrılırdım,
Sola döner ve daha dik patikaya girerdim
Çam ağaçlarının arasından tırmanan ve sonunda
Kendi kulübemin kapısına oturturdum,
O yapraklı yalnızlıkta bana eşlik ederdi
Alacakaranlığın ve huzurun orman hayaletleri tarafından,
Akşam geçip günü affettirirken
Ve sakin dağları yıldızlara bırakırdım.

Ve o tatlı inzivada,
Alacakaranlıkta serin yapraklı kayınların arasında,
Alacakaranlık ilahilerinde sakin sesli ardıç kuşlarını duyardım.
Çok telaşsız, çok coşkulu, çok saf,
Bilgelik ve neşe içinde olabilirlerdi,
Zamanın doğuşunda şarkı söyleyen seraflar
Ebedi şeylerin giyilmemiş ritüeli.

Tepelerde Sabah

Tepelerde sabah ne kadar sessiz! Yaz bulutlarının gizli gölgeleri
Kanyondan ve dağ deresinden geçen patika
Aşağıda yankılanan müziğini duyuyor
Derin ormanlık, rüzgarın büyülediği koyda.

Hemlock ve titrek kavak, kestane, kayın ve köknar
Fırtınanın aşındırdığı tepeden ve çıkıntıdan aşağı doğru inerken,
Karanlık vadinin oyuklarındayken
Kırmızı yolun ortaya çıkışını, sonra kayboluşunu gör
Geniş ovaya ve bereketli vadi topraklarına doğru.

Vadinin yarısındaki orman kulübem
Yalnız, bir bilge ardıç kuşu hariç,
Düşen suyun sesi ve rüzgar
Yapraklarla gizemli bir şekilde sohbet ediyor.

Burada şüphe tarafından ziyaret edilmeden kalıyorum,
Uzaklardaki kargaşa ve umutsuzluğu hayal ediyorum,
İnsanların, aşkın ve geçici zamanın ırkı,
Hayat ne olabilir, ya da güzellik, yakalanıp tutulabilir
Kısa bir an için sonsuz dengede.

Şimdi hangi dürtü canlandıracak ve yaşatacak
Bu dışsal görünüm ve bu içsel benliği?
Bir varoluş nefesi balon dünyasını doldurur,
Renkli ve kırılgan, geçici değişimle değişim.

Kesinlikle bir Tanrı bu kadar güzel bir şey tasarladı
Sayısız günün engin boş vaktinde,
Ve ona yaşayan neşenin nefesiyle dokundu,
Harika, güzel ve bilge! Öyle olmalı.

Bir Orman Yolu

Akşam ve sabah
Büyülü bir şekilde
Dünyayı hayretle yürüyorum,
Ve söyleyecek hiçbir sözüm yok.

Geçtiğimiz yol
Bir alacakaranlık, sen ve ben;
Senin güzelliğin tamamen bir coşku,
Ruhum tamamen bir çığlık.

Üzerine kırmızı yapraklar düşer,
Ay, sis ve yağmur,
Ama anlamını açıkça ortaya koyan
büyülü ayak sesleri değil.

Ruhun Hava Durumu

Bir varoluş dünyası vardır
Kutuptan kutba uzanırız,
Ruhun mevsimleri boyunca
Ve ruhun hava durumu boyunca.

Yeni doğan nisanları var,
Havada sevinçle,
Altın haziranları coşkuyla,
Umutsuzluk kışlarıyla.

Ve sakin sonbaharlarında
Yıpranmış kızıl flamalarımızı güçlendirmek için duruyoruz
Cesaret ve kaynakla.

Keşfedilmemiş bölgelerden
Sadece melekler bilir,
Büyük özlem rüzgarları
Sürekli eser,
Dürtü özünü serbest bırakmak için
Güvensizliğin uyuşukluğundan,
Ve neşe çiçeklerine
Duyarlı tozu canlandırmak için.

Hiçbir yerden aniden
Aniden hata bulutları belirir,
Baskının gök gürültüleriyle
Ve isyanın şimşekleriyle.

Endişenin sessizliğiyle
Ve kalbin titremesiyle,
Öfke fırtınaları ürer,
Ve keder selleri başlar.

Ve oraya düşecek, - ne kadar nazikçe! - Onları daha da bereketli kılmak için,
Bağışlanma yağmuru
Pişmanlık dönümlerine.

Ta ki rahmet karları örtene kadar
Gerçekleşecek olan rüya,
Zaman her şeyi harikulade hale getirdiğinde,
Ve hayat her şeyi yenilediğinde. Burada ve Şimdi

Cennet nerede?
Sadece dost canlısı bir bahçe parçası değil mi,
Taş duvarlarla çevrili ve güneşle çatılı,
Günlerin birer birer geçtiği,
Çok hızlı değil, çok yavaş değil,
Geçerken geriye bakan,
Geride bırakılan güzelliklere,
Düşünceli zihni taşımak için!

Yeşillenen bir yer değil mi
Sınırı bir nehir,
Ve uzatmak için bir orman ardıcı
Şarkısıyla hoş kokulu alacakaranlıklar,
Haziran'da şakayıklar
Ayın doğuşunu beklerken,
Ve derenin müziği
Ölümsüz rüyasını seslendirir!

Orada her sabah yenilenecek
Işık ve çiyin mucizesi,
Ve ruh sevinçle övecek
Güllerin ve günlerin Efendisi'ni;
Orada öğlen kervanı
Cırcır böceğinin melodisini duymak için durur,
Oradan geçen herkes için beşlik çalar
Yaz çimenlerinin ilahisi!

Cennet o gün başlamıyor mu?
Hevesli kalp,
Elbette Tanrı burada diyebildiğinde,
Onu yüz yüze gördüm
Çiçeklerin güzelliğinde,
Yağmurların hizmetinde,
Ve sesi benimle konuştu
Güneşli elma ağacında.

Onu kalbimde hissedebiliyorum,
Bilginin gözyaşları başladığında
Başkasının sevinci veya kederi için,
Yalnız ruhun gitmesi gereken yer.
Evet, onun bakışını öğrendim,
Derenin kenarında yürürken,
Ve sen gülümseyip elime dokunduğunda.
Tanrı sevgidir... Anlıyorum.

Sevinç Meleği

Benim için ne keder var
Ne de üzüntü;
Çünkü seni ilk tanıdığımdan beri
Büyük Sevinç kapımı korudu.

O sakinlik meleği
Her şeyi kavrayan gülümseme,
Hiçbir tehdit yıldıramaz,
Hiçbir sahtelik kandıramaz.

Yaşam evinden
Ondan önce kaçtı
Yorgunluk, pişmanlık ve çekişme
Ve o gün üzüntü.

Kasvetli korku, erkeksi olmayan şüphe,
Ve aciz umutsuzluk,
Onun emriyle gitti,
Olanların arasında,--

Tertemiz bir yer bırakarak,
Denizin yankılandığı,
Ve orman yeşiliyle süslenmiş,
Senin için bir yuva olmak üzere.

Çiftlik.

Aşk gençken buraya geldik.
Şimdi aşk yaşlı,
Zemini süpürülmemiş mi bırakacağız
Ve ocağı soğuk mu?

İşte alacakaranlıktaki tepe rüzgarı.
Bir ileri bir geri dolaşarak,
Ay çiçeklerini hareket ettiriyor, bir hayalet gibi,
Uzun zaman önce.

Burada her kapıdan görünüyor
Hatırlanan bir yüz,
Her pervaz ve panel
Tanıdık bir zarafet taşıyor.

Pencereler tekrar gülümsesin
Sabah ışığına,
Ve kapı ardına kadar açık dursun
Ay parladığında.

Alacakaranlığın esintisi essin
Sessiz salondan,
Ve düş gören kirişler duysun
Pamukçukların nasıl seslendiğini.

Ah, merhametli ve şefkatli ol
Sevgiyi barındırmak için elinden geleni yapan
Evin,
Sevgi cesurken inşa edilmiş!

Aşk gençken buraya geldik,
Şimdi aşk yaşlı,
Günü asla yalnız kalmasın,
Ne de kalbi soğuk!

"Yıldızlı Gece Yarısı Fısıltıları"

Yıldızlı gece yarısı fısıldıyor,
Ateşin önünde düşünürken
Hırsın külleri üzerinde
Ve arzunun közleri üzerinde,

"Hayatın başka mantığı yoktur,
Ve zamanın başka inancı yoktur,
Şundan başka: 'Ben sevinç için takip edeceğim.
Sen aşk için nereye götürürsen oraya!'"

Bir Şarkı Sözü

Ah, bir zamanlar anlayamamıştım
Baharın boğazındaki hıçkırığı,--
Kurbağaların tiz çığlıklarını, ne de neden
Kuşlar bu kadar tutkuyla şarkı söylüyor.

Senin güzelliğin gelmeden önceydi
Ve ruhuma arzuyu öğretmek için eğilmeden önce,
Bu ölümlü dudaklara
Büyü ve ölümsüz ateşi koyduğunda.

Denizin neden
Bu kadar gri, bu kadar yalnız ve bu kadar yaşlı göründüğünü merak ettim;
Düzlükleri aşan karların iç çekişi
Kışın bu kadar umutsuzca soğuk.

Ne verebildiğini merak ettim
Kızıl sonbahar gururlarını şımartır.
Ve topraktan olmayan renklerle boyar
Dağın yamacının ihtişamını.

Gençliğin neden rüya gördüğünü
Ve akşam yıldızına tapındığını,
Ve yine de hevesli ayaklarla gitmek zorunda olduğunu
Tehlikenin ve ihtişamın olduğu yere.

İnsanların bazen neden
Güzelliği görüp
delirdiğini
Sevinçle, üzüntüyle veya umutsuzlukla
Ya da sahip oldukları bilinmeyen bir zevkle.

Ne aldıklarını merak ettim
Zamanın amansız elinden
Bu kadar güzellik ve kıyamet dolu. Ama şimdi, ah, şimdi anlıyorum!

"Nisan şimdi sabah giyinmiş"

Nisan şimdi sabah giyinmiş
Parıldayan bir orak gibi,
Sesinde güney rüzgarıyla,
Dünyayı sevindirmeye geliyor.

Alnında güneş ışığıyla,
Gümüş sağanakların peçesinin arasından,
Nisan şimdi New England'ın üzerinden
Orman çiçeklerinden oluşan cübbesini sürüklüyor,--

Menekşe ve anemon;
Sisli deniz boyunca,
Dudağında pipo,
Uzun zaman öncesinin ürkütücü havalarını üflüyor gibi görünüyor.

Nike

İnsanlar neye şükreder?
Ben birine şükrediyorum,
Sabahtan daha güzel,
Güneşten daha değerli.

Galipler böyle bir başı
Övmüş ve bilmiş olmalı,
O göğüs ve duruşla,
Nike'ın ta kendisi--

Muhteşem, engellenmemiş,
Ritmik, dengeli ve özgür
Güçlü saf deniz rüzgarı kadar
Denizde yürüyor;

Güzellik gibi bir el
Dolu bir yürekle kullanır,
Özgürlüğünü arar
Yeni sanat biçimleriyle;

Nisan yağmuru kadar yumuşak,
Günler kadar sessiz
Mor asterlerin
Ve sonbahar pusunun;

Daha ince bir ruhla
Yıldızların ışığından,
Bir güve kanadından daha narin
Bozan dokunuşa;

Tüm sessizlikle bilge
Bekleyen tepelerin,
Zarif alacakaranlık
İçlerinde uyandığında ve heyecanlandığında;

Daha yumuşak bir sesle
Erken aydan
Daha yumuşak bir sesle
Haziran ormanlarında
Pamukçuklar arasında duyar;

Otlar kadar narin
Kalkıp kıpırdadıklarında--
Tatlı bir lirik kadın--
Ona şükrediyorum.

Büyülü Gezgin

Boş ellerle seyahat ettik
Kalplerimiz yukarıda korkuyla,
Çünkü dostluğun ekmeğini yedik,
Aşkın şarabını içtik.

Birçok harika sonbahar boyunca,
Birçok büyülü bahar boyunca,
Kızıl bayrakları selamladık,
Mavi kuşun şarkısını duyduk.

Hayata ve doğaya baktık
Gençliğin hevesli gözleriyle,
Ve istediğimiz veya önemsediğimiz tek şey
Güzellik, neşe ve gerçekti.

Başka bir bilgelik bulamadık,
Başka bir yol öğrenmedik,
Sabahın sevincinden,
Günün ihtişamından.

Böylece tüm dünyevi hazinemiz
Bizimle gelecek, canlarım,
Gölge Gemisine,
Yılların denizine.

Baharın Sarabandı

Nisan tepelerinin üzerinden
Yumuşak rüzgarlar el ele,
Tutkulu ve hayalperest gözlerle,
Bahar sarabandını yönlendirir.
Giysileri yüzer ve toplanır
Ve ovada döner,
Başlığı altın güneştir,
Pelerini gümüş yağmurdur.

Renklerle ve müzikle,
Kokularla ve ihtişamla,
Çayırlar ve yaylalar boyunca,
Meralar, ormanlar ve bataklıklar boyunca,
Vaat ve büyüyle,
Gizemli mimiyle,
Dünyayı yeniden cezbetmeye geliyor
Zaman kadar eski bir sevinçle.

Bataklık koroyu hızla kaldırıyor
Taşımak için, tril tril;
Taşlı bir zemin çubuğu yok
Tepede cevapsız.
Dereler ve küçük nehirler
Vahşi vadilerinde dans ediyor,
Ve şehir meydanlarındaki çocuklar
Teflere göre zamanı tutuyor.

Meyve bahçesindeki mavi kuş
Onun için lirik,
Çayır kavalıyla kara kuş
Bütün ormanı harekete geçiriyor,
Başlıklı beyaz bahar güzellikleri
Rüzgarda reverans yapıyor,
Mavi hepatikler dışarıda
Kestane ağaçlarının altında.

Akçaağaç tomurcukları ihtişam yaratır,
Kartopu çiçeğini sallar,
Nergisler ve laleler
Mezardan yükselir.
Narsis'in mızrakları
Kışın küfünü deldi;
Sıradan yer cennet gibi görünür
Yeşil altın örtülerinin arasından.

Ey kalp, sen çağrıyı duy,
Her kederi bir kenara koy,
Yeryüzünün tüm rengarenk maskeleri
Bir gün sevindiğinde.
Yazık ki, herhangi bir ölümlü
Sevinçten daha azı
Baharın sarabandını
Duyan koro sevincine
Getirebilir mi!

Triumphalis

Ruh, yine üzgün müsün
Eski üzüntünle mi?
Yine mutlu olacaksın
Yeni bir sevinçle,
Nisan güneşi ve yağmuru
Kaynayan beyne
Yeryüzü çılgınlığıyla birlikte.

Kalıptan tekrar çıktığında,
Felaketi reddederek,
Bahar filizleri tekrar açılır,
Daha hızlı takip et
Karanlığın, yenilginin ve acının kasvetli diyarından,
Üstad'ı överek. Tekrar rehberine umutla,
Geniş ve görkemli;
Yanında yine sevgi,
Tüm şüpheler sona erdi;
(Ah, öldürülen ejderha tarafından,
Küçük veya boş hiçbir şey için
diye iddia etti Michael!)

Tekrar cesaretleneceksin,
Artık umutsuzluğa kapılmayacaksın;
Tekrar büyük rolünü oyna,
Sevgi dolu ve şefkatli.
Altının nasıl nakaratını dinle,
Demir gerginlikten geçiyor,
Muhteşem bir şekilde cüretkar!

Tekrar güçleneceksin,
Kendine güvenen, şefkatli,--
Yanlışla tekrar savaş,
Gerçeğin savunucusu ol,--
Ölümsüz trenin,
Denemek, başarmak için doğmuş,
Asla teslim olma!

"Şimdi Uzayan Alacakaranlıklar Tutuyor"

Şimdi uzayan alacakaranlıklar tutuyor
Lavanta ve altın tonları,
Ve bataklık yerler çınlıyor
Baharın flütçüleriyle.

Şimdi yalnız yıldız
Çayır derelerinde bir yol çiziyor,
Ve biliyorum ki çok uzakta değil
Rüyaların açık kapısına.

Nisan'ın efendisi, benim saatimde
Kızılcık çiçek açsın,
Ve meleğim bahar alacakaranlığının
kubbesinden geçerek beni eve götürsün.

Nisan'ın Ruhu

Kış eşiğinin üzerinden
Bugün neşeyle gelen kim,
Çok zayıf, ama çok dayanıklı,
Dehşetin üstesinden gelmek için?

Ah, gözyaşları hızla akıyor,
Ve hemen kuruyorlar,
Çünkü keder önünde yürüyor,
Ama sevinç yanında yürüyor.

Kahkahalarla geliyor, --
Derelerin müziği gibi;
Şefkat ve tatlılıkla, --
Tepelerin bilgeliğiyle.

Elleri teselli etmek için güçlü,
Kalbi kulak vermek için hızlı.
Üzüntünün belirtilerini biliyor,
İhtiyacın sesini biliyor.

Hiçbir canlı yaratık yoktur,
Ne kadar fakir veya küçük olursa olsun,
Ama o, onun derdini bilecek,
Ve çağrısına koşacaktır.

Oh, iyi ki sonsuza dek gidiyorlar,
Muhteşem düşlerle ele geçirilmiş,
Kalpleri bir anlığına
O ebedi göğüste yatan.

Bir Nisan Sabahı

Bir kez daha sisli Nisan'da
Dünya yeşilleniyor.
Kıvrımlı nehir boyunca
Tüylü söğütler eğiliyor.

Süper çayırların ötesinde
Yaklaşan dağlar yükseliyor,
Rüya diyarının siperleri gibi
Karanlık gökyüzüne karşı.

Her ormanlık vadide
Tomurcuklar açılıyor,
Sanki her şeyin kalbi
Hiçbir uyuşukluk bilmemiş gibi.

Altın kanatlılar ve mavi kuşlar
Göksel korolarını çağırıyorlar.
Çamlar mavileşmiş ve sürüklenmiş
Çalı odunu ateşinin dumanıyla.

Ve kız kardeşimin bahçesinde
Küçük esintilerin estiği yerde,
Altın nergisler
Güneşte uçuşuyor.

Dünya Sesleri

Ben

Bahar rüzgarının fısıldadığını duydum
Çalı ateşinin üstünde,
"Dünya sonsuza dek yapıldı
Taşıma ve arzudan.

Ben varlığın nefesiyim,
Şeylerin ilkel dürtüsüyüm;
Ben yıldız tozunun girdabıyım,
Ben kanatların yükselişiyim.

"Ben muhteşem dürtüyüm
Düşünceden önce gelen,
Sevinç ve coşku
İçinde hayatın yakalandığı.

" Uyuyan karıkların üzerinden
Gömülü tohumu çağırıyorum,
Ve yaprak, tomurcuk ve çiçek
İhtiyacımla uyan.

" Ölmekte olan küllerin içinde
Kutsal kıvılcımı üflüyorum,
Ve aşıkların kalplerini
Karanlığa karşı sıçramaya zorluyorum."

II

Bahar ışığının fısıldadığını duydum
Dans eden akarsuyun üstünde,
" Dünya sonsuza dek yapıldı
Bir rüyanın benzerliğinde.

"Ben gezegenlerin yasasıyım,
Ben insanın rehberiyim;
Akşam ve sabah
Benim planıma göre şekillendi.

"Şafağı kızılla boyuyorum,
Denizi maviyle boyuyorum;
İzlerim çölde,
İzlerim çiğde.

"Tepeleri renklerle boyuyorum,
Ve büyülü kubbemde
Akşamın yıldızını yakıyorum
Yolcuyu eve yönlendirmek için.

"Varlığın evinde,
Hakikat lambasını besliyorum
Eski bilgeliğin hikayeleriyle
Ve gençliğin kehanetleriyle."

III

Bahar yağmurunun mırıldandığını duydum
Yol kenarındaki çiçeğin üstünde,
"Dünya sonsuza dek yapıldı
Melodi ve güçle.

"Ritmik ölçüyü tutuyorum
Zamanın adımlarını işaretleyen,
Ve bütün emeğim
Simetri ve kafiyeye göre şekillendi.

"Sürülmemiş yaylaları sürüyorum,
Ekilen otları olgunlaştırıyorum,
Ve yapraklı ormanı
Geçerken müzikle dolduruyorum. "Ham, kaba graniti yontuyorum
Çizginin güzelliğine,
Ve işim bittiğinde,
İşte, ilahi!

"Ben usta-inşaatçıyım
Çağların güvendiği. Kayıp mükemmelliği kaldırıyorum
Tozdan çiçek açmak için."

IV

Sonra Dünya onlara cevap verdi,
Yavaş bir nakaratla
Karışık seslerden doğmuş
Rüzgar, güneş ve yağmurdan,
"Bu varoluş yasasıdır
Üçlü zinciri birbirine bağlayan:
Güzelliğe verdiğimiz hayat
Tekrar bize geri döner."

Resurgam

İşte şimdi Nisan alayı geliyor
Ve yılın Paskalyası.
Şimdi lale kadehini kaldırıyor,
Ve sümbül mızrağını;
Tüm nergisler ve fulyalar
Altın kalpleriyle buradalar.
Ölümsüz vizyonun çocuğu,
Korku ile ne işin var?

Çağrı dürtüyü uyandırdığında,
Ve kan damarda attığında,
Hiçbir keder rüyanı engellemesin,
Hiçbir pişmanlık düşünceni alıkoymasın.
Güzel kokulu çiçeklerle dolu vadilerden,
Sürgün, orman ve ovadan,
Yatıştırıcı güney rüzgarı geliyor
Tatlı tarafsızlıkla yağmur.

Çatılar ve kaldırımlar boyunca
Vurucu gümüş sağanaklarını geç,
İnsanların kalplerini açmak için
Ve kırılgan, kaygısız çiçekler.
Güneşli yerlerde hızla üreyen,
Kaynaşan yaşam güçlerini ortaya koyar,
Ve göçmen kanatlar kuzeye gelir
Altın saatlerin izinde.

Arada ve yüksek arazide
Robin'in ara oyununun sesi duyulur
Akşamları ağaç tepesindeki kulesinden
Hiçbir inançsızlığın karışmadığı yerde.
Her güzellik takipçisi
İlkbahar yalnızlığında bulur
Sığınak ve ikna
Gizemlerin hala kuluçkaya yattığı yerde.

Şimdi meyve bahçesindeki mavi kuş,
Kapıda sıcak bir iç çekiş,
Ve yamaçtaki yumuşak pus,
Ev çocuğunu keşfetmeye cezbeder
Çok yıllık büyülenmiş
Güzel dünya ve tüm gelenekleri;
Erken yumuşak alacakaranlık
Bir daha gelmeyenlerin nefesleri.

Dolup taşan nehir kenarlarında
Çalı yangınlarının kokularının estiği yerde,
İlkbaharın soluk yeşil sisinde,
Mutlu gözlü aşıklar rüya görür,
Böylesine ölümsüz bir çılgınlıkla dokunmuş
Bilmek istedikleri hiçbir şey yok
Hayatın sırrını yakalayanlardan daha fazla
Sayısız asır önce.

Eski Mısır'da Osiris için,
Yeşil elbiseyi giyerek,
Yumuşak ilahiler ve koro danslarıyla
Ateşi selamlamak için yola çıktılar
İlkbahar güneşinin, onun şevkinin
Toprak çocuklarını ilham edebileceği;
Ve fildişi flütler onları
Arzularının sönmesine götürecekti.

Adonis'i anmak için
Dor kızları
Linus'un neşe ve keder şarkılarını söylediler
İlkbaharın geri dönüşü için,--
Kışın ölümü için keder
Geri dönüşü olmayan her şey için,
Yılın geri getirebileceği tüm güzellik sancıları için sevinç.

Şimdi rahipler ve kutsal kadınlar
Tatlı tütsü, ilahi ve dua ile,
Ölümünü ve dirilişini koru
Yeni sevgisini tüm insanların paylaşmasını emretti
Nezaketin ölümsüzlüğü,
Hayatı daha adil kılmak için yaşamak.
Böyle bir varlık zenginliğine uyanmışken,
Kim ayağa kalkıp cesaret etmez ki?

Her yeni tamamlanmanın
İhtiyacın çağrısıyla ortaya çıktığını görerek
Amaçların sonsuzluğundan
Ruhun ve tohumun özünde,
Kudretin sınırlarını kim belirleyecek
Ya da inancın formüllerini?
Gerçek güzelliğin testini bekliyor,
İyilik eylemde kanıtlanıyor.

Bu yüzden, baharına yeniden doğuşunu ver,--
Tazelenmiş şevk, düşler ve neşe,--
Mükemmelleştirmek ve yenilemek için
Tüm üzücü hataları ve kıtlıkları
Zenginleşmesinden doğan hayatın
Senin istekli iradenin doğduğu;
Kurtuluşta payını al
Türünün yeryüzü bağlarından.

Böylece sen, güzelliğe dalmış olacaksın,
Bu ölümlü iklimde bile
Ebedi olan hayatı paylaşacaksın,
Zamanın efendilerinin kardeşi,--
Virgil, Raphael, Gautama,--
Yüce dünyanın yapıcıları.
Dün dünyanın akşamı değildi
Her sabah bizim en güzel zamanımızdır.

Kurtarılmaya değer olan her şey
Unutulmaktan ve çürümeden,--
Sevinç ve güzellik ve bilgelik,--
Kendinde, dehşete kapılmadan
Kurtaracak ve kalıcı kılacaksın
Her söz ve hareketle, sallamak için
Öbür dünyayı bir benzerliğe
Başka bir kilde kendinin. Hala bir ihtimal var,
Ruh burada bir yörünge izliyor
O geri dönmeyen kuyrukluyıldızlar gibi,
Geniş bir kariyerde süpürüyor,
Sonsuz bir doğrultmanla,
Sonlu bir küreye odaklanmış, --
Dünyevi bir Nisan ayında beslenmiş,
Hangi alemde yeniden ortaya çıkacak?

Paskalya Arifesi

Sana Pan'ı yakınlarda Silvermine'ın sığlıklarında gördüğümü söylesem,
Söğütten piposuna bir nefes üflüyordu, tam ay parlamaya
başladığında;
Ya da Çarşamba günü şehirden gelirken, Ponus Sokağı'nda yürürken İsa ile karşılaştığımı söylesem;
"Arkadaşımız uçarı! Vizyonlar, yeterli kırmızı et
eksikliğinden!" diyebilirsin.

O zaman sana sormama izin ver. Geçtiğimiz Aralık ayında, Wampanaw'da
kayma olduğunda,
Sert siyah buzun altında
yabancı otlar, çubuklar ve otlar arasında
bir yaşlı çamur kaplumbağası gördüm, sanki evini düzeltiyormuş gibi
ortalıkta dolaşıyordu,
Soğuktan belki de kaskatıydı, ama kış gecelerine
hazırlanmak için yeterince bilgiliydi.

Ve işte bu sabah bir kütüğün üzerinde,
istediğin kadar sakin bir şekilde güneşleniyor.
Ama bilmek istiyorum, kış aniden geldiğinde,
anahtarları kim sakladı?
Yaşlı kemiriciye zambak kökleriyle
sağlam ve güvenli bir şekilde uyumasını kim söyledi,
Ve sonra Nisan ayının ilk sıcak günlerinde--güneşe
yeşillenen filizlerle birlikte?

Geceleyin bir kaz sürüsü geçti, hava yollarında kuzeye doğru
korna çalarak,
İlkbahar ekspresi--ama onu kim gönderdi, hız ve kurnazca bir özenle
donanımlı? Bahçedeki mavi kuşumuzun, mutlu kalbin ilahisini
trollediğine kulak verin,
Mozart'ın bir teması kadar ışık dolu--ama sanattan daha fazlasını
nereden öğrendi?

Nehrin çimenli çayırlarda kıvrıldığı yerde, güney rüzgarının yağmuru getirdiği kadar kesin,
Kızılağaçlarda kamış notasını çalan kızıl kanatlı kuş
yine yuvasına geri döner.
Bunlar mucizeler değil mi? Cevap vermenizi isteyin: "Sadece doğal gerçeğin
düzyazısı;
Yaratıklarda doğan, onları harekete geçmeye çağıran, açık ve belirgin içgüdüden başka bir şey değil."

Benim de hayvanlar ve kuşlar kadar ince ve geçerli bir içgüdüm var,
Ölüm ve ölümsüz yaşamla ilgili, mantık için çok derin,
kelimeler için çok belirsiz.
Hiçbir güzellik izi geçip gidemez veya yok olamaz, ama başka bir güzellik
bir yerlerde doğar;
Hiçbir hakikat veya iyilik tohumu ekilemez, ama ürün
büyüyen mısır gibi
büyümelidir.

Bu nedenle bu ateşli zihni ve ruhu yeryüzünün parlayan günlerine veriyorum. Yaşamın Efendisi tarafından kalıcı bir öneme sahip bir şeye ve güzel bir değere dönüştürülmek için. Eğer verdiğim emek bencillikten uzaksa, irade ve gücün sınırına bahşedilmişse, Anlık görevi ve bekleme saatini bir tür ideale göre biçimlendirmek için,

Yenilgi beni mahvetse de, hatalar bana ihanet etse de, üzüntüler beni yaralasa da,
Zaten nisan tomurcukları ve akşam yıldızıyla sonsuz hayatı paylaşıyorum.
İnce yeni ay şimdi kız kardeşim; yağmur, kardeşim; rüzgar, dostum.
Bunlarla sonsuza dek iyi geçinmiyor mu? İnsan ruhu sonunda kötü olabilir mi?

Şimdi Yılın Zamanı

Şimdi yılın zamanı
Tüm flütler başladığında,--
Kızıl kanatlı kuş cesur ve berrak,
Yağmur kuşu uzak ve ince.

Tüm uyanık topraklarda
Vahşi bir şey yok
Ama bilir ve anlar
Baharın yükünü.

Şimdi her canlı ses
Kayalık orman ve dere kenarında
Canlandırmak için yükseliyor
Coşku, rüya.

Doğa için, asla eskimeyen,
Ama eskisi gibi meşgul,
Güneşten, yağmurdan ve küften
Bir kez daha bahar yaratıyor.

Büyülü notasını çınlatıyor
Nehir kıyısı ve tepede,
Ve her orman gırtlağı
Bir heyecanla yankılanıyor.

Ey günlerimizin annesi,
Senin müziğinin çağrısını duyuyorum. Bize yollarını bilmeyi öğret
Ve artık hiç korkma!

Kızılkanat

Seni duyuyorum, Kardeşim, seni duyuyorum,
Kızılağaç bataklığında,
Orman düdüğünü çalarak
Nisan ihtişamını duyurmak için!

Hareket eden öncü birliğin ilki,
Baharın önüne geliyorsun,
Taşkın suların parıldadığı
Ve alacakaranlıktaki akarsuların uğuldadığı yerde.

Koro notasını çalıyorsun
Çayır ve orman göletinde,
Ta ki, birbiri ardına yükselene kadar,
Binlerce boğaz karşılık veriyor.

Seni görüyorum, Kardeşim, seni görüyorum,
Kanadının altında kızılla,
Kızıl akçaağaçların arasından parıldayarak,
Baharın geçit törenine öncülük ediyorsun.

Dünya giysilerini çıkardı
Kışın, yıpranmış ve eski,
Güzel, genç bir sibil'in cübbesi için.
Yeşil ve altın renginde dans ediyor.

Seni dinliyorum, Kardeşim. Yarın
Ben de, büyük bir görevde,
Eski keder paltomu çıkarıp
Yepyeni bir sevinç giysisi için.

Yağmur Kuşu

Bir yağmur kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum
Çok uzakta. Ne kadar güzel ve berrak
Hüzünlü sesi çınlayarak geliyor
Kulağa coşkuyla!

Sisli ormanlık alanların üzerinden,
İlk bahar sıcağında,
Büyülü ahenk geliyor,
Çok berrak, çok ciddi-tatlı.

Ne kadar çok dinledim
O yüksek çınlayan ezgiye
Yabani sedir çoraklıklarından,
Yumuşak gri yağmurun altında!

Ne kadar çok merak ettim
Ve boşuna bilmek istedim
O büyünün kaynağını,
O insan acısının dokunuşunu!

Ey kardeş, sana ilk öğreten
O kaynayan baharı
O hüzünlü ölümlü bilgelikle
Sadece yaşın getirebileceği?

Ağıt

Beyaz gerdanlı kuşun şakıdığını duyduğunda
Uzaktaki bir ağaç tepesinden,
Ve tepeler morla dokunduğunda
Günün sınırlarında;

Kızılkanat düdüğünü çaldığında
İlkbaharın gelişinde,
Ve neşeli Nisan kavalcıları
Kızılağaç bataklıklarını çınlattığında;

Varlığın vahşi yeni nefesi
Bir kez daha dünyaya fısıldadığında,
Ve güzelliğin tapınağının önünde
Her ruh hayranlık duymalıdır;

Uzun düşünceler alacakaranlıkla geri döndüğünde,
Ve şefkatli derin bir ruh hali
Sevgilinin gözlerini gösterdiğinde
Ormandaki hepatikalar gibi;

Ah, hatırla, hiçbir şeye
Kalbin sevmekten başka bir şeye önem verdiğinde,
Ve bahar seni koynuna aldığında,--
Altın Ot için de böyleydi!

Nisan Ayının Altında

Ah, dünya rüya görüyor
Nisan Ayının Altında,
Ruhu güzelliğe aşık,
Tüm duyuları baygın!

Saf gümüş hilal asılı
Alacakaranlık ormanının üstünde,
Ve saf gümüş müzik
Bataklık selinden uyanır.

Ey Dünya, tüm coşkunluğunla,
Hayat nasıl görünür
Ay ışığında bir gölge,
Bir rüyadaki mırıltı?

Bahar Flütü

Parlayan bir çayır deresi biliyorum
Doğu tepesinin altında kıvrılan,
Ve tüm yıl boyunca güneşte veya karanlıkta
Mırıldanan sesi asla susmaz.

Yaz orada daha nazikçe ölür,
Nisan çiçekleri daha erkendir,--
Sesten gelen ilk ılık yağmur rüzgarı
Tüm hevesli kalplerini harekete geçirir.

Ve orada uzayan alacakaranlıklar düştüğünde
Vahşi bir kuşun kanadı kadar yumuşak,
Alacakaranlıkta vadi boyunca
Baharın gümüş flütünü duyuyorum.

Bahar Gecesi

Harika yıldızlarla dolu gecede,
Baharın ilk tatlı sıcaklığında,
Uyanık yatıyorum ve dinliyorum
Sevinçli toprağın şarkı söylemesini duymak için.

Ormandaki dereyi duyuyorum
Mırıldanıyor, söylenirken,
Mutlu yolculuğun şarkısı
Sadece bilge kalp bilir.

Tiz notasını duyuyorum
Tepenin altındaki ağaç kurbağasının,
Ve berrak ve sulu tiz sesini
Kardeşinin, gümüşi tiz sesini.

Ve sonra uzaklaşıyorum
Uykunun kudretli ormanında,
Peri müziğini takip etmek için
Sonsuz bir derinliğin kıyısına.

Kan kökü

Nisan rüzgarları geldiğinde
Ve yumuşak yağmurlar burada olduğunda,
Bir sabah yol kenarında
Bu Peri halkı belirir.

Geldiklerini asla göremeyiz,
Gözlerimiz ne kadar keskin olursa olsun;
Her yıl sanki sihirle
Bizi şaşırtırlar.

Pürüzlü orman boyunca
Ve yeşil bahar akıntısında,
Küçük beyaz başları sallanıyor
Ve güneşte parıldıyor. Çayırda toplanıyorlar
Masumiyet ve neşeyle,
Sanki hiç keder yokmuş gibi
Bütün bu harikulade dünyada.

Çok narin, çok umursanmayan,
Ve yine de etraflarına yapışıyor
Hoş geldin büyüsü, --
Sıradan şeylerin sevinci.

Belki de güzellik izleri
Çayır çimenleri boyunca
Coşkulu alayda
Bir meleğin yürüdüğü yer.

Nergis'in Dönüşü

Güneş kaybolsa ne olur?
Gökyüzü gri olsa da ne olur?
Evde yeterince sevinç var,
Çünkü Nergis bugün eve geliyor.

Havada kırlangıç ​​haberleri var,
Nisan ayının haberi var,
Sokakta çiçekleri çağırıyorlar,
Ve Nergis bugün eve geliyor.

Kaderin ne getireceğini kim umursar ki,
Ya da yılların ne götüreceğini!
Bir saat içinde yeterince hayat var,
Çünkü Nergis bugün eve geliyor.

Şimdi Leylak Ağacı Tomurcuklandı

Şimdi leylak ağacı tomurcuklandı,
Ve sabah kuşları gürültülü.
Şimdi kanda bir kıpırtı
Her kalabalığın yüreğini hareketlendiriyor.

Bir haber bir yerlere yayıldı
Yaklaşan büyük bir değişimin.
Havada bir mesaj var
Sevinçli ve tuhaf bir ithalatın.

Sokakta bir aylak değil,
Ama bugün daha iyi durumda.
Karşılaştığın bir gezgin değil,
Ama söyleyecek bilge bir şeyi var.

Şimdi çok uzun bir yol yok,
İyi olmayan bir gün yok,
Bir milden fazla yol yok ama bir şarkı duyuluyor
Sisli ormandan kaldırılmış.

Gümüş madeni boyunca
Bu karatavuğun neşeli notası!
Parıldadığını ve parladığını görebilirsin
Paltosundaki kızılla.

Şimdi rüzgarlar yağmurla yumuşak,
Ve alacakaranlık büyülü,
Kim neşeden kendini tutabilir
Ya da eski üzüntülerle yaşayabilir?

Beyaz İris

Beyaz İris bir prensesti
Uzun zaman önce bir krallıkta,
Ay ışığı kadar gizemli
Ve kar kadar sessiz.

Dünyayı hayrete düşürdü
Ve onu arzuyla salladı,
Babil inşa edilmeden önce
Ya da Sur'a bir taş döşenmeden önce.

Yine de burada, bahçemde
Onun güzelliği beliriyor,
Hiçbir üzüntüyle solmamış
Tüm trajik yılların.

O toprak ne kadar da nazik bir hazine olmalı
Çok güzel bir şey--
Tüm mistik büyü,
İlkbaharda kalplerimizi harekete geçirmek için!

Cennet Ağacı

Genç yabancı doğumlu Ailanthus,
Çünkü çok hızlı büyüdü,
Onun kolay cesaretini küçümsedik
Ve bunun uzun süreceğinden şüphe ettik.

Ama işte, sonbahar geldiğinde
Ve bütün ormanlar yaşlandığında,
Yeşil ve somon renginde duruyor,
Görülmeye değer bir ihtişam!

Eski hükümdarlar arasında
Havadar çadırı serilmiş.
Taç giyme cübbesi
Püsküllü pembe kırmızı.

Garip ve Doğulu bir şeyle,
Yüksekliği ve zarafeti ilan eder
Soyunu ve unvanını
Bu göksel isimdir.

Bu Cennet Ağacıdır,
Bize şunu söyler gibi görünür,
"Bakın güzellik ne kadar da yaygın,
Ve ne kadar da muzaffer!"

Şakayık

"_Pionia virtutem habet occultam._"
Arnoldus Villanova--1235-1313.

_Arnoldus Villanova
Altı yüz yıl önce
Şakayıkların büyülü olduğunu söyledi,
Ve ben buna inanıyorum.
İşte onun bilgece sözü
Her çocuğun okuyabileceği,
Ama sırrı öğrenen
Gerçekten bilge olacaktır._

_Astrolog ve doktor
Günümüzün biliminde,
Onu bu kadar geride bıraktık mı?
Daha ne söylenebilir ki?
Ortaçağ Latincesi
Bizim için gerçeği kaydeder,
Ben bunu şöyle tercüme ediyorum--virtutem
Habet occultam--şöyle:_

Onun derinlerde saklı bir erdemi var
Başka hiçbir çiçeğin yok.
Yaz sevinçle geldiğinde
Bahçe yolumda,
Zengin renklerle,
Saten parlaklığında bir elbiseyle,
Tüm saatlerin üzerine
Büyüsünü dingin bir şekilde yayar.

İnce, yüreklendirici bir koku
Sıcak sessizliği deler geçer,
Ve yeşeren ormandan
İlk yabani ardıç kuşunu duyuyorum.
Kalbimi acımaya sevk ediyorlar
Tüm kaybolan yıllar için,
Özlemin coşkusuyla
Ve gözyaşlarının şefkatiyle.

Ona birçok isimle sesleniyoruz,--
Soluk zarif Aurore,
Lüks Gismonda
Ya da güneşli Couronne D'Or. Önemli olan ne,--Grandiflora,
Gururlu bir kitaptaki kraliçe,
Ya da eski moda bakışıyla tatlı, tanıdık Piny?

Kalabalık elma çiçekleri,
Meyve bahçesi duvarının üstünde;
Ağustos'ta ay çiçeği,
Ürkütücü geceler çöktüğünde;
Sonbaharda krizantem,
Gösterişli gösterileri,
Gizem ve sessizlikle,
Ölen yılı süslemek için;

Ve tanıdığım birçok mistik çiçek,
Yabani ormandan,
Ama Pionia Arnoldi,
Kendine özgü bir nakil aracına sahip.
Çünkü Şakayık, Şakayığım,
Beni bütünleyecek güce sahip,--
Güzellik dolu kalbini veriyor,
Ruhumun iyileşmesi için.

_Arnoldus Villanova,
Dünya yaşlansa da,
Hayat özlem duyduğu sürece,
Gerçeğe dair tahminin geçerli olacak. Hala gizli güç çalışıyor
Binlerce bahardan sonra,--
Kalp ağrısının ilacı
Güzel şeylerde gizlenen._

Şehir Pan

Bir kez daha büyülü günler geldi
Daha güçlü güneş ve daha yumuşak hava ile;
Dükkanlar nergislerle dolu;
Her yerde altın gibi bir eğlence var.
Bu sabah Lou'mun bağırdığını duydum:
"İşte lir çalan adam geliyor!"
Ve açık pencereden
Şehir Pan'ının flütünü yakaladım.

Kışlık görevimi bir kenara bıraktım,
Ve neşeyi takip etmek için bir gün ayırdım:
Güzelliğin izi ve çağrı
Çocukken beni cezbeden.
Baktım ve orada bana baktı
Gülümseyen, esmer, tüylü bir adam
Yakıcı gözlerle-- ve iyi biliyordum
Şehir Pan'ının flütünü.

Ruh halimi yakaladı; şapkası çıkmıştı;
İsteksizce gümüşü aşağı attım.
Kurnaz serseri, her yıl
Büyüsünü şehre yapıyor!
Ve biz onu fırlatmalıyız, yaşlı ve genç,
On sentlik veya bakır paralarımızı, elimizden geldiğince;
Ve her kalp duymak için sıçramalı
Şehir Pan'ının flütünü.

Müzik tekrar yükseliyor ve kayboluyor,
Ve ben rüyalarda çok uzaktayım,
Parlak bir nehrin aşağı doğru parıldadığı yerde
Mavi bir Ege koyuna doğru.
Orada, dünyanın ilkbaharında,
Dans eden faunlar var ve onların kamyonetinde,
Ölümsüz bir melodiyi üfleyen biri var--
Topraktan doğan ve şehir Pan'ı.

Ve böylece blok boyunca takip ediyor,
Kafilesinde bir grup çocuk,
Sokakların hafif ayaklı dansçıları
Kamışlı ezgiye aşık.
Kahkahalarının yükseldiğini ve çınladığını duyuyorum
Kamyon ve kamyonetin gürültüsünün üstünde,
Yumuşak rüzgar sönerken
Şehir Pan'ının flütünü.

Filoların Yelken Açması

Şimdi kasabada bahar var,
Şimdi rüzgar ağaçta,
Ve kışlamış omurgalar aşağı iniyor
Denizin çağrısına.

Bağlamadan, iskeleden ve kayıktan,
Liman şamandıralarından kayıyorlar,
Denize doğru çekiliyorlar ta ki alçalana kadar
Gelgitin girdabına.

Tek tek ve ikişer ikişer,
Kanaldan aşağı doğru gidiyorlar,
Açık maviye doğru dümen tutuyorlar
Tuzlu büyük havaların estiği yere;

Birçok yapı ve incelikte tekne,
Yelkenin her dikişi açılmış,
Ta ki masmavi okyanus dünyasının
kenarına asılı kalana kadar.

Hiç, erkek ya da çocuk,
Denizin altınla beneklendiğini görüp,
Cesaretle maceralara atılmak istemeyen var mı?

Kim içeride kalmaya dayanabilir,
Şimdi rüzgar sokakta,
Kürek gıcırtısı için
Ve çarşafın çekiştirilmesi için!

Şimdi kasabada bahar var,
Kim gezgin olmaz ki,
Kışlayan omurgalar aşağı indiğinde
Denizin çağrısına?

Şimdi New England'da Mayıs

Şimdi New England'da Mayıs
Ve açık kapıdan
Kremsi dalgaları görüyorum,
Boş kükremeyi duyuyorum.

Altın bataklıklara geri dönüyorum
Yaz tam gelgitle geliyor,
Ama altın yoldaş değil
Yazın gururu olan.

Mayıs başında

Ah canım, bugün dünya
Bir rüyadan daha güzel!
Uzaklardan gelen büyülü ipuçları
Ormanı ve dereyi rahatsız ediyor
Kayalık yatağındaki mırıltılar
Asla söylenemeyecek şeyler.

Yıldızlı kızılcık çiçek açtı,
Gizemli ormanlarda parlıyor.
Güzelliğin mükemmel saati
Vahşi bahar yalnızlıklarında.
Şimdi meyve bahçeleri tam çiçek açmış
Yapraklarını kar gibi beyaz döküyorlar.

Bütün hava bal gibi tatlı
Leylaklar beyaz ve kırmızı,
Çiçek açan dalların buluştuğu yer
Üstteki bir çardakta. Ve yüklü kiraz ağaçları
Arıların vızıltısıyla mırıldanıyor.

Bütün dünya peri yeşili,
Ve güneş ışığı incecik altın,
Görülmemiş coşkularla dolu,
Anlatılmamış gizemlerle dolu.
Kim dışarıda olmak istemez ki,
Şimdi bahar bir kez daha geldi!

Ateş böcekleri

Alacakaranlıktaki ateş böcekleri
Karanlıkta sinyaller gönderiyorlar--
Işığın cesur habercileri
Felaketin enginliklerine meydan okuyanlar.

Tohum eken çayır otlarının etrafında,
Sokaktaki meşgul bekçiler gibi,
Gelip gidiyorlar, dönüyorlar ve geçiyorlar,
Güzelliğin ayaklarına giden yolu aydınlatıyorlar.

Ya da yukarı doğru, görünmeyen kanatlarla süzülüyorlar
Ağaçların arasında yükseklerde parıldamak için,
Ve yumuşak parıltılarla rekabet etmek için
Ülker takım yıldızının parıltısı.

Tepenin üzerinde dönen yıldızlar
Daha güzel görünmüyor,
Ne de yerine getirdikleri büyük görevler
Sonsuzlukta daha çok ihtiyaç duyuluyor.

Sankoty'ye Giden Yol

Burunlar boyunca kıvrılır
Açık denizin üstünde--
Yalnız bataklık patikası
Sankoty'ye giden.

Şarkı söyleyen deniz yelkensiz yayılır
Ve gri dünyanın kenarına kadar,
Kokuşmuş sis yığınlarının asılı olduğu yerde
İlkel ve loş.

Orada durmaksızın akan akıntılar endişelenir,
Ve ebedi gelgit
Gizli sığlıklarda
Beyaz atların bindiği yerde

Hüzünlü, hoş kokulu bataklıklar
Paniği sona erdiren gülümsemeleri,
Ağaçsız ve bulut gölgeli
Ciddi ve yalnız bir huzur içinde yatarlar.

Çiçek açan göğüslerinin üzerinden,
Günün uzak ucundan
Büyük yumuşak bataklık rüzgarlarını temizler
Hepsi gül ve defne ile tatlıdır.

İnsan için ilk ortaya çıktığı gibi
Büyük ve basit bir dünya,
İnsan draması için temizlenmiş,
Oyun başlamadan önce.

Ah, ruh hazine etmeli
Onu özgürleştiren dinginliği--
Geniş ve yumuşak ufuk çizgisi,
Deniz dönüşünün büyücülüğü,

Sallanan otların tesellisi,
Tatlı eğrelti otunun dostluğu--
Ve dünyanın karmaşasında
Hatırlayarak, özlem duymalı

Sankoty'ye giden
bataklık patikasında yürümek,
Tarla kuşlarının çığlık attığını duymak
Yelkensiz denizin yanında.

Monomoy açıklarında

Nantucket Körfezi'nde yelken açtın mı
Fener, şamandıra ve çanla,
Ve öğle vakti durgun bir şekilde uzandın mı
Yağlı bir yaz dalgasında?

Yelken tembelce sarktı,
Flama kıpırdamadan asılıydı,
Küpeşteden sarkıyordu
Ana bom boşta sallanıyordu;

Deniz, tek bir parlak ayna
Tek bir nefes yok ederdi,
Hain Monomoy'un
Çok alçak çizgisi hariç.

Yine de doğuya doğru İspanya'ya doğru,
Hangi kaleli şehirler yükseliyor
Atlantik ovasından,
Büyülü gözlerimize!

Kule, sivri kule ve çatı
Denizden yükselen,
Düzyazılı haritanın kanıt verdiği
Hiçbir burun veya ada olamaz!

Bir görüntü bu kadar net parlayabilir mi
İçinde hiçbir madde barınmayan?
İnsan neredeyse duymak ister
Şehrin çanlarının sesini.

Ve yine de o çan kulelerinin içinde
Boğazlardan gelen yankılar dışında
Denizde kaybolan gemi çanlarının.

Çünkü oraya kimse demir atmayacak
Eski zamanları özleyenler hariç,
Gelgit ve rüzgar güzelken,
Yelken açıp bir daha geri dönmeyenler hariç.

Ve kimse o hayalet kulelerin içindeki merdivenlere tırmanmayacak
Kader saatlerinde hüzünlü duaların
Yukarı çıktığı kişiler hariç.

Ey dünyanın görüntüsü,
Ey denizin serapları,
Bulutla kaplı ve köpükle kaplı.
Seni hangi büyücü şekillendirdi?

Hangi rüya mimarı,
Hangi arzu ressamı,
O peri masalı planını tasarladı
Muhteşem bir ateşle dokundu?

Yine de umut şehrimiz
Biz ölümlü hayalperestler
Tehlikeli yamaçta
Korkunun derinliklerinin üstünde;

Yarı bilinen iyiyi bırakarak
Nazik dünyamız bahşeder,
Sahte mutluluk için
Hiç kimsenin bilmediği bir geleceğin.

Yaz denizinin efendisi,
Gelgitleri senin elinde olan,
Enginliğe
Emrindeki vizyon

Şimdi soluyor ve hiçbir iz bırakmıyor,--
Ne ışık ne çan ne de şamandıra,--
Sadece belli belirsiz alçak çizgi
Tehlikeli Monomoy'un.

St. Germain Caddesi'nde

St. Germain caddesinden
Yağmurun yırtık orduları yürüyor,

Rüzgar serseri kavalıyla
Soğuk saflarını hayata döndürürken. Pencereden görebiliyorum
Hayalet gibi bayrakları serbestçe dalgalanıyor,
Gemilerin
İskeleler ve kızakların etrafında toplandığı yere geçerken.

Orada, gün sonunda yola çıkıyorlar
Karanlık diyarları istila etmek için,
Ve güneş tekrar doğuyor
St. Germain sokaklarında.

Catskills'deki Pan

Öldüğünü ve artık olmadığını söylüyorlar
Tepeler arasında sazlıklı syrinx sesleri,
Uzun yaz sıcağı karaya vurduğunda.
Ama Catskill ardıç kuşlarının şarkı söylediğini duydum,
Ve bu yüzden ölüme inanmıyorum,
Acıya, kedere ve ölümlülüğe.

Bu mavi kanyonlarda, derin baldıran gölgesiyle,
Alacakaranlığın veya şafağın yalnızlıklarında,
Zamandan ve kaygıdan uzaklara daldım
Altın bir türün büyüsüyle
Her zamanki gibi saf bir şekilde Trakya vahşiliğini deldi,
Dinleyiciyi sessiz bir varsayımla doldurdu.

Akşam ve sabah gittim
Kayın ağaçlarının gövdeleri arasındaki serin patikadan aşağı,
Ve ormanın ürkütücü müziğini duydum
Karanlık vadinin sessizliğinde yankılanan,
Dünyayı güzellik ve neşeyle dolduran
Ve yaratılışın tüm eski coşkuları.

Ve sonra pagan kalbimin içinde uyandı
Uzak ve efsanevi yılların anısı
Dünyanın lekesiz gün doğumunda,
Berrak gözlü Hellas coşku içinde duyduğunda
Yavaş, gizemli bir düdük sesi vahşi ve keskin
Vadilerinden gelen heyecan ve fısıldadı, "Bu Pan!"

Yeni İngiltere Haziranı

_Hatırladığım şeyler
Yeni İngiltere Haziranı'ndan,
Canlı bir gündüz düşü gibi
Masmavi öğle vaktinde,
Bir ürkütücü figür
Her sahnede dolaşırken,
Güzelliğin ruhu gibi
Kayıp mülkünde._

Güllerle dolu bahçeler
Ve şakayıklar uçuşuyor
Çiyli sabahta,
Sıra sıra görkemli,
Neşeli desenlerini yayıyorlar,
Kızıl, benekli ve krem,
Muhteşem bir fresk gibi
Ya da bir Doğu rüyası.

Dalgalanan güneş ışığı ağları
Ağaçların arasından düşüyor;
Altın-beyaz papatya tarlaları
Rüzgarda dalgalanıyor;
Tembelce yükselen yer dalgaları,
Yeşim gibi yeşile dönüşüyor
Leylak plajlarında,
Kıyı kuşlarının yürüdüğü yerde.

Çiçeklerle dolu meyve bahçeleri,
Bob-beyazın çağırdığı yerde
Ve hanımeli
Eski gri duvarlara tırmanıyor; Gümüş huş ağaçlarının koruları,
Yol kenarı eğrelti otlarının yatakları,
Taş çitle çevrili otlakta
Nehrin dönüşünde.

_Her resimden
Yine de bana geliyor
Sabahın tazeliğiyle
Yaz denizinin,--
Duruşunda bir ihtişam,
Gözlerinde bir deniz ışığı,
Sanki unutamıyormuş gibi
Cennetin büyüsünü._

Derin ormanlardaki ardıç kuşları,
Altın temalarıyla,
Korolar gibi flüt çalarak
Rüyaların doğuşunda.
Çayırlardaki ateş böcekleri
Gecenin kapısında,
Peri fenerleriyle
Yumuşak ve parlak bir şekilde parıldayarak.

Ah, güllerde değil,
Ne masmavi öğle vakti,
Ne de ardıç kuşlarının müziğinde,
Haziran'ın ruhu yatar.
Daha güzel bir şeydir,
Daha solmaz,
Çuha çiçeği akşamından
Ve gümüş yıldızdan;

Bir coşku
Sevgilim vardı,
Sabahı
Işıltılı ve neşeli yaptığında,--
Onun nazik
Mien'in coşkusundan bir şey,
Hala alacakaranlıkta dolaşan,
Görünmese de sevgi dolu.

_Hayalet ay ışığı
Bahçemin zemininde yürürken,
Yavaş bir devriye gibi
Gece turlarında,
Bunları hatırlıyorum
Uzun zaman önce,
Uykulu güller
Ne umursar ne de bilir._

Öğle Çadırı

İşte, şimdi, yüksek Haziran'ın alayının
Parlayan öğle vaktinde durduğu yer!
Sürünen gölgeler ovada ve tepede dinlenir;
Bayraklı ordular hareketsizdir,
Ormanın tepesi ve dağ başının üzerinde
Mavi çadır kurulmuştur.

Şarkı her orman boğazında susturulur;
Kıpırdamadan zambaklar yüzer;
Hatta kadim, sürekli mırıldanan deniz bile
Sadece düzensiz bir şekilde iç çeker;
Sığırlar tarla köşesinin gölgesinde uyuklar;
Dünyaya barış serildi.

Doğanın kervanının,
Hacı İnsanı taşıyan,
Bilinmeyen zamanın çölünde,
Onun yüce uzak umuduna,
Yılın yeşil vahasında dinlendiği,
Sanki son yaklaşıyormuş gibi. Ah, yolcu, şükran veya övgüden yoksun musun
Bu kısa, dingin günler için?--
Seni umutsuzluktan kaldıracak cesaretin yok mu
Dua nefesiyle mi doğdun?
O zaman bir kez daha nilüferli tarlaya dön!
Tanrı çadır kapısında duruyor.

Rüya Çocukları

Kara dişbudak bataklık zeminde büyür,
Beyaz dişbudak kuruda;
Pamukçuk ormanlık alana bağlı,
Şahin açık gökyüzüne.

Alabalık dağ deresine koşar,
Kılıç balığı denizi korur;
Kahverengi ayı yaban mersininin nerede yetiştiğini bilir.
Yonca arıyı çağırır.

Ağustos öğlen vakti çekirge şarkı söyler,
Kurbağa Nisan gecesinde;
Süsen çayırları sever,
Defne yüksekliği sever.

Ve her biri eski görevini sürdürecek
Toprak, güneş ve dere,
Çünkü hepsi arzu yaratıklarıdır
Ve bir rüyanın çocuklarıdır.

Yol Kenarı Çiçekleri

Biz yol kenarı çiçekleriyiz,
Bahçe arazilerinden uzaklaşıyoruz,
Boş saatlerin aşıkları,
Düzenli sınırları bozanlar.

Keşke toprak bizi beslese,
Keşke rüzgar nazik olsa,
Bize ihtiyacı olanlar için çiçek açıyoruz,
Geride kalanlar için.

Ve işte, Bahçenin Efendisi,
Güneşini doğuruyor,
Yağmurunu bağışlayıcı bir şekilde yağdırıyor,
Tozlu cennetimize.

Üzerimize görevi yükledi,
Gezgin türün görevi,
Dünyayı güzellikle iyileştirmek,
Yol nereye giderse gitsin.

Mevsimi kim soracak,
Ya da rüzgarın nereden estiğini kim sorgulayacak?
Biz çiçek açıyoruz ve hiçbir sebep sormuyoruz.
Bahçenin Efendisi biliyor.

Aziz Gül Bahçesi

Bu kutsal bir sığınak,
Aziz Gül Bahçesi,
O barışa hoş kokulu bir sunak,
Dünya artık bilmiyor.

Ciddi bir yamacın altında,
Katlanan gölgenin içinde
Çamur ve çamın sarktığı
Duvarları ve yürüyüş yolları döşenmiştir.

Yazın sıcağında serin,
Kutsal bir koru kadar hareketsiz,
Gizem ve aşkın coşkulu, dünya dışı havası vardır.

Görünüşünden önceki bütün gün
Sis mavisi dağlar belirir,
Ve ağaçlarında sakin alacakaranlıkta
Erken yıldızlar çiçek açacaktır.

Büyüleyici sınırlarında
Mutlu renk sıraları dikilir,
Sessiz meleklerin orduları gibi
Aşkın emrini beklerler.

Tapınmada güzel
Sabırlı bir sırada beklerler,
Kar beyazı, mor ve koyu altın
Gül altın tapınağının etrafında.

Ve orada sessizliği korurlar,
Hâlâ girintisinden
Güneş ve gölgeden Aziz Rose aşağı bakar
Yumuşak bir güzellikle.

Sanki şöyle diyor, "Ey yabancı,
Bak, ne kadar sevgi dolu bir ilgi
Hayatını güzellik uğruna veren,
Her şeyi daha güzel yapan!

"O zaman bahçelerin Rabbine övgüler olsun
Ağaç, çiçek ve asma için,
Ve benimki gibi bir dinlenme yeri
Yaratan tüm bahçıvanları kutsa!"

Dünya Sesi

Yaz denizini duydum
Kıyıya mırıldanıyordu
Bir haksızlığın bitmeyen hikayesi
Bütün dünya kınamalı.

Dağ rüzgarını duydum
Ağaçlarla konuşuyordu
Tepelerin eski bir kederi hakkında,
Denizinki kadar gizemli.

Ve tüm o perili gün
Duyabiliyormuşum gibi
Eski bir konuşmanın yankısını
Dinleyen kulağımda çınlıyor.

Ve sonra bana geldi,
Duyduğum tek şey
Denizin sesindeki kendi kalbimdi
Ve rüzgarın yalnız sözü.

Çimenlerin Şarkıları

Ben

KUMULLAR ÜZERİNDE.

Burada bütün gece kumulların üzerinde
Sallanan rüzgarda uyuyoruz,
Nöbetçi yıldızlar tarafından izlenen,
Derinliklerin vızıltısıyla uyutulan.

Ta ki, şafağın soğuğunda,
Bir tarla kuşu uyanır ve bağırır,
Ve denizin tabanından,
Yuvarlak güneşin doğuşunu izleriz.

Dünya bir kez daha yıkanır
Mor ve altın bir gelgitte,
Ve toprağın kalbi
Anlatılmamış arzular ve hayallerle dolar.

II

SABAHIN EFENDİSİ.

Sabahın efendisi, gün ışığı,
Kutsal renk-ateşleyen güneş,
Seni yolda selamlıyoruz,--
Gül ve boz cübbeli hacılar.

Çünkü sen de bir hacısın,
Tüm çetemizin efendisi.
Senin coşkunla
Anlamadığımız arayışları yeniliyoruz.

Senin çağrınla ​​kalkarız,
Dokunuşunla şan kazanırız.
Ve mutlu, kaygısız gözlerle
Gittiğin yolculuğa çıkarız. III

GEZGİN.

Gece mavisi solmadan önce
Ve yıldızlar tamamen kaybolmadan önce,
Başımı kaldırıyorum
Sessiz adımlarla
Şafak meleğinin.

Hiçbir kelime duymuyorum, ama kalbim
Hızlı atıyor;
Sonra ihtişamla her şey hareketsiz
Doğu tepesinde
Onun yüzünü görüyorum.

Bütün gün dünyayı dolaşıyor,
Sevindirerek, özgürleştirerek;
Sonra günlük işini bitiriyor,
Kalyon güneşi üzerinde
Denize batıyor.

Korolar

Dünya tamamlandığında ve güzelce biçimlendirildiğinde,
Anlatacak hiçbir müzik notası yoktu
Tanrı'nın ne kadar sevindiğini, yağmurun sesi dışında
Ve deniz ve rüzgar ıssız ovada
Ve tepeler arasındaki nehirler.
Ve böylece Tanrı harika kuşları yarattı
Kelimeleri aşan bir sevinç korosu için,
Dünya duysun ve anlasın diye
Ritim ve uyumun nasıl iyileştirebileceğini
Ruhların yaralarını ve hastalıklarını.

Küçük bedenlerini ateşle doldurdu,
Onlara başlıca arzuları için sevgiyi öğretti,
Ve onlara kanatların büyüsünü verdi,
Kara ve denizde,
İnsan nerede yaşarsa yaşasın,
Ve her birine bir şarkı parçası paylaştırdı--
O kırık melodiler ki
Serafların korosuna ait, öğrenebilelim
Sevincin şifasını ve ayırt edebilelim
Güzellikte her şey nasıl iyidir.

Böylece müzik görkemli boğazlarda yaşar
Sonsuza dek ve büyülü notalar
Kulaklarımıza coşkuyla düşer,
Kalplerimizi neşeye ve gözyaşlarına sürükler
Söyleyemediğimiz şeyler için.
Vahşi doğada beyaz gerdanlı kuş yağmurda şarkı söyler
Saf, dingin, yarı hüzünlü ezgisi;
Ve alacakaranlık çöktüğünde uyuyan tepeler
Kırlangıç ​​kuşlarının çığlıklarıyla çınlar
Uzaktaki mavi alacakaranlıkta.

Kış fırtınasının büyük beyaz kalbinde
Baştankara ötüyor, çünkü yüreği sıcak,
Ve notası ruhu toparlamak için cesur
Şüphe ve panikten özdenetime
Ve korku bilmeyen bir coşkuya.
Mavi kuş Mart rüzgarlarıyla geliyor,
Çıplak karaçamdaki bir gökyüzü parçası gibi;
Kızıl kanatlı kuş Nisan yağmurunu takip ediyor
Tekrar memnuniyeti ıslık çalarak geri getirmek için
Güçlü neşe çağrısıyla.

Sarıasma kuşları meyve bahçesi dallarında eğleniyor
Baharın eğlencesi için altın paltolarıyla;
Gölgeli çayırlarda bobwhite kuşları ötüyor,
Ve ardıç kuşunun flütü eriyen bir sonbahara sahip
Akşam yıldızının altında.
Haziran ayının eşiğinde şakayıklar açtığında
Ve bildiğimiz dünyaya sevinç geri döndüğünde,
Bobolinkler ışık tarlalarını dolduruyor
Gümüş parlaklığında bir müzik karmaşasıyla
Ne kadar mutlu olduklarını anlatmak için.

Küçük ötleğenler yaz ağaçlarını dolduruyor
Enfes küçük ilahileriyle;
Kızıl paltolu tangara
Baldıran otunda canlı bir boğazdan akıyor
Güneşin ilahisi.
Göldeki dalgıç kuşu, gökyüzündeki şahin,
Ve martı--her birinin tiz bir çığlığı var,
Yalnız uçsuz bucaksızlığa kurulmuş karakollar gibi
Zaman geçerken "her şey yolunda" diye haykırmak için
Ve bir saat daha geçti.

Ama Tanrı'nın planındaki tüm müziklerden
İnsan için mistik bir senfoniyi,
En iyi hatırlayacağım--
Bundan sonra ne olursa olsun
Ya da geçip gitmekten vazgeçerse--
Yalnızlıklarda münzevi ilahisi
Dağ ormanları boyunca alacakaranlığın,
Ve kapılarımızın etrafında ağlayan tarla kuşları
Bataklıkların üzerinden geçen yumuşak tatlı rüzgarda
Sabahleyin deniz kenarında.

Otun Öğüdü

_Yolda bir yolcu dedi
Duraksayarak, "Ne söyleyeceksin,
Tozlu yoldaki çiçek,
Bir ölümlünün yükünü hafifletecek olan?"_

Yolcu, beni dinle!
Sana nasıl göreceğini söyleyeceğim
Yeryüzündeki ve gökyüzündeki güzellikleri
Dikkatsiz gözlerden saklı.
Sana nasıl duyacağını söyleyeceğim
Doğanın vahşi ve berrak müziğini, --
Öğle ve karanlık şarkılarını
Birçoklarının asla hatırlamadığı,
Yaratılışın şarkılarını
Dünya gençliğinden beri söylenmiş.

Ve bundan sonra bileceksin
Ne yorgunluk ne de keder.

Şafağın açıldığını göreceksin
Gül ve altın sanatlarını,
Ve denizdeki güneş ışınlarını
Rüzgarla neşe içinde dans ederken. Bataklıkların kırmızı zambakları
Zeminlerde meşaleler olacak,
Tarla kuşu haykırışını yükseltirken
Yoldan geçenleri sevindirmek için,
Maviyle çevrili geniş bir dünyada
Zaman yeniyken olduğu kadar güzel.

Ve bundan sonra sen gideceksin
Hafif ayaklı ve kaygısız.

Sana nasıl bulacağını öğreteceğim
Zihnin kayıp büyülerini
Etrafındaki her şey, asla tahmin edilemeyen
Kayıtsız huzursuzlukla.
Dağınık düşüncelerin öğrenecek
Yol kenarındaki eğrelti otundan sabır,
Çiçek açan akasya ağacından tatlı bir felsefe, --
Kalbin küçümsemeyecek
Yağmurun tesellisini.

Bir dönüm bile vermeyecek
Gücünden sana yaşamana yardım etmek için.

Çok kışlayan güneşle
Dayanıklı yolun koşulacak.
Ve parlak yeni ay olacak
Mutluluğuna bir lamba. Yeşil örtülü bahar geldiğinde
Kapının önünden flüt ve davulla,
Ve orman ve bataklık üzerinden
Sonbahar kızıl ihtişamıyla süründüğünde,
Hiçbir kuşku duymayacaksın,
Kalkıp gitmekten mutluluk duyarak geçip gideceksin.

Böylece günlerin açılacak
Altından harikulade bir kumaş gibi.

Yıldızıyla gri alacakaranlık
Uzak olmayan bir cennet yaptığında,
Gölgelerle ve düşlerle dokunmuş,
Orman derelerinin
Yıldızlı gecede şarkı söylediğini duyacaksın
Haz dolu kutsal ilahiler.
Böylece yeryüzünün coşkusu
Seni doğumda olduğun gibi tazeleyecek,
Ve her sabah
Yeniden doğmuş bir ruhla ışıldayarak kalkacaksın.

Ve bu bir günlük bilgelik
Hiç kimse elinden alamayacak.

Sır ne, ipucu ne
Yolcunun peşinden gitmesi gereken?
Sadece bir şeye sahip olmalı
Bu yolculukları cesurca paylaşacak olan kim. Yüreğindeki sevgi yerleşmeli
Bir yol kenarı kuyusu gibi,
Düşünceyi canlandıracak bir bahar için,
Yoksa benim tavsiyem hiçbir işe yaramaz.
Çünkü o canlandırıcı güven olmadan
Biz yol kenarı tozundan daha azız.

Ey yolcu, benim inancım budur,--
Otun tüm bilgeliği!

_Sonra yolcu sırt çantasını koydu
Bir kez daha tozlu sırtına,
Ve uzun millerce yürüdü
Gülümseyerek talihe yöneldi._

Mavi balıkçıl

Büyük mavi balıkçılı görüyorum
Sazlıkların arasında yükseliyor
Ve rüzgarda süzülüyor,
Süzülen bir yelken gibi
Derenin setiyle.

İki atlı biçme makinesini duyuyorum
Samanların arasında takırtılar,
Temmuz öğleninin sıcağında,
Ve sürücünün sesini
Takımını çevirirken.

Çayır zambaklarını görüyorum
Daha koyu tenleriyle benekli,
Karaağaçları ve büyük beyaz bulutları;
Ve tüm dünya
Geçici bir rüyadır.

Orman Yağmuru

Parlayan, parlayan çocuklar
Yaz yağmurunun,
Vadiden aşağı koşan,
Ovayı süpüren!

Ormanın içinden hızla geçen,
Yapraklara çarpan,
Çayırı ıslatan
Ayakta duran demetleriyle;

Kraliyet gümüşüne bürünmüş,
Neşeli mücevherlerle kuşatılmış,
Bir sevinç esintisiyle
Yolunuza devam ediyorsunuz.

Taze, ah, arkanızda taze,
Güneşle aydınlanmış ve kuşatılmış,
Cennette olduğu gibi,
Güzel dünya yatıyor!

Yaz Fırtınası

Tepedeki ağaçlar eğiliyor
Fırtınanın gelişi altında.
Alçak, gri bulutlar takip ediyor
Süzülüp şekillenen filolar gibi,
Yağmur cephaneleriyle.

Sonra trompetçinin rüzgarı işaret veriyor
Görünmeyen silahları serbest bırakmak için;
Sığırlar bir araya toplanıyor;
İçeride çiftçi koşuyor;
Ve ilk atış camı kırbaçlıyor.

Sessiz meyve bahçesinden hücum ediyorlar;
Bir armut ağacı bir asa gibi kırılır;
Parçalanmış yamaçtan süpürürlerken,
Kara göleti karıştırırken,
Güneş tekrar tarlaya girmeden önce.

Güneş Işınlarının Dansı

Sabah tepelerin üzerinde yüksekteyken,
Nehirde, derede ve gölde,
Genç bir esinti fısıldadığında,
Güneşli dansçılar uyanır.

Birbiri ardına sıçrayarak,
Loş geri çekilmelerinden parlarlar.
Kaçınan kahkahalar kadar neşelidir,
Parıldayan ayaklarının haberidir.

Mavi zeminlerin üzerinde
Rüzgar esintileri nereye koşarsa koşsun,
Parıldayan, sıçrayan ve yarışan,
Şakaları güneşi dağıtır.

Su dalgalandıkça
Ve hava açık ve neşeli oldukça,
Gün geçtikçe dans ederler,
Hiçbir an hüzünlü olmaz. Ama cennet tarlasında
Fırtınanın kanatları uçarken,
Uçan gölgelerin bir dokunuşuyla
Tereddüt edip gözden kaybolurlar.

Ta ki gri günün sonuna kadar,
Bulut filoları çekilirken,
Gün batımının zaferiyle geçerler
Kızıl ateşten bayraklarla.

Güneşin Kamp Ateşi

İşte, şimdi, yolculuk eden güneş,
Bir günlük yürüyüş daha bitti,
Gecenin kıyısında kamp ateşini yakıyor!
Ve alacakaranlıkta soluk
Kızıl izinin üstünde,
Yıldızlar hala ve parlak bir şekilde kordonlarını uzatıyor.

Şimdi kararan sessizlikte
Yalnız bir ardıç kuşu
Derinliklere doğru gümüş bir coşkuyla şarkı söylemeye devam ediyor;
En iyisinin üzerinde düşünürken,
Gezgin ruh dinlenir,
Ve dünya kutsal uyku armağanını alır.

Yaz Dereleri

Gün boyu güneşin altında
Tarlalarda parlayarak koşarlar,

Tahtın etrafındaki seraflara özgü bir ritimle şarkı söylerler.

Ve yaklaşan yolcu
Çayırda, duymak için durur

Doğal bir neşenin ilahilerini
Hiçbir felaket yok edemez.

Güneşin batışıyla birlikte bütün gece
Yıldızlı ormanlarda koşarlar,

Mor karanlığın içinden şarkı söyleyerek
Bir yolcuyu dinletecek şarkılar.

Bütün gece, rüzgarlar alçaktayken,
Penceremin altından geçer

Ölümsüz mutlu dereler,
Rüyalarımda müzik yaparlar.

Ormanın Tanrısı

Burada ormanın bütün güçleri
Bir araya gelir,
Yalnızlığın ruhunu yaratmak için
Her şeyin birleştiği yer.

Güneş, yağmur-rüzgarı ve yağmur,
Ziyaret eden ay,
Tepe ve ovada acele eden bulut,
Her biri kendi nimetiyle.

Burada güç hala mükemmelliğe ulaşıyor
Muazzam bir rahatlıkla,
Büyük yeryüzünün iradesine sahip olabilmesi için
Neşe ve barış.

Ve böylece benim aracılığımla, ölümlü doğmuş
Plazmik kilden,
Ölümsüz güçler, nazik, vahşi, terk edilmiş,
Ve mutlu, hüküm sürüyor.

Ebedi tutkular, ince şevkler,
Ve korkunç korkular,
Hüküm sürüyor ve isyan ediyor, dingin, kötü,
Ya da gözyaşlarında serbest bırakılıyor;

Sonunda evrilene kadar
Kederlerden ve sevinçlerden
Bir miktar sabit ışık, bir miktar kararlılık,
Bir miktar Tanrısal denge.

Gündoğumunda

Şimdi yıldızlar soldu
Mor soğukta,
Bak, güneş doğu tepesinde yakıyor.

Ağaç ağaç orman
Altın rengini alıyor,
Zafer okları
Zirvenin saçaklarını deldiği gibi.

Kaya kaya çıkıntılar
Pembe parlaklığı al,
Muhteşem gelgiti
Karanlık vadiyi su bastığı gibi.

Parlayan bir melek gibi
Kulübe kapımda,
Umut ve sessizlikle giyinmiş,
Gün bir kez daha doğdu.

Sonra, sanki kederliymiş gibi
Burada olmadığın için,
Tüm büyülü güzellikleri
Gri ve kayboluyor.

Alacakaranlıkta

Şimdi ateş yakıldı
Baca taşında,
Gün vadiden aşağı iniyor,
Yalnız kaldım.

Şimdi sisli mor
Karanlık vadiyi su basıyor,
Ve yıldızlar çıkıyor
Alacakaranlık yolunda.

Dağ nehri mırıldanıyor
Kayalık yatağında,
Ve gizli gölgeler
Evi dehşetle dolduruyor.

Sonra kahkahanı duyuyorum
Açık kapıda,--
Ateş parlak bir şekilde yanıyor,
Artık korkmama gerek yok.

Ayın doğuşu

Ormanın içinden geçen yolun sonunda
Büyük ayın doğduğunu görüyorum.
Tarlalar parıltıyla dolu,
Ve ruhum şüpheyle.

Ya o mistik küre
Gölgeli ışınlarıyla
En sonunda
En karanlık düşlerimin ifşacısı olsa!

Ya bu yumuşak ateş
Kalbimin derinlerinde
Tüm bilgeliklerden daha bilge olsa
Eski bilgelerin!

Gecenin Kraliçesi

Ölümlü, ölümlü, gördün mü
Kokulu yaz gecesinde,
Büyük Astarte, yeşile bürünmüş
Gizemli bir ışık örtüsüyle,
Sessiz yolundan geçerken,
Gündüzden daha soluk ve güzel?

Ölümlü, ölümlü, duydun mu,
Kokulu bir yaz akşamında,
Bilinmeyen bir kelimenin söylentileri
Üzüntüye üzülmemesini emreden, --
Gümüş bir sesin yankıları
Her kalbe sevinmesini emreden?

Ölümlü, ince yeni ay
Batı tepesinin üzerinde asılı kaldığında,
Yıl hazirana geldiğinde
Ve yapraklı dünya durduğunda,
O zaman, büyülenmiş bir şekilde,
Bir şairin kulağına fısıldanan sırları duyacaksın. Ölümlü, ölümlü, benimle gel,
Ay kocaman yükseldiğinde,
Ormandan veya denizden,
Ya da yalnız bir nehir kıyısında.
Orada, büyülenmiş bir şekilde,
Güzelliğin kendisini, yaşlanmayan halini göreceksin.

Gece Şarkısı

Dünyanın uzak köşelerinde
Soluk ve mavi,
Kayalık çıkıntıların
Göründüğü yerde,

Pembe, yumuşak
Akşam ışığını soldurur;
Sonra yıldızlı ihtişamla
Gece gelir.

Böylece fırtınalı bir ömür
Kapanır,
Ruhun ölümlü mücadele zamanı
Huzur bulur.

İnanç ve emek ve vizyon
Sonunda taçlandırılır,
Başarısızlık ve alay
Üstesinden gelinir,--

Tüm gün ışığı ihtişamı
Çok yukarıda,
Sakin ve emin ve yumuşak
Senin aşkın gelir.

Gecenin Kalbi

Tüm yıldızlar ekildiğinde
Gece mavisi uzayda,
Uçsuz bucaksız bilinmeyenle,
Sessizce yüz yüze.

Bizler sözsüz bir hayranlıkla duruyoruz
Güzellik yürürken,
Ve bu kadar görkemli olan Yasa'ya hayret ediyoruz.

İnsan ne kadar da küçük bir şey
Tüm o ekilmiş dünyada,
Umut etsin ya da plan yapsın
Ya da hayalinin sürebileceğini hayal etsin!

Ey ışıktan şüphe eden,
Korku ve haksızlıkla kafası karışmış,
Gecenin yüreğine yaslan
Ve bırak aşk seni güçlendirsin!

Gerçek olan İyilik
Hala Güzellikle giyinmiş.
Bak, mavi çadırlarında,
Tepenin üstündeki yıldızlar!

Barış

Uyuyan göl karanlık
Ormanlık tepenin altında.
Yuvasını bulma sesleri dışında,
Alacakaranlık dünyası hareketsizleşiyor.

Ve ben düşünmeye bırakıldım
Ciddi bakışlı gizemle,
Ve yıldızların çıkışını izlemek
Sandaletli alacakaranlık geçerken.

Ve şimdi ışık gitti,
Uykulu mırıltılar sona erdi,
Ve hala bilinmeyenin içinden
Huzurun nereden geldiğini merak ediyorum.

Sonra yumuşakça bir kelime düşer
Bir ismin ötesindeki birinin,
"Barış ancak ona gelir
Hayatını utançtan koruyan,--

"Kalbini sevgiye veren,
Ve gerçeği rehber olarak tutan,
Onu korkusuz bir güçle kuşatan,
Özgürlük kalıcı olsun diye."

Eski Gri Duvar

Zihnimden uzakta bir süredir ayaktayım
Don ve güneşe karşı,
Dünyanın hayali devam etsin diye,
Ve iyilik yapılsın diye.

İnşaatçının eli tahmin etti mi,
Beni taş taş döşerken,
Granitte bir kalp gizleniyordu,
Kendi kalbi kadar sabırlı ve şefkatli?

Aşıklar bana yaslandı
Yaz ayının altında,
Ve biçme makineleri gölgemde güldü
Öğle vakti hasat sıcağında.

Çocuklar tarlalarda dolaşıyor
İlkbaharda erken çiçeklerle,
Yaşlı adamlar dönüp bakıyor,
Bir mavi kuşun şarkı söylediğini duyduklarında,

Beni binlerce kez gördüler
Burada güneşte dururken,
Yine de bir an bile hayal etmediler
Kimin benzerliğini bakıldı.

Ah, ne zaman anlayacaksınız,
Çabalayan ve ağır ağır yürüyen ölümlüler,--
Bu eski gri duvarda dinlenen,
Tanrı'nın omzuna elini koyan!

Te Deum

Eğer size sonbahar rengini, her şeyin üzerindeki eriyen parıltıyı,
Hint yazının ihtişamı solmaya başlamadan önceki menekşe pusunu,
Kızıl soluksuz anına ulaştığında ve altın ihtişamının
sessizliğini şimdi,
Bu Titian'ınkinden daha kudretli bir zanaat olurdu,
Yüreği kaldırmak ve
Başı eğmek.

Ben de bir coşku dünyasının efendisi, büyünün ve neşenin efendisi olurdum,
-
Bilimi aşan hayret dokunuşu, çizgiden ve renkten kaçan teselli;
Renk ve doku aracılığıyla bu dünyamızın ruhunu açığa çıkarırdım,
Sonsuz güzellikle ruhu tüm güçleriyle
yüceltmek için sonsuza dek özlem duyardım.

Bu sabah gölün kenarında nerede yattığını görün, sert ağaçlardan oluşan sonbahar yamacımız,
İlkel gizemler içinde çalışan güçlü ressamın bir şaheseri. Canlı bir goblen, zengin ve harmanlanmış harikalarla parlıyor, kızıl ve soluk, Güneşin bir caddesi boyunca geçen zamanın gösterisi için asılmış!

Dişbudak ağacının tacı mora boyanmış, ceviz yaprakları Etrüsk altını,
Ve lale ağacı maviye karşı sarı bayraklar kaldırıyor, cesur bir işaret için;
Meşeler kızıl kohortlarda duruyor, sayısız sumak kitleyi meşaleliyor,
Festival ihtişamı ve muzaffer gururla, baharın vizyonu gerçekleştiğinde.

Kıyının derin gölgelerinin çizgisinden aşağı doğru başka ve daha yumuşak bir resim uzanıyor,
Sanki uykudaki gölün ruhu bir cennet rüyasına ev sahipliği yapmalıymış gibi,
Pasif, bulanık ve önemsiz, duyuları uyuşturuyor ve
zihni cezbediyor,
Sinir ve özsuyun geride bırakıldığı boş bir peri dünyasının büyüsüyle.

Böylece insanlar güç, bilgi ve sonsuz neşe dolu uzak bir cennet hayal ederler,
Anın güzel coşkusuna uykulu, günün ilahi işine donuk,
Fantastik umut ve korkudan doğan hayalet bir görüntü üzerinde düşünürler,
Hayatın doğurduğu ve dünyanın sağladığı mutluluğun ta kendisi--buradaki ayrıcalığımız.

Tek bir ulaşımı dağıtmaya, buradaki ve şimdiki değeri ihmal etmeye cesaret edebilir miyiz,
Yine de bir yerlerde, bir şekilde onun gölgeli benzerliğinin tadını çıkarmayı hayal edebilir miyiz?
Yokuştaki rüzgarın fısıldadığını duydum, "Buradan bir yolculuğa
hazırlıklı değiller,
Duyuları boşa harcayanlar ve ruhu aç bırakanlar,
tamamen ruh ve duyu için yaratılmış bir dünyada.

"Tam bir akarsu boğulmuş bir kaynaktan mı beslenir, yoksa olgun meyve solmuş bir çiçekle mi
dolur?
Dere ve çiçek birçok yoğun, kutsanmış saat boyunca büyümez mi?
Gölgede değil, bizim emrimizdeki, plastik ve güçlü özde,
Yüreğin tüm bilgeliği ve sevinci; bu cennetin krallığıdır."

Öyleyse güzel dünyadan geçeceğim ve ruhumu beslemek için
güzellikten pay alacağım.
Toprak benim alanım ve büyüme benim payımken, daha fazla
bir lütuf için nasıl dava açabilirim?
Ölümsüz coşkunun verdiği yükselişte, gerçeğin
uçan bakışında,
Mükemmelliği arayan tutku serbest bırakıldı,
rüya dolu gençliğin
ateşini yatıştırdı.

Zamanın sabrı bana cesareti öğretecek, güneşin
gücü bana dengeyi
verecek.
Sonbahar ihtişamı için, toprağın öğretileri için
ve tüm sevinçleri için şükranlarımı sunacağım.
Onun güzel meyveleri bana yetecek; hava damarlarımda şarap gibi
hareket edecek;
An beklerken ve hayret derinleşirken,
Hayatım ilahi hayatla birleşecek.

Ekim ayında

Şimdi pembe kızılcıklar geliyor,
Altın lale ağacı,
Ve kızıl sarı akçaağaç,
Benim için bir gün yapmak için.

Kırmızı dişbudak ağaçları sırtlar,
Bataklıktaki kızılağaçlar,
Kırmızı ve morlarını giydiler
Sonbahar ihtişamına katılmak için.

Sarmaşık kırmızısını
Mera duvarı boyunca,
Ve tüm bayraklı sumaklar
Buzlu çağrıyı duydular.

O zaman kim cesarete bu kadar ölüdür ki

Bütün ormanlar yürürken
Yılın zaferinde tezahürat yapmaz?

Durgun Sular

"_O beni durgun suların yanına götürür; ruhumu
yeniler._"

"Çadırım bir bahçede duruyor

Aster ve altınbaşak,
Yağmur ve güneşle işlenmiş,
Ve Tanrı'nın eliyle ekilmiş, --
Eski bir New England otlağı
Barışa ve zamana terk edilmiş,
Ve güzelliğin büyüsüyle
Yüceye geri kazandırılmış.

Etrafında altın ormanlar var
Lale ve ceviz;
Arkasındaki açık sırtta
Denizin bir anlığına görünmesine izin verebilirsiniz, --
Uzaktaki, mavi, Homeros'a ait
Dünyanın büyük kalkanının kenarı,
Sınırsız ihtişamın sınırı
Ruhun aşina olduğu tarla için.

Mor ve gri işlenmiş likenlerde
Kayalar güneşte yatıyor;
Çimenli patikasında
Beyaz kuyruklu tavşanlar koşuyor.
Cırcır böcekleri çalışıyor ve cıvıldıyor
Durgun öğleden sonra boyunca;
Ve baykuş yamaçtan sesleniyor
Ayazlı ayın altında. Kokulu yabani üzüm tırmanıyor
Yıkılan duvarın üzerinden,
Ve sonbahar sessizliğinin içinden
Kestaneler açılıyor ve düşüyor.
Zamanın tazeliğini ve kokusunu paylaşarak,
Dünyanın büyük ruhunun bir parçası,
Burada insan ruhu olgunlaşabilir
Sakin ve bütün bir bilgeliğe.

Asterlerle birlikte büyümeyecek miyiz--
Asla isteksiz ya da üzgün değil,
Varoluşun bedelini saymadan,
Cesaret etmek ve mutlu olmak için mi yaşıyoruz?
Cırcır böcekleriyle birlikte yükselmeyecek miyiz
Hazır bir neşe korosu,
Unutulmanın donuna meydan okuyarak,
Burada mutlu olmak için çabuk mu?

Benim iradem yabani üzüm kadar tatlı mı,
Havaya neşe saçıyor,
Yoldan geçenlerin büyüsü için,
Gizli ve farkında olmadan?
Ben de aynı kalıptan çıkan,
Bu otun kendi memnuniyetinden
Altın oklarını kaldırması gibi cesur bir ruh muyum?

Sumak'ın koyu kırmızı kozalakları
Ve servi ağacının kızıl püskülleri
Sıradan yol kenarını bayrakladı
Geçen günlerin geçidi için.
Bunlar Doğa'nın
Kutsal nefesiyle doldurduğu kehanetlerdir,
Onlara renk şatafatı vererek,
Ölümün gölgesini aşarak.

Burada elenmiş güneş ışığında
Bir ruh,
Varlığın güzelliği ve değeri üzerinde,
Sakin, içgüdüsel bir ruh haliyle;
Ve sevinçle dolu kalp,
Bilge dünyanın bildiği gibi,
Tam bir şükranla
Kucaklaşıyor
Hayatın bahşettiği armağanlar için:

Kadim ve erkeksi beslenme için
Kaynayan ilkel toprağın,
Muhteşem renk müjdesi için,
Sesin coşkulu vahiyleri için;
Üstümüzdeki sabah mavisi için
Ve eğrelti otunun paslı altını için,
Baştankaranın yiğitlik çağrısı için
Zayıf kalplilere dönmelerini emrediyor;

Ateş ve akan su için,
Kar yağışı ve yaz yağmuru için; Gün batımları ve sessiz çayırlar için,
Meyveler ve ayakta duran tahıllar için;
Ayın doğuşunun ciddi saati için
Ağaçların tepelerinde,
Yumuşak ışıklar yakıldığında
Yüzyılların lambalarında;

Daha önce emek verenler için,
Mistik bir akım tarafından yönlendirilenler için
Daha büyük özgürlük için çabalamak için,
Ve daha büyük kazanç için yaşamak için;
Bol miktarda barış ve oyun zamanı için,
Dünyanın ev eşyaları için,
Ve nadir maddi olmayan hazineler için
Çok az değerde sayılan;

Sanat, öğrenme ve dostluk için,
Hayırsever gerçeğin yüce olduğu,--
O ebedi şehirler için
Rüya tepelerine inşa edilmiş;
Büyüyen ve iyi olan her şey için
Bu hayatı besleyen ve
Ölümsüz bilgelik çiçeğini
Ölümlü tohumdan yetiştiren.

Ama en çok da

Dinlenemeyen ya da dayanamayan

Bayat ve kısır rahatlıkta,
Ne de kanıtlanmış ve denenmiş bir güvenlikte,
Ama yine de ilham almış ve motive olmuş,
Daha iyisini aramalı,
Ve en güzel bahçeden yukarı,
Denize bir bakış atmak için tırmanmalı.

Bir Resim İçin Çizgiler

Yapraklar uçuşurken
Mavi gökyüzünde,
Tepenin üstündeki sonbahar
Elveda demek için döner;

Altın-kırmızı tunikle,
Bir Doğu kraliçesi gibi,
Sert bir cesaretle
Vahşi tavırlarıyla.

Aşağısındaki tüm dünya
Bakışlarına cevap verir,
Ve gözleri düşüncelidir
Hatırlanmış günlerle.

Yine de, yanakları kana bulanmış,
Yüreğinde neşeli
Büyük maceraya
Kuzey rüzgarının estiği yere.

Terk Edilmiş Mera

Taşlı merayı severim
Başka hiç kimsenin sahip olamayacağı.
Eski gri kayalar çok dost canlısı görünüyor,
Çok dayanıklı ve cesur.

Huzurlu tefekkürde
Yıl boyunca izler.
Buzlu yıldızların yükselişini görerek,
İnce aylar belirir.

Müziği yağmur-rüzgarıdır,
Korosu kuşlardır,
Ve kalbinde sırlar vardır
Kelimelerle anlatılamayacak kadar harika.

Duvarlarında oynayan parlak gözlü yaratıkları korur,
Uzun zaman önce sağım sürüleri
Ahırlarından kovulmuş olsalar da.

Oraya sadece çocuklar gelir,
Mayıs ayında düğün çiçekleri için,
Ya da sonbaharda fındıklar için, orada yatar
Saatlerce hayal kurar.

Uzun zaman önce gücü iyi bir artışa verildi
Ve şimdi ruhu tekrar döndü
Güzelliğe ve barışa.

Orada, ilkbaharın başlarında
Menekşeler mavidir,
Ve engerek dilleri altın kaplamalarla
Yeniden giyinir. Orada defne ve aster
Zeminlerinde kalabalıktır,
Yürüyüş yapan yaz, Açık Hava Efendisi'ni övmek için durduğunda.

Ve orada Ekim geçer
Muhteşem bir üniforma içinde,--
Mor dişbudak ve kızıl meşe,
Ve altın lale ağacı.

Ve kış rüzgarları
Boru sesleri başladığında,
Cennetin karlı orduları gelir
Ve çadırlarını orada kurarlar.

Sonbahar

Şimdi meyve ve tahıl zamanı geldiğinde,
Elmalar meyve bahçesi duvarının üzerinde asılı kaldığında,
Ve yol kenarındaki derenin karmaşasından
Yabani üzümlerin kokusu yarış havasını doldurur,
Güneş yanığı kervanıyla Sonbahar gelir,
Neşeli süslerle uzun bir çingene treni gibi
Ve Doğu'nun yırtık pırtık renkleriyle,
Rüya gibi tepelerde yavaş adımlarla hareket eder. Wilton ormanları, onun gelişiyle
Buhara ve Semerkant'ın renklerini giyiyor:
Akçaağaçlar Pompei kırmızısıyla parlıyor,
Cevizler yanık Etrüsk altınıyla;
Ve cırcır böcekleri onun yürüyüşü boyunca ötüşürken,
Sancaklarının ardında kızıl güneş yanıyor.

Kasım Alacakaranlığı

Şimdi gün sonunda Kış
Sıralar boyunca yolunu alıyor,

Alacakaranlığında ışığa doğru
Gecenin sadık mumlarını.

Rahibe kadar sessiz yürüyor
Elinde gümüş lambayla, kapatmak için

Anı ve uyku saatlerini tutan
Alacakaranlığın sessiz kapıları.

Ateşleri söndürmek için duruyor
Sonbaharın şenlik treninin çekildiği yerde.

Son kırmızı közler için için yanıyor
Kasabanın çan kulelerinin arkasında.

Çetin ve zarif ağaçlar çıplak duruyor
Ve hareketsiz, buzlu havada,

Saf ve soluk ışığa karşı
Gecenin eşiğinden önce.

Mor vadide ve loş ormanda
Yalnızlığın zamansız sessizliği

Sanki bir
Aşan gizemin zamanı gelmiş gibi serildi,

Aydınlatacak ve teselli edecek
Tövbekâr ve hevesli ruhu,

Onu yüce güzelliğin ve hayranlığın önünde durmaya

Özgür kılacak. Sevgili Kalp, cennetin yüksek revakında
Dua saatidir. Ve işte,

Yeryüzünün üstünde, dingin ve hareketsiz,
Bir yıldız - bizim yıldızımız - Lonetree Tepesi'nin üzerinde!

Altınbaşak'ın Hayalet Bahçesi

İlk sessiz don ayak bastığında
Altınbaşak'ın hayalet bahçesi,

Ve soğuk elinin kötülüğünü
Sıcak sonbahar toprağına

Ve her şey o ince değişimi bekler
İnsanların ölüm dediği, garip değil mi

Ben - kaygısız ve ihtiyaçsız,
Sadece aylak bir ot olan-

Hareketsiz, çok zayıf, çok cesur,
Son soğuğun gelişini beklerim!

Kardan Önce

Şimdi yakında, ah, çok yakında, biliyorum
Kuzeyin trompetleri çalacak,
Ve büyük rüzgarlar gelip getirecek
Karın soluk, vahşi binicilerini.

Güneşi düz uçuşla karartarak,
Ok gibi bir hızla, konacaklar,
Çöl kumları kadar sayısız,
Gecenin kıyısında kamp kurmak için.

Sonra ben, onların kasvetli halkasının içinde,
Şarkı söyler gibi görünen bir ses duyacağım,
Huzurlu kalbimin derinliklerinde,
Baharın yiğit kehanetini.

Kış

Kış nehir kıyısına geldiğinde
Ve Dünya yeşil giysisini çıkardığında,
Sonbahar gururunun tüm ihtişamıyla,
Dünya eski bir sığınak haline gelir,
Gotik ağaçların gri kemeri desteklediği,
Sırtın tepesindeki zayıf taş çitler
Kızıl bir tapınağın önünde oyulmuş paravanlar gibi durur,
Çatlaklardan gün batımının ihtişamını gösterir. Orada, buzlu nefesli bir rahibe gibi, ruh,
Hayranlıkla yükselerek, dünyayı görür
Efendisinin tapınağına dönüşmüş;
Karlı yumuşak mavi gölgeli koridorlarda aşağı doğru giderken
Gece, sessiz adımlarla bir sakristan gibi,
Yıldızların mumlarını yakmak için geçer.

Bir Kış Parçası

Cilalı bir kâsenin kenarında,
Soğuk mavi bir suluboyanın durduğu yerde,
Kış dalgalarının yuvarlandığını
Ve köpüklerini dondurucu kumlara fırlattığını görürüm.

Burada bağışıklık içinde güvenli ve donuk,
Ruh önemsiz şeylerin devresini yürür.
Orada ruhun kardeşi, parlayan bir martı,
Korkusuz kanatlarla sert havayı meydan okur. Kış Dereleri

Şimdi küçük nehirler akıyor
Kar altında güvenle boğulmuş,

Ve kıvrımlı çayır dereleri
Kış rüyalarında mırıldanıyor,

Şıngırdayan bir müzik
Oradan hafifçe buzlu çanlar yükseliyor,

Kalplerinin ne kadar cesur olduğunu anlatıyor
Güneşin kendisi bile soğuk olsa bile.

Ah, ama bekle yağmur
Tekrar iç çekerek gelene kadar,

Sesten yumuşakça süpürerek
Sırt ve çayırlık zemini aşarak!

Sonra küçük dereler duyacak
Nisan çağrısını uzaklarda ve yakında,--

Karlı bantlarını kaydırıp akacak
Hoş karşılanan güneşte parıldayarak.

Kış Alacakaranlığı

Kış ufuk çizgisi boyunca,
Kayalık sırtı taçlandırarak,
Sert ağaçlardan oluşan çıplak perde duruyor
Safran batıya karşı,--
Gri ve mor ağı
Dallanan desenlerden
Parıldayan havaya yayılmış,
Denizin içindeki ot gibi.

Sonbaharın kızıl cübbesi
Terk edilmiş ve kaldırılmış,
Gizemli Dünya daha da güzel,--
Gri bir Püriten.
Kışın ruhu,
Ne kadar da yumuşak, ne kadar da sert!
Yine de baharın tüm şevki
Ve yazın rüyası burada.

Korkma, ey ürkek aşık,
Kırağının ve kırağının dokunuşu!
Bu, güllerin en güzel zamanlarında devam etmesini sağlayan erdemdir.
Kuzey rüzgarının ilahisi
Umutsuzluğunu kutsayacak,
Karın kutsaması
Dualarının cevabı olacak.

Ve şimdi akşam yıldızı
Hacının işareti olan,
Çuha çiçeği alacakaranlığında yanıyor,--
Bir türbenin önündeki lamba.
Huzur, güçlü kiliseyi dolduruyor,
Sakin, gri ve yaşlı,
Ve batının tüm korosu
Soluk altınla parlıyor.

Hafif bir rüzgar süzülüyor
Çayır zemini boyunca,--
Sevimli tövbekârların adımları gibi
İç çekerek hayranlık duyanlar.
Sonra alacakaranlık perdesi iniyor,
Ve ürkütücü ışığı solduruyor,
Ve don ve sessizlik anahtarları çeviriyor
Gecenin büyük kapılarında.

On İkinci Gece Yıldızı

Yılın acı zamanıdır
Demir zemin olduğunda,
Siyah buzdan bir kilit ve kılıfla
Orman gölleri bağlı,
Dünya rahatça kar altında yatıyor,
Sessizce uyuyor.

Bütün gece boyunca birlik meydanlarında
Nöbetçi yıldızlar geçiyor,
Sessiz ve yorulmak bilmeyen ordular
İnsanlara eşlik eden,
Ve saf yakıcı ateşleriyle
Nöbetleri yalnız ve yüksek tutuyorlar.

Şafaktan önceki ölü saatlerde,
Don eşiği kırdığında,
Kestane ağaçlı sırtlardan denize
Dünya karanlık ve hareketsiz yatıyor,
Büyük bir gümüş gezegen parlayana kadar
Doğu tepesinin üstünde.

Cebrail'in yıldızıdır,
Sözün habercisi
Tanrı'nın habercilerinin
İnsan oğullarıyla görüştüğü günlerde,
Büyük sevinç haberlerini getiren
İzleyen çobanlar duydu;
Önderlik etmek için hareket eden gizemli ışık
Uzun zaman önce bilge olanları,
Rüya gördükleri büyük Doğu'dan
Bilemeyecekleri gerçekleri,
Yatıştıracak bir iyilik aramak için
Dünyanın en eski acısını.

Ah, inan, rüyalarını sevdiler,
Yıldızın o çocukları,
Işığı görüp onu takip edenler,
Uzaktan peygamberlik eden,--
Cesur Caspar, berrak gözlü Melchior,
Ve istekli Balthasar.

Başka bir yıl boşluğa kayıyor,
Ve hala parlak alametlerle
Uyuyan şüpheci dünyanın üstünde
Gündüz yıldızı yanıyor,--
Uyanık sinyal eskiden parladı
Mavi Suriye gecesinde.

Ama şimdi onlar kadar bilge olanlar kimlerdir
İnancını okuyabilenler
Yeterli olacak üç armağanın
İlahi olanı onurlandırmak için,
Ve ortak yaşamın adımlarını göstermek için
Tarifsiz derecede iyi huylu?

Kim bir günde uyanırsa
Bilmekten ve olmaktan mutlu olur,
Havanın tadını çıkarır, türünü sever,
Çalışır, özgür olur,--
Zaten büyülenmiş ruhu
Sonsuzlukta yaşar.

Her doğan güneşle onun için
Yıl yeniden başlar;
Bereketli toprak efendisini kabul eder,
Ve kehanet gerçekleşir,
Harika bir şekilde bir kar yağışı gibi,
Çiy kadar tatlı.

Kim hayatını güzelliğin ihtiyacı için verirse,
Kral Caspar daha fazlasını yapamazdı;
Tek bir zihinle gerçeğe hizmet eden
Melchior ile birlikte duracak;
Ve sevgidir Balthasar'ın
tepeli buhurdanlıkta taşıdığı tek şey. Noel Arifesi Korosu

_Halleluja!
Karanlığın ötesindeki bu ses nedir
Bütün dünya uyurken? Dinle!
Halleluja! Halleluja! Halleluja!_

Neden bu kadar parlak şefkatli gözlerin,
Meryem, Meryem?
Gecenin kehanet dolu derinliğinde
Joseph, Joseph,
Işığın sınırlarını görüyorum,
Ve olacak olan günde
Auroralı bir çocuk-adam görüyorum,
Büyük aşkın oğlu, Joseph.

_Halleluja!
O duymuyor ama o uzaktan duyuyor,
Yıldızın Ozan Meleği.
Halleluja! Halleluja! Halleluja!_

Neden bu kadar derin nazik gülümsemen,
Meryem, Meryem?
Saklamam gereken sır bu,
Joseph, Joseph,--
Uyuyamıyorum beni,
Gelecek günlerin ihtişamı,
Bütün dünya övgüye dönecek
Tanrı'nın iyiliği, Joseph.

_Halleluja!
Sabahı getiren kuş kadar berrak
Göksel müziğin taşındığını duyuyor.
Halleluja! Halleluja! Halleluja!_

Neden senin parlak yüzün bu kadar sakin,
Meryem, Meryem?
Gücü bir kraliyet palmiyesi gibi,
Yusuf, Yusuf;
Güzelliği bir zafer mezmuruna benziyor.
Sabah gibi topraklar üzerinde hareket ediyor
Ve ellerinde şifa var
Keder için, Yusuf.

_Halleluja!
Yeryüzüne düşen çiğ kadar yumuşak
Aşkın doğuşunun korosunu duyuyor.
Halleluja! Halleluja! Halleluja!_

Sana gelen mesaj nedir,
Meryem, Meryem?
Ağacın içindeki rüzgar gibi duyuyorum,
Yusuf, Yusuf,
Ya da uzak bir melodi gibi
Ölümsüz sesi barışı ilan ediyor,
Ve acımasız kötülüğün durmasını emrediyor,
Aşk uğruna, Yusuf.

_Halleluja!
Baharda yağmur-rüzgar gibi hareket ediyor
Melek korosunun çınladığını duyuyor.
Halleluja! Halleluja! Halleluja!_

Neden sabırlı ellerin bu kadar hareketsiz,
Meryem, Meryem?
Tepedeki gölgeyi görüyorum,
Yusuf, Yusuf,
Ve merak ediyorum, Tanrı'nın isteği mi
Cesaret, hizmet ve mutlu gençlik
Hakikat uğruna yok olacak mı
Sonsuza dek, Yusuf.

_Halleluja!
Kalbi o göksel çanda
Zamanın uyumunu duydu.
Halleluja! Halleluja! Halleluja!_

Neden sesin bu kadar garip ve uzak,
Meryem, Meryem?
Yıldızın ihtişamını görüyorum,
Yusuf, Yusuf;
Ve ışığında var olan her şey,
Sevinçli ve bilge kılındı,
Ölümün, karanlığın ve dehşetin,
Tanrı'nın zamanında Yusuf.

_Halleluja!
Aşık her kalbe verilir
Cennetin coşkusunu duymak için. Halleluja! Halleluja! Halleluja._

Noel Şarkısı

Yorgun bekleyen dünyanın üstünde,
Soğuk umutsuzluk içinde uykuda,
Neşeli çanların sesi duyuluyor
Donmuş havada.
Ve en mütevazı çatı ağacının üzerinde, bak,
Bir yıldız karda dans ediyor.

Sarı yıldızı dans etmeye iten nedir
Gecenin eşiğinde?
Şafağın doğuşunu parlatan nedir
Büyüleyici bir şekilde parlak,--
Ve tüm dünyayı yenilemeye iten nedir
Sonsuz mutlulukla?

Şarkı söyleyen çanlar, atan yıldız,
Kardaki güneş ışınları,
Ve sıçrayan uyanan kalp
Bilmek için yeni bir coşku,--
Hepsi sabah dans ediyor
Çünkü küçük bir çocuk doğuyor.

Doğu'dan Bilge Adamlar

(KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN NOEL DERSİ)

_Bilge Adamlar neden üçtü,
Beş veya yedi yerine?"_
Görüyorsunuz ya,
Cennetteki başmeleklerle eşleşmeleri gerekiyordu.

Tanrı onları gönderdi, emin ve hızlı,
Gizemli kehanetiyle,
Üçlü armağanı taşımak için
Ve üçlü mesajı almak için.

Böylece ellerinde görüldü
En saf Güzelliğin altını,
Tamamen temiz Gerçeğin mürrü,
Görevin tütsüsü.

Ve böylece götürdüler
Sevgi dolu kalbin büyük hazinesini,
Ve gün gibi açık bilgiyi,
Hayatımızın yeni ölçüsü olmak için.

Doğu'ya geri döndüler
Sevinç haberlerini yaymak için.
Orada biri rahip oldu
Yeni üzüntü sözcüğüne;

Ve biri usta bir işçi,
Eski dünyanın modasının ötesinde;
Ve biri bilgin,
Öğrenmenin bitmeyen tutkusuyla dolu.

Tanrı onları bir işaret için gönderdi
O ne değişir ne de değişir
Onun iyi ve adil tasarımı,
İnsan ne kadar tökezlerse tökezlesin. O, mükemmel planını
seçerken ve bunu isterken,
Onlar, başka yerlerde
onu yerine getirenlerin yerini aldılar;

Kim işaretlemek ve ulaşmak isterse
İnsanın seçiminin zirvesine,
Hala başarmak ve öğretmek zorundadır
Üçlü mükemmelliği.

Çünkü dünya yaratıldığından beri,
Bir şeye her zaman ihtiyaç duyuldu,
İnsanı başarısızlık ve çabayla
korkutmamak için--

Kusursuz bir üçlü
Beden, zihin ve ruh,
Ve her biri kendi üçüyle
Yakınlarında olacak güçlü melekler;

Kalkıp gitmek için güç
Nereye şafak sökerse,
Akan gelgitler gibi denge,
Güzellik yaratma içgüdüsü;

Cesur hayal gücü
Gizemli sınırı geçmek için,
Arayıp tutmak için akıl,
Kanun ve düzen için yargı;

Her şeyi iyi yapan sevinç,
Her şeye yarayan inanç,
Her dehşeti dağıtmak için,
Ve Sevgi, ah, bitmeyen Sevgi.

Bunlar alev alev yanan Dokuz'dur
Dünyada uyumadan yürüyen,
İlahi tarafından gönderilen
Erkekliklerini koruyarak.

Bunlar güçlü
Seraflardır, O'nun kudretli ruhunun ihtiyacı olan,
Yanlışı düzeltmek istediğinde
Ve üzüntüye dikkat ettiğinde.

Ve bence, bu yüzden
Bilge Adamlar O'nun önünde diz çöktüler,
Ve krallıklarını bir kenara koydular
O'na hizmet etmek ve O'na tapmak için;

Böylece, bilinmeyen Rabbimiz,
Gözetimsiz kalmasın,
O burada yalnızken
Ve yoksul ve dostsuzken;

Yine de üç kişi olsun diye
(Beş veya yedi yerine)
Derecelerinde dursunlar,
Cennetteki başmelekler gibi.

Magi'nin Gönderilmesi

Uzak Doğu ülkesinde
Uzun zaman önce oldu,
Yalnız ve düz bir gün doğumunun
Çöl zeminini yıkadığı,
Üç kralın bir arada oturduğu
Ve bir mızrakçı kapıyı tutuyordu.

Zenginliği sayılan Caspar
Şehir ve kervanla;
Melchior, kahin
Yıldızlı planı okuyan;
Ve Balthasar, suçsuz,
İnsan dostunu seven.

Orada konuşurken, aniden
Garip bir coşku sesi yükseldi,
Ve şaşkın yüzlerle
Düşmanlarını düşündüler,
Üç figür önlerinde duruyordu
İmparatorluk huzurunda.

Biri alev altınında, biri mavi
Ve biri kızıl renkte,
Güneşin doğuşunun
Yüce habercisiyle yaklaştılar!
Ve krallar eğildiler
Ellerini göğüslerine koyarak, korkuyla.

"Kalkın," dediler, "size büyük bir barışın
Müjdesini getiriyoruz!
Bugün bir güç uyandı
Çalışmaları artmalı,
Korku, açgözlülük ve kötülük
Ve şiddet sona erene kadar."

Haberciler Mikail'di,
Her şeyin
Şekil ve renk vermek için
Tarafından yapıldığı; ve Cebrail
Düşüncenin efendisi;
Ve sevgisi olmadan
Bütün emeklerin boşa gitmesi gereken Rafael.

Sonra Rafael Balthasar'a dedi ki,
"Buradan batıdaki bir ülkede
Bir efendi alçakgönüllülükle doğar,
Eşi olmayan bir aşkla.
Şikayetleri ve armağanları ona götür
Ve krallığını açıkça kanıtla!

"Bu işaretle onu tanıyacaksın;
Annesinin kolunda
Tatlı nefesli sığırların arasında
Zararsızca uyur,
Kötü kalpler sıkıntıdayken
Ve zorbalar alarma geçer."

Ve Cebrail Melchior'a dedi ki,
"Yoldaşım, göndereceğim
Senin önünden gitsin
Böylece gizemli öğreniminin
Daha insani bir eğilime
Nereye gittiğini anlayabilirsin."

Ve Mikail Gaspar'a dedi ki,
" Sen kraliyet inşaatçısı, git
Zenginliğinin haraçıyla! Zaman senin krallığını devirse de
, geri dönüş yok
Onun nazik gücü bilecek."

Sonra kralların kalpleri büyürken
Ve tüm oda parlarken,
Gün batımında tepeler
Yeni bir ihtişam kazanırken
Ve hava morla ürperirken,
Ziyaretçileri gitmişti.

Sonra hemen Gaspar,
Melchior ve Balthasar yükseldi,
Ve saray ve çarşının
mırıltısı arasından geçtiler,
Hiç tereddüt etmeden
Yıldızın yolculuğunu yapmak için.

İnsanın Melekleri

Dış dünyaların Efendisinin sözü
Uzayın derinliklerine doğru ilerledi,
Mikail, Cebrail, Rafael,
Onun yüzünün önünde dursunlar,
Üçlü iradesinin melekleri,
Her biri kendi düzenli yerinde. Cesur Mikail, Tanrı'nın sağ eli,
Güçlü Cebrail, sesi,
Güzel Rafael, kutsal nefesi
Dünyayı sevindiren, --
Her şeye gücü yeten başmelekler,
Bilgi ve seçim;

Mikail, güzellik meleği
Hayatta kalan her şeyde,
Ve rolü
Düşünmek ve tasarlamak olan Cebrail,
Ve yüreğini
Her canlı şeye koyan Rafael.

Büyülenmiş ruh Rafael geldi,
Rüzgar veya ateş kadar saf,
Şeylerin akışındaki dürtü,
Özlem duyması gereken hayat,
Başlangıç ​​olan,
Değer ve arzu;

Ve Cebrail, her şeyi gören zihin,
Gerçeğin ve ışığın getireni,
Yıldızların yollarını belirleyen,
Muhteşem uçuşlarında,
Ve baharın göçmen sürülerini çağıran,
Mor gece boyunca;

Ve Mikail, zanaatkar
Güzellik, şekil ve renk,
Güneşin ocaklarının efendisi,
Çiylerin potası,
Ve sürülen yağmurun sürücüsü
Çiçekler yeniden doğduğunda.

Sonra Rab dedi ki: "Hesabınızı vereceksiniz
Yaptığınız hizmet için,
Eskiden beri amacımı korumak için
oğullarım olduğunuzdan beri.
Egemenliğiniz altındaki diyarlar
Hala anlatılmamış mükemmelliklere ne kadar gidiyor?"

Her biri sözü olduğu gibi cevapladı.
Ve büyük bir sessizlik çöktü
Cennetin tüm dinleyen ordularının üzerine
Kaptanlarının anlatmasını duymak için, --
Rüzgarın nefesiyle, bir kuşun ötüşüyle.
Ve güçlü bir çanın çığlığıyla.

Sonra Rab dedi ki: " Zaman olgunlaştı
Planımı tamamlamak için,
Ve tüm zamanın başladığı şeyin
Gerçekleştirilmesi için.
Bu nedenle size görev verildi
İnsanı biçimlendirme;

" O, kendi benzerliğinde olacak,
Sonunda zafer kazanacak. Ona sadece Michael'ın gücünü veriyorum
Onu korumak ve savunmak için,
Cebrail onun rehberi olacak,
Ve Rafael onun dostu olacak.

"Yeryüzüne çıkacaksınız,
Ve orayı Cennet yapacaksınız,
Ve o yerin melekleri olacaksınız
İnsanları mutlu ve bilge yapmak için,
Kalplerinde sevgi dolu nezaketle,
Ve gözlerinde bilgiyle.

"Ve siz insanın danışmanları olacaksınız
Ne dinlenen ne de uyuyan,
Yalnızları neşelendirmek, güçsüzleri kaldırmak,
Ve ağlayanları teselli etmek için.
Ve her zaman onun dolaşan yolunda
Nöbet ateşlerinizi koruyacaksınız;

"Uzak yıllarda bulana kadar
Aradığı ülkeyi,
Açık gerçeğin imparatorluğunu,
En iyinin vizyonunu,
Her anne azizin öngördüğü
Yeni doğan bebeği göğsünde."

İnsanın Yaratılışında

_Öncelikle Raphael'in ordusu
Altın üniformalar içinde,
Ritminde koroyu yükseltti
Dönen küreler yuvarlandı,--
Sabahın sakinliğinin Serafları
Kalpleri asla soğumayan._

Bir ruh olarak doğacak,
Özleyen ruhun bir parçası,
Hayati sevincin özü
Acı çeken ve ayırt eden,
Tomurcuklanan kılıfı kıran kıpırtı
Yeşil bahar geri döndüğünde,--

Güç ve sabrın özü
Plazmik kilde saklı,
Duyuların ardındaki dinginlik,
Tutkulu deneme
Bilge ve güzel rüyasını
Bir günde ölümsüz kılmak için.

Yumuşak, Nisan ateşi
Bekleyen toprağı ısıtan
Nabızlarında fısıldayacak
Onu yenmesini emredecek,
Ve o, harikalar çığlığını öğrenecek
Mavi kubbenin altında.

Ve her ne kadar tüm ölmekte olan doğa
Ona yakınmayı öğretse de,
Sonbaharın kızıl ateşleri
Onu daha da cezbedecek
Sevinçten daha güçlü sevince geçmek için,
Açık bir kapıdan geçer gibi.

Umut ve onur sahibi olacak,
Gururlu güven ve cesur,
Onu amacına bağlı tutmak için
Aydınlatılmamış karanlıkta,
Ve ayın dolunayını gören aşk
İlk gümüş yayda.

Ve nezaketle yaşayacak
Ve kalbin kesinliğiyle,
Hiç tereddüt etmeden hareket eden
Anlaşılmayan yollarda,
Sadece büyük olaydan emin,--
Büyük ve basit iyilik.

_Sonra Gabriel'in ordusu gümüş giysiler içinde
Ve alacakaranlık mavisi giysiler içinde,
Ölümsüz zihnin ruhları,
Gerçeğin bekçileri,
Dünyaya yeniden anlam kazandıran temayı ele aldılar. _

O akıl yürütmek için doğacak,
Ve ilkel ihtiyaca sahip olacak
Anlamak ve takip etmek
Gerçek nereye götürürse götürsün, --
Bir ağaç gibi bilgelikte büyümek
Bir tohumdan açılmak.

Koyun ağıllarının başında bir gözlemci,
Gözlerinde hayretle,
Mevsimleri görecek,
Ve gezegenlerin yükselişini izleyecek,
Tüm yürüyen gök kubbesi
Engin tahminini uyandıracak.

Görüşün kapsamının ötesinde,
Ya da sesin en uç noktasına,
Bu kurnaz ateş yapıcı,
Bu toprağı işleyen,
Güneşlerin sırlarını öğrenecek
Ve derinliği kavrayacak.

Çünkü tüm varlığın
Aklı başında, güzel, iyi huylu olduğunu,
Ve doğanın kalbinde
İlahi olanı keşfetmeli, --
Kendisi ebedi üçlünün
tipi ve sembolü.

O, bilginin, uzak ve sönük,
Aydınlatan ateşin
Karanlık deniz kenarının altında,
Işın ışın, muhteşem güneş
Dünyanın geniş kenarına doğru süzülürken,
Ve ilkel içgüdüden,
İn ve inin bilgisinden,
Soru sormak için ortaya çıkacak,
Nasıl, niçin, nereden ve ne zaman,
Gerçeğin son sınırı
Kişinin bilgisi içinde kalacak.

_Sonra Mikail'in kızıl elbiseli ordusu
Sözcüğü aldı ve şarkı söyledi;
Sanki bir trompet çözülmüş gibi
Cennette, kemerler çınladı;
Çünkü bunlar, güzelliğin bir sancı gibi
heyecanını hissedenlerdi._

O, çerçevelenecek ve dengelenecek
Güzellik ve güç için,
Esnek yaratıklar kadar kıvrak,
Ve bir çiçek kadar renkli,
Her şeyi besleyen toprak tarafından desteklenecek,
Rüzgar ve sağanak yağışla beslenecek,
Girdabın içinde durmak için
Dalgalanan güçlerin oynadığı yerde,
Dengeli ve esnek bir figür
Onlar kadar değişmez,
Ta ki zaman, mekan ve enerji
Onun egemenliğine teslim olana kadar.

Yolculuk etmekte özgür olacak
Kaynayan toprak üzerinde,
Doymak bilmez bir arayıcı,
Doğuştan bir gezgin,
Duyguların kırılgan örtüsüne bürünmüş,
Çevre için metanetle.

Elleri,
Yaratılan her şeyin
Egemenliğine sahip olacak,
Hayallerinin benzerini
Biçimlendirmek için,
İradesini ve düşüncesini
Binlerce pınara kadar yaşatmak için.

Dünya onun eyaleti olacak,
Becerisinin prensliği;
Gelgitler onun koşum takımını giyecek,
Rüzgarlar onun iradesine itaat edecek;
Ne sel, ne ateş, ne de don,
Ona kötülük yapmak için çalışmayacak.

Taşımaya uygun bir yaratık
Saf yaratıcı ateş,
Ne gerçek onu bilgilendirirse bilgilendirsin,
Ne iyi ilham ederse etsin,
Her şeyi güzelleştirecek
Arzusunun sonuna kadar.

Aziz Michael Yıldızı

Alacakaranlığın saf yalnızlığında
Bir yıldız parlamaya ayarlandı
Gün batımının ölmekte olan gülünün üstünde,
Bir türbenin önündeki lamba.
Yakılan Michael yıldızı
Güneşin bakanlığında,
Her çalışan el
Yapılan günlük iş için şükran sunsun.

Çünkü yüce söz çıktığında
Yaratılışın olmasını emretmek için,--
Mavideki parıldayan yıldız izleri,
Denizdeki gelgit kuşakları,--
Michael'in elinden planlandığı gibi mükemmel
Kalıcı tepeler yükseldi,
Temelleri haşhaşlı ovada,
Zirveleri bayraklı karlarda.

Sedir ve diken ve meşe doğdu;
Yeşil eğrelti otları kıvrıldı
İlkbahar ormanlarında; altın engerek dilleri
Dünyayı sevindirmek için ortaya çıktı;--
Dakik tohumların büyüsü,
Her biri gebe güçleriyle,
Lord Michael'ın onları şekillendirdiği gibi
Günlerini ve saatlerini korumak için.

Canavarca gelgiti aşmak için narin yüzgeçler,
Dengede durmak ve parıldamak için yumuşak kanatlar,
Gösterişli kabileyi kabile oluşturdu
Bir rüya kadar canlı.
Ve hala onun iyiliği
Yenilenmeli, yaratmalı, sürdürmeli,
Rüzgarın ve güneşin büyüsü,
Yağmurun simyası.

Tanrı ile kaynayan, nazik çimen
Yaz günlerinde özlemle bekler
Çiçeklerin sessiz belagatiyle,
Tek övgü aracı.
Alacakaranlıkta ve şafakta sakin tepeler
Kuşların şarkısıyla titreşir,
Ve tüm loş mavi sessizlik heyecanlandırır
Kelimelerin taşımaması için.

Çünkü toprak ruhun ihtiyacına göre üremelidir,
Kil daha ince kile,
Ruh duyular aracılığıyla karşılığını bulmalıdır
Ve yolunda coşkuyla coşmalıdır.
Ve insan, tozdan ve hayallerden yaratılmış,
Her şeye,
Düşüncesinin eğilimini ve benzerliğini,
Yüreğinin tutkusunu vermelidir. Edineceği sevgi ve bilgi
Söz ve eyleme cesaret etmeli;
Babası Tanrı'nın benzerlikleri
Sesi ve tavrı taşımalı.
Çocuklarının çocukları tasvir edecek
Yaşamaya verdiği beceriyi; ve hayatın ne anlama gelmesi gerektiğini
Zanaatkar içgüdüsü bilir.

Satır satır ve ton ton,
Verdiği vizyonlu form
Sese ve renge, ahşaba ve taşa,
Güzelliği alır ve yaşar.
Projesinin yükselen umudunu görür
Özünü büyütür ve genişletir
Daha ilahi bir kapsamı ölçmek için
Sabırlı elinin altında.

Kaleme, fırçaya ve cilacıya
Büyüsünü ödünç verir,
Ve torna ve tezgahın bakımına
Sırrını takdir eder.
Tonlarda, biçimlerde ve ahenklerde
Yeni güzellikler aşılar,
Zanaat hakkıyla bir kardeş
Tepelerin Michael'ına.

Rüya Görenler

Şövalye ve lordla Charlemagne,
Ingelheim'daki tepede,
Konsey kurulunda uyuyor,
Zamanı bekleyerek oturuyorlar.

Kılıçları dizlerinin üzerinde,
Loş ışıklı o odada,
Çene göğüste hayat heykelleri,
Rüya gören tanrıların, oturuyorlar.

Uzun zaman önce uykuya daldılar,
Üstlerinde büyük savaşlar savrulurken.
Nasıl uzak tutulacaklarına dair öğüt alıyorlar
Dev kötülük dünyadan.

Altın zırhlı, demir taçlı,
Orada sessizce bekliyorlar
Son savaş, -- ünlü savaşta,
Şüphe ve tartışmayla bitti.

Bütün bu yaygaramız ne için?
Küçük erdem, önemsiz suç,
Kapıya boşuna vuruyorlar
Ingelheim'daki tepenin.

Sonunda gün doğduğunda
Dünyayı kurtarmak için,
Savaş düzeninde ilerleyecekler,
Demir zırhlı, altın bukleli.

Ingelheim tepesinde,
Yine de, derler, İmparator,
En parlak dönemindeki bir savaşçı gibi,
Kapıda mesajı bekler.

Uzun süren mücadele
Başlarımızın üstünde boşuna mı kırılacak,
Uyuşukluk ve geceye gömülmüş,
Charlemagne'nin adamları gibi?

Yoldaşlar, Meclis Salonu'ndan
Kalbin, hareketsiz ve dilsiz,
Çağrıyı duymuyor musunuz,
"Kalkın lordlarım, saat geldi!"

El Dorado

Bu hikayedir
Santo Domingo'nun,
Yeni Dünya'da kurulan ilk
Kalıcı şehir.

Miguel Dias,
İspanyol bir denizci
Columbus'un filosunda,
Bir kaptanla savaştı,
Onu yaraladı, sonra da korkuyla
Cezasından kaçtı.

Vahşi doğayı dolaşarak,
Tenha bir
Kızılderili köyüne
Barışsever
Güzel Caguisas'a geldi. Orada barınak buldu,
Yiyecek, ateş ve saklanma,--
Sınırsız hoş geldin.

Bu kabilenin üzerinde hüküm sürdü--
Kurnaz bir reis yok
Dünya işlerinde ağarmış,
Ama genç, yumuşak gözlü,
Yumuşak kalpli,
Sevgi dolu ve asil,
Sadece güzellikte,
Şüphe duymadan
Hainlerden,
Acımasız altın şehvetinden,
Beyaz deniz kurtlarından,--
Gezici, açgözlü,
Fatihler, yok ediciler.
Yabancıyı güçlü bir şekilde
Yabancı tavırlarıyla, Latincesiyle,
Ateşiyle ve zarafetiyle kandırdı;
Onun nazik,
Sınırsız yabancılığını yendi;
Kendini genç bir kraliçenin eşi yaptı,
Tüm güzellik, şevk,
Ve cömert bağlılık.
Dünyasını ona verdi,
Hiçbir şeyi ondan esirgemedi,
Hepsi, hepsi aşk uğruna
Onun önüne döküldü,--
Sadece zevk için yaşadı
Ve sevgilisine taptı.

Böyledir
Özgür yürekli kadınların,
Parıldayan varlıkların
Tanrı'nın sırrını taşıyan;
Tüm meleksi
Dünyevi olmayan bilgelikleri
Korkmadan harcanır
Ya da hesaplanmadan
Zenginleştirme için
Kimin, neyin ve niçin?

Güneşin neden parladığını sorun
Ve ölçülmez,
Yağmurun neden yağdığını sorun
Asırdan asra,
Rüzgarın neden geldiğini sorun
Güçlü ağaçların
İlkbaharda çiçek açmasını sağlayın,
Sonsuza dek yorulmaz!
Bu armağanları kim kazandıysa,
Hava, güneş ve su?
Payını kim kazandıysa
O anlaşılmaz
Tam kutsama,
Eski dünyanın
En kurnaz bilgisini geçiren,
Her şeyden daha büyük
Çağların hırsı,
Bir devedikeni tohumu kadar hafif,
Bir gelgit akıntısı kadar güçlü,
Engin ve gizemli
Gece gökyüzü kadar, - Kadın aşkı?
Miguel
Dias uzun süre memnun kalmadı
İyi talihiyle. Seyahatine geri döndü
Arzusunu çevirdi,
Bir kez daha dolaşmak için huzursuz
İyilik arkadaşlarıyla,
Açgözlülükle dolu
Maceraya susamış, --
Beyaz adamın deliliği.

Sonra zavallı Zamca,
Şaşkınlıkla
Değersiz olmaktan
Bağlamaya değer
İnatçı hayalini,
Aşktan başka bir yol bilmeden,
Saf ve çalışkan
Sadece sevindirmek için,
Hızlı ve tatlı ruhlu
Başka bir madonna gibi,
Ona sırrını verdi
Krallığının hazinesinin, --
Tartılmamış ham altın,
Hayal bile edilemeyecek zenginlikleri sakladı;
Onu o sarı tehlikenin tuzaklarıyla süsledi;
Ve ona gitmesini söyledi
Yoldaşlarını getirip yerleşmesini
Egemenliğine.

İspanyollar uzun süre
O teklife dayanmadılar.
Altın onların deliliğiydi,
Sirenleri ve Pandarları. Birlikler halinde takip ettiler
Kaşif arkadaşları,
Açgözlü yağmacılar
Her güzel şeyden
Yağmalamak için acele ettiler
Aşkının hayalindeki ülkeyi.
O ülkeye saldırdılar,
Şehirlerini kurdular,
Miguel Dias'ı
İlk Belediye Başkanı yaptı,--
Onu pohpohladılar ve kandırdılar,
Yalan övgülerle yüksek sesle
Sahip olduğu büyük zenginlik için
Aşkının cömertliğiyle.

Sonra eski hikaye,
Adem'den daha eski,--
İhanet, yağmacılık,
Nankörlük, kan dökme,
Güçlü adam tarafından işlendi
Şüphesiz
Ve daha nazik kardeşler üzerine.
Kuduz İspanyol,
Hristiyan ve acımasız
(Herhangi bir modern
Mammon zengini gibi),
O korkusuz,
Kalpsiz, güvenilir halkı
Çizmeli topuğunun altında taciz etti. Gözyaşları (ah, bir kadının gözyaşları,--
Meleklerin kederi,--)
Zamca'dan düştü,
Üzgün, umutsuz,
Yalnız, halkı için.

Adaletsizlikten hasta,
Çaresiz ve cesareti kırılmış,
Görüntü ve sesle işkence görmüş,
Yanlış ve yıkımdan,
Nazik, sessiz,
Tropikal ay ışığı,
Şehrin üzerine uzandığında,
Ölü saatte,
Ruh titrediğinde,
Kendi eyaletinin
Kapılarının içinde,
Uzaklarda görünürken

Gündüzün tüm eylemleri,
Ayağa kalktı ve merak etti;
Sevdiği kişinin
Uyuyan yüzüne baktı,
Yabancı ve zalim;
Garip çocuklarını öptü,
Özlemle elini koydu,
Her birine veda etmek için,
Kapıya doğru süründü ve kaçtı,
Ormana geri döndü.

Sadece derin kalbi,
Dünya-annesinin,
Fırtınaların altında düşünen,
İnsan deliliğinin,
Hangi ıssız
Acının onu ele geçirdiğini bilebilir.

Sadece uzaklardaki zihin
Dünya-babasının
Gizemli
Sonu ve başlangıcı görerek,
Gösterişin
Neden bu kadar kötüleştiğini
Ölümcül bir kederle
Bilir.

Meydanda

Bir Ağustos günü
Bir kafenin penceresinin sonuna kadar açılmış
Duştan tazelenmiş havanın
Meydana doğru
esmesini sağlamak için
Parkın karanlık
Yeşil yapraklı arka planına karşı altın ihtişamıyla,
St. Gaudens'in kahramanı, zayıf ve asık suratlı,
Zaferin önderliğinde yoluna devam ediyor.

Islak, siyah asfalt tutuyor gibiydi
Her oyuk altın havuzunda,
Ve altın, pembe ve gri bulutlar
Günün sonunda yığılmıştı,
Ara sokaktan çok aşağıda, bir kule
Hala sağanak yağmurdan parlıyordu.

Yorgun, beyaz saçlı bir adam geçti,
Alnını minnettarlıkla serinleterek
Günün büyük sıcağından sonra. Bir kız,
İnce beyaz giysileri bir girdapta
Göğüslerine ve dizlerine doğru savrulmuş,
Esintide Kanatlı Bir Zafer gibi,
Canlı, modern ve muhteşem,
Kaldırım çemberinden geçtik.

Orada oturup insanların geçmesini izledik,
Buzları cama vurarak
Ve boş boş konuştuk - kitaplar veya sanat,
Ya da eşit derecede farklı bir şey
Temel stres ve çekişmeden
O kaba bir şekilde hayatı şekillendiren ve ilerleten,
Sıcaktan bir mola vermenin sevinciyle,
Sokağın ortasından aşağı inerken,
Bir lir çalarak, neşeli
Sıkıcı ve boğucu güne rağmen,
Üç sokak müzisyeni geldi. Adam,
Saçları ve sakalları Pan kadar siyah,
Bir tarafta görkemli bir zarafetle yürüyordu,
Genç bir kız bir izi çekiştirirken
Diğer tarafta. Ve aralarında
Okların arasında gülen bir kraliçe yürüyordu,
Bir gelincik kadar parlak, güçlü ve özgür. İtalya'dan daha olası bir toprak
Böyle bir terk edilmişliği doğurur mu? Kendine güvenen
Ve sadece yaşamakla coşkulu
Her anı sonuna kadar, orada
Geniş, derin göğsü ve başörtülü saçlarıyla,
Başını geriye atmış, boynu ve beli çıplak
Esnek, kahramanca ve özgürce bağlanmış,
İki arkadaşının arasında yürüyordu
Bu muhteşem kadın, asabi ve konuşkan,
İşin yarısını yaptı, tüm neşeyi
O küçük topluluğun.

Onun gibi bir ruhta
Başarısızlık korkusu yok
Her an titreşiyor ve kıpırdıyor
Neşeli bir şevkle, erkeksi bir umutla,
Cesaretli bir çaba, ne de tüm kapsamında
Düşünceye veya hoşnutsuzluğa yer yok,
Her gün kendi yeterli çıkışı
Ve mutluluk kaynağı.

Hiçbir
acı veya şüphe izi olmadan
hayatın gerçek değerinden, rahatça yürüdü
o boş sarayların önünde,
dünyanın basit bir mirasçısı
ve mutlu doğumla gelen tüm sevinçleri,
esinti veya çiy kadar hayırsever,
ve dünya yeniymiş gibi taze
ve emek ve keder yokmuş gibi. Ne kadar nadir
bir kişilik vardı orada!

Bir Ressamın Tatili

Biz ressamlar bazen garip bir şekilde
bu tatilleri tutarız. Hayat derinleştiğinde
ve geniş ve güçlü olduğunda,
kendi parlak renkli takvimini yapmaya gelir.
dürtü ve ilahi olay
ton ve çizgide yolunu bulmalıdır;
renklerin titreşimi ve rüya
güzelliğin, sanata temasını veren
sevgili hayatın günlük mucizesinden,
sanatçının hayatını da aydınlatır. Bir kuş sesi, ya da dönen bir yaprak,
İlk beyaz kar yağışı, kısa bir
Antolojiden vahşi bir şarkı,
Bir gülümseme, ya da bir kızın tutuşan gözleri,--
Ve onun için yeterince değerlidir
Tarihin sayfasını karartmak için.
Hangi günün geleceğini kim bilir
O hezeyanın dokunuşu
Sade hayatı ilahi olana yükselten,
Ve ele sihirli dizeyi öğreten
Hiçbir kurnaz kural asla ulaşamaz,
Ruhun ihtiyaçlarının konuştuğu yere?
Hiç kimse coşkunun nasıl geleceğini bilmez
Yardımcımız olmak ve hayatta kalmak için
Denememiz boyunca sırayla yardım etmek için
Özlem duyan tüm aç, hevesli ruhlar
Hafifçe cesareti kırılmış ve perişan.
Ah, bir kez sanatın ihtişamının parıltısı yakalandı
Ve kalpte saklandı, o zaman nasıl
İnsanlar arasında büyülenmiş bir şekilde yürüyoruz,
Ve yaşlı tanrılarla görüşüyoruz!
Öyleyse sanat umudun tercümanıdır,
Ve bağlılıkla komplo kurmalıdır
Ebedi sunak ateşini körüklemek için. Bu yüzden beni bugün burada buluyorsun,
İyi saatleri boş boş geçirmiyorum,
Ama büyülü bir saati hayal ediyorum
Gücünün yenilenmesiyle.

Kasvetli bir Aralık günü düşün,
Sokaklar çamurlu, gökyüzü gri,
Ve zavallı bir ressam eve doğru yürüyor
Tesellisiz, ne olması gerektiğini
Görüşünde, sadece bir çizgi var
Kalın harflerle yazılmış bir tiyatro tabelasında,
_Bir Fars Güneş Dansı_.

İçeri dönüyor.
Bir adım ve orada çöl yanıyor
Mor ve muhteşem; erimiş altın
Şafağın şeritleri açılıyor,
Kehribar ve ametist havaya fırlatılmış
Dünyanın uzak kenarının üstünde;
Tapınak çanlarının uzun süredir devam eden sesi
Sıcak kumların üstünde çalıyor ve yükseliyor;
Tembel bir tom-tom zonkluyor ve bitiyor
Barbarca çıldırtıcı monotonluklarda;
Sandal tütsüsü mavi ve keskin
Havada asılı kalırken. Ve sonra sahne
Uyanır ve adımları, ritimle serbest bırakılır,
Tüm Doğu'nun büyüsü,
Gül ve safran incecik,--
Genç, neşeli bir tapan
Güneşe doğru dans eder. Hareket eder
Uyanan orman çiçeği gibi
Günü selamlamayı sever. Kıvrak, kahverengi kıvrımı
Bir fidanın sallanması ve sapması gibidir
Bahar rüzgarından önce. Koyu saçları
Canlı ve nadir bir yüzü çerçeveler,
Boğazına doğru kıvrılır ve sonra çılgınca uçar,
Işıltılı bir çocuğun etrafındaki gölgeler gibi.
Zillerinden gelen güneş ışığı dans eden dizlerinin etrafında çalardı
Ve
Gül ışıklı bir coşku dünyası yaratırdı,
Olacak günün kehanetini yapar.

Böylesine gizemli bir güzellik parlayabilirdi
Sardes'te veya Babil'de,
Bir Satrap'ı mahvetmek için
Ya da bir delikanlıya ihtişamın çiçek açmasıyla dokunmak için. Ve şimdi benim için, ölmekte olan yılın saf büyüsüyle, Yeni Yıl arifesindeki neşesizlikten karşı konulamaz bir kurtuluşla başladı. Serap

İşte sonunda asılı duruyor, görüyorsun,
Eskizlerim sırası,--gösterebileceğim tek şey
Tatlı, zahmetli bir memnuniyetle geçirilen
Büyülü bir yazdan,
Bataklıkların yanındaki küçük 'Sconset'te,
Kapılarının önünden deniz gürlerken,
Çimenli sokakları ve neşeli bahçeleri
Hatmi çiçekleri ve adaçayı ile.

Ve burada, şövalenin üzerinde,
Son fırça boyası hala ıslakken,
(İlhamın nasıl çalıştığını göstererek),
Beyaz sörf hattının kaynadığı yer
Kum boyunca ve bütün deniz
Ufuk çizgisine yükselir, sadece
Mavi üstüne mavinin kenarından ortaya çıkması gereken
Bu mucize olmak için.

Günlerden bir gün
Sessizce dolaştım,
Bataklıklar ve plaj arasında
Siasconset'ten, ulaşana kadar
Tom Nevers Head, yalnız son kara
Okyanusun önünde, yalnız ve görkemli
Tanrı ilk emrettiğinde olduğu gibi
Bir sürpriz ve gizem için.
Yelkensiz bir deniz, bulutsuz bir gökyüzü,
Düz, yalnız bataklıklar ve ben
Tüm o enginlikteki tek ruh
Yoğunlaştırılmış, kalıcı renkler!
Yakınlarda ötüşen küçük beyaz deniz kuşları;
Büyük, yumuşak bataklık rüzgarları; ve sevgili
Her tepeyi yeşime çeviren parlak güneş,
Martılar korkusuzca balık tutarken parıldıyor.

Tanrısal insan, buraya gitmiş olabilirdi
Derin düşünceleriyle, o vahşi şafakta
İlk güneş denizden doğduğunda,
Parlayarak ve dünyayı tutuşturarak,
Zaman başlarken ve sevinç doğarken,--
Yeryüzünde bundan daha vahşi, daha tatlı bir yer yok!

Orada oturup düşünürken (biz ressamlar zamanımızı boşa harcıyoruz, diyorsun!)
Yalnızlık ve güç üzerine
Hayatın nereden kaynaklanması gerektiği üzerine, sonunda
Çaresizliğin inancı
Tek başına yasaklamak veya kutsamak için yeryüzünün.
Büyük, insanlık dışı denizi gördüm;
Kasvetli tekdüzeliğini duydum
Kıyıya vuran dalgaların
Dikkatsiz, boşuna çekişme ve kükremeyle,
Anlamı veya amacı olmadan.

Ve sonra bir vahiy geldi,
İnce, ani, güzel bir kılıkta,
O yumuşak gizemlerden biri gibi
Dumandan senin için bir çiçek
uyandıran Hintli hokkabazların.
Ruhu olmayan saf güzelliğin
Asla mükemmelliğin hedefi olamayacağını,
Arayan zihni
Özlediği ve bulması gereken her şeyle
tatmin edemeyeceğini
Bir gün. Duyularımızı sızlayan bir istekle rahatsız eden
Ve ruhlarımızı harekete geçiren güzel şeyler, bir yerlerde bir ruhun
Kayıp giysileri gibidir. Doğa, eğer bir perde değilse

Büyük bir iyiliğin galip gelmesi
Ve bahar ormanları gibi sevinçle kırılması
Şarkı söylemeye ve çiçek açmaya başlaması

Ama o büyük iyiliği başlatan nedir
İçimizde? Kalp

Sevinçle sıçradığında, ancak o zaman anlarız
Neden güzel Doğa bu kadar çabalıyor,--
Neden sanat sebat etmeli ve dua etmeli
Eşsiz yolunda.
Tüm dünyada tek değer
İnsan mutluluğudur; kıtlığı
En karanlık hastalık. Sevinç olsun,
Ve orada Tanrı'nın yeterliliği vardır,--
Sadece bolca bulunabilen bir sevinç
Kalbin yoldaşının bulunduğu yer.

Benim düşüncem buydu. Ve sonra deniz
Düşlerime daldı
Gürültülü bir güzellikle,-- muhteşem
Fiil almayan ebedi isim
Ama aşk. Güvercin gibi mavi cennet
Masmavi gökyüzünün üzerine eğilmiş, yuvarlak ve gerçek
Kristal camdan sihirli bir küre gibi,
İnancın geçit törenini açıkça gördüğü
Görünmeyen şeylerin. Böylece gördüm
Kubbeli ve çanlı dik gök kemerlerini,
Sanki deniz, eski tanrıların yürüdüğü cennetin tabanıymış gibi
Platon'un imgelerinde ve ben
Yükseltilmiş bir şekilde onların ihtişamının geçtiğini gördüm.

Uzay ve zamanın evi gerginleşti
Sanki coşkunun yakınlığıyla,
Gerçek sonunda açıklığa kavuştuğunda,
Ve hayatın büyük değeri ortaya çıktığında;
Ben, tapınaktaki bir tapınan,
Çok özlemle ilahileştim,
Dünyanın coşkusunda yukarı taşındım,
Ve sınırsız gökyüzü tarafından karşılandım.

Güçlü bir önsezi, o incecik yalnızlığın üzerinde, biçime özlem duyarak, ta ki, bir rüya kadar canlı ve alev kadar canlı olana kadar, sihirle sanat asla eşleşemezdi, yakalamaya çalıştığım vizyon,--
Dünyanın tüm zevki ve anlamı büyüdü, sevilen ve bilinen lirik bir varlık. Aksi halde zaman nasıl evrilebilirdi
Genç cesaret, ya da yüksek kararlılık,
Ya da yatıştırmak ve kutsamak için sevinç
Ruhun çetin büyük yalnızlığını,
Ona bir şekilde
El ve alın sempatisiyle,
Ve sonunda serbest kalmasını emrederek,
Sonsuzluk boyunca eşlik ederek?

Böylece gözlerimin önünde belirdi,
Sevilen, tanıdık bir kılıkta,
Canlı, arayışçı bir insan yüzü
Profilden, lütuf için cenneti tarayarak,
Orada maviye karşı yukarı bakarak
Cennetin kendisinin parladığı gözlerle;
Dudaklar yumuşakça aralanmış, yarı dua edercesine,
Orada nezaketten yarı emin;
Platon'unki gibi bir kaş rüya için yapılmış
Ölümsüz bir Akademide,
Ve mutlu bir kızınki kadar yumuşak;
Kümelenmiş buklelerden oluşan koyu renkli bir baş
Bir imparatorunki kadar yuvarlak,
Huzur ve şevk, güçlü ve tatlı,
Bozulmamış bir zihinden
Onun coşkulu bakışının ihtişamını damıtarak.

O kadar hevesli Mary ayakta durabilirdi,
Aşkın hayran tavrında,
Ve meleğin gözlerine bakabilirdi
İnanç ve korkusuzlukla, her şey bilgece
Ruhunun sarsılmaz masumiyetinde,
Kadınsı üstün duyusundan emin
Sadece alçakgönüllülerin bildiği şeylerden.
Görüşüm sonsuza dek öyle görünüyor.

Diğer yıllarda erkekler,
"Ressamın anlamı neydi, lütfen?
Neden bu kadar uçsuz bucaksız deniz ve uzay,
Sadece bir kadının yüzünü çerçevelemek için?" diyecek.
İşte uygun cevap,
"Dünya ve gökyüzü için daha iyi bir kullanım ne olabilir?"

Büyük baş melek oradan geçti
Hayatı mistik bir ışınla aydınlatarak.
Ne Lippo'nun kendisi ne de Raphael
Anlatacak daha güzel, daha gerçek şeyleri vardı
Benden, uzaktan bakarak
Tüm eriyen gülün ve grinin
Mor deniz çizgisinin üzerine eğildiğini
Müdahale eden o başın etrafında.

Ne kadar gerçekti? Ah, dostum,
Sanatta gerçek ve hayal karışımı
Anlatılacak gibi değil. Ressamın tüm görevi
Şanla ilgilidir. Soralım mı
Kalıbı kıran laleler
Lekesiz altın çağlarına,
İdealleri nereden türemiştir
Bu kadar görkemli bir şekilde hayatta kalmış olanlar?
Hem çiçekler hem de ressamlar vermeli
Aldıkları ipucu, yaşamak için,--
Her hayırlı saatte gizlenen
Sevinci ve gücü sınırsızca harcamak,--
Yine de nedenini anlatmadan-- Tanrı'nın yolu.

Söyleyebileceğim tek şey taslağım.

Kanatlı Zafer

Sen sevgili ve en yüce Zafer,
Yurdu yenilmemiş deniz olan,
Dalgalanan rüzgarda savrulan giysilerin
Kadırganın pruvasında giydikleri
Tazeliği, kıvrımı ve kıvrımı koruyan,
Hangi alışılmadık lütufla şimdi
Bu yere indin,
Ey Samothrace Zaferi?

Ey sayısız diyarlarda
Hevesli yüreklerle ve çabalayan ellerle
Son ihtiyaçlarında güçlü adamların dua ettiği,
Çok arzulayarak, yılmadan,
Ve sen savaşta
Onların tesellisini ve kudretini,
Şimdi daha değerli bir lütfu esirgeme,
Sen Samothrace'nin Zaferi!

İşte, biz de sana haykırmalıyız,
Kaderle mücadelemizi yürüten,
Ve Güzellik ve Gerçek için veren,
Aşkımızı, yiğitliğimizi ve gençliğimizi.
Bu şeyler için hiçbir onur yok mudur
Kralların gösterişlerine denk?
Yarışta Samothrace'de düşenlerden daha mı gerideyiz?

Sadece yay ve kılıç için değil,
Ey Zafer, senin ödülün olsun!
Boya ve kil ile çalışan eller
Güzelliğin hizmetinde, onlar da
Ayrıca güçlü bir inançla galip gelmeyecek mi? Umut ölmesin, cesaret de tükenmesin,
Ama sevinç seninle adım adım gelsin,
Uzun zaman önce Samothrace'de olduğu gibi.

Bize biçimi şekillendirme becerisini ver
Ve rengi canlı-sıcak yay,
(Daha önce işleyenlerin yaptığı gibi),
Sevgi ve bilgeliğin saklı kalacağı yerde,
Güzel tutkulu tiplerde, bugün dünyanın kohortlarını
sallamak için,
Hakikatin ebedi davasında, ve senin ihtişamını Samothrace'den aşağı izlemek için. Tüm kolaylıkla ve muhteşem dengeyle
Sessizce zafer kazanan birinin,
Bize güç duygusunu zorlanmadan edinmeyi
Öğretmeyecek misin,
Böylece biraz sahip olabiliriz
Ruhlarımıza senin emin güzelliğinle,--
O sakin yıllar onu lekeleyemez,
Sen Samothrace Zaferi?

O zaman eski, bitmek bilmeyen savaşta
Şerefsizlikle, sen öne geç!
Bağrışlar ve davullar arasında
Öğrenilsin ki Güzellik gelir,
İnsanın eşsiz Paladin'i olacak,
Onun yönetimi ruhunu özgür kılacak
Seninki gibi her türlü bayağı ve bayağı şeyden,
Sen Samothrace Zaferi.

Barış Kapısı

Ah, kim inşa edecek hayalimizin şehrini,
Güzelliğin bol olduğu ve gerçeğin yararlandığı,
Çatışma için fazla bilge olan sabırlı sevgiyle,
Yağmur kadar nazik bir güçle karışarak,
Tam bahar günlerinde canlanan toprakla? Şimdi bizi barış kapısına kim ulaştıracak,
Ve şüpheli yolumuzda bize güvence verecek?

Üç yüzyıl önce korkusuz bir adam,
Halkını yola sokmak için can atıyordu,
Tüm kraliyet gücünü bir plana harcadı,
En iyiye dair her içgüdüye özgürlük verecek,
Kendi alanındaki en mütevazı dürtüden
Dünyanın uzak uçlarından gelen söylentilere kadar.
Yüksek bir kararlılıktan gelen şevkle güçlenerek,
Hint göklerinin sabırlı gülümsemesinin altında,
Bu güzel rüya yirmi yıl boyunca gelişti,
Ta ki kötülüğün felaketi çiçeğine dokunana kadar,
Solarak, ve canlı hayatını
Güzel tasarımının hayalet çiçeğine dönüştürene kadar.

Şimdi harap olmuş fidanlık kulesi ve neşeli yatak odası,
Kutsal mezarların hüzünlü bir bekçisi,
Ve mor kanatlardan saçılmış tüyler,
Tartışmasız bir sükunetle hüküm süren güvercinlerin
Bu umut ve güzel deneme cenneti üzerinde,
Bu kadim arayışın cesaretini hatırla.

Büyük Ekber,--Şah Cihan'ın büyükbabası,
Hindistan'ın sanatçı imparatoru
Sevdiği birinin aşkı için Tac Mahal'i inşa eden
Dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha üstün,
Ve o en güzel anıtı,
İnsanoğlunun yarattığı en yüce harikayı,
Tüm kalpleri gözyaşlarına boğan bir sevinç
Aşktan ne kadar büyük bir güzelliğin doğduğunu gören,--
Ind'in en bilge hükümdarı Ekber,
Damarlarında Timur ve Cengiz Han'ın kanı karışan Babar'ın torunu,
Afganları ve Racputları yenen,
Bengal'deki Paniput ve Buxar'da,
Kendini Hindustan'ın efendisi yapan,
Ve huzursuz Tatarlarıyla orada kuran
Müslüman inancıyla Moğol imparatorluğunu,
Neşesi, aydınlanması ve sanatıyla,--
Doğu'nun tüm hükümdarlarının Ekber'i
Hala en derinden seviliyor ve memnuniyetle övülüyor.

Çünkü o kadar güçlü bir elle fetheden
Kabil, Keşmir ve Kandahar ve Sind,
Oudh ve Orissa, Chitor ve Ajmir,
Onları birleştirmek için tüm zenginlikleriyle,
Egemenliğiyle adaleti savunan
Sınırları boyunca barışı empoze eden,
İlk ve son olarak gerçeği arayan biriydi.

Korkakça, zahmetsiz bir ateşkes aramadı,
Ama yalnızca ışıkla gelen o büyük barış,
Kaos bastırıldıktan sonra ortaya çıkan,
Dayanıklı iradenin uzun bir mücadelesinde,
Düzenin ve yasanın kanıtı olmak için,
Yalan veya yanlışa dayanamayan,
Ama yeryüzüne cömert bir güneş ışığı gibi yayılan,
İyilik kazanıldığında ve gerçek açıklığa kavuştuğunda,
Hesaplanamaz bir bedel karşılığında. Bir kez muzaffer silahlarıyla geri döndü
Ve savaştan yıpranmış bölükler eve dönüş yolunda
Agra'ya ve sarayının ihtişamına,
Bazı çalkantılı insanlara karşı bir seferden,
Akşam vakti sessiz bir yere geldi
Sikri'nin yakınında, ormanın içinden yol kenarında,
Ağaçların arasında birçok güvercin vardı.

Orada kutsal bir adam olan Salim Chisti,
Çölde yalnız meskenini kurmuştu,
Mükemmelliği arıyordu. Ve yalnızlık
Akbar'a tatlı geldi ve orada durdu
Ve kulübesindeki Salim'e gitti ve dedi ki,
"Ey adam ve kardeş, senin uzun günlerin
Meditasyonda, barışa giden yolu ararken geçiyor
Bu büyük dünyanın engelleri arasında,
Burada alacakaranlıkta kutsal yıldızlarla
Ya da sabah gülü altına dönüştüğünde;
Söyle bana, yalvarıyorum, barış armağanı nereden geliyor
Bir halkın ihtiyacı için tüm nimetleriyle
Ve gerçek huzur nasıl bulunabilir
Hangi insanın huzursuz ruhunun dinlenmeyi özlediği üzerinde?"

Ve Salim cevap verdi, "Efendim, en kolay
Allah'ın açık alanlarında, çünkü orada insanlar
Daha gerçek bir şekilde, sahte kısıtlamalardan özgür olarak,
Daha sakin bir zihinle bilgelik öğrenmek için.
Çünkü huzur bulmak isteyenler korkuyu, cehaleti ve açgözlülüğü, --ruh, zihin ve duyuların
yıkıcılarını-- yenmeli ve Allah'ın elinin gölgesinde
Mutlu bir şekilde yaşamayı öğrenmelidir.
Kendi iradesine tapmayan huzur bulacaktır."

Sonra Akbar cevap verdi, "Kalbimi
Güzelliği, gerçeği ve adaleti, karanlık dünyanın üzerindeki düzenli yıldızlar gibi
parlatmaya adadım.
Bunlar da arzu edilecek şeyler değil midir,
Ve belirsiz bir emek olmadan
çabalanmalı mıdır?
Ve barış armağanı onlardan başka nereden gelir?"

Sonra Salim gülümsedi ve parmağıyla
kapısının önündeki yumuşak tozu çekti ve dedi ki,
"Ey kral, sözlerin doğru, kalbin çok bilge.
Sen de Allah'ın dilediği gibi,
Sana en iyi görüneni cesurca takip ederek huzur bulacaksın.
Herhangi bir soru, 'Barış nedir?' diye sorulduğunda,
'Cennet Kapısı'nın sığınağı,
Kemerin değil, kemerin gölgesi,
Yoksulların ihtiyaç duyduğu gölgesinde dinlenebileceği,
Yorgunların tazelenebileceği, zayıfların güvende olabileceği,
Ve tüm insanların yürürken neşelenmek için durabileceği.'" diye cevap ver.

Ve Akbar, Salim Çişti'nin sözlerini düşündü.
Sonra bakanlarına dönerek dedi ki,
"Burada başkentimi inşa edeceğim ve burada
Dünya bir meclis salonuna gelecek,
Ve barış dolu bir yerde
Bilgelik ve gerçeği bulma arayışını sürdüreceğim,
Yeryüzünde artık anlaşmazlık olmayacak,
Sadece bilgi, güzellik ve iyi niyet olacak."

Ve bu, Akbar'ın sözüne göre yapıldı. Orada, vahşi doğada sanki sihirli bir şekilde gül
Futtehpur Sikri, muzaffer şehir,
Ağaçların arasında mermer ve kırmızı kumtaşından,
Yakıcı şafakta açılan bir gül.
Saray, cami, bahçe ve serai,
Çarşılar, hamamlar ve geniş eğlence alanları,
Allah'ın lütfuyla mükemmelliğe ulaştı.

Böylece Akbar hayalini gerçekleştirmek için çalıştı.
Dünyanın dört bir yanından
Usta işçilerini, İran ve Hindistan'dan,
Vahşi Moğolistan'dan ve Arap çöllerinden;
Bağdat, Delhi ve Multan'dan duvar ustaları;
Kuzeyden, Semerkant'tan kubbe inşaatçıları;
Kanauj'dan kurnaz mozaik işçileri;
Ve Şiraz'dan yazıt oymacıları;
Ve hepsi sevimli bir beceriyle çalıştılar,
Her biri kendi el sanatında, güzelliği yaratmak için.

İlk balta şakıdığında,
Korkak güvercinler, sanki kötü bir şey haber verircesine,
Sikri'den ve onun sessiz korularından kaçmışlardı.

Ama söz verdiği gibi, Akbar gönderip çağırdı
Tüm ulusların bilge adamlarını,
Brahman ve Hristiyan, Budist ve Parsi,
Jain ve katı Müslüman ve Yahudi,
Birçok ismi olan Bir'in takipçileri,
Yeryüzünün hayalet bilgeliğini getiriyorlardı.

Ve böylece her renkten ve inançtan geldiler.
Göklerin on iki rüzgarından kervanları
Akbar onları çağırdığında Sikri'ye çekildi,
Meclis mezarında uzun öğleden sonralarını geçirmek için,
Hakikat tohumunu gelenekten ayıklamak için,
Futtehpur'daki büyük camide huzur içinde.
Ve Salim Chisti kutsal hayatını yaşadı,
Orada Akbar'ın dostu olarak sevildi ve onurlandırıldı.

Ama insanların kalpleri hafif ve değişkendir. Yakında o şehirde barışa adandı
Anlaşmazlıklar yayıldı ve rekabetler yaygınlaştı,
Kıskançlık, acı ve çekişme geri döndü
Bir kez daha, ve gerçek onların önünden kaçtı. Sonra Salim Çişti, Akbar'a gelerek konuştu,
"Efendim, hizmetkarına şimdi gitme izni ver
Ve çırpınan kanatların gittiği yeri takip et,
Çünkü burada artık barış yok,
Ve anlaşmazlıkların olduğu yerde gerçek galip gelemez."

"Hayır," dedi Akbar, "Sen değil, ben
Burada hizmetkar olan ve buradan gitmem gereken.
Seni bu yalnızlığın efendisi olarak buldum,
Sessiz bir zihnin prensliğinin efendisi,
Sükûnete bürünmüş bir hükümdar,
Ve sana haksızlık ettim ve ayaklarını tuttum
Mükemmelliği, kalabalığımla takip etmekten,
Çalkantılı hoşnutsuzlardan; ve sevdiğim hayalim
Kalıcı barış şehri inşa etmek
Sadece boş bir hayaldi. Bu yüzden şimdi
Bu aptal insanlar kovulacak
Bu güzel yerden, istedikleri gibi yaşamak için
Daha uzun süre tartışma ve çekişme içinde,
Allah isterse,
Gerçek uğruna aptallıklarını bir kenara bırakmayı öğrenene kadar."

Ve kral emrettiği gibi oldu.
Geldiğinden daha çabuk, tüm saray halkıyla
Ve takipçileriyle birlikte gitti,
Bir kez daha yeri yalnızlığa bırakarak, --
Bir zamanlar estiği yerde solmaya yüz tutmuş bir gül.

Bugün her türlü kirlenmemiş güneş
Mermer oyma işçiliğinin arasından sessizce parlıyor;
Rüzgarlar koridorlarda saklambaç oynuyor
Karanlık parlayan gözlü görkemli kadınlar
Dalgalanan cüppeleriyle gülüyor ve eğleniyorlar;
Gül yaprakları düşüyor ve onları toplayacak kimse yok,
Akşamla birlikte ayak sesleri gelmeyen bahçelerde,
Hiçbir sevgili yükselen ayı izlemiyor;
Ve tüm konuşmalardan daha gerçek olan kadim sessizlik,
Hala Meclis Salonunun sırlarını saklıyor,
Duvarlarında birçok inancın freskleri
Açık fikirliliğin nezaketini doğruluyor.

Son kamp takipçisi gitmeden önce,
Güvercinler geri döndü ve mesken tuttular
O ıssız duvarların ana kapısında. Ve onların gözetiminde bu "Barış Kapısı"
Hala kökeninin ihtişamını taşıyor,
İnsanların hüzünlü kalplerini yeniden ateşliyor
Yeniden umutla cesurca çabalamaya,
Üç yüz yıl önce o zamandan beri,
O terk edilmiş sokakların büyülü sessizliği
Ve boş avlular rahatsız edilmedi
Gri kanatların nazik vızıltısı hariç,
Gün boyu söylenen mırıldanmalarla,
Ve yakın ve uzaklardan gelenlerin saygılı adımları,
Hala kadim arayışı sürdürenler.

_Warwick Bros. & Rutter, Limited_

_Baskıcılar ve Ciltçiler_

_Toronto_

Tüm yazılarım bittiğinde
Son kolofon hariç,

Ve sevgili dizelerime elveda demeliyim
İyi günde de kötü günde de,

Sayfanın üzerinde oyalanmama izin ver
Şüpheli ve pişmanlık dolu bir yaşta;

Ama bilinmeyen bir yazıcı olarak
Manastırın loş yazıhanesinde,

Emeğinin üzerine alacakaranlık çöktüğünde
Sevinçle duyulan tefekkür zili,

Zavallı Bedenin manevi zahmetlerden
Özgürleştirildiği için teşekkürlerini ekleyebilir,

İçten bir coşkuyla bitireyim
_Laus Deo! Nunc bibendum est!_

[İllüstrasyon: arka uç kağıtları]

Bliss Carman'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LATER POEMS ***

***** This file should be named 33417.txt or 33417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/1/33417/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
