*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pandora's Box (Pandora'nın Kutusu)
Yazar: Frank Wedekind
Yayın Tarihi: August 13, 2010 [EBook #33415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pandora's Box, by Frank Wedekind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pandora's Box
       A Tragedy in Three Acts

Author: Frank Wedekind

Translator: Samuel A. Eliot

Release Date: August 13, 2010 [EBook #33415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PANDORA'S BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Roe ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Kopyanın notu


Orijinal kitapta, ek eklenerek kelimeler vurgulandı
Harfler (Gesperrt) arasındaki boşluk. Bu e -kitapta, vurgulanan kelimeler
*yıldız işaretleri *ile işaretlenmiştir. Birkaç yazıcı hatası da
Bu e -kitabın sonunda listelenen düzeltildi.




  Pandora'nın Kutusu


  Üç eylemde bir trajedi
  İLE
  Frank Wedekind

  Çeviri Samuel A. Eliot, Jr.

  [İllüstrasyon]

  Boni ve Liveright
  New York 1918

  Telif Hakkı, 1914
  İLE
  Albert ve Charles Boni




  Pandora'nın Kutusu


  Lulu
  Frank Wedekind tarafından

  Erdgeist (Earth-Spirit) $ 1.00
  Pandora'nın Kutusu 1,00 $




Karakter


  Lulu.
  Alva Schoen, _writer_.
  Schigolch.
  Rodrigo Quast, _acrobat_.
  Alfred Hugenberg, _ bir Reform School_.
  Kontes Geschwitz.
  Bianetta.                      }
  Ludmilla Steinherz.            }
  Magelone.                      }
  Kadidia, _her kızı_.       }
  Count Casti Piani.             } Yasa II'de.
  Puntschu, _A bankacı_.          }
  Heilmann, _a gazeteci_.      }
  Bob, _a damat_.                }
  Bir dedektif.                   }
  MR. Hunidei.                              }
  Kungu Poti, _ Uahubee'nin prensi. } Yasa III.
  Dr. Hilti, _tutor_.                       }
  Jack.                                     }




Eylem I


_ Earth-Spirit Salonu, Yasa IV, _Feyly bir yağ lambası tarafından aydınlatılmış
Orta tablo. Bu bile ağır bir gölge ile kararır. Lulu's
Resim, hala ayağının yanında duran şövale
merdiven. Osmanlı tarafından yangın ekran ve sandalye de gitti.
Solda, bir kahve suyu ve bir fincan siyah olan küçük bir çay tablası var
üzerinde kahve ve yandaki bir kolluk.

_ Bu sandalyenin, minderlerin derinliklerinde, dizlerinin üzerinde ekose bir çukurla,
Kontes Geschwitz'i sıkı siyah bir elbiseyle oturuyor. Rodrigo, bir
hizmetçi, Osmanlı üzerinde oturuyor. Arkada Alva Schoen yürüyor
ve giriş kapısından önce aşağı ._

Rodrigo. İnsanların onu bir konsermiş gibi beklemesine izin veriyor
Şef!

Geschwitz. Sana yalvarıyorum, konuşma!

Rodrigo. Benimki kadar düşüncelerle dolu bir kafayla dilimi tut
-kesinlikle ona çok fazla değiştiğine inanamıyorum
Orada avantaj!

Geschwitz. Bakmak onu gördüğümden daha görkemli!

Rodrigo. Tanrı beni hayatımı kurmamdan koruyor
Tat ve yargı! Hastalık ona sahip olduğu gibi vurursa, ben
Parçalanmış ve yoluyla! Bulaşıcı koğuşu bir
Kendini sanata bıraktıktan sonra kaza geçiren Acrobat-Lady.
Artık burnunuzu neredeyse hiç üfleyebilirsiniz. Önce ihtiyacın var
Parmaklarınızı sıralamak için çeyrek saat ve sonra güçlü olmalısınız
İpucu kırmamaya dikkat edin.

Geschwitz. * Bizi * zeminin altına koyan şey * ona * sağlıyor ve
tekrar güç.

Rodrigo. Bu iyi ve yeterince iyi. Ama olacağımı sanmıyorum
Bu akşam onunla seyahat ediyor.

Geschwitz. Sonuçta gelinin tek başına yolculuğuna izin verecek misin?

Rodrigo. İlk olarak, yaşlı adam onunla birlikte gidiyor
Ciddi bir şey olması durumunda onu koruyun. Eskortum sadece olabilir
şüpheli. İkincisi, kostümlerim olana kadar burada beklemeliyim
hazır. Yakında sınırdan geçeceğim, ve umarım
Bu arada küçük bir Emponpoint de koyacak. O zaman biz
Ona saygın bir halktan önce sunabilmem şartıyla evlenin.
Bir kadında pratik yapmayı seviyorum: hangi teorileri telafi ediyorlar
Kendileri benim için aynı. Onlar da sana değil Doktor?

Alva. Ne dediğini duymadım.

Rodrigo. Eğer o eğer bu arazide asla kişimi karıştırırdım
cümlesinden önce çıplak pate'imi gıdıklamaya devam etmemişti. Keşke o
Almanya dışına çıkmaz çok fazla yapmaya başlamıyor! İD
onu altı ay boyunca Londra'ya götürmek ve doldurmasına izin vermek en iyisi
erik keklerinde. Londra'da sadece deniz havasından genişler. Ve daha sonra,
Ayrıca, Londra'da, sanki her biranın yutkunmasında sanki
Kaderin eli boğazındaydı.

Alva. Kendime bir haftadır olacağını soruyorum
Hapishaneye mahkum edilen baş figür olarak devam etmek için hala yapılabilir
Modern bir drama.

Geschwitz. Eğer adam sadece şimdi gelirse!

Rodrigo. Hâlâ mülklerimi piyon alışverişinden kurtarmalıyım
Burada da. Altı yüz kilo en iyi demir. Bagaj oranı
'EM her zaman kendi biletimin üç katı, böylece bütün
Junket bir trowser'ın düğmesine değmez. Piyon dükkanına girdiğimde
Onlarla, terle damlayan, bana işlerin olup olmadığını sordular
gerçek!-Kostümlerin yapılması için gerçekten daha iyi olurdum
yurt dışı. Örneğin Paris'te, ilk bakışta nerede
Kişi en iyi noktaları ve cesurca onları çıplak bıraktı. Ama öğrenemezsin
Bow-bacaklarla; klasik şekilli üzerinde incelenmeli
insanlar. Bu ülkede çıplak ciltlerden korkuyorlar.
Dinamit bombalarının yurtdışında. Birkaç yıl önce elli para cezasına çarptırıldım
Alhambra Tiyatrosu'nda izler, çünkü insanlar birkaç tane olduğunu görebiliyorlardı
Göğsümdeki kıllar, saygın bir diş fırçası yapmak için yeterli değil! Ancak
Güzel Sanatlar Bakanı, küçük okul kızlarının kaybedebileceğini belirtti
Bu yüzden çorap örme sevinçleri; Ve o zamandan beri var
Kendim ayda bir kez traş ettim.

Alva. Şimdi yaratıcı gücümün her kısmına ihtiyacım olmasaydı
"Dünya-Fetih," sorunu test etmek ve ne olduğunu görmek isteyebilirim
bununla yapılabilir. Bu genç literatürümüzün laneti:
Biz çok fazla edebi. Sadece bu tür soruları ve sorunları biliyoruz
yazarlar ve kültürlü insanlar arasında ortaya çıktıkça. Ötesinde göremeyiz
kendi mesleki çıkarlarımızın sınırları. Geri dönmek için
Büyük ve güçlü bir sanatın izi,
hayatlarında hiç kitap okumayan erkekler arasında mümkün olan
En basit hayvan içgüdüleri doğrudan yaptıkları. Zaten denedim
Tüm gücümle, bu ilkelere göre çalışmak-benim
"Dünya ruhu." Baş figür için modelim olan kadın
Bu, güne nefes alır-ve bir yıl boyunca-çıplak pencereler; Ve
Bu hesapta, oyunun sadece anlaşılmaz bir nedeni için
Özgür Edebiyat Topluluğu tarafından performansa getirildi. Takdirde
Babam yaşıyordu, Almanya'nın tüm aşamaları benim
kreasyonlar. Bu çok değişti.

Rodrigo. En hassas mavi-yeşilden yapılmış bir çift tayt vardı.
Eğer * yurtdışında başarılı olmazlarsa, fare tuzakları satacağım! .
Sandıklar o kadar hassastır ki, bir masanın kenarında oturamıyorum. .
İyi izlenimi rahatsız edecek tek şey benim korkunç kelim
bu harika katılımım için borçlu olduğum kafa
komplo. Üç ay boyunca mükemmel sağlıkta hastanede yatmak
en çok biten eski hobo şişman bir domuz yapar. Dışarı çıktığından beri
Karlsbad haplarından başka bir şey beslemedim. Gece gündüz sahibim
Bağırsaklarımdaki orkestra provaları. Benden önce çok yıkanacağım
Bir şişe corku kaldıramayacağım sınırdan geçin.

Geschwitz. Hastanedeki görevliler kendi yolundan nasıl çıktı?
Dün! Bu ferahlatıcı bir manzaraydı. Bahçe hala
Mezar: en güzel öğlen güneş ışığında, sözleşmeler yapmadı
Kapılardan çıkın. Buluştu bulaşıcı koğuştan uzaklaştı
Dut ağaçlarının altında ve çakıl üzerinde ayak bileklerine sallandı.
Kapı bekçisi beni tanıdı ve benimle tanışan genç bir doktor
Koridor, bir tabanca atışı onu vurmuş gibi küçüldü. .
Kız kardeşler büyük odalara kayboldu veya karşı sıkışmış kaldı
duvarlar. Geri döndüğümde bahçede görülecek bir ruh yoktu
veya kapıda. Olsaydık, daha iyi bir şans bulunamazdı
Lanetli pasaportlar. Ve şimdi adam gitmediğini söylüyor
o!

Rodrigo. Yoksul hastane kardeşlerini anlıyorum. Birinin kötü bir ayağı var
ve bir diğerinin şişmiş bir yanağı var ve ortasında görünür.
Onlara enkarne ölüm sigortası-agentes! Salonunda
Şövalyeler, mübarek bölünme çağrıldığında
Casusluk, Haberler oraya geldiğinde, kız kardeşi Theophila
Bu hayattan ayrıldı, arkadaşlardan hiçbiri yatakta tutulamaz. Onlar
Eğer ağrılarını sürüklemek zorunda olsaydı, pencere çubuklarına karıştı
yüz ağırlık tarafından onlarla birlikte. Böyle bir küfür duymadım
Hayatım!

Alva. Bana izin ver, Fraulein von Geschwitz,
bir kez daha teklif. Babam bu odada vuruldu, hala ben
Cinayette görebilir, cezada olduğu gibi, korkunç bir şey yok
ona *düşen talihsizlik; Ben de babamın olduğunu düşünmüyorum
Canlı olarak gelmişti, desteğini ondan geri çekecekti
tamamen. Onu serbest bırakmak için planınızın başarılı olup olmayacağı hala görünüyor
Bana göre çok şüpheli, seni caydırmak istemiyorum; Ama yapabilirim
hayranlığınız hayranlığı ifade edecek hiçbir kelime bulamaz
Kendini varsayım, enerjiniz, insanüstü ölümün küçümsemesi, ilham veriyor
Ben. Hiç bir erkeğin bir kadın için bu kadar riske girdiğine inanmıyorum
Bir arkadaş için yalnız. Farkında değilim, Fraulein von Geschwitz, ne kadar zengin
Sen, ama başardıklarınız için masraflar
servetini tüketti. Size 20.000 kredi sunmak için girişimde bulunabilir miyim
Markalar-Sizin için nakit olarak yükseltmekte sorun yaşamam gerekmiyor?

Geschwitz. Rahibe Theophila gerçekten öldüğünde nasıl sevindik!
O günden itibaren gözaltına alınmamıştık. Yataklarımızı değiştirdik
sevdim. Saçlarımı onunki gibi yapmıştım ve onun her tonunu kopyaladım
ses. Profesör geldiğinde * "gnaediges fraulein" adlı * aradı
Ve bana dedi ki, "Burada hapishaneden daha iyi yaşamak!" ...
Kardeş aniden kayıptı, birbirimize askıda baktık: biz
İkisi de beş gün hasta olmuştu: Şimdi karar veren andı. Sonraki
Sabah asistan geldi.-"Kardeş Theophila nasıl?"-"Ölü!"-Biz
arkasından iletişim kurdu ve gittiğinde her birinde battık
Başkalarının kolları: "Tanrı Teşekkür Ederiz! Tanrı teşekkür ol!"-
Sevgilimin ne kadar iyi olduğuna ihanet etmekten alıkoymam! "Sen
Senden önce dokuz yıl hapis cezası al, "Ben erken ve geç ağladım.
Şimdi muhtemelen bulaşıcı koğuşta kalmasına izin vermiyorlar
Günler daha!

Rodrigo. Hastaneye tam üç ay yatıyorum.
zemin, için gerekli nitelikleri zorla sattıktan sonra
Böyle uzun bir konaklama. Şimdi vale burada sizinle birlikte hareket ettiriyorum Dr. Schoen,
eve hiçbir garip hizmetçi gelemez. Nerede
Damat Kim gelini için çok şey yaptı? ** Servetim var
Ayrıca yok edildi.

Alva. Onu saygın bir sanatçıya dönüştürmeyi başardığınızda
Dünyayı size borçlu olacaksınız. Mizaçla ve
doğasının derinliklerinden vermesi gereken güzellik
en büyük halkın nefesini tutmasını sağlayabilir. Ve sonra da, o
İkinci kez * oyunculuk * tutkusu ile korunacak
gerçekte suçlu.

Rodrigo. Yakında onun çocukluğunu ondan çıkaracağım!

Geschwitz. İşte o geliyor! (Galeride _steps Louden. Sonra
Perdeler merdivenlerin başında ve uzun bir siyahta Schigolch
Sağ elinde beyaz bir güneş gölgesi ile kaplayın. Yolla
Oynayın Konuşması sık sık esneme ile kesintiye uğradı.

Schigolch. Karanlığı karıştırın! Dışa çıkan güneşler gözlerini yakar
dışarı.

Geschwitz. (_ Kendini açıyorum._) Geliyorum!

Rodrigo. Ladyship üç gün boyunca gün ışığı görmedi. Biz yaşıyoruz
Burada bir enfiye kutusunda olduğu gibi.

Schigolch. Bu sabah saat dokuzdan beri tüm
Eski-Glothes-Men. Üç yeni gövdesi eski trowsers ile dolu
Bremerhaven üzerinden Buenos Ayres'e ifade ettim. Bacaklarım sarkıyor
Bana bir zil dili gibi. Bu yeni hayat olacak
bundan sonra!

Rodrigo. Yarın sabah nereden ineceksin?

Schigolch. Umarım tekrar Ox-Butter Hotel'e girmez!

Rodrigo. Sana güzel bir otel söyleyebilirim. Orada bir bayanla yaşadım
Aslan Tamer. İnsanlar Berlin'de doğdu.

Geschwitz. (_Mpright kol-chair._) Gel ve bana yardım et!

Rodrigo. (_Hurries ve onu destekliyor ._) Ve daha güvenli olacaksınız
Oradaki polisten yüksek bir ipten ziyade!

Geschwitz. Bu öğleden sonra onunla yalnız gitmene izin vermek demek.

Schigolch. Belki hala Chillbrains'ten muzdarip!

Rodrigo. Bath-Robe ile yeni katılımımı başlatmamı mı istiyorsun ve
terlik?

Schigolch. Hm-kız kardeşi Theophila cennete gitmezdi
Derhal de, bizim için bu kadar sevgi dolu hissetmemiş olsaydı
hasta.

Rodrigo ..
onunla balayı. Her neyse, biraz alırsa ona zarar veremez
önceden temiz hava.

Alva. (_A elinde cüzdan, Geschwitz'e eğilecek
Orta tablo tarafından sandalye sırt ._) Bu 10.000 puan tutar.

Geschwitz. Teşekkür ederim, hayır.

Alva. Lütfen al.

Geschwitz. (_To Schigolch._) Sonunda gel!

Schigolch. Sabır, Fraulein. Bu sadece bir taş atışı
Hastane Caddesi. Beş dakika içinde onunla burada olacağım.

Alva. Onu buraya mı getiriyorsun?

Schigolch. Onu buraya getiriyorum. Yoksa sağlığınızdan korkuyor musunuz?

Alva. Hiçbir şeyden korkmadığımı görüyorsun.

Rodrigo. En son tele göre, doktor yolda
Konstantinopolis, Sultan'ın önünde üretilmesini sağlayacak
Harem-Ladies ve hadımlar tarafından.

Alva. (_ Galerinin altındaki orta kapıyı çıkarmak ._)
Buraya kadar. (_Exeunt Schigolch ve Kontes Geschwitz. Alva Kilitleri
kapı ._)

Rodrigo. Çılgın gökyüzüne daha fazla para verecektin!

Alva. Bunun seninle ne ilgisi var?

Rodrigo. Bir lamba gibi ödeme alıyorum, hepsini demorallamak zorunda kaldım
Hastanedeki kız kardeşler. Sonra asistanlar geldi 've
Doktorların dönüşü ve sonra--

Alva. Tıbbi profesörlerin izin verdiğini ciddi şekilde bilgilendirir misin?
kendiniz sizden etkilenecek mi?

Rodrigo. Bu beyler bana maliyeti olan parayla olabilirim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!

Alva. Ama Fraulein von Geschwitz her kuruş için sizi geri ödedi
harcadığın. Aylık maaş aldığını bildiğim kadarıyla
Ondan beş yüz puan. Genellikle oldukça zor
Mutsuz öldürülmeye olan sevginize inanın. Fraulein'e sorduğumda
Von Geschwitz şimdi yardımımı kabul etmek için, kesinlikle değil
Doyumsuz avarice'nizi kışkırtın. Öğrendiğim hayranlık
Bu olayda Fraulein von Geschwitz için var, benden çok uzakım
sana doğru. Herhangi bir tür iddianın ne kadar net değil
üzerime yapabilir. Benim cinayette hazır bulunmaya başa çıktığın
Baba henüz en ufak bir ilişki bağını yaratmadı
Sen ve ben. Aksine, kahramanca ise kesinlikle ikna oldum
Kontes Geschwitz'in taahhüdü senin yoluna gelmemişti
Bir kuruş olmadan günümüzde bir yerde yatıyor, olukta sarhoş.

Rodrigo. Ve olmasaydın ne olacağını biliyor musun
Babanızın koştuğu iki milyona satıldı Tuppeny Paper? Sahip olursun
en akıcı bale kızı ile otostop çekti ve günümüzde bir
Humpelmeier sirkinde kararlı çocuk. Ne iş yapıyorsun? Sen
Gelinlerin buzağılarının ikisi olduğu bir dehşet draması yazdı
baş figürler ve hiçbir üst sınıf tiyatro üretmeyecek. Sen
Yürüyüş pijamaları! Sen taze paçavra çantası! İki yıl önce iki dengeledim
Bu göğüste eyerlenmiş süvari horses. Bundan sonra nasıl gidecek
(_ kel kafasını _KLAK), yeterince kesin bir sorudur. Yabancı
Kızlar ter geldiğini gördüklerinde Alman sanatı hakkında iyi bir fikir edinecekler
Her taze kilo ağırlığında taytlarımı boncuk! Yapacağım
Tüm oditoryum ekshalasyonlarımla kokuyor!

Alva. Bulaşık yığılması gibi zayıfsın!

Rodrigo. Tanrı'ya haklı mıydın! Yoksa belki de niyetinde miydi
Bana hakaret mi? Eğer öyleyse, ayak parmağımın ucunu çenenize ayarlayacağım, böylece
Dil orada halı boyunca sürünecek!

Alva. Deneyin! (_ Dışarıda Sesler ve Sesler._) Kim ...?

Rodrigo. Tanrıya şükürler olsun ki burada benden önce halka sahip değilsiniz!

Alva. Bu kim olabilir!

Rodrigo. Bu benim sevgilim. Gördüğümüzden beri tam bir yıl
birbirine göre.

Alva. Ama zaten nasıl geri dönmeliler! Oraya kim geliyor olabilir? BEN
Kimseyi beklemeyin.

Rodrigo. Oh şeytan, kilidini aç!

Alva. Kendinizi sakla!

Rodrigo. Portiyerlerin arkasına geçeceğim. Orada daha önce bir kez durdum
bir yıl önce. (_Disappears, doğru. Alva arka kapıyı açar, bunun üzerine
Alfred Hugenberg içeri girer, şapka elinde ._)

Alva. Kiminle-... sen? Sen değil misin?

Hugenberg. Alfred Hugenberg.

Alva. Sizin için ne yapabilirim?

Hugenberg. Muensterburg'dan geldim. Bu sabah kaçtım.

Alva. Gözlerim kötü. Panjurları kapalı tutmak zorunda kaldım.

Hugenberg. Yardımınıza ihtiyaçım var. Beni reddetmeyeceksin. Bir planım var
hazır. Bizi duyan var mı?

Alva. Ne demek istiyorsun? Ne tür bir plan?

Hugenberg. Yalnız mısın?

Alva. Evet. Bana ne vermek istiyorsun?

Hugenberg. Düşmesine izin verdiğim iki planım vardı. Ne yapacağım
Söyleyin şimdi mümkün olan son şansa göre çalıştı. Eğer ben
Param vardı, sana güvenmemeliyim; Bunu uzun düşündüm
gelmeden önce zaman .... Sana yol açmama izin vermeyecek misin?
tasarım?

Alva. Bana neden bahsettiğini söyler misin?

Hugenberg. Sana o kadar kayıtsız olamaz ki
bunu söyle. Coroner'a verdiğiniz * kanıt ona daha fazla yardımcı oldu
Savunan avukatın söylediği her şeyden.

Alva. Varlığı reddetmeye yalvarıyorum.

Hugenberg. Bunu söylersin; Tabii ki bunu anlıyorum. Ama hepsi
Aynı şey onun en iyi tanıkıydın.

Alva. * Sen* öyleydin! Babamın onu ateş etmeye zorlamak üzere olduğunu söyledin
kendini.

Hugenberg. O da öyleydi. Ama bana inanmadılar. Ben takılmadım
Yeminim.

Alva. Bundan nereden geldin?

Hugenberg. Bir reform okulundan bu sabah çıktım.

Alva. Ve neye bakınız?

Hugenberg. Bir anahtar teslimi güvenine girmeye çalışıyorum.

Alva. Yaşamak için ne demek istiyorsun?

Hugenberg. Babam tarafından çocuğu olan bir kızla yaşıyorum.

Alva. Baban kim?

Hugenberg. O bir polis kaptanı. Hapishaneyi hiç olmadan biliyorum
içinde bulunuyordu; Ve içindeki kimse beni benim gibi tanımayacak
Şimdi. Ama ben buna hiç güvenmiyorum. Bir demir merdiveni biliyorum
İlk mahkemeden çatıya geçebilir ve bir açılıştan geçilebilir
orada çatı katına. İçeriden bir yolu yok. Ama sonuçta
Beş kanat tahtası ve çimenler ve büyük talaş yığınları yalan söylüyor
çatıların altında ve hepsini ortada bir araya getireceğim ve
Onlara ateş açın. Ceplerim maçlarla dolu ve her şey
Ateş yapmak için kullanılır.

Alva. Ama sonra orada yanarsın!

Hugenberg. Tabii ki, eğer kurtarılmadıysam. Ama ilkine girmek için
Mahkeme Gücümde anahtar teslimi yapmalıyım ve bunun için paraya ihtiyacım var.
Ona rüşvet vermek istediğimden değil; Bu gitmez. Ona para ödünç vermeliyim
Üç çocuğunu ülkeye ve sonra saat dörtte göndermek için
saygın ailelerin mahkumlarının olduğu sabah
taburcu edildi, kapıya kayacağım. Arkamda kilitlenecek ve bana soracak
Ne peşindeyim ve ondan akşamları tekrar dışarı çıkmamı isteyeceğim.
Ve ışık almadan önce tavan arasındayım.

Alva. Reform okulundan nasıl kaçtın?

Hugenberg. Pencereden dışarı atladı. İki yüz işarete ihtiyacım var
Rascal ailesini ülkeye göndermek için.

Rodrigo. (_ Portieres dışına çıkma, doğru._) Herr
Baron müzik odasında mı yoksa veranda mı?

Hugenberg. Bu adam nereden geliyor? Aynı kapıdan! O
Aynı kapıdan atladı!

Alva. Onu hizmetime aldım. O güvenilir.

Hugenberg. (_ Tapınaklarını tapınak. Oh, aptal!

Rodrigo. Oh, evet, birbirimizi daha önce görmüştük! Şimdi kes
Vice-Mamma. Çocuk kardeşin kardeşlerini amca etmek isteyebilir
ve kız kardeşler. Sir-Papa'nızı çocuklarının büyükbabasını yapın!
Kaçırdığımız tek şey sensin. Bir zamanlar görüşüme girersen
Önümüzdeki iki hafta, fasulyeni yulaf lapası için yeneceğim.

Alva. Sessiz ol, sen!

Hugenberg. Ben bir aptalım!

Rodrigo. Ateşinle ne yapmak istiyorsun? Bilmiyor musun
Bayan üç hafta mı öldü?

Hugenberg. Başını kestiler mi?

Rodrigo. Hayır, hala var. Kolera tarafından ezildi.

Hugenberg. Bu doğru değil!

Rodrigo. Bunun hakkında ne biliyorsun! Orada, okuyun: burada! (_Taking
bir kağıt dışarı ve yeri işaret ediyor._) "Dr.
Schoen .... "(_Gives Hugenberg gazeteyi. Okuyor: _)

Hugenberg. "Dr. Schoen'in öldürülmesi bazı anlaşılmaz
Koleradan hapishanede hastalandı. "
ölü.

Rodrigo. Peki, başka ne olduğunu düşünüyorsun? O yalan söylüyor
Kilise bahçesi üç hafta. Arkasındaki sol köşeye geri dön
Küçük haçların üzerlerinde isimleri olmayan çöp-heap,
Orada ilkinin altında yatıyor. Yeri bileceksin çünkü
Çim büyümedi. Orada bir teneke çelenk as ve sonra geri dön
Kreş okulunuza yoksa seni polise kınacağım. Biliyorum
Boş zamanlarını seninle canlandıran kadın!

Hugenberg. (_To alva._) Öldüğü doğru mu?

Alva. Tanrıya şükür, evet!-Lütfen, beni artık burada tutma. Benim
Doktor ziyaretçi almamı yasakladı.

Hugenberg. Geleceğim artık çok az değer! Memnuniyetle olurdum
Mutluluğu için hayatın benim için değerinin son hurdası göz önüne alındığında.
Heigh-ho! Şimdi Şeytan'a gideceğimden emin olacağım!

Rodrigo. Bana veya doktora yaklaşmaya cesaret ederseniz veya
Onurlu arkadaşım Schigolch çok yakın, seni bilgilendireceğim
amaçlanan kundaklama. Nerede olmayacağını öğrenmek için üç iyi yıla ihtiyacın var
Parmaklarınızı içine sok! Şimdi dışarı çık!

Hugenberg. Aptal!

Rodrigo. Çıkmak!! (_ Onu kapıdan dışarı çıkar. Aşağı inmek ._) Merak ediyorum
Çantanızı o haydutun emrine de koymadın!

Alva. Senin lanet olası jabbering'e dayanmayacağım! Çocuğun küçük parmağı
Tüm sizden daha değerli!

Rodrigo. Bu Geschwitz'in şirketinden yeterince aldım! Gelinimse
Sınırlı sorumluluğu olan bir şirket olmak için başka biri gidebilir
Önümde. Muhteşem bir trapez sanatçısı yapmayı öneriyorum
onu ve bunu yapmak için hayatımı isteyerek riske atıyor. Ama sonra usta olacağım
ev ve kendim hangi cavaliers alacağını göstereceğim!

Alva. Çocuğun yaşımızın eksik olduğu şey var: bir kahraman doğası; Bu nedenle
Tabii ki, mahvolacak. Daha önce nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Geçti, tanık kutusundan atladı ve adalete bağırdı:
"Kaçmak zorunda olsaydın senden ne olacağını nereden biliyorsun?
On yaşındayken her gece çıplak ayakla kafelerin etrafında?! "

Rodrigo. Eğer ona sadece bu hak için çenede bir tane verebilseydim
uzak! Tanrıya şükür, böyle pisliklerin biraz aldığı hapishaneler var
Yasaya saygı duyuldu.

Alva. Onun gibi biri "dünya-fetih" için modelim olabilirdi.
Yirmi yıldır edebiyat Demi-Men'den başka bir şey sunmadı: erkekler
Kim hiçbirini taşıyamayan hiçbir çocuk ve kadına sahip olamaz. Buna denir
"Modern Sorun."

Rodrigo. İki inç kalınlığında bir su aygırı-bobet sipariş ettim. Eğer
Onunla başarılı olamıyor, kranyumumu patates-soup ile doldurabilirsiniz. Olmak
Seviyor ya da kırbaçlanıyor olsun, dişi et asla sorgulamaz. Sadece ver
Bazı eğlence ve sağlam ve taze kalır. O şimdi onun içinde
Yirminci yıl, üç kez evlendi ve bir
Aşıkların devasa kalabalığı ve kalbinin arzuları sonunda güzel
ova. Ama adamın yedi ölümcül günahı olması gerekiyor
Alın, ya da onu onurlandırmaz. Bir köpek yakalayıcının sahip olduğu gibi görünüyorsa
Onu sokakta tükürün, o zaman, bu tür kadın çantalarla, gerekmez
Bir prensten korkmak! Elli feet yüksekliğinde bir garaj kiralayacağım ve kırılacağım
O orada; Ve ilk dalış-lap'ı öğrendiğinde
Boynunu kıracağım, siyah bir kat çekeceğim ve parmağını karıştırmam
hayatımın geri kalanı. Pratik olarak eğitildiğinde,
kadın kocasını desteklemek için yarısı kadar sorun
Yuvarlak, eğer sadece adam onun için zihinsel emeğe bakarsa ve
Ailenin duygusunun enkaza gitmesine izin vermez.

Alva. İnsanlığı yönetmeyi ve daha önce koşum alanında sürmeyi öğrendim
Ben iyi kırılmış bir dört el gibi,-ama o çocuk kafama yapışıyor.
Gerçekten, hala dünyanın küçümsemesinde özel dersler alabilirim
O okul çocuğundan!

Rodrigo. Sadece saklanmasına izin verecek
Bin markalı faturalar! Direktörlerden maaş çıkaracağım
santrifüj pompası. Onların türünü biliyorum. Bir erkeğe ihtiyaç duymadıklarında
Onlar için ayakkabılarını parlatmasına izin verin; Ama sahip oldukları zaman
Artiste Kendi elleriyle darağacından onu kesiyorlar
ve en dolaşan övgülerle.

Alva. Benim durumumda dünyada korkacak başka bir şey yok-ama
ölüm. Duygu alanında ben en fakir dilenciyim. Ama yapabilirim
Yerleşimimi alışverişi için artık ahlaki cesareti kazımıyor
Vahşi, maceracı yaşamın heyecanları için pozisyon!

Rodrigo. Papa Schigolch'u ve beni birlikte bir araya getirmişti.
Uykusuzluk için güçlü panzehir. Her birimiz yirmi işaret bir parçamız var
masraflar için. Orada gece ışığında oturan gencin
Kafe. Mahkumun bankında bir suçlu gibi oturuyordu.
Schigolch ona her taraftan kokladı ve "O hala
Virgin. "(_up galeride, sürükleme adımları duyulur ._) Orada o
! Gelecekteki Muhteşem Trapez-Artiste şimdiki çağın!

(_, Merdiven başındaki perdeler ve Lulu, tarafından destekleniyor
Schigolch ve siyah bir elbiseyle, yavaş ve yorgun bir şekilde insi ._)

Schigolch. Hui, eski kalıp! Hala sınırın üzerinden geçeceğiz
Bugün.

Rodrigo. (_ Lulu._'de aptalca dalga geçiyor) Cennetin gök gürültüsü! Ölüm!

Lulu. (_Speaks, eylemin sonuna kadar, en eşcinsel tonlarda ._) Yavaşça!
Kolumu sıkıştırıyorsun!

Rodrigo. Kırılmak için utanmazlığı nasıl elde ettiniz?
Böyle bir kurt yüzüyle hapishane?!

Schigolch. Burnunu durdur!

Rodrigo. Polis için koşacağım! Bilgi vereceğim! Bu
Korkuluk taytta görüldü mü?! Yalnız dolgu
İki aylık maaş!-
Hiç Ox-Butter Hotel'de konaklama vardı!

Alva. Lütfen bayana hakaret etmekten kaçının!

Rodrigo. Bunu hakaret ediyor musun?! Bu kemikli kemik uğruna ben
Kendimi giydim! Kendi hayatımı kazanamam! Ben palyaço olacağım
Bir süpürge çubuğu altında hala sağlam durabilir! Ama şimşek olsun
Yılda on bin puan solucan yoksa beni yerinde vur
Hileleriniz ve sahtekarlarınızdan hayat! Bunu size söyleyebilirim! Hoş bir
seyahat! Polise gidiyorum! (_Çıkış._)

Schigolch. Koş, koş!

Lulu. Kendisine iyi bakacak!

Schigolch. Ondan *ondan kurtuluyoruz!-ve şimdi biraz siyah kahve
bayan!

Alva. (_SoT masa sol._) İşte kahve, dökmeye hazır.

Schigolch. Uyku arabası biletlerine bakmalıyım.

Lulu. (_Brightly._) Oh, özgürlük! Özgürlük için Tanrı'ya şükür!

Schigolch. Yarım saat içinde senin için geri döneceğim. Bizi kutlayacağız
istasyon restoranında hareket. Tutacak bir akşam yemeği sipariş edeceğim
Yarına kadar gidiyoruz.-Günaydın, Doktor.

Alva. İyi akşamlar.

Schigolch. Hoş bir dinlenme!-Teşekkürler, burada her kapının kolunu biliyorum. Bu yüzden
uzun! İyi vakit geçir! (_Çıkış._)

Lulu. Bir buçuk yıldır bir oda görmedim. Perdeler, sandalyeler,
resimler ....

Alva. İçmeyecek misin?

Lulu. Bu beş gün boyunca yeterince siyah kahveyi yuttum. Sen var
Herhangi bir brendi?

Alva. Biraz Elixir de Spaa var.

Lulu. Bu eski zamanlardan birini hatırlatıyor. (_
Alva iki bardak doldurur. _) Resmim nereye gitti?

Alva. Odamda var, bu yüzden burada kimse görmeyecek.

Lulu. Şimdi buraya getir.

Alva. Hapishanede kibirini bile kaybetmedin mi?

Lulu. Kendini görmediğinde, kalbinde ne kadar endişeli
Aylar! Bir gün yepyeni bir toz tavası aldım. Yedide süpürüldüğümde
Sabah yüzümden önce arkasını tuttum. Teneke Değil
daha düz, ama aynı şekilde zevk aldım.-Resmi getir
odanızdan aşağı. Ben de gelsin mi?

Alva. Hayır, cennet aşkına! Kendini yedeklemelisin!

Lulu. Şimdi kendimi yeterince uzun süre koruyorum! (_Alva dışarı çıkıyor,
Doğru, resmi almak için. Ama yapmak zorunda
On dört ay hayal gücüyle kendini rahatsız et! ...
onun üzerindeki ölüm korkusu ve iki dizini donmuş gibi sallıyor
Vagabond's. Tanrı'nın adına .... bu odada-sadece vurmamış olsaydım
Babası arkada!

Alva. (Pierrot-dress'te Lulu'nun resmi ile hazırlanır ._)
tozla kaplı. Yangın yerinin karşısına yaslandım,
duvar.

Lulu. Uzakta olduğum her zaman bakmadın mı?

Alva. Makalemizin satışı ile katılacak çok işim vardı
Ve her şey. Kontes Geschwitz onu asmak isterdi
evinde, ama arama garantileri için hazırlıklı olması gerekiyordu. (_O
resmi şövale koyar ._)

Lulu. (_Merrily._) Şimdi zavallı canavar hayatın sevinçlerini öğreniyor
Hotel Ox-Butter'da kendi deneyimine göre.

Alva. Şimdi bile olayların nasıl bir araya geldiğini anlamıyorum.

Lulu. Oh, Geschwitz hepsini çok akıllıca düzenledi. Ona hayran olmalıyım
yaratıcılık. Ama kolera Hamburg'da korkmuş olmalı
bu yaz; Ve beni serbest bırakma planını kurdu. O
Burada hastane hemşireliği alanında bir kurs aldı ve
Onlarla birlikte Hamburg'a gittiği ve emzirdiği gerekli belgeler
kolera hastaları. Sunulan ilk fırsatta,
hasta bir kadının yeni öldüğü ve gerçekten
yakılmış olmalı. Aynı sabah buraya geri döndü ve
Beni hapishanede görmeye geldi. Hücremde, Gardiyan dışarıdayken,
Biz olabildiğince hızlı, iç çamaşırları değiştirdik.

Alva. Kontes ve sen hastalanmanın nedeni buydu
Aynı gün kolera!

Lulu. Kesinlikle, hepsi bu! Geschwitz elbette anında getirildi
Evinden hastanedeki bulaşıcı koğuşa. Ama benimle
Ben de beni alacak başka bir yer düşünemediler. İşte burada
Hastanenin arkasındaki bulaşıcı koğuşta bir odaya yatırın ve
Geschwitz ilk gün iki yüzümüzü yapmak için tüm sanatını ortaya koydu
Mümkün olduğunca birbirleriyle olduğu gibi. Dünden önce dışarı çıktı
iyileştirildiği gibi. Şimdi geri döndü ve saatini unuttuğunu söyledi.
Kıyafetlerini giydim, hapishane kıyafetime kaydı ve sonra ben
geldi. (_Shith Pleasure._) Şimdi orada yatıyor
Dr. Schoen'in öldürülmesi.

Alva. Dış görünüşe göre, yine de aynı fikirde olabilirsiniz.
her zamanki gibi resim.

Lulu. Yüzünde biraz zirveye çıktım ama aksi halde kaybettim
Hiçbir şey. Sadece biri hapishanede inanılmaz derecede gerginleşiyor.

Alva. İçeri geldiğinde korkunç derecede hasta görünüyordun.

Lulu. Boyunlarımızı ilmikten çıkarmak zorunda kaldım.-Peki sen? Ne
Bu bir buçuk yılda yaptın mı?

Alva. Bir oyunla edebi çevrelerde başarılı bir d'Etime yaşadım
Senin hakkında yazdı.

Lulu. Şimdi senin sevgilin kim?

Alva. Bir oyuncu Karl Street'te bir ev kiraladım.

Lulu. Seni seviyor mu?

Alva. Bunu nasıl bilmeliyim? Altı haftadır kadını görmedim.

Lulu. Buna dayanabilir misin?

Alva. Bunu asla anlamayacaksın. Benimle en yakın
duygusallığım ve zihinsel yaratıcılığım arasındaki değişim. Öyle
Örneğin, sadece seninle ilgili seçimim var
sanatsal veya seni sevmek.

Lulu. (_İn bir peri hikaye tonu._) Eskiden her gece hayal ederdim
Sadik'in eline düştüğüm için ... gel, bana bir öpücük ver!

Alva. Derin bir kuyudaki su gibi gözlerinde parlıyor
Sadece bir taş atıldı.

Lulu. Gelmek!

Alva. (_Kisses onu._) Zaten dudaklarınız oldukça zayıfladı.

Lulu. Gelmek! (_ Onu bir sandalyeye sokar ve kendini
diz._) Bana titriyor musunuz?-Otel öküzünde hepimiz
Her dört haftada bir Luke-Sort Banyo. Koğuşlar bu fırsatı yakaladı
Suya girer girmez ceplerimizi aramak için. (_Se öpücükler
tutkuyla ._)

Alva. Oh, oh!

Lulu. Korkuyorsun, uzaktayken daha fazla yazamıyorsun
Benim hakkımda şiirler mi?

Alva. Aksine, ihtişamına bir dityamb yazacağım.

Lulu. Ben sadece giydiğim iğrenç ayakkabılar hakkında ağrıyorum.

Alva. Cazibelerinize girmezler. Müteşekkir olalım
Bu anın lehine.

Lulu. Bugün böyle hissetmiyorum.-hatırlıyor musun
Kostüm topu bir Şövalye Squire gibi giyinmiştim? Bunlar nasıl
Şarap dolu kadınlar benden sonra mı koştu? Geschwitz turneye çıktı,
Ayaklarımın etrafında ve bez ayakkabılarımla yüzüne adım atmam için yalvardı.

Alva. Gel sevgili kalp!

Lulu. (_, Huzursuz bir çocuğu sessizleştirdiği tonda.
Sessizce! Babanı vurdum.

Alva. Bunun için seni daha az sevmiyorum. Bir öpücük!

Lulu. Başını geri bük. (_Se onu müzakere ile öpüyor ._)

Alva. Ruhumun ateşini en becerikli sanatla geri tutuyorsun.
Ve göğsünüz de çok bakire nefes alıyor. Yine de senin için olmasaydı
İki harika, karanlık, çocuksu göz, ihtiyacım var düşünmüş olmalıyım
Bir adamı yıkmaya fırlatan kurnaz fahişe.

Lulu. (_İn yüksek ruhları._) Tanrı mıydım! Sınırdan gel
Bizimle bugün! O zaman birbirimizi olduğumuz kadar sık ​​görebiliriz ve
Şimdiye kadar birbirimizden daha fazla zevk alacağız.

Alva. Bu elbise aracılığıyla vücudunu senfoni gibi hissediyorum. Bunlar
İnce ayak bilekleri, bu kantabil. Bu rapturous kreşendo. Ve bunlar
Dizler, bu Capriccio. Ve şehvetin güçlü andante!-Nasıl
barışçıl bu iki ince rakibi
İkisine de diğerine eşit olmayan bilinç-
Kaprisli Mistress uyanır ve rakip sevenler
İki düşmanca kutup. Duyguların için övgülerini söyleyeceğim
koşacak!

Lulu. (_Merrily._) Bu arada ellerimi saçlarına gömeceğim. (_O
bunu yapar ._) ama burada rahatsız olacağız.

Alva. Beni nedenimden soydun!

Lulu. Benimle bugün gelmiyor musun?

Alva. Ama yaşlı adam seninle gidiyor!

Lulu. Bir daha ortaya çıkmayacak.-
Babam öldü mü?

Alva. Hareketsiz ol. Hareketsiz ol ...

  PERDE.




Yasa II


_A beyaz sıva geniş salon. Arka duvarda, iki yüksek arasında
Aynalar, arka odada geniş bir katlanır kapı
Türk döşemeli sandalyelerle çevrili kart masası. Sol duvarda
iki kapı, üstü giriş salonuna, alttan daha düşük
yemek odası. Aralarında beyaz mermer üstü bir rokoko konsolü,
ve üstünde Lulu'nun dar bir altın çerçevedeki pierrot resmini
duvar. Diğer iki kapı, sağ; Altın yakınında küçük bir masa.
Geniş ve parlak kaplı sandalyeler, ince bacaklar ve
kırılgan kollar; ve ortada aynı stilin bir kanepe (Louis
Xv.) ._

_ Bir büyük şirket canlı konuşmada salon hakkında hareket ediyor.
Erkekler-*alva*,*rodrigo*, Marquis*Casti-piani*, bankacı*puntschu*,
ve Gazeteci *Heilmann *-Akşam elbisesinde. * Lulu* beyaz giyiyor
Büyük kollu ve serbestçe düşen beyaz dantelli direktoire elbisesi
Kemer ayağa. Kolları beyaz çocuk eldivenlerinde, saçları yüksek yaptı
biraz beyaz tüylerle. * Geschwitz* parlak mavi
Beyaz kürkle süslenmiş ve gümüş örgüyle bağlanmış hussar-waist,
Beyaz yaylı uzun sıkı yaka ve büyük fildişi ile sert manşetler
Bağlantılar. * Magelone* Parlak gökkuşağı renkli atış ipekinde çok
Geniş kollu, uzun dar bel ve üç fırfır spiral
Gül renkli şeritler ve menekşe buketler. Saçları ayrıldı
orta ve tapınaklarının üzerine alçak. Alnında bir
Saçının altındaki ince bir zincir tarafından tutulan sedef süsleme.
*Kadidia*, kızı, on iki yaşında, parlak yeşil saten var
Beyaz ipek çoraplarının tepelerini görünür bırakan gaiters ve
Parlak-yeşil dar kollu beyaz bant kaplı bir elbise,
İnci gri eldivenler ve büyük bir parlak yeşil şapka altında ücretsiz siyah saç
Beyaz tüylerle. * Bianetta* koyu-yeşil kadife, yaka
İnciler ve tam bir etek ile dikilmiş, etekleri harika ile işlemeli
Gümüş olarak ayarlanmış yanlış topaz. * Ludmilla Steinherz* göze çarpıyor
yaz frock çizgili kırmızı ve mavi ._

_Rodrigo duruyor, merkez, elinde tam bir cam.

Rodrigo. Bayanlar ve baylar-affı yalvarıyorum-lütfen sessiz ol-ben
İçki-içmeme izin ver-çünkü bu bizim doğum günü partisi
Conness Adelaide'nin ameliyatı hostes-(_ lulu'nun kolunu alıyor)
D'U-Dam-Damned ve Bitti!-Bu nedenle içiyorum ---- vb.
Buna, bayanlar! (_All sound lulu ve onunla kllink. Alva presler
Rodrigo'nun eli._)

Alva. Seni tebrik ediyorum.

Rodrigo. Bir kızartma domuzu gibi terliyorum.

Alva. (_To lulu._) Bakalım
kart odası. (_Alva ve lulu exeunt, arka. Bianetta konuşuyor
Rodrigo._)

Bianetta. Bana şimdi en güçlü adam olduğunuzu söylüyorlardı
dünya.

Rodrigo. Ben öyleyim. Gücümü emrinize koyabilir miyim?

Magelone. Keskin atıcıları daha çok seviyorum. Üç ay önce bir
Keskin atıcı kumarhaneye adım attı ve her zaman "Patlama!"
Ben böyle hissettim. (_He kalçalarını kıvırır._)

Casti-Piani. (_ Who, eylemden sıkılmış ve yorgun bir tonda konuşur,
Magelone._) Söyle, Dearie, Nasıl Oluyor Güzelimizi görüyoruz
Gece ilk kez burada küçük prenses? (_Anlam
Kadidia._)

Magelone. Onu gerçekten çok keyifli buluyor musun?-
manastır. Pazartesi günü tekrar okula geri dönmeli.

Kadidia. Ne dedin anne?

Magelone. Sadece beyefendiye en yüksek seviyeye sahip olduğunu söylüyordum
Geçen hafta geometride işaretleyin.

Heilmann. Sahip olduğu güzel saçlar!

Casti-Piani. Sadece ayaklarına bak: Yürüme şekli!

Puntschu. Tanrı tarafından, üremesi var!

Magelone. (_Smiling._) Ama sevgili efendim, ona acıyor! O
Hala bir çocuktan başka bir şey yok!

Puntschu. Bu beni rahatsız edecek küçük! (_To heilmann._)
Eğer genç bayanı başlatabilirsem hayatımın on yılı
Gizli toplumumuzun törenleri!

Magelone. Ama beni bir milyona rıza göstermemi sağlayacaksın. BEN
Çocuğun gençliği harap olmayacak, benimki gibi!

Casti-Piani. Güzel bir ruhun itirafları! (_To Magelone._)
Bir dizi gerçek elmas için de aynı fikirde değil misiniz?

Magelone. Övünme! Bana kadar az gerçek elmas vereceksin
çocuk. Bunu kendin en iyisini biliyorsun. (_Kadidia
arka oda._)

Geschwitz. Ama bu akşam hiç kimse oynamayacak mı?

Ludmilla. Tabii ki neden Comtesse. Buna çok güveniyorum
bir!

Bianetta. O zaman yerlerimizi hemen alalım. Beyler yapacak
Yakında gel o zaman.

Geschwitz. Sizden sadece bir saniye izin vermenizi isteyebilir miyim? Söylemeliyim
Arkadaşıma kelime.

Casti-Piani. (_ Kolunu bianetta'ya sunmak ._) Onur alabilir miyim
Partneriniz olmak için? Her zaman çok şanslı bir el tutarsın!

Ludmilla. Şimdi bana diğer kolunu ver ve sonra bizi
kumar-kol. (_ Üçü söner, arkadan ._)

Magelone. Söyle, Bay Puntschu, hala birkaç Jungfrau hisseleriniz var mı
Benim için belki?

Puntschu. Jungfrau paylaşımları? (_To heilmann._) bayan stok anlamına gelir
Jungfrau'daki füniküler demiryolu. Jungfrau, sen
Bilin,-Bakire-bir tel inşa etmek istedikleri bir dağdır
demiryolu. (_To to Magelone._) Bilirsiniz, sadece olmayabilir
karışıklık;-ve bu seçkin dairede ne kadar kolay olacak!-Evet, ben
Hala dört bin Jungfrau bilgisi var, ama istiyorum
Bunları kendim için sakla. Yakında başka bir şans olmayacak
Biraz servet yapmak.

Heilmann. Şimdiye kadar bu Jungfrau stoktan sadece bir yalnız payım var. BEN
daha fazlasına sahip olmak istiyorum. Puntschu. Deneyeceğim Bay Heilmann, sizin için bazılarına bakmak için. Ancak
Size önceden söyleyeceğim, uyuşturucu mağazası fiyatları ödemeniz gerektiğini
onlara!

Magelone. Falcı benim zamanında bana bakmamı tavsiye etti. Tüm
Tasarruflarım artık Jungfrau paylaşımlarında. İyi sonuçlanmazsa,
Bay Puntschu, gözlerini çizeceğim!

Puntschu. İşlerimden çok eminim, canım!

Alva. (_ Who kart odasından geri döndü, Magelone._) Yapabilirim
Korkularınızın kesinlikle asılsız olduğunu garanti edin. Çok canım ödedim
Jungfrau stokum ve bir dakika pişman olmadım. Yukarı çıkıyorlar
Günden güne istikrarlı bir şekilde. Daha önce hiç böyle bir şey yoktu.

Magelone. Eğer haklıysan daha iyisi. (_Taking puntschu'nun kolu._)
Gel dostum, şimdi Baccarat'ta şansımızı deneyelim. (_All dışarı çık,
Bir parça üzerinde bir şey karalayan Geschwitz ve Rodrigo hariç arka arkaya
kağıt ve katlar, sonra Geschwitz._)

Rodrigo. HM, Madam Kontes-(_ Geschwitz başlar ve büzülür.
Bu kadar tehlikeli mi görünüyorsun? (_To to kendisi._) Bir bon mot yapmalıyım.
(_Aloud._) Belki de çok cesur yapabilir miyim?

Geschwitz. Şeytana gidebilirsin!

Casti-Piani. (_, Lulu'ya liderlik ediyor ._) Bana bir veya iki kelimeye izin veriyor.

Lulu. (_ Notunu eline basan Rodrigo'yu fark etmeyin.
Oh, istediğiniz kadar. (_Rodrigo yaylar ve dışarı çıkar, arka._)

Casti-Piani. (_To geschwitz._) Bizi yalnız bırak!

Lulu. (_To casti-piani._) Seni tekrar herhangi bir şekilde incittim mi?

Casti-Piani. (_Since Geschwitz karıştırmaz._) Sağır mısınız?
(_Geschwitz, derin iç çekerek dışarı çıkıyor, arka ._)

Lulu. Sadece ne kadar istediğini söyle.

Casti-Piani. Para ile artık bana hizmet edemezsin.

Lulu. Daha fazla paramız olmadığını düşündüren nedir?

Casti-Piani. Dün bana son parçasını verdin.

Lulu. Eğer bundan eminseniz, sanırım öyle.

Casti-Piani. Çıplak zeminde, sen ve yazarın.

Lulu. O zaman neden tüm kelimeler?-Bana kendin için sahip olmak istiyorsan
Önce beni infazla tehdit etmene gerek yok.

Casti-Piani. Biliyorum ki. Ama sana bir kereden fazla söyledim
Benim düşüşüm olmayacak. Seni kuru emmedim çünkü beni sevdin
Ama seni emmek için seni sevdi. Bianetta benim zevkime göre daha çok
senden yukarıdan aşağıya. En seçkin tatlıları hazırladın ve
Biri onlara zamanını kırdıktan sonra aç olduğunu bulur
eskisinden daha. Mevcut ilişkilerimiz için bile çok uzun süredir sevdin.
Sağlıklı bir genç adamla, sadece sinir sistemini mahvedersiniz. Ancak
Aradığım pozisyona daha mükemmel bir şekilde sığacaksın
senin için.

Lulu. Sen delisin! Sizi bir pozisyon bulman için görevlendirdim
Ben?

Casti-Piani. Yine de size bir randevu-ajanı olduğumu söyledim.

Lulu. Bana bir polis casusu olduğunu söyledin.

Casti-Piani. Kişi bunun üzerinde yalnız yaşayamaz. Ben bir
Başlangıçta randevular-bir bakanın
kızı Valparaiso'da bir pozisyonum var. Küçük sevgilim
Çocukluğunun hayalleri hayatı daha da sarhoş edici hayal etti
öyle ve anne için şikayet etti. Bu konuda beni yakaladılar; ama
Güvenilir tavır yakında suçlunun güvenini kazandım
polis ve beni ayda yüz elli puanla buraya gönderdiler,
Çünkü bunlar nedeniyle buradaki koşulumuzu üç katına çıkarıyorlardı
Sonsuz bomba açıklamaları. Ama kim yüze geçebilir ve
Ayda elli puan? Meslektaşlarım kadınları onları desteklemelerini sağlıyor; Ama
Tabii ki, eski arayışımı almayı daha uygun buldum
Tekrar; ve en iyi ailelerin sayısız maceracılarından
Şansın burada bir araya getirdiği tüm dünya, zaten var
Yaşam için açlık birçok genç yaratığı onun yerine iletti
Doğal meslek.

Lulu. (_Decisively._) Bu işte yapmazdım.

Casti-Piani. Bu soru hakkındaki görüşleriniz hiçbir fark yaratmazsa
Bana. Adalet Bakanlığı,
Dr. Schoen'in polisin eline binlerce puan. Sadece ayakta duran memur için ıslık çalmam gerekiyor
Bin puan kazanmak için köşe. Buna karşı, evi
Kahire'deki Oikonomopulos Sizin İçin Altmış Kilin Veriyor-Yüz Twelve
Marks-Başsavcıdan yüzlerce daha fazla. Ve ayrıca ben
Hala şimdiye kadar insanlığın bir arkadaşı, aşklarıma yardım etmeyi tercih ediyorum
Mutluluk, onları talihsizliğe sürüklemiyor.

Lulu. (_As önce._) Böyle bir evdeki hayat asla bir kadın yapamaz
Damgamın mutlu. On beş yaşımdayken, bu olmuş olabilir
Ben. O zaman umutsuzdum-asla mutlu olmamam gerektiğimi düşündüm. Bir aldım
tabanca ve bir gece çıplak ayak koştu
Kendimi orada vurmak için parka köprü. Ama sonra iyi şanslarla yatıyorum
bir erkeğe göz atmadan üç ay hastanede ve
O zaman gözlerim açıldı ve kendimi tanıdım. Gece gecesi
Rüyalarımda yaratıldığım ve yaratılan adamı gördüm
Benim için ve sonra tekrar erkeklere izin verildiğinde artık değildim
aptal bir kaz. O zamandan beri bir adamda, bir zift-karanlık gecesinde görebiliyorum
ve birbirimize uygun olsak da yüz metre uzakta; Ve ben
Bu kavrayışa karşı günah, ertesi gün kirli, beden ve ruh hissediyorum,
Ve kendim için sahip olduğum nefretin üstesinden gelmek için haftalara ihtiyacım var. Ve şimdi
Kendimi her Tom ve Harry'e vereceğimi hayal ediyorsun!

Casti-Piani. Toms ve Harries, Kahire'nin Oikonomopulos'unu patronlaştırmazlar.
Gelenekleri İskoç Lordları, Rus onurları, Hint
Valiler ve Jolly Rheeland sanayi kaptanlarımız. Sadece yapmalıyım
Fransızca konuştuğunuzu garanti edin. Diller için hediyenizle
Yeterince hızlı bir şekilde İngilizce öğrenin, ayrıca almanız gerektiği kadar
ile. Ve kraliyet olarak döşenmiş bir dairede ikamet edeceksiniz.
El Azhar Camii'nin minarelerine bakış ve her şeyde dolaşın
Yumruğun kadar kalın Farsça halılar ve her akşam giyin
Muhteşem bir Paris elbisesinde ve senin kadar şampanya iç
Müşteriler için ödeme yapabilir ve son olarak, bir
Belli bir nokta, kendi metresin. Adam seni memnun etmiyorsa, sen
Ona karşılıklı duygu getirmesi gerekmez. Sadece vermesine izin ver
kart, ve sonra-(_ omuz silkir ve parmaklarını çırpar ._) Eğer bayanlar ise
Buna alışmadım tüm iş basitçe
İmkansız, çünkü ilk dört haftadan sonra her biri
Şeytana doğru.

Lulu. (_Her Ses sallama._) Dünden beri olduğuna inanıyorum
Bir yerde gevşek bir vida var. Mısırlı olduğunu anlayacak mıyım
Daha önce hiç görmediği bir kişi için on beş yüz frank ödeyecek mi?

Casti-Piani. Ona fotoğraflarını gönderme özgürlüğünü aldım.

Lulu. Sana verdiğim resimler, ona mı gönderdin?

Casti-Piani. Görüyorsunuz. Onlara benden daha iyi değer verebilir.
Havva olarak aynanın önünde duruyorsun, muhtemelen takılacak
ev kapısı, oraya vardıktan sonra .... ve sonra bir şey var
Fark etmeniz için daha fazlası: Kahire'deki Oikonomopulos ile daha güvenli olacaksınız
Kanadalı bir vahşi doğaya girdiğinizden daha kan tenlerinden.
Bir Mısır nezaketini bir Almancaya taşımak o kadar kolay değil
Hapishane,-Birincisi, sadece masraftan dolayı ve ikincisi korkudan
Ebedi adalete çok yaklaşmak.

Lulu. (_Proudly, net bir sesle ._) Ebedi adaletiniz nedir
Benimle yap! Beş parmağın kadar düz görebilirsin
Kendim böyle bir eğlence yerine kilitleniyor!

Casti-Piani. O zaman polis için ıslık çalmamı mı istiyorsun?

Lulu. (_İn wonder._) Neden benden benden on iki yüz istemiyorsun
Markalar, parayı istiyorsan?

Casti-Piani. Para istemiyorum! Ve ben de istemiyorum çünkü
Kırıldın.

Lulu. Hala otuz bin işaretimiz var.

Casti-Piani. Jungfrau Stock! Asla ilgisi yok
stoklamak. Başsavcı ulusal para biriminde öder ve
Oikonomopulos İngilizce altın öder. Erken gemide olabilirsin
Yarın. Geçit beş günden fazla sürmez. İkiye
Haftalar en fazla güvenlik içindesiniz. Burada hapse daha yakınsın
herhangi bir yer. Gizli polislerden biri olarak yapamayacağım bir şaşkınlık
Anlayın, ikinizin bir yıl boyunca yaşayabildiğini anlayın
Mezdir edilmemiş. Ama tıpkı öncüllerinizin izine geldiğim gibi,
Her gün, güçlü erkek tüketiminizle, meslektaşlarımdan biri
mutlu keşif yapabilir. O zaman sadece ağzımı silebilirim ve sen
Hayatınızın en keyifli yıllarını hapse geçirin. Eğer istersen
Lütfen hızlı bir şekilde karar verin. Tren 12.30'da gidiyor. Eğer vurmadıysak
On birden önce bir pazarlık, polisi ıslık çalıyorum. Eğer varsa, ben
Tıpkı durduğun gibi, bir arabaya, sizi
istasyon ve yarın sizi gemide eşlik ediyor.

Lulu. Ama tüm bunlarda ciddi olabilmeniz mümkün mü?

Casti-Piani. Şimdi sadece senin için hareket edebileceğimi anlamıyor musun?
Bedensel kurtarma?

Lulu. Seninle Amerika'ya veya Çin'e gideceğim ama kendime izin veremem
Kendi anlaşmamdan satılacak! Bu hapishaneden daha kötü!

Casti-Piani. (_ Cebinden bir mektup.
efüzyon! Bunu sana okuyacağım. İşte "Kahire" yazısı, yani sen
Dövme belgeleriyle çalıştığıma inanmayacak. Kız bir berliner
iki yıl evliydi ve onu kıskandığınız bir adamla
eski yoldaşım. Şimdi Hamburg Sömürge için seyahat ediyor
Şirket....

Lulu. (_Merrily._) O zaman belki de karısını ara sıra ziyaret eder?

Casti-Piani. Bu inanılmaz değil. Ama bu dürtüsel duy
duygularının ifadesi. Beyaz köle trafiğim bana öyle geliyor
Kesinlikle en iyi yargıç vergilendireceğinden daha fazla onurlu
Varlık ile, ama böyle bir sevinç çığlığı belirli bir ahlaki hissetmeme izin veriyor
bir an için memnuniyet. Dağılarak paramı kazanmaktan gurur duyuyorum
Tam ellerle mutluluk. (_Reads._) "Sevgili Bay Meyer"-bu benim
Beyaz Slave Tüccar olarak ad-"Berlin'e gittiğinizde lütfen sağa gidin
Potsdamer Strasse'deki Konservatuar'a ve Gusti'yi isteyin
von Rosenkron-şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın
Doğa-kötü eller ve ayaklar, doğal olarak küçük bel, düz
Sırt, tam vücut, büyük gözler ve kısa burun-sadece sevdiğiniz türden
en iyi. Zaten ona yazdım. Onunla hiçbir beklentisi yok
şarkı söylemek. Annesinin bir kuruşu yok. Üzgünüm zaten yirmi iki yaşında,
Ama sevgiyi pinking yapıyor. Evlenemem, çünkü kesinlikle olmadan
araç. Madam ile konuştum. Başka bir Alman almak istiyorlar,
Eğer iyi eğitimli ve müzikal ise. İtalyanlar ve Fransız kadınlar
Bizimle rekabet edin, 'çok az kültürün nedeni. Eğer görmelisin
Fritz "-Fritz koca; boşanıyor,
Tabii,-"Ona her şeyin bir delik olduğunu söyle.
Ben de yaptım. "Şimdi tam detaylar geliyor--

Lulu. (_Goaded._) Şimdiye kadar benim olan tek şeyi satamıyorum!

Casti-Piani. Biraz daha okuyayım.

Lulu. (_As öncesi._) Bu akşam, sana teslim edeceğim
tüm servet.

Casti-Piani. İnanın bana, Tanrı aşkına, son kırmızanı * aldım
Can! Bu evi on bir önce terk etmemiş olsaydık, sen ve çok
bir polis arabasında bir polis arabasında Almanya'ya taşınacak.

Lulu. Beni bırakamazsın *

Casti-Piani. Sizce bu sahip olabileceğim en kötü şey
Hayatımda bitti mi? ... Geceye gitmemiz durumunda, sadece bir özet almalıyım
Bianetta ile kelime. (_ Kart odasına girer, kapıdan ayrılır
arkasında açık. Lulu ondan önce bakıyor, mekanik olarak buruşuyor
Rodrigo'nun eline tuttuğu not, içinde tuttuğu
Diyalogdan parmaklar. Alva, kart tablosunun arkasında kalkar,
elinde fatura ve salona geliyor._)

Alva. (_To lulu._) Parlak bir şekilde! Zekice gidiyor! Geschwitz
Son gömleğini bahis oynuyor. Puntschu bana on tane daha vaat etti
Jungfrau paylaşımları. Steinherz küçük kazançlarını ve karını elde ediyor.
(_Exit, alt sağ._)

Lulu. Ben bir Bordell'de?-(_ tuttuğu kağıdı okur ve gülerek
çılgınca._)

Alva. (_ Elinde bir nakit kutusu ile geri dönün._) Gitmiyor musun
oynamak için de?

Lulu. Oh, evet, elbette-neden değil?

Alva. Bu arada, Berliner Tageblatt'ta Alfred
Hugenberg, hapishanedeki merdivenlerin üzerinden fırladı.

Lulu. O da hapishanede mi?

Alva. Sadece bir tür gözaltı evinde. (_Exit, arka. Lulu
Takip etmek üzere, ancak Kontes Geschwitz onunla kapı yolunda buluşuyor.

Geschwitz. Geldiğim için mi gidiyorsun?

Lulu. (_Resolutty._) Hayır, Tanrı bilir. Ama geldiğinde o zaman gidiyorum.

Geschwitz. Beni bu dünyanın tüm iyi şeylerinden dolandırdın
Hala sahip olduğum. En azından koruyabilirsiniz
Benimle olan ilişkinizdeki dış nezaket biçimleri.

Lulu. (_As öncesi._) Ben başka bir kadın kadar kibarım. BEN
Sadece benim için eşit derecede olmana yalvar.

Geschwitz. Tutkulu sevgilileri unuttunuz mu?
Hastanede birlikte uzanırken, beni izin vermeye baştan çıkardın
Kendim senin için hapse mi kilitleniyor?

Lulu. Peki neden beni kolera ile indirdin
önceden? Kendime çok farklı şeyler yemin ettim, olsa bile
Sana söz vermem gerektiğinden devam ediyordu! Korku ile sarsıldım
Bunun gerçeğe dönüşmesi gerektiği düşüncesiyle!

Geschwitz. O zaman beni bilinçli, kasıtlı olarak aldattın mı?

Lulu. (_Gaily._) Ne aldınız? Fiziksel
avantajlar burada o kadar hevesli bir hayran buldu ki, soruyorum
Kendim bir kez daha piyano dersleri vermek zorunda kalmazsam
canlı! On yedi yaşında hiçbir çocuk bir adamı sevgiyle deliremez
senden bir sapık, onu zavallı adam, sizin
Shrewness.

Geschwitz. Kimden konuşuyorsun? Tek kelimeyi anlamıyorum.

Lulu. (_As öncesi._) Rodrigo quast'tan akrobattan bahsediyorum.
O bir atlet: göğsünde iki eyerli süvari atını dengeliyor.
Bir kadın daha görkemli bir şey isteyebilir mi? Bana şimdi söyledi
Eğer ona acımadıysan geceye suya atlardı.

Geschwitz. İşkence ettiğin bu zekayı kıskanmıyorum
Çaresiz kurbanlar, anlaşılmaz kaderleriyle feda ettiler.
Kendi durumum henüz senin için hissettiğim acıma benden çıkmadı.
_İ_ ne yaratıkların olduğunu düşündüğümde bir tanrı olarak özgür hissedin *
köleleştirilmiş.

Lulu. Kimi demek istiyorsun?

Geschwitz. Alnının üzerine en dejenere olan Casti-Piani
Baseness Ateş Mektupları ile yazılmıştır!

Lulu. Sessiz ol! Eğer odan *kötü konuşursan seni tekmeleyeceğim. O seviyor
en ventous'unuza karşı dik bir şekilde ben
Kendini varsayımlar dilenci kadar fakirdir! Bana böyle kanıtlar veriyor
tüm ilk kez seni * ortaya çıkardığınız için kendi kendine
iğrençlik! Ne de annenin rahminde bitirmedin
kadın gibi. Geri kalanımız gibi insan doğan yok.
Şeyler bir erkek için yeterince ileri gitmedi ve bir kadın için de var
Kafatasına çok fazla beyin. Deli olmanın nedeni bu! Yönelmek
Bayan Bianetta! Ücret için her şey için sahip olabilir! Basın
Altın parça eline ve sana ait olacak. (_All the_
_Company Kadidia Throng'u kart odasından kurtarın ._)
Lord aşkına, ne oldu?

Puntschu. Hiçbir şey neyse! Susamız, hepsi bu.

Magelone. Herkes kazandı. Buna inanamayız.

Bianetta. Görünüşe göre bütün bir servet kazandım!

Ludmilla. Övme, çocuğum. Bu şanslı değil.

Magelone. Ama banka da kazandı! Bu nasıl *mümkün *?

Alva. Tüm paranın geldiği devasa!

Casti-Piani. Sormayalım! Yeterse,
şampanya.

Heilmann. Saygın bir restoranda bir akşam yemeği için ödeme yapabilirim
Daha sonra, neyse!

Alva. Büfe, bayanlar! Büfe gel! (_All exeunt, daha düşük
sol._)

Rodrigo. (_Holding Lulu Back._) Un Momong, Kalbim. Benim okudun mu
kütük-doux?

Lulu. Beni istediğiniz kadar keşifle tehdit et! Artık yok
imha edilecek yirmi bin.

Rodrigo. Bana yalan söyleme, punk! Hala kırk bin var
Jungfrau-Stock. Sözde eşiniz sadece övünüyor
Kendisi!

Lulu. O zaman şantajınızla ona * dön! Hepsi benim için
Parasıyla ne yapıyor.

Rodrigo. Teşekkür ederim! Bu blok başıyla iki kez yirmi dört'e ihtiyacım var
Ne hakkında konuştuğumu kavramasını sağlamak için saatler. Ve sonra gel
Birini ölümcül hasta eden açıklamalar; Ve bu arada gelinim
Bana "Her şey yolunda!" Ve sadece bir hurdy-gurdy asabilirim
omuz.

Lulu. Burada nişanlandın mı?

Rodrigo. Belki önce izninizi sormalıydım? Neydi
Buraya teşekkürler, sağlığım pahasına seni hapishaneden mi çıkardığım için?
Beni terk ettin! Bu kız varsa bagaj adamı olmalıydım
Beni kaldırmamıştı! İlk girişimde hemen attılar
Kafamda kadife kaplı bir kolluk! Bu ülke çok çökmekte
Artık gerçek güç gösterilerine değer vermek. Boks olsaydım
Kanguru benimle röportaj yaparlardı ve resmimi tüm
kağıtlar. Teşekkürler cennet, zaten benim
Celestine. Yirmi yıllık tasarrufları var.
devlet; Ve beni sadece kendim için seviyor. O sadece hedeflemiyor
Senin gibi kaba şeyler. Bir Amerikalı tarafından üç çocuğu vardı
Piskopos-hepsi en büyük vaatten. Yarın sonra alacağız
Kayıt memuru tarafından evlendi.

Lulu. Benim kutsamam var.

Rodrigo. Kutsarın * benden çalınabilir. Gelinime söyledim
Bankada yirmi bin stok vardı.

Lulu. (_Amused._) ve bundan sonra övünür kişi onu seviyor
Kendisi!

Rodrigo. İçimde zihin adamını onurlandırıyor, kudret adamı değil
Siz ve diğerleri yaptınız. Şimdi bitti. Önce yırttılar
Birinin vücudundan kıyafetler ve sonra etrafta dolaştılar
Chambermaid. Kendimi tekrar içeri almadan önce bir iskelet olacağım
Bu tür sapmalar!

Lulu. Öyleyse neden şeytanı talihsiz Geschwitz'i takip ediyorsunuz?
dikkatin?

Rodrigo. Çünkü yaratık asil kandır. Ben bir adamım
dünya ve seçkin konuşmayı herhangi birinizden daha iyi yapabilir.
Ama şimdi (_ bir Gesture_ ile) konuşmam ağzımdan sarkıyor! İrade
Yarın akşamdan önce bana parayı alıyorsun yoksa değil mi?

Lulu. Param yok.

Rodrigo. Kendimi olmasına izin vermeden önce kafamda tavuk düşmeleri yapacağım
Buna koy! Sadece yaparsan sana son kurağını verecek
Bir kez lanet olası göreviniz! Burada zavallı delikanlısı çektin ve şimdi yapabilir
Başarıları için uygun bir katılımı nereden korkutacağına bakın.

Lulu. Eğer parasını kadınlarla israf ederse sizinle ne ilgisi var veya
kartlarda mı?

Rodrigo. Kesinlikle *ister misin *, o zaman son kuruşu atmak için
Babası gazetesiyle bu açgözlü paketin çenelerine mi kazandı?
Bir şeyleri tam olarak almazsan dört kişiyi mutlu edeceksin
Ve faydalı bir amaç için kendinizi feda edin! Olmalı mı
Sadece Casti-Piani *Sonsuza Kadar *?

Lulu. (_Lightly._) Belki de seni yakmasını ister miyim?
merdiven?

Rodrigo. İstediğiniz gibi, Kontes! Yirmi bin alamazsam
yarın akşamı izler, polise bir açıklama yaparım ve
Mahkemenin sona ermesi. Auf Wiederssehen! (_Heilmann girer, nefessiz,
sağ üst._)

Lulu. Bayan Magelone'u mu arıyorsunuz? O burada değil.

Heilmann. Hayır, başka bir şey arıyorum ...

Rodrigo. (_ Onu giriş kapısına, karşısında yapmak ._) İkinci kapı
soldaki.

Lulu. (_To rodrigo._) Bunu gelininizden öğrendiniz mi?

Heilmann. (_ Kapıda puntschu içine giriyor._) Affedersiniz, benim
melek!

Puntschu. Ah, sensin. Bayan Magelone, asansörde seni bekliyor.

Heilmann. Onunla yukarı çık, lütfen. Hemen döneceğim. (_O
Acele et, sol. Lulu sol altta çıkıyor. Rodrigo takip ediyor
o._)

Puntschu. Biraz ısı, bu! * Kulaklarını kesmezsem, keseceksin
Ben benden! Yehoshafat'ımı işe alamazsam, sadece yardım etmeliydim
beyinlerimle kendim! Kırışmayacaklar, beynim! Onlar
Rahatsız olun! Eau de Cologne'da yıkanmaları gerekmeyecek! (_Bob, bir
Kırmızı ceket, sıkı deri pantolon ve parıldayan damat
15 yaşında binicilik bir telgraf getiriyor. _)

Bob. Bay Puntschu, bankacı!

Puntschu. (_Breaks telgraf ve mırıltıları açar: _) "Jungfrau
Füniküler stok düştü-"Ay, ay, dünyaya gidiyor! (_To bob._)
Beklemek! (_ Ona bir ipucu ._) Söyle bana-adın ne?

Bob. Gerçekten Freddy, ama bana Bob diyorlar, çünkü bu
şimdi moda.

Puntschu. Kaç yaşındasın?

Bob. On beş.

Kadidia. (_Enners tereddütle sol alttan ._) Pardon'a yalvarıyorum
Annemin burada olup olmadığını söyleyebilir misin?

Puntschu. Hayır canım. (_Aside._) Şeytan, üremesi var!

Kadidia. Onun için her yerde avlanıyorum; Onu hiçbir yerde bulamıyorum.

Puntschu. Annen yakında tekrar ortaya çıkacak, benim adım kadar doğru
Puntschu! (_ Bob._ 'de görünmek) ve o pantolon çifti! Tanrısı
Adalet! Tuhaflaşıyor! (_He sönüyor, sağ üst ._)

Kadidia. Belki annemi görmedin mi?

Bob. Hayır, ama sadece benimle gelmelisin.

Kadidia. O zaman nerede?

Bob. Asansöre çıktı. Gel.

Kadidia. Hayır, hayır, sana gidemem.

Bob. Orada koridorda saklanabiliriz.

Kadidia. Hayır, hayır, gelemem, yoksa azarlanacağım. (_Magelone,
Çok heyecanlı, acele ediyor, sol üstte ve kendini
Kadidia._)

Magelone. Ha, işte sonunda, ortak yaratık!

Kadidia. (_Crying._) Ey anne, senin için avlanıyordum!

Magelone. Benim için avlanıyor mu? Bana avlanmanı söyledim mi? Ne var
Bu adamla ilgilendin mi? (_Heilmann, Alva, Ludmilla, Puntschu,
Geschwitz ve Lulu giriyor, sol alt. Bob geri çekildi._) Şimdi yapma
üzerimdeki tüm insanların önünde bawl; Dikkat et, sana söylüyorum!

Lulu. (_ Hepsi Kadidia'yı çevreliyor ._) Ama ağlıyorsun
Tatlım! Neden ağlıyorsun

Puntschu. Tanrı tarafından, o gerçekten ağlıyor! Kim bir şey yaptı
Seni incit, küçük tanrıça?

Ludmilla. (Ondan önce _Knneels ve onu kollarına katlar._) Bana,
Cherub, ne kötü bir şey oldu. Kurabiye ister misin? Yapıyor musun
Biraz çikolata ister misin?

Magelone. Sadece sinirler. Çocuk onları çok erken alıyor.
Kimse ona dikkat etmezse en iyi şey olurdu!

Puntschu. Bu senin gibi geliyor! Sen güzel bir annesin! Mahkemeler
Yine de çocuğu senden uzaklaştır ve bana onun koruyucusu atayın!
(_Straking Kadidia'nın yanakları._) Öyle değil mi, benim küçük tanrıçam?

Geschwitz. Sonunda tekrar bakara başladığımızda memnun olmalıyım?
(_All kart odasına girin. Lulu, Bob._ tarafından kapıda tutulur

Lulu. (_ Bob ona fısıldadı ._) Kesinlikle! İçeri girmesine izin ver!
(_Bob kapıyı açar ve Schigolch'un gece elbisesine girmesine izin verir,
Patent deri ayakkabıları çok yıpranmış ve perişan operasını korumak
şapka._)

Schigolch. (_ Bob._'ye bir bakışla) Onu nereden alıyorsun?

Lulu. Sirk.

Schigolch. Ne kadar alıyor?

Lulu. Ona ilgini çekip vermediğini sorun. (_To bob._) Kapıları kapatın. (_Bob
Sol alttan dışarı çıkar, arkasındaki kapıyı kapatır ._)

Schigolch. (_Siting._) Gerçek şu ki, paraya ihtiyacım var. Ben
Metresim için bir daire kiraladı.

Lulu. Burada da başka bir metresi aldın mı?

Schigolch. Frankfort'lu. Gençliğinde metresiydi
Napoli Kralı. Bana her gün bir zamanlar çok büyülediğini söylüyor.

Lulu. (_Outwardly tam soğukkanlılıkla ._) Paraya ihtiyacı var mı
Çok kötü mü?

Schigolch. Kendi dairelerini sığdırmak istiyor. Bu tür meblağlar
*sen *için hesap yok. (_LULU aniden bir uyumla aşılır
ağlama._)

Lulu. (_ Schigolch._'de kendini yakıyor) Ey Tanrı Her şeye kadir!

Schigolch. (_Pating onu._) Peki? Şimdi nedir?

Lulu. (_Sobbing şiddetle._) Çok korkunç!

Schigolch. (_ Onu dizine doğru tutar ve onu kollarında tutar
Küçük çocuk._) HM-Çok fazla şey yapmaya çalışıyorsun, çocuk. Gitmelisin
ara sıra yatağa bir hikaye ile.-Ağla, doğru, hepsini ağla
dışarı. Seni sadece on beş yıl önce sallardı. Kimse Sahip Olmaz
O zamandan beri çığlık attı, çığlık atabilirsin! Hiç giymedin
O zaman kafanızda beyaz tutamlar veya herhangi bir şeffaf çorap
Bacaklar: O zaman ne ayakkabınız ne de çoraplarınız vardı.

Lulu. (_Crying. _) Beni seninle eve götür! Beni seninle eve götür
bu akşam! Lütfen! Alt katta yeterince araba bulacağız!

Schigolch. Seni yanımda götüreceğim; Seni yanımda götüreceğim.-Nedir?

Lulu. Boynuma gidiyor! Ben gösterileceğim!

Schigolch. Kim tarafından? Seni kim gösteriyor?

Lulu. Akrobat.

Schigolch. (_ Azami soğukkanlılığa sahip ._) Ona bakacağım.

Lulu. Ona bak! *Lütfen*, ona bak! O zaman benimle ne yap
olacaksın!

Schigolch. Bana gelirse, bitti. Pencerem bitti
su. Ama (_ Head_Shing_) Gelmeyecek; Gelmeyecek.

Lulu. Hangi numarada yaşıyorsun?

Schigolch. 376, hipodromdan önceki son ev.

Lulu. Onu oraya göndereceğim. Çılgın insanla gelecek
Ayaklarım hakkında sürünüyor. Bu akşam gelecek. Eve git ve izin ver
rahat bulurlar.

Schigolch. Sadece gelmelerine izin ver.

Lulu. Yarın kulaklarında giydiği altın halkaları getirin.

Schigolch. Kulaklarında halkalar var mı?

Lulu. Onları hayal kırıklığına uğratmadan çıkarabilirsiniz. O yapmıyor
Sarhoşken bir şeye dikkat edin.

Schigolch. Ve sonra, çocuk-o zaman ne?

Lulu. O zaman sana metresin için para vereceğim.

Schigolch. Ben buna oldukça cimri diyorum.

Lulu. Ve başka ne istersen! Ne var!

Schigolch. Birbirimizi tanıdığımızdan bu yana on yıl oldukça yakın.

Lulu. Hepsi bu mu?-Ama bir metresin var.

Schigolch. Frankforter'ım artık günümüzde değil.

Lulu. Ama sonra yemin et!

Schigolch. Sözümü her zaman sana tutmadım mı?

Lulu. O'na bakacağına yemin et!

Schigolch. Ona bakacağım.

Lulu. Bana yemin et! Bana yemin et!

Schigolch. (_ Elini ayak bileğine ._) kutsal olan her şeyle!
Geceye, eğer gelirse--

Lulu. Kutsal olan her şeyle!-Ne kadar havalı!

Schigolch. Bu ne kadar sıcak!

Lulu. Düz eve sürün. Yarım saatte gelecekler! Almak
Taşıma!

Schigolch. Ben gidiyorum.

Lulu. Hızlı! Lütfen!--Tüm güçlü--

Schigolch. Neden bana bu kadar bakıyorsun?

Lulu. Hiç bir şey--....

Schigolch. Kuyu? Dilin sana donmuş mu?

Lulu. Jartiyerim kırıldı.

Schigolch. Ya öyleyse? Hepsi bu mu?

Lulu. Bu Augur ne?

Schigolch. Ne yapıyor? Hareketsiz kalırsan senin için sabitleyeceğim.

Lulu. Bu talihsizliği artırıyor!

Schigolch. (_Yawning._) Sizin için değil, çocuk. Neşelen, bakacağım
o! (_Exit. Lulu sol ayağını bir ayak parçasına koyar, onu sabitler
jartiyer ve kart odasına çıkıyor. Sonra Rodrigo kelepçeli
yemek odasından, sol alt, Casti-piani._)

Rodrigo. Yine de bana iyi davranabilirsin!

Casti-Piani. (_ Mükemmel duygusuzluk ._)
Bunu yapmam? Ona kısa bir süre sonra ona ne söylediğini bileceğim
evvel.

Rodrigo. O zaman bana çok düşkün olabilirsin!

Casti-Piani. Benimle bantlı sözler, köpek? Sen istedin
Seninle asansöre çıkın!

Rodrigo. Bu utanmaz, mükemmel bir yalan!

Casti-Piani. Bana kendini söyledi. Onu kınamakla tehdit ettin
Eğer seninle gitmediyse.-Seni yerinde vurur muyum?

Rodrigo. Utanmaz Hussy! Sanki böyle bir şey olabilirmiş gibi
Ben!-Ona sahip olmak istesem bile, Tanrı önce ihtiyacım olmadığını biliyor
onu hapishaneyle tehdit etmek için!

Casti-Piani. Teşekkür ederim. Tüm bilmek istediğim bu. (_Exit, üst
sol._)

Rodrigo. Böyle bir tazı! Çatıya atabileceğim bir adam
Limburger peyniri gibi yapışırdı!-Buraya geri dön, böylece rüzgar yapabilirim
Bağırsaklarınız boynunuzun etrafında. Bu daha da iyi olurdu!

Lulu. (_Enners, sol alt; Merrily._) Neredeydin? Ben oldum
Bir iğne gibi avlanmak.

Rodrigo. Benimle bir şeye başlamanın ne anlama geldiğini gösterdim!

Lulu. Kime?

Rodrigo. Casti-Piani! Sana ne söylemesine neden oldu, sen sürtük, ben
Seni baştan çıkarmak mı istedi?!

Lulu. Kendimi ölen kocamın oğluna vermemi istemedin mi
Jungfrau hisselerinde yirmi bin mi?

Rodrigo. Çünkü zavallı gençlere acıma almak senin görevin
aynı tür! Babasını en iyi şekilde burnundan önce vurdun
Yıllardır! Ama Casti-Piani bunu daha önce düşünecek
tekrar görüşüme giriyor. Ona sepette bir tane verdim
Geziler Roma mumları gibi cennete uçar. Daha iyisin yoksa
Benim yerine koyun, o zaman iyiliğin olduğu için üzgünüm!

Lulu. Lady Geschwitz en korkutucu davada. O kendini büküyor
Up uyuyor. İzin verirsen suya atlama noktasında
Artık beklemesi.

Rodrigo. Canavar ne bekliyor?

Lulu. Senin için, onu yanına almak için.

Rodrigo. Sonra ona saygılarımı ver, ve suya atlayabilir.

Lulu. Beni kurtarmam için bana yirmi bin puan ödünç verecek
Onu kendisinden koruyacaksanız yıkım. Eğer alırsan
Geceye kadar, yarın yirmi bin işaret yatıracağım
Adınız söylediğiniz herhangi bir bankada.

Rodrigo. Ve onu benimle çıkarmazsam?

Lulu. Beni kın! Alva ve ben ölü kırıldı.

Rodrigo. Şeytan ve lanet!

Lulu. Bir şeyleri tam olarak almazsan dört kişiyi mutlu ediyorsun
ve faydalı bir amaç için kendinizi feda edin.

Rodrigo. Bu gitmeyecek; Bunu önceden biliyorum. Bunu denedim
Şimdi yeterince. Bir çantada böyle onurlu bir ruha güvenen
Kemikler! Kişinin benim için sahip olduğu şey onun bir aristokrat olmasıydı. Benim
Davranış, beyefendi gibiydi ve aralarında bulabileceğiniz kadar fazlası
Alman sirk-insanları. Onu sadece buzağılara sıkıştırırsam
bir kere!

Lulu. (_Watchly._) Hala bakire.

Rodrigo. (_Sighing._) Cennette bir tanrı varsa, ödeneceksiniz
Bir gün şakalarınız! Bunu kehanet ediyorum.

Lulu. Geschwitz bekler. Ona ne söyleyeyim?

Rodrigo. En iyi dileklerimle ve ben sapkınım.

Lulu. Bunu teslim edeceğim.

Rodrigo. Bir saniye bekleyin. Yirmi bin puan aldığımdan emin mi
Ondan mı?

Lulu. Kendine sor!

Rodrigo. O zaman ona hazır olduğumu söyle. Onu yemek odasında bekliyorum. BEN
İlk önce bir varil Caviare'e bakmalı. (_Exit, sol. Lulu
Arka kapıyı açar ve net bir sesle "Martha!" Kontes
Geschwitz girer, arkasındaki kapıyı kapatır ._)

Lulu. (_LEDENED._) Sevgili Kalp, beni geceye ölümden kurtarabilirsiniz.

Geschwitz. Nasıl?

Lulu. Acrobat ile belirli bir eve giderek.

Geschwitz. Ne için canım?

Lulu. Bu gece ona ait olman gerektiğini söylüyor yoksa
yarın beni kınat.

Geschwitz. Hiç bir erkeğe ait olamayacağımı biliyorsun. Kaderim değil
Buna izin verdi.

Lulu. Eğer onu memnun etmezsen, bu onun kendi düzeltmesidir. Neden düştü
sana aşık mısın?

Geschwitz. Ama bir hangman kadar acımasızlaşacak. İntikam alacak
hayal kırıklığı için kendisi ve başımı dövdüm.
Bu zaten .... bana bu en zor testi yapamaz mısın?

Lulu. Beni kınadığı için ne kazanacaksın?

Geschwitz. Bizi Amerika'ya götürecek servetim hala var
Steerage'de birlikte. Orada tüm takipçilerinizden güvende olacaksınız.

Lulu. (_ -Pleased ve gey._) Burada kalmak istiyorum. Asla mutlu olamam
başka bir şehirde. Onsuz yaşayamayacağını söylemelisin.
Sonra gurur duyacak ve kuzu gibi nazik olacak. Ödemelisin
Antrenör de: Ona bu makaleyi üzerinde adresle verin. 376 bir
Bu akşam sizi bekledikleri altıncı sınıf otel.

Geschwitz. (_Shuddering._) Böyle bir canavarlık hayatınızı nasıl kurtarabilir?
Bunu anlamıyorum. Bana en çok işkence etmek için çağrıldın
Beni yasaklayan korkunç kader beni yasakladı!

Lulu. (_Watchful._) Belki de karşılaşma sizi iyileştirir.

Geschwitz. (_Sighing._) o Lulu, eğer ebedi bir çile varsa,
Umarım senin için cevap vermem gerekmeyebilir. Kendimi yapamam
Tanrı'nın bizi izlemediğine inanıyorum. Yine de haklısın
Orada hiçbir şey yok, çünkü benim gibi önemsiz bir solucan
orada sadece korku yaşayacak şekilde gazabını kışkırttı
Tüm yaşayan yaratım mutluluk için mi?

Lulu. Şikayet etmene gerek yok. Sen * mutlu olduğun zaman yüz
Bin kat daha mutlu olan sıradan ölümlüler!

Geschwitz. Ben de biliyorum! Kimseyi kıskanmıyorum! Ama hala bekliyorum.
Beni çok sık aldattın.

Lulu. Ben seninim, sevgilim, eğer Bay Acrobat'a sessiz kalırsan
Yarın. Sadece kibirinin yerleştirilmesini istiyor. Onu canlandırmalısın
Sana acıma.

Geschwitz. Ve yarın?

Lulu. Seni bekliyorum kalbim. Sen gelene kadar gözlerimi açmayacağım:
Chambermaid görmeyin, saç çubuğu almayın, daha önce gözlerimi açmayın
Sen benimlisin.

Geschwitz. Sonra gelmesine izin ver.

Lulu. Ama kendini kafasına atmalısın canım! Var mı
ev numarası?

Geschwitz. Üç yetmiş altı. Ama şimdi hızlı!

Lulu. (_ Yemek odasına girer._) Hazır, sevgilim?

Rodrigo. (_Enentering._) Bayanlar ağzımın dolu olmasını affedecekler.

Geschwitz. (_ Elini yerine getirmek ._) Seni ima ediyorum, merhamet et
ihtiyaç!

Rodrigo. Bir la bonne heure! İskele monte edelim! (_Fers onu
kolu._)

Lulu. İyi geceler, çocuklar! (_Accompanes onları koridorda ...
Sonra hızlı bir şekilde bob._) hızlı, hızlı, bob ile geri döner! Uzaklaşmalıyız
Bu an! Bana eşlik et! Ama kıyafetleri değiştirmeliyiz!

Bob. (_Curt ve Clear._) Zarif bayan teklifleri olarak.

Lulu. Oh ne, zarif bayan! Bana kıyafetlerini ver ve giy
bana ait. Gelmek! (_ Yemek odasına girin. Kart odasında gürültü,
Kapılar açık ve Puntschu, Heilmann, Alva, Bianetta,
Magelone, Kadidia ve Ludmilla Enter, Heilmann bir parça tutuyor
Üstünde parlayan alpin zirvesi olan kağıt.

Heilmann. (_To puntschu._)
Jungfrau Stock, efendim?

Puntschu. Ama bu makalenin değişimi yok dostum.

Heilmann. Sen Rascal! Bana intikamımı vermek istemiyorsun!

Magelone. (_To bianetta._) Bunun ne hakkında bir fikriniz var mı?

Ludmilla. Puntschu tüm parasını ondan aldı ve şimdi pes ediyor
oyun.

Heilmann. Şimdi soğuk ayakları var, pis Yahudi!

Puntschu. Oyunu nasıl bıraktım? Nasıl soğuk ayak aldım? .
Beyefendi sadece sade nakit para yatırıyor! Bu benim bankacılık ofisim mi
içinde? Bana yarın sabah çöpünü teklif edebilir!

Heilmann. Çöp sen mi diyorsun? Bildiğim stok 210'da!

Puntschu. Dün 210 yaşındaydı, haklısın. Bugün, sadece
hiçbir yerde. Ve yarın daha ucuz veya daha zevkli bir şey bulamayacaksın
Merdivenlerinizi kağıtlamak için.

Alva. Ama bu nasıl mümkün olabilir? O zaman * aşağı ve dışarıda olurduk!

Puntschu. Peki, tüm servetimi kaybeden ne demek istiyorum
BT! Yarın sabahı almaktan zevk alacağım
Otuz altıncı kez güvenilir bir varoluş için mücadele edin!

Magelone. (_Passing forward._) Hayal ediyorum yoksa gerçekten duyuyorum
Jungfrau stock düştü mü?

Puntschu. Senden bile daha düşük düştü! Onları için kullanabilirsiniz
Kıvrık kağıt.

Magelone. Ey Cennette Tanrı! On yıllık iş! (_Falls bir zayıflık ._)

Kadidia. Uyan, anne! Uyanmak!

Bianetta. Söyle, Bay Puntschu, bu akşam nerede yiyeceksiniz, o zamandan beri
Bütün servetini mi kaybettin?

Puntschu. Nereden istersen, genç bayan! Beni isteyeceğin yere götür, ama
hızlıca! Burada korkuyor. (_Exeunt puntschu ve
Bianetta._)

Heilmann. (_ Stokunu yükseltmek ve yere fırlatarak._)
Bu paketten gelen şey bu!

Ludmilla. Neden Jungfrau'da spekülasyon yapıyorsun? Birkaç tane gönder
Şirkette Alman polisine bildirimler burada ve sonra
Sonunda hala bir şeyler kazan.

Heilmann. Bunu hayatımda hiç denemedim ama yardım etmek istiyorsan
Ben--?

Ludmilla. Tüm gece bir restorana gidelim. Biliyor musun
Beş ayaklı buzağı?

Heilmann. Çok üzgünüm ...

Ludmilla. Yoksa emme kuzu mu yoksa sigara köpeği mi? Hepsi iyi
Yakın. Hepimiz orada kendimiz olacağız ve şafaktan önce biz
Küçük bir makaleye hazır.

Heilmann. Uyumuyor musun?

Ludmilla. Oh, elbette; Ama geceleri değil. (_Exeunt Heilmann ve
Ludmilla._)

Alva. (_ Who Magelone'u canlandırmaya çalışıyor ._) Buzlu
eller! Ah, ne muhteşem bir kadın! Belini geri almalıyız. Gelmek,
Kadidia, annenizin belini geri al! Çok korku dolu.

Kadidia. (_ Karıştırmadan._) Korkarım. (_Lulu sol altta girer
Bir jokey kapağında, kırmızı ceket, beyaz deri pantolon ve binicilik botlarında,
omuzlarında bir sürüş pelerin ._)

Lulu. Nakit var mı, Alva?

Alva. (_Lousing Up._) Delirdin mi?

Lulu. İki dakika içinde polis burada olacak. Biz kınadık. Yapabilirsiniz
Elbette, istekli iseniz kal!

Alva. (_Spring._) Merhametli Cennet! (_Exeunt alva ve lulu._)

Kadidia. (_ Annesini gözyaşı dökmek ._) Anne, anne! Uyanmak!
Hepsi kaçtı!

Magelone. (_Singning._) Ve gençler gitti! Ve en iyi günlerim
gitmiş! Oh, bu hayat!

Kadidia. Ama ben gençim anne! Neden para kazanmamalıyım? Yapmıyorum
Manastıra geri dönmek istiyorum! Lütfen anne, beni yanınızda tut!

Magelone. Tanrı seni korusun tatlım! Ne dediğini bilmiyorsun-oh,
Hayır, bir varietle bir katılım için etrafa bakacağım ve
İnsanlar Jungfrau Stock ile talihsizliklerimi. Böyle şeyler
her zaman alkışlandı.

Kadidia. Ama sesin yok anne!

Magelone. Ah, evet, bu doğru!

Kadidia. Beni variet'e götür!

Magelone. Hayır, kalbimi kırar!-Ama öyle, eğer olamazsa
Aksi takdirde, ve bunun için çok yapılmışsın,-bir şeyleri değiştiremem!-Evet,
Yarın birlikte Olympia'ya gidebiliriz!

Kadidia. Ey anne, bu beni hissettiriyor ne kadar mutlu! (_A düz kıyafetler
Dedektif girer, sol üst ._)

DEDEKTİF. Yasa adına-seni tutuklıyorum!

Casti-Piani. (_ Onu takip etmek, sıkılmış._) Bu ne tür bir saçmalık?
* Bu* doğru değil!

  PERDE.




Yasa III


_An çatı katı odası, penceresiz, ancak iki gökyüzü ışığı ile,
yağmur suyu ile dolu bir kase duruyor. Sağa doğru, bir kapı
bir tahta aracılığıyla eğim altında bir tür kabine bölünme
çatı. Yakınında, şişe ve sigara içen titrek bir çiçek masası
üzerinde yağ lambası. Sağ üst, yıpranmış bir kanepe. Kapı merkezi; Yakın,
koltuğu olmayan bir sandalye. Solda, giriş kapısının altında, yırtılmış
gri yatak. Kapıların hiçbiri sıkıca kapanamaz ._

_ Yağmur çatıda atıyor. Schigolch uzun gri bir palto yalan
Yatakta; Kanepede alva, kayışları bir ekose sarılmış
Hala üzerindeki duvara asın.

Schigolch. Yağmur geçit töreni için davul.

Alva. İlk görünüşü için neşeli hava! Şimdi hayal ettim
Olympia'da birlikte yemek yiyorlardı. Bianetta hala bizimle birlikteydi. .
Masa-örtü, dört tarafta da şampanya ile damlıyordu.

Schigolch. Ya, ya. Ve bir Noel pudingini hayal ediyordum. (_LULU
Yırtma siyah bir elbisede çıplak ayakla ortaya çıkıyor, ama saçları
Omuzlarına düşmek ._) Neredeydin? Saçını kıvırma
Birinci?

Alva. Bunu sadece eski anıları canlandırmak için yapıyor.

Lulu. Eğer biri sadece biraz ısınabilirse!

Alva. Hacca çıplak ayakla girecek misin?

Schigolch. İlk adım her zaman her türlü inleme ve
inleme. Yirmi yıl önce Whit daha iyi değildi ve sahip olduğu şey
O zamandan beri öğrendim! Kömürler sadece üflenmelidir. O zaman
Bir hafta sonra, on lokomotif onu sefil tutmayacak
tavan arası.

Alva. Kase çalışıyor.

Lulu. Su ile ne yapmalıyım?

Alva. Pencereden dökün. (_Lulu sandalyeye kalkar ve boşalır
kase gökyüzü ışığı aracılığıyla ._)

Lulu. Sonunda yağmur yağacakmış gibi görünüyor.

Schigolch. Katiplerin eve gittiği zamanı boşa harcıyorsun
Akşam yemeği.

Lulu. Tanrı'ya, hiçbir adımın beni uyandırmayacağı bir yerde yatıyordum
artık değil!

Alva. Ben de olur muydum! Neden bu hayatı uzatmalısınız? Hadi açlıktan ölelim
Bu akşam barış ve concord içinde birlikte ölün! Değil mi
Şimdi son aşama mı?

Lulu. Neden * dışarı çıkıp bize yiyecek bir şeyler almıyorsun? Sen
Hayatın boyunca hiç kuruş kazanmadım!

Alva. Bu havada, hiç kimse bir köpek kapısından ne zaman tekmeleymez?

Lulu. Ama ben! Ben, uzuvlarımda bıraktığım küçük kanla ben
Ağızlarınızı durdurmak için!

Alva. Paranın bir yanına dokunmuyorum!

Schigolch. Bırak gitsin, sadece! Bir Noel puding daha özliyorum;
Sonra yeterince aldım.

Alva. Ve bir beefsteak ve bir sigara daha özlüyorum; O zaman öl! BEN
henüz bir sigara hayal ediyordu, bu yüzden henüz füme gibi!

Schigolch. Yapmadan önce gözlerinin önüne bir son verdiğimizi görecek
Kendisi biraz zevk.

Lulu. Sokaktaki insanlar pelerin ve paltodan daha erken ayrılacak
Hiçbir şey için benimle gitmekten ziyade eller! Kıyafetlerimi satmasaydın, ben
En azından lamba ışığından korkmaya gerek yok. İsterdim
Giydiğim paçavralarda bir şey kazanabilecek kadını görün
vücut!

Alva. İnsanların denenmemiş bir şey bırakmadım. Param olduğu sürece ben
Bütün geceleri yardım edemeyeceği masaları oluşturdu
En akıllı kart-çentiklere karşı kazanıyor. Ve yine ertesi akşam
Akşam, pailful tarafından altını sarsmış olduğumdan daha fazla kaybettim.
Sonra hizmetlerimi nezaketlere sundum; Ama almıyorlar
Mahkemelerin damgası olmayan herkes ve ilk başta görürler
Giyotin ile ilişkili olup olmadığına bak.

Schigolch. Ya, ya.

Alva. Kendimi hayal kırıklığına uğratmadım; Ama şakalar yaptığımda
*bana *güldüler ve benim kadar saygın davrandığımda,
Kulaklarımı kutladı ve smutty olmayı denediğimde çok iffetli ve
Saçımın korku için kafamda durduğu kızlık. Olmayan
Toplum üzerinde galip geldi, güvenleri yok.

Schigolch. Şimdi lütfen botlarına koymayacak mısın, çocuk? Yapmıyorum
Sanırım bu konaklamada çok yaşlanacağım. Benden bu yana aylar
Ayak parmaklarımın uçlarında herhangi bir his vardı. Gece yarısına doğru içeceğim
Pub biraz daha aşağı. Onu tutan bayan bana dün söyledi
Gerçekten onun sevgilisi olmak istiyor gibiydi.

Lulu. Üç şeytan adına aşağı ineceğim! (_SHE koyar
ağzı çiçek tablasında şişe._)

Schigolch. Böylece yarım saat uzakta kokusunu koklayabilirler!

Lulu. Hepsini içmiyorum.

Alva. Aşağı inmeyeceksin. Sen benim kadınımsın Aşağı inmezsin. BEN
Korun!

Lulu. Destekleyemediğin zaman kadını ne yasaklarsın
kendin?

Alva. Bu kimin hatası? Kim ama kadınım beni koydu
Hasta yatağı?

Lulu. Hasta mıyım?

Alva. Beni gübreden kim izledi? Beni babamın
katil?

Lulu. Onu * vurdun mu? Çok fazla kaybetmedi ama seni gördüğümde
Orada yalan söyleme, günah işlediği için iki elimi de hackleyebilirim
Benim kararıma karşı! (_SHE dışarı çıkıyor, odasına ._)

Alva. Beni Casti-Piani'den bulaştı. O zamandan beri uzun zaman
Kendisine duyarlıydı!

Schigolch. Onun gibi küçük şeytanlar da buna katlanamaz
Yakında, eğer melekler onlardan çıkacaksa.

Alva. Rusya İmparatoriçesi doğmuş olmalı. O zaman olurdu
Doğru yerdeydi. İkinci bir Catherine! (_LULU
yıpranmış bir çift botla tekrar girin ve koymak için yere oturur
onları açık ._)

Lulu. Keşke merdivenlerden aşağı inmezsem! Ugh, ne kadar soğuk! Ki
Dünyada bir sevinç kızından daha kasvetli bir şey var mı?

Schigolch. Sabır, sabır! Sadece doğru yolu izlemeli
başlangıçta iş.

Lulu. Benim için her şey yolunda! Artık benimle ilgili bir şey yok.
(_ Şişeyi dudaklarına verir ._) Birini ısıtıyor! Ey suçlandı!
(_Çıkış._)

Schigolch. Onun geldiğini duyduğumuzda, yavru deliğime sürünmeliyiz
bir süre.

Alva. Onun için üzgünüm! Geri düşündüğümde ... ile büyüdüm
Onu bir şekilde, biliyorsun.

Schigolch. Zaten yaşadığım sürece duracak.

Alva. Birbirimize ilk başta erkek ve kız kardeş gibi davrandık. Anne
o zaman hala yaşıyordu. Onunla bir sabah şans eseri tanıştım
giyinme. Dr. Goll danışma için çağrılmıştı. O
Saç çubuğu ilk şiirimi okumuştu, yazdırdığım
"Toplum": "Paketini dağların üzerinde takip edin; geri dönecek
Yine, ter ve tozla kaplı-- "

Schigolch. Oh, sen!

Alva. Ve sonra gül renkli muslin'e geldi, altında hiçbir şey olmadan
Beyaz bir saten kayma-İspanyol büyükelçisinin topu için. Dr.
Goll ölümünü yakın hissediyor gibiydi. Onunla dans etmemi istedi
Herhangi bir deli harekete neden olmamalı. Bu arada Papa asla
bizden gözler ve hepsi benim üzerinden baktığı vals boyunca
Omuz, sadece ona .... daha sonra onu vurdu. Öyle
inanılmaz.

Schigolch. Sadece kimsenin ısırmayacağı konusunda çok güçlü bir şüphe var
artık değil.

Alva. Bunu kimseye tavsiye etmek istememeliyim! (_Schigolch homurdandı._)
O zaman, tamamen gelişmiş bir kadındı, vardı
Beş yaşında, neşeli, tamamen sağlıklı bir çocuğun ifadesi. Ve o
o zaman benden sadece üç yaş küçüktü-ama ne kadar önce
Şimdi! Pratik yaşam konularındaki tüm muazzam üstünlüğü için,
Ona "Tristan ve Isolde" ı açıklamama izin verdi-ve ne kadar büyüleyici bir şekilde
Dinleyebilir! Evliliğinde hala küçük kız kardeşin
Bir okul kızı gibi hissettim, mutsuz, histerik sanatçının karısı geldi.
Sanatçının karısından, mübarek babamın eşi geldi,
Ve * onun * geldi, o zaman metresim. Peki, bu
dünya. Kim buna karşı hüküm sürecek?

Schigolch. Keşke beyefendilerden uzaklaşmazsa
onurlu niyetler ve bunun yerine bizi ortaya çıkarın.
kalbinin sırlarını değiştirdi.

Alva. Onu ilk kez hışırtılı gelin elbisesinde öptüm.
Ama daha sonra hatırlamıyordu .... hepsi aynı, inanıyorum
beni babamın kollarında bile düşünmüştü. Sık sık olamaz
Onunla: En iyi zamanını arkasında geçirdi ve onu aldattı
Coachman ve Boot-Black; Ama kendini ona verdiğinde, o zaman
_İ_ ruhunun önünde durdu. Bunun için de farkına varmadan,
Benim üzerimde bu korkunç gücü elde etti.

Schigolch. İşte onlar! (_HEAVY adımları duyulur
merdiven._)

Alva. (_Starting Up._) Buna dayanmayacağım! Adamını atacağım
dışarı!

Schigolch. (_Warly kendini alır, Alva'yı yakadan alır ve
Onu sola doğru tokatlar ._) İleri, ileri! Genç adam nasıl
Bizimle ilgili sorununu burada iki genişleyen turda itiraf etmek mi?

Alva. Ama eğer başka şeyler talep ederse-onun-onun-onun için düşük mü?

Schigolch. Eğer, eğer iyi, eğer! Ondan daha ne talep edecek? O sadece
Adam geri kalanımız gibi!

Alva. Kapıyı açık bırakmalıyız.

Schigolch. (_Pushing alva in, sağ._) Saçma! Yatmak!

Alva. Yakında duyacağım. Cennet onu yedekle!

Schigolch. (_ Kapıyı içeriden, içeriden ._) Kapa çeneni!

Alva. (_Faintly._) Dışarı baksa iyi olur! (_Lulu girer, ardından
Hunidei, pürüzsüz tıraşlı, pembe yüz, gök mavisi ile devasa bir figür
gözler ve dostça bir gülümseme. Uzun bir şapka ve palto giyiyor ve
damlayan bir şemsiye taşır._)

Lulu. İşte yaşadığım yer. (_Hunidei parmağını dudaklarına koyar ve
Lulu'ya önemli ölçüde bakar. Sonra şemsiyesini açar ve koyar
Yerde, arkaya, kurumaya ._) Tabii ki, çok fazla olmadığını biliyorum
Burada rahat. (_Hunidei öne çıkıyor ve elini onun üzerine koyuyor
ağız._) Bundan anlamam ne demek istiyorsun? (_Hunidei koyar
eli ağzının üzerinden ve parmağını dudaklarına ._) Bilmiyorum
Bunun anlamı. (_Hunidei hızla ağzını durdurur. Lulu serbest kalır
kendisi ._) Burada oldukça yalnızız. Kimse bizi duymayacak. (_Hunidei
Parmağını dudaklarına koyar, başını sallar, Lulu'ya işaret eder, açılır
Ağzını konuşuyormuş gibi, kendine ve sonra kapıya işaret ediyor ._)
Herr Gott, o bir canavar! (_Hunidei ağzını durdurur; sonra arkaya gider,
Paltosunu katlar ve kapının yakınındaki sandalyenin üzerine koyar; Daha sonra
Geniş bir gülümsemeyle geliyor, Lulu'nun kafasını iki eline alıyor
ve onu alnında öpüyor. Kapı, sağ, yarısı açılır ._)

Schigolch. (_ Kapıyı ._) Gevşek bir vida var.

Alva. Dışarı baksa iyi olur!

Schigolch. Daha küstah bir şey getiremezdi!

Lulu. (_Stepping._) Umarım bana bir şey vereceksin!
(_Hunidei ağzını durdurur ve elinde bir altın parçasına basar, sonra
onu incelediği ve attığı gibi belirsiz bir şekilde bakar.
bir elden diğerine ._)

Lulu. Tamam, iyi. (_ Onu cebine koyar. Hunide
Çabucak ağzını durdurur, ona birkaç gümüş parayı verir ve
onun komutanlığı._) Oh, bu güzelsin! (_Hunidei çılgınca sıçradı
Oda hakkında, kollarını markalamak ve umutsuzluk içinde yukarı doğru bakıyor.
Lulu dikkatli bir şekilde ona yaklaşır, etrafına bir kol atar ve onu öper
ağız. Sağlam bir şekilde gülüyor, kendini ondan kurtarıyor ve görünüyor
sorgulama. Lambayı alır ve odasının kapısını açar.
Gülümseyerek şapkasını çıkarır. Sahne karanlık bir kurtar
Kapının çatlaklarından ne ışık gelir. Alva ve Schigolch
Dörtte sürünme ._)

Alva. Onlar gittiler.

Schigolch. (_Behind onu._) Bekle.

Alva. Burada hiçbir şey duyamazsınız.

Schigolch. Bunu sık sık duydun!

Alva. Kapısından önce diz çökeceğim.

Schigolch. Küçük annenin oğlu! (_ Alva'yı geçer, karşıya geçer
Hunidei'nin ceketine sahne ve cepleri arar. Alva tarar
Lulu'nun kapısı._) Eldivenler, başka bir şey yok! (_ Paltoyu yuvarlar, aramalar
iç cepler, alva'ya verdiği bir kitap çıkarır ._) Sadece
Bunun ne olduğunu gör. (_Alva kitabı ışığa tutar._)

Alva. (_ Başlık sayfasını deşifre etmek ._) Dinli uyarılar
hacılar ve böyle olmak istemek gibi. Çok yararlı. Fiyat, 2 s. 6 d.

Schigolch. Bana sanki Tanrı onu tamamen bırakmış gibi görünüyor.
(_ Ceketi tekrar sandalyenin üzerinden geçirir ve cubby hole._)
Bu insanlarla hiçbir şey yok. Ülkenin en iyi zamanı
Giyin!

Alva. Hayat asla boyanmış olduğu kadar kötü değildir. (_He de geri döner ._)

Schigolch. Sahip olduğu bir ipek susturucu bile değil ve yine de Almanya'da biz
Bu rabble'dan önce karınlarımızda sürün.

Alva. Gel, tekrar kaybolalım.

Schigolch. Sadece kendini düşünüyor ve ilk adamı alıyor
onun yolunda koşar. Umarım köpek onu geri kalanını hatırlar
hayat! (_ Kaybolurlar, sol, arkalarındaki kapıyı kapatırlar. Lulu
Yeniden girin, lambayı masaya ayarlayın. Hunidei takip._)

Lulu. Beni tekrar görmeye gelecek misin? (_Hunidei ağzını durdurur. O
Bir çeşit umutsuzlukla yukarı doğru bakar ve başını sallar. Hunidei,
Ceketini giymek, sırıtarak yaklaşıyor; Kollarını atıyor
boynunun etrafında; Yavaşça kendini serbest bırakır, elini öpür ve döner
kapıya. Ona eşlik etmeye başlar, ama kalması için ona imza atar
Arkasında ve gürültülü bir şekilde odadan ayrılır. Schigolch ve Alva
yeniden giriş._)

Lulu. (_Toneless._) Beni nasıl karıştırdı!

Alva. Sana ne kadar verdi?

Lulu. (_As öncesi._) İşte! Tüm! Al! Tekrar aşağı iniyorum.

Schigolch. Hala burada prensler gibi yaşayabiliriz.

Alva. Geri dönüyor.

Schigolch. O zaman tekrar emekli olalım, hızlı.

Alva. Dua kitabından sonra. İşte. Düşmüş olmalı
ceketinin.

Lulu. (_Listening._) Hayır, o değil. Bu başka biri.

Alva. Bazıları geliyor. Açıkça duyuyorum.

Lulu. Şimdi kapıda bir tane dokunuyor. Bu kim olabilir?

Schigolch. Muhtemelen bizi tavsiye ettiği iyi bir arkadaş. Girin!
(_Countess Geschwitz, zavallı kıyafetlere, bir tuval yuvarlanmasıyla girer.
eli._)

Geschwitz. (_To lulu._) Kötü bir zamanda gelirsem, döneceğim
Tekrar. Gerçek şu ki, on gündür yaşayan bir ruhla konuşmadım.
Sana hemen söylemeliyim, hiç param yok. Erkek kardeşim
Bana hiç cevap vermedim.

Schigolch. Hanımefendiniz artık ayaklarını uzatmak istiyor
Masamız?

Lulu. (_Toneless._) Tekrar aşağı iniyorum.

Geschwitz. Bu ponponun içine nereye gidiyorsun?-Ancak gelmiyorum
tamamen boş. Sana başka bir şey getiriyorum. Buraya giderken bir
Eski kıyafetler adam bana on iki şilin teklif etti, ama yapamadım
Kendimi ondan ayırmaya zor. Yine de satabilirsiniz, istersen
ile.

Schigolch. Nedir?

Alva. Bakalım. (_ Tuvalden alınır ve açılır. Görünür bir şekilde
sevinir._) Oh, Tanrı tarafından, Lulu'nun portresi!

Lulu. (_Screaming._) Canavar, bunu buraya getirdin mi? Benimden çıkar
görünüş! Pencereden dışarı atın!

Alva. (_Suddence yenilenen yaşamla, derinden memnun. _) Neden, yapmalıyım
Bilmek ister misin? Bu resme baktığımda kendine saygımı geri kazanıyorum. BT
Kaderimi benim için anlaşılabilir hale getiriyor. Katlandığımız her şey
gün kadar açık. (_ Biraz elgiac bir suş._)
Bu çiçekleri gördüğünde orta sınıf pozisyonunda güvende
Dudaklar, bu çocuk gözleri, büyük ve masum, bu gül-beyaz
Vücut hayatta bolca,-Bize ilk taşı atmasına izin ver!

Schigolch. Çivilemeliyiz. Mükemmel bir izlenim bırakacak
patronlarımızda.

Alva. (_Energetic._) Her şey için hazır bir çivi var.
duvar.

Schigolch. Ama bu satın almaya nasıl geldiniz?

Geschwitz. Gizlice evinizdeki duvardan kesiyorum, orada,
Sen gittikten sonra.

Alva. Çok kötü renk kenarların etrafına ovuşturuldu. Yapmadın
Yeterince dikkatlice yuvarlayın. (_
duvar._)

Schigolch. Eğer gidiyorsa altına başka bir tane olması gerekiyor
tutmak. Bütün düz görünümü daha zarif hale getirir.

Alva. Yalnız izin ver; Nasıl yapacağımı biliyorum. (_ Birkaç çiviyi yırtıyor
Duvardan, sol botunu çıkarır ve topuk çivileriyle
resmin duvara kenarları ._)

Schigolch. Sadece bir süre asmalısın, uygun olmasını sağlamak için
etki. Kim bakarsa, daha sonra hayal edecektir
Hint Harem.

Alva. (_ Tekrar botuna geri dönme, gururla ayakta durun ._) Vücudu
bu resim olduğu zaman en yüksek gelişim noktasındaydı
boyalı. Lamba, çocuk canım! Bana öyle geliyor ki olağanüstü
karanlık.

Geschwitz. Boyalı son derece yetenekli bir sanatçı olmalı
O!

Lulu. (_ -_Perfectly tekrar bestelendi, resimden önce adım atarak
lamba._) Onu tanımadın mı?

Geschwitz. Hayır. Zamanımdan çok önce olmalıydı. Sadece ben
Ara sıra, onu kestiğini şansınız duydu
Zulüm-Mania'dan Boğaz.

Alva. (_ Resmi lulu ile tamamlamak ._) Çocuk benzeri ifade
Sahip olduğu her şeye rağmen gözler hala aynı
o zamandan beri yaşadı. (_İn neşeli heyecan._) Çarpıcı tazelik
Cildini kapladı, dudaklarından tatlı kokulu nefes, ışınlar
beyaz alnından kiriş ve bu zorlu
Boğaz ve kollarda genç etin ihtişamı--

Schigolch. Tüm bunlar çöp vagonu ile gitti. İle söyleyebilir
Kendinden güven: Bir kez bendim! Eline düştüğü adam
Günümüzde gençken ne olduğumuza dair bir anlayışı yok.

Alva. (_Cheerly._) Tanrı'ya teşekkür edelim, sürekli fark etmiyoruz
Bir insanı her zaman gördüğümüzde düşüş. (_Lightly._) Kadın
adamı yıkmak için fırlattığı anda bizim için çiçek açar
hayatının geri kalanı. Bu onun doğası ve kaderi.

Schigolch. Street-Lamp'ın ışıltısında hala bir eşleşme
Bir düzine yürüyüş spektrumu. Hala bağlantı kurmak isteyen adam
Bu saatte kalp nitelikleri için sadece fiziksel olmaktan çok
iyi noktalar. En azından göze karar verir
Hırsızız parıltı.

Lulu. (_Now alva._ kadar memnun) haklı olup olmadığınızı göreceğim. Adieu.

Alva. (_İn ani öfke._) Yaşadığım gibi tekrar aşağı inmeyeceksin!

Geschwitz. Nereye gitmek istiyorsun?

Alva. Bir adamı almak için.

Geschwitz. Lulu!

Alva. Zaten bir kez yaptı.

Geschwitz. Lulu, Lulu, nereye gidiyorsun.

Schigolch. Kemiklerinizi satışa çıkarmak istiyorsanız, lütfen
Kendi bölgeniz!

Geschwitz. Lulu, senin yanından karışmayacağım! Üzerinde silahım var
Ben.

Schigolch. Her şeyi karıştırın, hanımefendi yemimizle balık tutmaya planlıyor!

Lulu. Beni öldürüyorsun. Artık burada dayanamıyorum. (_Çıkış._)

Geschwitz. Hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var. Ben seninleyim (_Follows._)

Alva. (_Whimpering, kendini kanepesine atar. Schigolch yemin eder,
yüksek sesle ve homurdanıyor._) Sanırım bekleyecek çok şey yok
Bu tarafta!

Schigolch. Yaratıcıyı boğazın yanında tutmalıyız.
Aristokrat ile nefes alan her şeyi korkutacak
Ölümün başı.

Alva. Beni hasta yatağına fırlattı ve beni dikenlerle doldurdu
Dışarıda ve içeri!

Schigolch. Ve hala vücudunda yeterince gücü var
On adam için de aynı.

Alva. Hiçbir ölümcül yaralı adam, merhamet karşılamasının bıçaklığını bulamayacak
Benden!

Schigolch. Eğer o zaman akrobatı benim yerime ikna etmemiş olsaydı,
Onu da bugünkü boyunlarımızda tutardık.

Alva. Tantalus şubeyi gördüğü için başımın üstünde sallandığını görüyorum
Altın Elma!

Schigolch. (_ Yatağında._) lambayı biraz açmayacak mısın?

Alva. Vahşi doğada basit, doğal bir adam böyle acı çekebilir mi?
Yetkilaysız mı?!-Tanrım, Tanrım, hayatımdan ne yaptım!

Schigolch. Ulster'imden yapılan canavar hava ne! Ben olduğumda
Beş ve yirmi, kendime nasıl yardım edeceğimi biliyordum!

Alva. Güneşli, görkemli gençliğime mal değil!

Schigolch. Sanırım bir dakika içinde dışarı çıkacak. Geri dönene kadar
Annenin rahminde olduğu kadar burada tekrar karanlık olacak.

Alva. Amacımın en açık bilinciyle aradım
Hayatlarında hiç kitap okumamış insanlarla ilişki. İle
kendini inkar, yüceltme ile, elementlere yapıştım, yapabilirim
şiirsel şöhretin en yüce yüksekliklerine taşınabilir. Hesaplama
YANLIŞ. Ben çağrımın şehitiyim. Babamın ölümünden beri ben
Tek bir satır yazmadım!

Schigolch. Keşke birlikte kalmadılar! Aptalca Kimse
Oğlan iki tane ile gidecek, ne olursa olsun.

Alva. Birlikte kalmadılar!

Schigolch. Umarım budur. Gerekirse, yaratığı koruyacak
Ondan vuruşlarla.

Alva. Dregs'ten yükselen biri, en ünlü adamı
ulus; Mor'da doğan bir diğeri çamurda yatıyor ve ölebilemez!

Schigolch. İşte geliyorlar!

Alva. Ve yaşadıkları yaratılışta ne kadar mutlak sevinçli sevinç
Birbirleriyle birlikte!

Schigolch. Bunu şimdi yapabilirler, ilk kez haklı olarak.-
tekrar sakla.

Alva. Burada kalıyorum.

Schigolch. Onlara ne için üzülüyorsun?-Parasını kim harcıyor
Onun iyi nedenleri!

Alva. Artık rahatlığın olmasına izin verecek ahlaki cesaretim yok
Sefil miktarda para için rahatsız! (_
ekoid._)

Schigolch. Asillerin soylu davranması gereği! Saygın bir adam borçlu olduğu şeyi yapar
konum. (_He Hipes, solda. Lulu kapıyı açar ve "sağa gel
Dearie, "Ve orada Prens Kungu Poti'ye girer, varis
Uahubee, hafif bir takım elbise, beyaz tükürük, bronz düğme ve gri
Uzun şapka. Sık sık hıçkırıklarla kesintiye uğrayan konuşması bol miktarda
Tuhaf Afrika tısırlarıyla.

Kungu Poti. Tanrım lanet olsun-merdivenlerde karanlık!

Lulu. Burada daha hafif, tatlım. (_ Onu öne çıkarmak
el._) Hadi!

Kungu Poti. Ama burada soğuk, çok soğuk!

Lulu. Brendi var mı?

Kungu Poti. Brendi? Bahse girerim-her zaman! Brandy iyi!

Lulu. (_ Ona şişe ._) Bir bardak nerede olduğunu bilmiyorum.

Kungu Poti. Önemli değil. (_Drinks._) Brandy! Çok!

Lulu. Sen güzel görünümlü bir gençsin.

Kungu Poti. Babam Uahubee İmparatoru. Altı eşim var
Burada, iki İspanyol, iki İngilizce, iki Fransız. Şey-sevmiyorum
eşler. Her zaman banyo yapmalıyım, banyo yapmalıyım, banyo yapmalıyım ...

Lulu. Bana ne kadar vereceksin?

Kungu Poti. Altın! Güven bana, altına sahip olacaksın! Bir altın parçası. BEN
Her zaman altın parçaları verin.

Lulu. Daha sonra bana verebilirsin, ama bana göster.

Kungu Poti. Önceden asla ödeme yapmam.

Lulu. Ama bana gösterebilirsin, thoh!

Kungu Poti. Anlamıyorum, anlamayın! Gelmek,
Ragappishimulara! (_SEING LULU belden geçiyor ._) Hadi!

Lulu. (_ Tüm gücüyle kendini savunmak ._) Olmam! Bana izin ver
olmak! (Kanepesinden acı verici bir şekilde yükselen _alva, gizlice
Kungu poti arkadan ve onu yakadan geri çeker ._)

Kungu Poti. (_Whirling Round._) OH! Ah! Bu bir cinayet deliği! Gelmek,
Arkadaşım, seni uyuyacağım! (_ Onu bir
yüklü baston. Alva inliyor ve bir yığın içine düşüyor. _) İşte bir
Uykuya daldı! İşte sizin için afyon! Sana tatlı rüyalar! Tatlı
Hayaller! (_Then Lulu bir öpücük verir; alva'ya işaret eder ._)
Sen, Ragappishimulara! Tatlı rüyalar! (_ Kapıya girme._) İşte
Kapı !! (_Çıkış._)

Lulu. Ama burada kalmayacağım?!-Şimdi burada kim durabilir!-yerine
Sokağa inin! (_Exit. Schigolch çıkıyor ._)

Schigolch.-Kan!-Alva!-Bir yere koyulması gerekiyor.
Hop!-Ya da arkadaşlarımız ondan bir şok alacak-alva! Alva!-O
Bu kadar net değil--! Bir şey ya da başka bir şey; ya da olacak
Yakında çok geç ol! Ona bacak vereceğim! (_ Bir eşleşme ve yapıştırır
Alva'nın yakasına ...._) dinlenecek. Ama kimse uyumuyor
burada.-(_ onu kafasından Lulu'nun odasına sürükler. Geri dönerek deniyor
ışığı açmak için._) Benim için de zaman olacak, hemen şimdi veya
Tavern'de daha fazla Noel pudingleri almayacaklar. Tanrı
Zevk turundan ne zaman geri döneceğini biliyor! (_
Lulu'nun resmine göz atın ._) İşi anlamıyor! Yapamaz
Sevgiyi yaşayın, çünkü hayatı aşktır.-İşte o geliyor. Ben sadece
Doğrudan onunla bir kez konuşun-(_ Kontes Geschwitz girer._) ...
Bizimle geceye doğru ilerlemek istiyorum, lütfen biraz dikkat et
Burada hiçbir şey çalınmadı.

Geschwitz. Burada ne kadar karanlık!

Schigolch. Bundan çok daha karanlık oluyor.-Doktor zaten gitti
dinlenmek.

Geschwitz. Beni öne gönderdi.

Schigolch. Bu mantıklıydı.-Biri beni isterse, oturuyorum
Pub alt katta.

Geschwitz. (_ Gittikten sonra ._) Kapının arkasına oturacağım. Yapacağım
Her şeye bakın ve göz atma titremeyin. (_Sits
Kırık sandalye._) Erkekler ve kadınlar kendilerini tanımıyorlar-bilmiyorlar
ne. Ne erkek ne de kadın olan biri onları tanıyor.
Söyledikleri her kelime yanlıştır, bir yalandır. Ve bilmiyorlar, çünkü
Onlar bugün ve yarın, yedikleri gibi,
Sarhoş ve sevme ya da sevme. Sadece vücut bir süre kalır
ve sadece çocukların nedeni var. Erkekler ve kadınlar
Hayvanlar: Hiçbiri ne yaptığını bilmiyor. En mutlu olduklarında onlar mırıldanıyorlar
kendileri ve inilti ve en derin sefaletlerinde sevinirler
Her küçük lokma. Açlığın erkeklerden ve kadınlardan nasıl geçmesi garip
talihsizliğe dayanma gücü. Ama tam olarak beslendiklerinde
Bu dünyayı bir işkence odası yapıyorlar, hayatlarını atıyorlar
Bir heves, bir ruh halini tatmin etmek. Orada bir zamanlar erkek ve kadın oldu mu?
Kimin Mutluluğu Getirdi? Ve onların mutluluğu nedir, kurtar
Daha iyi uyurlar ve hepsini unutabilirler mi? Tanrım, sana teşekkür ederim
Beni bunlar gibi yapmadın. Ben erkek ya da kadın değilim. Vücudum var
Vücutlarında ortak bir şey yok. Ben bir insan ruhum var mı? İşkence görmüş
İnsanlığın biraz dar bir kalbi var; Ama ne zaman hiçbir şeyi hak etmediğimi biliyorum
Hepsinden istifa ediyorum, hepsini feda et .... (_LULU kapıyı açar ve Dr. Hilti
girer. Geschwitz, fark edilmeden, kapıdan hareketsiz kalır.

Lulu. (_Gaily._) hemen içeri girin! Gel!-Bütün gece benimle mi kalacaksın?

Dr. Hilti. (_ Aksan çok geniş ve düz ._) Ama artık yok
üzerimde beş şilinden fazla. Dışarı çıktığımda asla bundan daha fazlasını almam.

Lulu. Bu yeterli, çünkü sensin! Böyle sadık gözlerin var!
Gel, bana bir öpücük ver! (_Dr. Hilti, en geniş şekilde yemin etmeye başlar
Kuzey-ülke sesli harfleri._) Lütfen, bunu söyleme.

Dr. Hilti. De'il tarafından, 'Bu ilk kez bir
Girrl! Bana inanabilirsin. Kitle, olacağını düşünmemiştim
Bu!

Lulu. Evli misin?

Dr. Hilti. Cennet ve selam, neden evli olduğumu düşünüyorsun?-Hayır, ben bir
özel öğretmen; Üniversitede felsefe okudum. Gerçek şu ki, ben bir
Çok eski ülke ailesi. Bir öğrenci olarak sadece iki şilin var
Cep parası ve bunu Girrls'den daha iyi kullanabilirim!

Lulu. Yani hiç bir kadınla gitmedin mi?

Dr. Hilti. Sadece öyle, evet! Ama şimdi istiyorum. Bununla meşgul oldum
Akşam benim bir ülke kadınım. Burada bir mürebbiye.

Lulu. Güzel mi?

Dr. Hilti. Yaw, yüz bin var. -çok hevesliyim
Bana öyle geliyor ...

Lulu. (_ Saçlarını geri almak ._) Ben * am * şans! (Lamba lambası._)
Peki, eğer lütfen, Bay Tutor? (_ Odasına girerler. Geschwitz
Cebinden küçük bir siyah tabanca çeker ve ona koyar
alın._)

Geschwitz.-Gel, gel,-sevgili! (_Dr.
Tekrar.--_)

Dr. Hilti. (_Plunging in._) Deli Seraphs! Bazıları yatıyor
Orası!

Lulu. (_LAMP elinde, onu kol tarafından tutar ._) Benimle kal!

Dr. Hilti. Ölü bir adam! Bir ceset!

Lulu. Benimle kal! Benimle kal!

Dr. Hilti. (_Tearing._) Orada bir ceset yatıyor! Korkular!
Dolu! Cennet!

Lulu. Benimle kal!

Dr. Hilti. Nereye çıkıyor? (_Sees geschwitz._) ve
şeytan!

Lulu. Lütfen, dur, kal!

Dr. Hilti. Şeytan, Deansed Devilry!-Oh, Ebedi-(_ Exit._)

Lulu. (_ Ondan sonra ._) Dur! Durmak!

Geschwitz. (_Alone, tabanca lavabosuna izin verir._) Daha iyi, asın! Eğer o
Günümüzde kanımda yalan söylediğimi görüyor, benim için bir gözyaşı ağlamayacak! Bende
Her zaman ona gittim ama için kullanılabilecek uysal araç
En ağır emek. İlk günden itibaren beni terk etti
Ruhunun derinlikleri.-Köprüden atlamamayı tercih etmeyecek miyim? Hangi
Daha soğuk olabilir, su veya kalbi? Ben olana kadar hayal ederdim
Boğuldu.-Daha iyi, as!--stab?-Hm, hiçbir faydası olmaz
Bu----sık sık beni öptüğünü hayal ettim! Ama bir dakika
Daha; Bir baykuş oraya pencereden çalıyor ve ben uyanıyorum.--Better,
asmak! Su değil; Su benim için çok temiz. (_Starting Up._)
Orada!-Orada! İşte orada!-Hızlı, şimdi gelmeden önce! (_Takes
Duvardan ekose kayışlar, sandalyeye tırmanıyor, onları bir
Kapıdaki kanca, başını onlara koyar, sandalyeyi atar,
ve yere düşer.
Hala önümde ol?
Ama sen soğuksın!-Henüz gitmeyeceğim! Belki de sahip olacağım
Bir kez mutlu oldu.-Onu dinle, Lulu! Henüz gitmeyeceğim! (_O
Lulu'nun resminden önce kendini sürükler, dizlerine batar ve onu katlar
el._) Sevilen meleğim! Aşkım! Yıldızım!-Bana merhamet et, yazık
Ben, acıma, acıma!

(_LULU kapıyı açar ve Jack girer-kalın set elastik bir adam
Soluk yüzlü hareketler, iltihaplı gözler, kemerli ve ağır kaşlar,
Sarkık bıyık, ince emperyal ve tüylü bıyıklar ve ateşli kırmızı
Kemirlenmiş tırnaklarla eller. Gözleri yere sabitlendi. O giyiyor
Karanlık palto ve biraz yuvarlak bir keçe şapka. Giriş, fark eder
Geschwitz._)

Jack. Kim bu?

Lulu. Bu benim kız kardeşim. O deli. Nasıl kurtulacağımı bilmiyorum
o.

Jack. Ağzın güzel görünüyor.

Lulu. Bu benim annemin.

Jack. Görünüşe göre. Ne kadar istiyorsun? Çok param yok.

Lulu. Geceyi benimle burada geçirmeyecek misin?

Jack. Hayır, zamanım yok. Eve gitmeliyim.

Lulu. Onlara yarın sonunu kaçırdığınızı söyleyebilirsin
'Otobüs ve geceyi bir arkadaşımla geçirdim.

Jack. Ne kadar istiyorsun?

Lulu. Altın topaklarının peşinde değilim, ama küçük bir şey.

Jack. (_Turning._) İyi geceler! İyi geceler!

Lulu. (_ Onu geri tutar ._) Hayır, hayır! Kal, Tanrı aşkına!

Jack. (_ Geschwitz'i geçer ve kabini açar._) Neden yapmalıyım
Sabaha kadar burada mı kal? Kulağa şüpheli geliyor! Uyurken onlar
Ceplerimi dışarı çevir.

Lulu. Hayır, bunu yapmayacağım! Kimse olmayacak! Bunun için tekrar gitme!
Sana yalvarıyorum!

Jack. Ne kadar istiyorsun?

Lulu. O zaman bana söylediklerimin yarısını ver!

Jack. Hayır, bu çok fazla. Bu kadar uzun süredir öyle görünmüyor musun?

Lulu. Bugün ilk kez. (_SHE Geschwitz'i geri çekiyor,
Dizler hala, yarısı Jack'e doğru döndü, etrafındaki kayışlardan
boyun ._) uzan ve sessiz ol!

Jack. Onu yalnız bırak! O senin kız kardeşin değil. O sana aşık.
(_Strokes Geschwitz'in başı bir köpek gibi ._) Zavallı canavar!

Lulu. Neden bana bir kerede bu kadar bakıyorsun?

Jack. Yürüme şeklinize göre önlemini aldım. Kendi kendime dedim:
O kızın iyi inşa edilmiş bir vücudu olmalı.

Lulu. Böyle şeyleri nasıl görebilirsin?

Jack. Hatta güzel bir ağzın olduğunu gördüm. Ama sadece bir
Bana Florin.

Lulu. Peki, bu ne fark yaratıyor! Sadece bana ver!

Jack. Ama bana yarısını geri vermen gerekecek, böylece 'otobüse binebilirim
yarın sabah.

Lulu. Benim üzerimde hiçbir şey yok.

Jack. Sadece bak, thoh. Ceplerini avlayın!-Peki, bu nedir?
Bakalım!

Lulu. (_ Onu terk etmek ._) sahip olduğum tek şey bu.

Jack. Bana ver!

Lulu. Yarın için değiştireceğim ve sonra yarısını vereceğim.

Jack. Hayır, hepsini bana ver.

Lulu. (_Giving It._) Tanrı'nın adına! Ama şimdi gelsin! (_Takes
lamba._)

Jack. Işığa ihtiyacımız yok. Ay dışarıda.

Lulu. (_ Lambayı aşağı indirir._) dediğiniz gibi. (_HE boynuna düşer ._)
Sana hiç zarar vermeyeceğim! Seni çok seviyorum! Sana yalvarmama izin verme
Daha uzun!

Jack. Peki; Seninleyim. (_ Onu yavru deliğine dönüştürür.
Lamba söner. İki gökyüzünün altındaki yerde iki canlı görünür
Ay ışığının kareleri. Odadaki her şey açıkça görülüyor ._)

Geschwitz. (Bir rüyada _as._) Bu geçen akşam harcayacağım
Bu insanlarla. Almanya'ya geri dönüyorum. Annem bana gönderecek
para. Bir üniversiteye gideceğim. Kadın hakları için savaşmalıyım;
çalışma hukuku ....

Lulu. (_Barefoot, Kemez ve Petticoat'ta kapıyı kapalı tutarak
onun arkasında ._) Yardım!

Geschwitz. (_Rushes kapıya, tabancasını çiziyor ve Lulu'yu itiyor
Bir yana, onu kapıda hedefler. Lulu tekrar ağlarken "Yardım!" _) Bırakın!
(_Jack, bükülmüş, gözyaşları kapıyı içeriden açar ve bir
Geschwitz'in vücuduna bıçak. Çatıda bir atış ateş ediyor ve
Bastırılmış ağlayarak çöküyor. Jack onun tabancasını yırtıyor
ondan ve kendini çıkış kapısına atar.

Jack. Tanrım lanet olsun! Hiç daha güzel bir ağız görmedim! (_Sweat damlaları
kıllı yüz. Elleri kanlı. O pantolon, şiddetle nefes nefese ve
Gözler kafasından patlayan yere bakar. Lulu,
Her uzuvda titriyor, çılgınca yuvarlak görünüyor. Aniden ele geçirir
şişe, masaya parçaladı ve elinde kırık boyunlu
Jack'e acele ediyor. Sağ ayağını sallar ve onu ona atar
geri. Sonra onu kaldırır ._)

Lulu. Hayır, hayır!-Merhamet!-Cinayet!-Polis! Polis!

Jack. Hareketsiz ol. Bir daha asla benden uzaklaşmayacaksın. (_ Onu
içinde._)

Lulu. (_Within, sağa._) Hayır!-Hayır!-Hayır!----ah!-Ah! ...

(_ Bir duraklamadan sonra, Jack tekrar girer. Kaseyi masaya koyar ._)

Jack. Bu * bir işti! (_ Ellerini yıkıyor._) i * am * a
Lanet olası şanslı adam! (_ Bir havlu için yuvarlaktır._) Bir havlu bile değil,
Bu millet burada! Cehennem sefil bir delik! (_ Ellerini kurur
Geschwitz'in Petticoat._) Bu ters çevirim benden yeterince güvenli! (_İle
HIM._) Yakında da sizinle birlikte olacak. (_Çıkış._)

Geschwitz. (_Alone._) Lulu!-Meleğim!-Seni bir kez daha görmeme izin ver! BEN
Sana yakınım-senin yakınında. (_Her dirsekleri yol verir._) o
Lanetli-- !! (_Dies._)

  PERDE.




Kopyanın notu


Aşağıdaki yazıcının hataları düzeltildi:

  "Faeulein" "Fraulein" olarak düzeltildi (sayfa 15)
  "Casti-Piana" "Casti-Piani" ya düzeltildi (sayfa 38)
  "Heilman" düzeltildi "Heilmann" (sayfa 56)
  "Schigloch" "Schigolch" olarak düzeltildi (sayfa 70)





Pandora's Box'ın Gutenberg e -kitabı, Frank Wedekind tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PANDORA'S BOX ***

***** This file should be named 33415.txt or 33415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/1/33415/

Produced by Michael Roe and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
