*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rambles in Womanland (Kadın Ülkesinde Gezintiler)
Yazar: Max O'Rell
Yayın Tarihi: August 12, 2010 [EBook #33416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rambles in Womanland, by Max O'Rell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rambles in Womanland

Author: Max O'Rell

Release Date: August 12, 2010 [EBook #33416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES IN WOMANLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

KADINLAR ÜLKESİNDEKİ
GEZEGENLER



MAX O'RELL

'JOHN BULL VE ADASI', 'H.R.H. KADIN', 'BETWEEN OURSELVES', VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

İKİNCİ BASKI

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1903

İÇERİK

BÖLÜM I

KADINLAR ÜLKESİNDEKİ
GEZEGENLER

BÖLÜM SAYFASI
I. GENEL OLARAK HAYAT ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 1
II. AH, SİZ ERKEKLER! 5
III. GÜL, ZAMBAK VE MENEKŞE; VEYA, FARKLI YÖNTEMLER FARKLI KADINLARA NASIL HİTAP EDİYOR? 10
IV. KADINLAR ERKEKLERDEN DAHA ÇOK SEVİYOR 16
V. KADIN SORUMLULUK SAHİBİ BİR VARLIK MI? 19
VI. AŞK TANRISI'NIN HÂKİMİYETİNDE GEZİNMELER 22
VII. HANGİ CİNSİYET OLMAK İSTERSİNİZ? 28
VIII. KADINLAR ÜLKESİNDE GEZİNMELER 32
IX. KADINLAR VE YOLLARI 41
X. KADININ BU DÜNYADAKİ MİSYONU 49
XI. KADIN ERKEKTEN AŞAĞI MIDIR? 52
XII. SOKAKTA TAKİP EDİLEN VE RAHATSIZ EDİLEN KADINLAR 55
XIII. TEHLİKELİ ERKEKLER 58
XIV. GÜLÜMSEYEN ERKEK 60
XV. KADINLAR VE BEBEKLER 63
XVI. ERKEKLER KURAL OLARAK ENCİLDİR - İKİ TÜR ENCİL ERKEK VARDIR 68
XVII. HAFİFLETİCİ KOŞULLAR 71
XVIII. PARİS'TEKİ AMERİKALI KADINLAR 74
XIX. EN İYİ YÜRÜYEN KADINLAR 77
XX. KADINLAR ERKEKLERDEN DAHA UZUN YAŞAR 81
XXI. KADINLARIN HEPSİ GÜZEL OLABİLİR 84
XXII. DENİZDEKİ KADINLAR 87
XXIII. KADININ GÜZELLİĞİNİN SIRRI 91
XXIV. GÜZELLİĞİN SÜRESİ 95
XXV. KADIN 'İYİ ARKADAŞ' - BİR TOPLUM TİPİ 98
XXVI. KADIN 'DEDİKODU' 100
XXVII. İLK GÖRÜŞTE AŞK 103
XXVIII. KADINLARIN ÖZGÜRLEŞMESİ 106
XXIX. AŞK CİDDİYE ALINMALI MI? 111
XXX. ERKEKLER KADINLARA ADİL Mİ? 115
XXXI. ÇALIŞAN KADINLAR İÇİN BİR YAKARI 118
XXXII. DOĞRU YÖNDE BİR ADIM 122
XXXIII. KADINLARIN BİR CİNSİYET OLARAK EN KÖTÜ ÖZELLİĞİ 127
XXXIV. HOMEOPATİ AŞK İÇİN BİR ÇARE Mİ? 131
XXXV. EVLİLİKTE ZORBA EŞLERİ 135

BÖLÜM II

EVLİLİKTE DALGALANMALAR

I. GENÇ EVLİLERE TAVSİYELER 139
II. EVLİLİK SORUNU 142
III. KADINLAR EVLİLİKTE KENDİLERİNİ GÖSTERMELİDİR 146
IV. EVLİLİK HAKKINDA DALGALANMALAR--I. 150
V. EVLİLİK HAKKINDA DALGALANMALAR--II. 154
VI. EVLİLİK HAKKINDA DALGALANMALAR--III. 159
VII. EVLİLİĞİN BAŞLANGICI VE TEHLİKELERİ 162
VIII. 'OMELETTE AU RHUM' 166
IX. EVLİLİKTE CİVCİV 169
X. EVLİLİKTE İSTİFA 173
XI. TAT İÇİN TİT 176
XII. İDEAL KOCA 179
XIII. KİŞİNİN DURUMUNUN ÜSTÜNDE VEYA ALTINDA EVLENMEK 184
XIV. EVLİLİĞE HAZIRLANIN, AMA KENDİNİZİ AŞIRI EĞİTMEYİN 188
XV. OYUNCULAR EVLENMEMELİ 191
XVI. EVLİLİK PATLAMASI 195
XVII. BEYAZ SAÇLI AŞK 199

BÖLÜM III

HER YERDE GEZEGENLER

I. GÜNLÜK KULLANIM İÇİN KÜÇÜK ÖZDEYİŞLER 203
II. ELİNİZDEKİ ELLE EN İYİSİNİ YAPIN 207
III. SON DOKUNUŞA DİKKAT EDİN 210
IV. ÜZÜNTÜN BENMERKEZLİĞİ 214
V. FİKRİNİ DEĞİŞTİRME HAKKI 217
VI. ŞANSA BORÇLU OLDUĞUMUZ ŞEY 220
VII. YAŞLANMAMIZA GEREK YOK 223
VIII. YAŞLILIĞIN SIRRI 226
IX. MEKTUP YAZMA HAKKINDA TAVSİYELER 229
X. PARAZİTLER HAKKINDA 232
XI. TAVSİYE VERME 234
XII. TATİLLER HAKKINDA 237
XIII. BİR KİNYİN SÖZLÜĞÜNDEN ALINTILAR 240
XIV. YARATILIŞ HAKKINDA ÇEŞİTLİ ELEŞTİRİLER 243
XV. GELİR VERGİSİNİN MİZAHLARI 246
XVI. EĞLENCELİ OLMANIN YOLLARI 250
XVII. DEHA NEDİR? 253
XVIII. YENİ VE ÇEKİCİ ELEŞTİRİ 256
XIX. EDEBİYATTA ÖZGÜNLÜK 259
XX. İNTİHAL 262
XXI. OTOBİYOGRAFİLER VE HATIRALAR 266
XXII. ŞAPKALAR ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 270
XXIII. GÖZLÜKLER ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 273
XXIV. ŞEMSİYELER ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 277
XXV. BAZI AMERİKAN KONULARI 280
XXVI. KARŞI OLDUĞUM BAZI AMERİKALILAR 283
XXVII. SABIR--AMERİKAN ÖZELLİĞİ 286
XXVIII. AMERİKANLARIN YABANCILARA DUYGULARI 289
XXIX. GENÇ KIZLAR ROMAN OKUMALI MI? 292
XXX. ŞİMDİ, BABAMLA NE OLUYOR? 295

BÖLÜM I

KADINLAR ÜLKESİNDEKİ GEZİNMELER

BÖLÜM I

GENEL OLARAK HAYAT ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

Aşk tanrısı erkeklerin birçok şey yapmasına neden olur; açgözlülük de öyle.

* * *

Ekonomikliği bir erdem olarak o kadar çok seviyorum ki, bir kusur haline geldiğinde ondan nefret etmemek elde değil.

* * *

Birçok erdem, çok ileri götürüldüğünde, kusur haline gelir.

* * *

Kıskançlık, işe yaramayan bir kusurdur. Kıskançlığınızın belirgin olmasına izin verirseniz,
başarısızlığınızı ilan edersiniz.

* * *

Sağduyudan daha az yaygın olan hiçbir şey yoktur.

* * *

Mümkün olduğunca, satın aldığınız şeyin parasını nakit ödeyin. Borçlu bir fatura, porto şarabı gibidir; genellikle tutarak daha iyi hale gelir.

* * *

Hakaret dolu bir mektubun sonunda atılan imzanın, bir çekin altındaki değerinden daha fazla bir değeri olmayan insanlar vardır.

* * *

Hayatta yapılabilecek en zor şey, herhangi bir süre boyunca dürüst olmayan bir şekilde geçimini sağlamaktır.

* * *

Başkalarına gelen zararlar bize nadiren fayda sağlar ve onlara gelen iyilikler de bize nadiren zarar verir.
Başarılı olan insanlar ne kıskanç, ne hasetçi ne de intikamcıdır.

* * *

Çok sık, sadece babasını suçlaması gereken bir adam, 'Kendimi aptal yerine koydum!' der. * * *

Bir sözleşme, birbirlerini alçak olarak gören iki onurlu kişi tarafından imzalanan maddelerin bir koleksiyonudur.

* * *

Birçok insan, davullar gibi, boş oldukları için gürültü yapar. Diğer birçok kişi ise sadece içi boş oldukları için kendilerini derin sanır.

* * *

Evlerinde asla bir erkek görmediğiniz kadınlarla asla bir şey yapmayın. İstediğinizi söyleyebilirsiniz, ancak birçok kadının bir erkeğin varlığının bir eve büyük bir saygınlık kattığını kabul ettiğini duydum.

* * *

Kötülüğü önleyemiyorsanız, onu görmemeye çalışın. Bilmediğimiz şey bize zarar vermez.

* * *

Kendini beğenmiş bir adam bazen değerinin farkında olan kişidir; kendini beğenmiş bir adam genellikle değersizliğinin farkında olmayan kişidir.

* * *

Küçük bir taşra kasabasındaki birçok aziz, metropolde bir
köpeğin şeytanıdır. Küçük kasabalardaki yaşam cam evlerdeki yaşam gibidir. Komşudan korkmak bilgeliğin başlangıcıdır.

* * *

Büyük devrimler büyük şikayetler veya büyük acılar yüzünden değil, büyük adaletsizlikler yüzünden meydana gelmiştir.

* * *

Devrimler, yeni ülkeler gibi, genellikle biraz itiraz edilebilir maceracılar tarafından başlatılır. Başarılı olduklarında, istikrarlı ve dürüst insanlar gelir.

* * *

İyi diplomat, olayları zorlayan değil, onları önceden gören ve geldiklerinde onlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilen kişidir.
İyi diplomat, insanları başarılı bir şekilde kabul eden değil, gerçek arkadaşlarının kim olduğunu keşfettiğinde, iyi günde kötü günde onlara bağlı kalan kişidir.

* * *

Ben, kendini beğenmişlikten ziyade haksızlığı tercih ederim. Haksız adam, yollarının hatasını görebilir ve kendini geliştirebilir. Hatta sevilebilir bile olabilir. Kendini beğenmiş erkek eğitilemez, hayırsever değildir, sevgisizdir, sevilmez
ve çirkindir.

* * *

Bir kadının sosyal statüsünü oturma biçiminden anlayabilirsiniz.

* * *

Bir kadın nefret ettiği bir erkeği sevebilir, asla hor görmediği birini, nadiren
ona karşı kayıtsız kalmış birini.

* * *

Bir kadın entelektüel başarıları nedeniyle nadiren başkasını kıskanır, ancak eğer yakın arkadaşı bir partide bilerek veya sadece şans eseri
onu elbisesiyle gölgede bıraktıysa, muhtemelen artık konuşamayacaklardır.

* * *

Bilimsel erkekler genellikle en dürüst erkeklerdir, çünkü zihinleri sürekli olarak gerçeğin peşindedir.

* * *

Başarıya dayanmak için talihsizliğe katlanmaktan daha iyi bir kafaya sahip olmak gerekir.

* * *

Dünya yetenekli adamlar tarafından değil, karakterli adamlar tarafından yönetilir.

* * *

Kendini beğenmiş bir adam, kendisi hakkında ya iyi ya da kötü konuşur. Mütevazı bir adam ise
kendi hakkında asla konuşmaz.

BÖLÜM II

AH, SİZ ERKEKLER!

Paris _Presse_ erkek okuyucularından kadınlarda en çok hangi erdemi
saydıklarını söylemelerini istemişti. İşte sonuç, her erdemin aldığı oy sayısıyla birlikte, ve gerçekten de öğretici bir sonuç değil:

1. Sadakat 8.278
2. Ekonomi 7.496
3. Nezaket 6.736
4. Düzen 5.052
5. Alçakgönüllülük 4.975
6. Adanmışlık 4.782
7. Hayırseverlik 4.575
8. Tatlılık 4.565
9. Temizlik 3.594
10. Sabır 2.750
11. Anne sevgisi 2.703
12. Çalışkanlık 2.125
13. Cesaret 1.758
14. İhtiyat 1.687
15. Sadelik 1.580
16. Bilgelik 1.417
17. Dürüstlük 1.389
18. Nezaket 1.273
19. İffet 1.230
20. Uygunluk 969
21. Özveri 868

Elbette, burada düşünceler ve yorumlar için yiyecek var. Ekonomi, düzen ve
bağlılık listenin başında; iffet ve özveri en sonda yer alıyor. Son iki erdemin en fazla oyu alacağını hayal etmeliydim. Ve bir kadının karakterindeki en güzel özelliğin --yani Sadakat-- kadınlardaki en karakteristik yirmi bir erdemin yer aldığı bu listeden tamamen çıkarılması harika değil mi? Sadakatin sadece erkeklere özgü bir erdem olduğu sonucuna mı varmalıyız, örneğin irade, yüce gönüllülük, enerji, cesaret ve dürüstlük?

Ve erkeklerin dostluğunu bu kadar değerli kıldığı varsayılan en vazgeçilmez ve değerli erdem olan Samimiyet, kadınlarda da değer vermemiz gereken bir erdem değil mi?

Erkekler sadakat ve samimiyetin kadınlarda bulunmaması gerektiğini veya bulunamayacağını mı söylemek istiyorlar? Kadın tatlı olmalı, elbette ve tutumlu olmalı. Erkekleri etkilemeli ve evlerini en katı düzenin ilkelerine göre yönetmeli. Güzel!

Eşlerine evlerini bol bol idare etmeleri için günde L1 veren ve her gün kulüplerinde L2 harcayan erkekler tanıyorum. Ancak koca ne yaparsa yapsın, karısı sadık olmalı, sabırlı ve özverili olmalıdır. Kadın teslimiyetçi olmalı ve unutmayın, her zaman cana yakın ve neşeli olmalıdır.

Zavallı sevgili dostum! Gerçek şu ki, bir adam kulübünde 'çocuklarla' neşeli bir
akşam geçirdikten sonra, sabah bir veya ikide eve gelip karısının cana yakın olmadığını,
neşeli olmadığını, ama depresyondan muzdarip olduğunu ve belki de onu bekleyecek kadar sabırlı olmadığını görmek onun için şeytanca zordur. Bazen bundan daha kötüsünü yapar, o zavallı! Diş ağrısı veya nevralji çekiyor. Ne olmuş yani? Kadın
sabırlı, teslimiyetçi, cana yakın ve neşeli olmalı; _c'est son metier_.

Evet, yirminci yüzyılın eşiğinde, erkeğin kadını hâlâ bir evcil hayvan veya sevimli küçük bir yük hayvanı olarak gördüğünü görüyoruz;
bazen her ikisi olarak. Cinsiyetimle daha fazla gurur duymam gerekirdi, eğer
erkeklerin maymunlardan ve kuşlardan aşağı varlıklar olmadığını iddia edecek kadar nazik olsalardı.

Çünkü maymunların her iki cinsiyetin görgü kuralları için tek bir ahlak kuralı vardır ve
kuşlar yuva yapma ve yavruları besleme görevlerini eşleriyle paylaşırlar.
Sonuncusu daha da ileri gider. Dişi kuş kreşte küçük ev işlerini yaptığında, erkek onu neşeli tutmak için bir şarkıyla eğlendirir.

Evlilik, erkekler sadakat, sabır, bağlılık, sevimlilik, neşe ve özverinin yalnızca kadınlardan beklenen erdemler olduğu görüşünde olduğu sürece başarısız olacaktır; evlilik, iki ortağın aynı niteliklere sahip olmadığı, kazda kötü olanın erkekte kötü olmadığı sürece başarısız olacaktır.

Elbette bir erkekte bir kadından daha güçlü bir irade görmek isterim; Bir kadında bir erkekten daha fazla tatlılık görmek hoşuma gider. Başka bir deyişle, bir erkekte belirli erdemlerin veya niteliklerin daha fazla vurgulanmasını, bir kadında ise diğerlerinin daha fazla vurgulanmasını isterim; ancak sadakat, nezaket, düzen, sabır, çalışkanlık, takdir, cesaret, bağlılık, özveri, bilgelik, dürüstlük, samimiyet, sevimlilik ve sadakat söz konusu olduğunda, bunların yalnızca kadınsı erdemler olması gerektiğini kesinlikle reddediyorum. Bunlar bir erkeğin bir kadında ve bir erkekte bir kadında bulmayı beklemesi gereken erdemlerdir.

* * * * *

Ah, siz erkekler, dünyanın en mantıksız yaratıkları! Kadına zayıf bir varlık diyorsunuz, ancak çocukları korumak için yasalar koysanız da, kadınları korumak için hiçbir şey koymuyorsunuz. Hayır, zayıf dediğiniz kadına yanılmazlık dayatıyorsunuz. Siz güçlü, sakallı erkekler görev yolundan çıktığınızda, 'Beden zayıftır' diyorsunuz; ama bunu yapan bir kadın olduğunda
ne hoşgörü, ne merhamet, ne de acıma vardır. Hiçbir hafifletici sebep
kabul edilmez.

Kadınlarda en çok hayran olduğunuz şey iffettir. Eğer öyleyse, onu onlardan alan adamı nasıl cezasız bırakmaya cesaret edersin? Nasıl oluyor da onu kulübünüze kabul ediyorsunuz, evinize buyur ediyorsunuz ve sık sık da iyi talihinden dolayı onu tebrik ediyorsunuz?

Sürekli olarak kadınların giyime çok düşkün, alın terinizle kazandığınız parayı çok umursamaz, çok anlamsız, zevke çok düşkün olduklarından ve bu nedenle evliliğin giderek daha da imkansız hale geldiğinden şikayet ettiğinizi duyuyorum.

Sizi temin ederim ki, düşünceli anneler tarafından yetiştirilen birçok genç kız var; neşeli, sadık ve dikkatli eşler olmak için; ancak, kural olarak, onları hor görüyorsunuz. En iyi giyinenlere ilgi duyuyorsunuz ve
gidip kalbinizi güzel tüylü kuşa sunuyorsunuz. Gülü alıyorsunuz ve menekşeye bakmayı küçümsüyorsunuz. Şikayet etmeniz ne kadar da mantıksız! Sadece istediğinizi ve daha sonra da hak ettiğinizi elde ediyorsunuz.

Erkek tarafından yapılan yasa ve gelenekler, kadında vücut bulmuş erdemi talep eder.
Kadının ne zayıflıkları, ne duyuları ne de tutkuları olmalıdır. Kocası ne yaparsa yapsın, sabırlı ve teslimiyetçi olmalıdır.

Kadınların yanılmazlığını talep etmek yerine, erkeklere daha az hoşgörü göstererek ve evlilikte erkeklerden de kadınlardan da aynı evlilik erdemlerinin beklendiğini ilan ederek kadınların görevlerini ve erdemlerini daha kolay hale getirselerdi, yasalar ve gelenekler çok daha akıllıca olurdu.

BÖLÜM III

GÜL, ZAMBAK VE MENEKŞE; YA DA FARKLI YÖNTEMLER FARKLI KADINLARA NASIL HİTAP EDİYOR

Erkek kelebek toplumun en tehlikeli üyesidir.
Genellikle yakışıklı, sevimli, ikna edici ve nüktedandır. Sırasıyla neşeli, neşeli, şiirsel ve duygusal olabilir.

Gülün yanına gelirse, ona en tatlı sesiyle şöyle der: 'Sen
güzelsin ve seni şefkatle, hararetle seviyorum. Hayatımın tamamını sana adayabileceğimi hissediyorum. Eğer beni sevebilirsen, sevgini bir asırlık sadakat ve sadakatle ödüllendirebilirim.'

'Ah!' der gül, inanmaz bir tavırla, 'Kelebeğin sadakatinin ne olduğunu biliyorum.'

'Her çeşit kelebek vardır,' diye nazikçe ima eder; 'Bazılarının yalan yere yemin ettiğini ve gülleri aldattığını biliyorum, ama ben onlardan biri değilim. Kelebeğin sadece kanatları var, beni her zaman sana geri getirecek. Ben tek gül kelebeğiyim; diğerleri tutarsız, sadakatsiz, yalancıysa, ben onların hatalarından masumum. Yemin ederim, beni dinlemezsen öleceğim ve senin için ölürken hala mutluluk olacak.'

Gül bu tutkulu dilden etkilenmiş, etkilenmiş ve büyülenmiş.
'Beni ne kadar seviyor!' diye düşünüyor. 'Sonuçta, eğer kelebekler genelde hainse, bu onun suçu değil; o öyle biri değil.'

Gül teslim oluyor; ona tüm ruhunu, en
güzel parfümünü teslim ediyor. Doyduktan sonra uçup gidiyor.

'Nereye gidiyorsun?' diye soruyor gül.

'Nereye gidiyorum?' diyor koruyucu bir alayla. 'Neden, diğer
çiçekleri, rakiplerini ziyaret edeceğim.'

'Ama bana sadık kalacağına yemin etmiştin!'

'Biliyorum canım; bir kelebeğin yemini, daha fazlası değil. Daha
akıllı olmalı ve kandırılmana izin vermemeliydin.'

Sonra güzel, kibirli, kendini beğenmiş bir zambakın yanına gider.
Bu arada çirkin bir yaban arısı gülün yanına gelir ve onu sokmaya çalışır. Kelebek
yardıma çağırır ama kelebek cevap vermeye bile tenezzül etmez.
Onun için gül geçmiştir ve zambak şimdidir. O sadık olduğu kadar
minnettar da değildir.

ZAMBAKLA TANIŞTIĞINDA

Çok iyi anladığı zambakla,
tamamen farklı bir şekilde ilerlemesi gerektiğini bilir. Dalkavukluk etmelidir.

'Düşün bakalım, güzel zambak,' der ona, 'bu aptal ve kendini beğenmiş gül
kendini çiçeklerin kraliçesi sanıyor. Güzeldir, şüphesiz, ama
onun güzelliği seninkiyle kıyaslandığında nedir ki? Onun kokusu nasıldır? Senin büyüleyici, sarhoş edici kokunla kıyaslandığında neredeyse tatsızdır. Senin
görkemli vücudunla kıyaslandığında onun şekli nedir ki? Neden, pembe bir
lahanaya benziyor. Sonuçta saf beyazlık kıyaslanamaz değil mi? Sevgili hanımefendi,
sen rekabetin üstündesin. '

Boş zambak dikkatle ve zevkle dinler. Kurnaz kelebek ilerleme kaydettiğini
görür. Dalkavukluk yapmaya devam eder, sonra birkaç
sevgi sözcüğü söyleme riskini alır.

'Ah!' diye iç çeker zambak, 'eğer kararsız bir kelebek olmasaydın, söylediklerinin
yarısı kadarına inanabilirdim!'

'Beni tanımıyorsun!' diye haykırır öfkeyle. 'Ben sadece bir kelebeğin
şeklindeyim; bir kelebeğin
kalbine sahip değilim. Beni seviyorsan sana nasıl sadakatsiz olabilirim? Sen çiçeklerin en güzeli değil misin? Başka birini sana tercih etmem
nasıl mümkün olabilir? Hayır, hayır; hayatımın
geri kalanında benim için sadece zambak olacak.'

Zambakın kibri gururla okşanır, ona inanır ve kendini kelebeğin
tutkulu kucaklamasına bırakır.

'Ah, sevgilim,' diye haykırır coşkuyla, 'beni sonsuza dek seveceksin;
sen her zaman benim olacaksın, ben de seninim!'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili zambak,' der kelebek soğukkanlılıkla, 'sen
çok
iyisin, ama senin parfümün oldukça güçlü, biraz kaba ve
insan ondan çabuk sıkılıyor. Gülü sana tercih etmediğimden emin değilim. Şimdi, iyi ol ve beni hemen bırak. Ben bir kelebeğim.
Doğama hakim olamam; ben böyle yaratıldım. Hoşça kal!'

MÜTEVAZI MENEKŞE

Sonra duvarın yakınındaki sarmaşıkların arasında mütevazı bir şekilde saklanmış, ürkek bir menekşeye doğru uçar. Onun tatlı kokusu varlığını ortaya koyar. Bu yüzden durur ve ona şöyle der:

'Tatlı, zarif menekşe, seni ne kadar seviyorum! Diğer çiçekler
güzel olabilir, sevgilim, ama hepsi bu. Ayrıca sen iyi ve mütevazısın; Tatlı, lezzetli kokunuza gelince, kesinlikle
rekabet edilemez. Bir anlığına bir güle veya bir zambaka hayran olabilirim,
onlara kafamı
kaybedebilirim, ama kalbimi kaybetmem. Sadece sen samimi ve gerçek
aşkı ilham edebilirsin. Eğer benimle evlenirsen -çünkü senden aynı zamanda karım olmanı istemeden beni sevmeni isteyebileceğimi hayal bile edemezsin-
sarmaşıkların arasında, gürültüden ve kalabalıktan uzakta, sessiz, emekli bir hayat yaşayacağız.'

'Bu güzel olurdu,' der menekşe, 'ama korkarım ki sen benim için fazla
zekisin ve ben de senin için fazla mütevazı ve alçakgönüllüyüm. Sana karşı
uyarıldım. İnsanlar senin kararsız olduğunu söylüyor.'

'Kim bana böyle iftira atabilirdi? Senin mütevazılığın beni sana çeken şeydi. Sana doğru gelmek için
başka hiçbir çiçeğe bakmadan bahçeyi geçtim. İstediğim senin gibi bir kalp - şefkatli, sadık - kalan günlerim boyunca benim olduğunu hissedebileceğim bir kalp.'

Ve aşkına yemin eder, her zaman birkaç 'kontrol edemediği' zorluk aşılır aşılmaz evlilik sözü verir. Zavallı küçük menekşe büyülenir, kazanılır; onu sever ve kendini ona verir; ama gitmesi uzun sürmez.

'Elbette,' der, gözleri yaşlarla dolu, 'beni terk
etmeyeceksin. Beni hayatın büyük savaşını tek başıma, bahçedeki diğer çiçeklerle alay edip beni hor görerek savaşmaya
bırakmayacaksın! Ah hayır canım; seni mütevazı ruhumla sevdim; sana dünyadaki her şeyimi verdim. Hayır, hayır, gitmiyorsun, bir daha asla geri dönmemek üzere! Çok zalimce olurdu! Hayır, dünya o kadar kötü değil; geri döneceksin, değil mi?'

'Senin için çok üzgünüm canım--gerçekten çok üzgünüm; ama, görüyorsun ya,
yapamam. Ben bir beyefendiyim ve düşünmem gereken sosyal konumum var. Bunu
anladığından eminim. Bana düşkün olduğunu söylüyorsun; sonra
kendini benim yerime koyacaksın ve
senin için
elinden gelenin en iyisini yaptığım sonucuna varacaksın. Elveda! Beni olabildiğince çabuk unut.'

Küçük menekşe intihar ediyor; ve ertesi günkü gazetelerde bununla ilgili bir hikaye okuyan
kelebeğin dökecek tek bir gözyaşı,
pişmanlık, pişmanlık duygusu yok.

PARLAYAN BİR SOSYAL IŞIK.

Kulüp arkadaşları tarafından 'kızlarla şeytan gibi bir adam' olarak adlandırılıyor ve bu neredeyse bir iltifat olarak düşünülüyor. En iyi toplumun kadınlarına gelince, oldukça
girişimci ve tehlikeli olduğu düşünülüyor; ama
davranışları nedeniyle saygın bir evden veya düzgün bir kulüpten kovulduğunu hiç duymadım. Kelebeğin mükemmel mutluluğunun bir dezavantajı vardır:
Genellikle onu aptal yerine koyan değersiz bir kadına aşıktır.

BÖLÜM IV

KADINLAR ERKEKLERDEN DAHA İYİ SEVİYOR

Kaç kişi aşkın ne anlama geldiğini anlıyor? Kaç kişi takdir ediyor? Kaç kişi ne olduğunu fark ediyor? Bazıları için az çok hastalıklı bir duygu, diğerleri içinse sadece şiddetli arzular.

Ne yazık ki! Aşkı takdir etmek için o kadar çok nitelik gerekiyor ki çok az kişi küfür etmeden aşktan bahsetmeye değer olacak kadar bayağılıktan uzak.

Aşk, hafif yüreklilere uyması için fazlaca sebat, sakin mizaçlara uyması için fazlaca şevk, sert mizaçlara uyması için fazlaca çekingenlik, incelikten yoksun insanlara uyması için fazlaca nezaket, soğuk kalplere uyması için fazlaca coşku, basit fikirlilere uyması için fazlaca diplomasi, tembel karakterlere uyması için fazlaca etkinlik, bilgelere uyması için fazlaca arzu gerektirir.

Aşkın uygun ve kapsamlı bir şekilde takdir edilmesi için ne gerektiğini görün ve
kadının doğasında neden erkekten daha iyi ve daha uzun süre sevmesi gerektiğini kolayca anlayacaksınız.

Erkekler kadınlardan daha iyi ibadet edebilir, ancak kadınlar erkeklerden daha iyi sevebilir.
Bundan şüphe yok.

Kadınlar, yalnızca güzel, çekici, zarif, zengin, elde edilmesi zor ve erkekler sert, hırslı, inatçı ve inatçı oldukları için ateşli bir şekilde arzulandıklarında sevildikleri inancına çok sık kapılırlar;
ve yollarında ne kadar çok engel varsa, zorlukların üstesinden gelmek için o kadar kararlı hissederler.

Erkekler bir kadın elde etmek için hayatlarını riske atar, kendilerini mahveder, adlandırmak isteyeceğiniz herhangi bir
aptallık veya savurganlık eylemi yaparlar. Kadınlar, çok farklı karakterlerdeki sebeplerden dolayı bu
aptallıklar ve savurganlıklarla pohpohlanırlar; ancak tutkuyu aşkla karıştırırlar.

Yine de tutku gerçek aşkla çok nadiren uyumludur. Tutku, aşk kadar
daimi olduğu kadar değişkendir. Tutku, kibrin ve bencilliğin bir kanıtıdır.

Kadın, sadece bunun sergilenmesinin bahanesidir. Şarkıcılar, aktrisler, dansçılar, aşkın
yerleşmekten zevk aldığı o gölgeden ve gizemden kopmuş tüm kadınlar, güzelliklerinin, sevimliliklerinin ve yeteneklerinin tüm hazinelerini
kamuya sunan kadınlar, erkeklerde en şiddetli tutkuları
uyandıranlardır, ancak sahne ışıklarının parıltısından
çekilip gölgeye çekilmeyi kabul etmedikleri sürece nadiren gerçekten sevilirler.

Tutku kibir, gürültü, kıskançlık uyandırır: galeriye oynar.
Aşk,
çekilmeyi arar ve sarmaşıklarla kaplı bir duvarın önündeki yosun bankasını,
sessizliğin o kadar mükemmel olduğu ki iki kalbin birbirinin
atışını duyabileceği,
alanın o kadar küçük olduğu ki dudakların zorla birleşmesi gereken bir yalnızlığı tercih eder.

Gelinini balayı için Paris'e götüren adam onu ​​gerçekten
sevmiyordur. Eğer gerçekten seviyorsa onu bir ormanın
sınırına, tenha, pitoresk bir yere, doğanın bir kilise gibi davranacağı
ikisi de hararetle ibadet edecekleri bir yere götürür.

Şimdi, çok az istisna dışında, kadınlar bu şeyleri erkeklerden çok daha iyi anlarlar. Sadece birkaç erkeğin edinebileceği veya geliştirebileceği incelik ve zarafet duygularıyla doğarlar; daha samimi, daha şiirsel, daha iyi diplomatlardır ve genel olarak daha sanatsal mizaçlıdırlar.

Ayrıca -ve bu konuda erkeklerden sonsuz derecede üstündürler- birçok erkek sahiplenmeyle sevgilerinin soğuduğunu görürken, tüm kadınlar sahiplenmeyle sevgilerinin arttığını ve mühürlendiğini görürler.

Bir kadın sevdiği adam tarafından sahiplenildiği anda, ona ait olur.

Sevgisi hayatının mesleğidir, tek düşüncesidir ve en ufak bir saygısızlık düşüncesi olmadan ekleyebilirim ki, dinidir.

O adamı Tanrı'yı ​​sevdiği gibi sever. Eğer tüm erkekler bu gerçekle yeterince etkilenebilselerdi, kadınlara karşı ne kadar nazik ve bağlı olurlardı!

BÖLÜM V

KADIN SORUMLU BİR VARLIK MIDIR?

Kadınların ruha sahip olmasının reddedildiği uluslar hâlâ varlığını sürdürüyor; ama bu uluslar medeni değiller. Şimdi, Almanya
ve İngiltere medeni uluslardır, ancak bazı Almanların
ve İngilizlerin kadınların akıl sahibi varlıklar olduğunu gerçekten kabul ettiklerinden emin değilim.

'İyi eski okul'dan İngilizlerin sürekli olarak şunu söylediğini duydum: 'Bir adam
benim atımı, köpeğimi, kümes hayvanımı çalarsa, onu tutuklatırım ve birkaç ay hapis cezası alır; karımı çalarsa,
serbest kalır, rahatsız edilmez. Yine de, karım benim en değerli malım değil midir?' Ve
o iyi İngiliz, argümanının
cevaplanamaz olduğuna kesinlikle ikna olmuştur.

Geçen gün, bir Alman gazetesinde, şu son derece
lezzetli yorumu okudum: 'İsviçre ile bir iade anlaşmamız var.
Giron adlı adam, Saksonya Veliaht Prensi'nin en değersiz atını çalmış olsaydı, onu Cenevre'de tutuklatıp bize geri gönderebilirdik; ancak
o sadece o prensin karısını, çocuklarının annesini çaldığı için
hiçbir şey yapamayız.'

Tüm bunlardan, birçok Alman ve bazı İngiliz'in gözünde bir kadının bir at veya başka bir hayvan, bir şey, 'anlayışsız bir hayvan', aklı olmayan bir varlık olduğu sonucuna varmak zorundayız.
Bilgisizliğimden dolayı, kadınlar kocalarını bırakıp başka erkekleri takip ettiklerinde, haklı veya haksız bir şekilde, kendi akıllarını kullandıklarını, kendi sorumlulukları ve kendi iyi veya kötü yargıları doğrultusunda hareket ettiklerini düşünüyordum.

Başka bir deyişle, onların düşünen varlıklar olduğunu düşünüyordum.

Bir adam bir at çaldığında, onu yelesinden veya ağzından tutar ve
kendisiyle birlikte götürür. Hayvana, 'Seni seviyorum; sana efendinden daha iyi davranacağım; benimle gelir misin?' demez. Onu, cansız bir şeye çalar gibi çalar.

Bir adam bir kadından kendisiyle kaçmasını istediğinde, ona şöyle der: 'Seni seviyorum,
beni sevdiğini biliyorum; Kocanı, seni mutsuz eden seni
mutlu edecek olan benimle gel.' Düşünür ve umutsuzluk, aşk, tutku duygularıyla teslim olur ve cevap verir, 'Evet, yapacağım.'

Şimdi, kararı çok kınanacak, davranışı ahlaksız olabilir;
aptal olabilir, ne isterseniz, ama zorla kaçırılmaz.
Kendi isteğiyle ve özgür iradesiyle hareket eder ve tahmin ediyorum ki, eylemlerinin sonuçlarına katlanmaya hazırdır.

Bir İngiliz yargıcının, karısı düzensiz davranışla suçlanan bir adama şöyle dediğini duydum: 'Karına olduğundan daha iyi bakmalısın ve gelecekte, onun yaptıklarından seni sorumlu tutacağım.
Bugün on şilin para cezası vereceğim. Ödersen, onu serbest bırakacağım.'

Şimdi, bu argüman, suçlanan kişi bir köpek olsaydı oldukça iyi olurdu. Bir yargıcın bir adama şunu söylemesini anlarım: 'Köpeğiniz bir rahatsızlıktır
ve komşularınız için bir tehlike kaynağıdır; daha fazla hasara yol açarsa,
komşunuzun kedisini öldürdüğünü,
tavuklarını yediğini veya
çocuklarını ısırdığını tekrar duyarsam, sizi sorumlu tutacağım ve
zararları ödemenizi sağlayacağım, artı bir miktar tazminat.' Ama bir eş!--çünkü, unutmayın ki,
İngiltere'de bir kadın cinayet işlediğinde, asılan kişi kocası değil, kendisidir.

Kadınların eylemlerinin sorumluluğunu
kabul etmeye oldukça hazır olduklarına inanıyorum. Kadının özgürleşmesi,
iyi olduğu kadar kötü de yapabileceğinin beyanıyla tamamlanmış bir gerçek olmalıdır. Ve eminim ki
ne yaparsa yapsın,
bu yaptığı iyiliğin karşılığını almak istiyorsa,
kendisine veya başkalarına
yapabileceği kötülüğün sonuçlarını kabul etmeye de hazırdır.

BÖLÜM VI

AŞKIN HÜKÜMDARLIĞINDAKİ GEZİNTİLER

Aşk günlük mucizeler yaratır. İnsanların kapalı gözlerle görmelerine,
açık gözlerle hiçbir şey görmemelerine neden olur.

* * *

Kadınlar fedakarlığa o kadar taparlar ki, bize (belki de kendileri inanırlar) aşkın sunağında bile bir fedakarlık yaptıklarına inanmamızı isterler. Aşık kadınlar fedakarlık için karşı konulamaz bir özlem duyarlar.

* * *

Kadınların o kadar aşık olduklarını duydum ki
kocalarına bir ay daha yeni bir şapka istemeyeceklerini söylediler. * * *

Aşk dünyası, Cennet ve Olimpos'takileri gölgede bırakacak bir sürü yarı tanrı, kahraman, şehit ve azizle övünebilir.

* * *

Aşk, fethedildikten sonra her gün yeniden fethedilmelidir. Aşk, her an izlenmesi gereken şüpheli hisse senedine yatırılan para gibidir. Spekülatörler bunu bilir; ancak evli erkekler ve kadınlar bunu çok sık
görmezden gelirler.

* * *

Aşkta el, dudaklardan ve gözlerden çok daha az yatar. Elin belirli bir şekilde
bastırılması, genellikle aşkın en saygılı ve en kesin kanıtıdır.

* * *

Elin dili en belagatlidir. Bir kadının elinden gelen baskıyı 'kal' veya 'git' olarak tercüme edemeyen kimdir? Bir kadın
eliyle size nasıl 'Seni seviyorum' veya 'Seni sevemiyorum' diyebilir!

* * *

İki öpücüğün tamamen aynı olabileceğini söyleyen kişi, aşkın A
B C'sini bilmiyor demektir.

* * *

Aşk tarafından dikte edilen veya ima edilen hiçbir iki eylem asla birbirine benzememelidir.

* * *

Aşkta alacaklı olmak borçlu olmaktan daha iyidir.

* * *

Üstatların yedi notayla bestelediği uyum selini düşünün; yirmi harfle ifade edilen milyonlarca düşünceyi; aşkın etkisi altında işlenen tüm kahramanlıkları, yiğitlikleri ve suçları düşünün!

* * *

Aşk kibirle bağdaşmaz; kendine duyulan sevgi diğer her şeyi dışlar. Yaralanma bile aşkı iyileştiremez; eğer iyileştirirse, kişide aşktan çok daha fazla kibir vardır.

* * *

Bir erkek ve bir kadın birlikte üç kutsal kelimeyi 'Seni seviyorum' diye telaffuz ettiklerinde, aynı tapınağın rahibi ve rahibesi olurlar. Kutsal ateşi canlı tutmak için, onu aşırı yakıtla boğmamaya veya hava eksikliğinden dolayı söndürmemeye dikkat etmelidirler.

* * *

Aşık olduğunuzda, aşırı hassas olmayın, ancak her zaman diğerinin de
açık olduğunu hayal edin. Böylece hassasiyetiniz asla incinmez, eşinizin hassasiyeti de asla incinmez.

* * *

Bir haftada, bir ayda, bir yılda tüm arzularını tatmin eden aşıklara yazıklar olsun! İki sevgili veya evli çift, aşk kadehini son yudumuna kadar içmeden ölmelidir.

* * *

Ayrılık, yalnızca erkekler ve kadınlar tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla sevdiklerinde aşk için bir ilaçtır. Bunu yapmadıklarında, eski atasözü hala doğrudur:
'Gözlerden uzak, kalpten uzak.'

* * *

Güzel bir kadın hiçbir kadını kıskanmaz, hatta bir George Sand'i, bir
George Eliot'ı veya bir kraliçeyi bile; ama bir düşes bir
oda hizmetçisini kıskanabilir.

* * *

Bir kadının tüm aşk mektupları onun gülümsemelerinden birine değmez.

* * *

Bir kadın uzun süre sevilmenin sırrını bilmek istiyorsa, şu tarifi aklında tutsun: Çok ver, daha da çok ver ama emin ol ki hepsini verme. Aşk Tanrısı, beklentiler iştahını
kırtmayı bıraktığında kaçıp giden nankör bir canavardır.

* * *

Sıradan ölümlüler için arzu aşkı doğurur ve aşk arzuyu öldürür; seçilmişler için aşk arzunun oğlu ve binlerce yeni arzunun bereketli babasıdır.

* * *

Bir erkeği fethetmek bir kadının övüneceği bir şey değildir, ama bir
kadını fethetmek gerçek bir zaferdir, çünkü bir erkekte, bir kadını fethetmek için bir
kadında gerekenden çok daha fazla özellik gerekir.

* * *

Cinsler arasında dokunaklı bir nezaket alışverişi vardır. Yirmi yaşındaki bir erkek genellikle ilk aşk dersini kırk yaşındaki bir kadından alır; yirmi yaşındaki bir kadın ise genellikle kırk yaşındaki bir erkekten alır.

* * *

Aşağıdakiler aşık insanların kendilerine yapmaktan zevk aldıkları küçük işkencelerden birkaçıdır:

'Amelia bugün iki kez öksürdü. Acaba zavallıcık verem hastası mı? Teyzelerinden biri veremden öldü. O sadece evlilik yoluyla bir teyzeydi, ama o lanet mikroplar bir aileye girdiğinde, kimse
yapabilecekleri kötülükleri bilmez!'

'George, dün akşam boyunca
korsajımda en sevdiği çiçek olan karanfil olduğunu fark etmedi. Artık beni sevmiyor.'

'Algy'yi seviyor muyum, ona hak ettiği gibi tapıyor muyum? Ona layık mıyım?
Bu kadar yakışıklı, bu kadar nazik, bu kadar
zeki bir adamın sevgisini koruyabilecek miyim? Bu sabah beni aynı şevkle öpmedi. Belki de
eskisi kadar
sevmediğini itiraf edecek kadar
cesareti yoktur.'

'Çok mutluyum. Bir şey bana bunun uzun süremeyeceğini söylüyor. Büyük bir
felaketin olacağına dair bir önsezim var. Aşkımız
muhtemelen uzun süre böyle bir mutluluğun tadını çıkaramaz. Ağlayacağımı hissediyorum.'

Ve sıcak gözyaşlarına boğuldu.

'Bugün Arthur benimle dakikası dakikasına belirlenen saatte buluştu. Eskiden her zaman önceden gelirdi. Ona bunu söyledim ve bana saatine bakarak saati göstererek oldukça dakik olduğunu söyledi. Sözlerimden memnun olması ve başka türlü cevap vermesi gerekirdi. Acaba bir sorun mu var?'

'Eskiden olduğu gibi elbiselerimi hiç fark etmiyor. Dün taktığım fiyonku değiştirdim ve hiçbir yorum yapmadı. Tüm kravatlarını biliyorum, hepsini. Ayrıca onları bir kadehin önünde bağladığı ve bağlamadığı zamanları da biliyorum. Beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmiyor.'

'Ellerim onun ellerindeyken oldukça mutluyum ama o bundan memnun değil; beni her zaman öpmek istiyor. Beni duygularıyla seviyor, kalbiyle değil. Bütün erkeklerin aynı olduğunu söylerler. George'un hepsinden farklı olduğunu
düşünüyordum!'

'Her zaman sevginin dünyadaki en yüce sevinç olduğunu duydum. Seviyorum
ve seviliyorum; yine de ağlamak istiyorum ve nedenini bilmiyorum. Ah, neden?'

'Neden Angelina'nın griyi kırmızıdan daha iyi bulduğumu düşünüyorum? Üzerindeki
herhangi bir renkle ona hayran olmalıyım. Eğer aşkım yoğunsa böyle bir yorumda bulunmalı mıyım? Bunu onun önünde yaptığım için kaba mı davrandım? O zamandan beri
üzgün. Ama neden kırmızı giyiyor? Kırmızı bir sarışına yakışmaz. Kırmızı esmerlere yakışır. Yine de bunu ona söyleyebilir miyim? Elbette söyleyemem. Bunu kendisinin bilmediğini hayal etmemeliyim ve ayrıca onu herhangi bir şeyde güzel bulmalıyım. Ben bir eşeğim, aptal bir eşeğim!'

BÖLÜM VII

HANGİ CİNSİYET OLMAK İSTERSİNİZ?

Bir zamanlar bir Fransız'ın 'Karım bensiz yapabilir ama ben onsuz yapamam;' dediğini duydum; Ancak, kural olarak, zeki bir eşle evlenme şansına sahip olan Fransız, ona o kadar bağımlı hale gelir ki, onun etkisi altında kalır ve bu sözlerden genel bir kural çıkarılmamalıdır. Bir erkek ve bir kadın mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarında, kişisel gözlemlerime göre, biri gittiğinde, genellikle kadın, erkekten daha iyi geçinir.

Elbette, soru çok karmaşıktır ve cevaplamaktansa sormayı tercih ederim. Eğer cinsiyetler birini diğeri olmadan yapabilselerdi ve bunu elli yıl boyunca yapmaya karar verselerdi, dünya kepenklerini indirirdi. Soru şu şekilde çözülemez mi: Yaşlı bekarlar ve yaşlı kızlar arasında hangisi daha mutludur?

Bu soru bile adil değildir, çünkü kabul edilmelidir ki, bekar erkeklerin kusurlarına karşı çok hoşgörülü olan toplum, bekar kadınların kusurlarına karşı acımasızca kaşlarını çatmaktadır. O zaman, 
eski bekarlar ve yaşlı kızlar, monachal hayatlar
yaşamış, daha mutlu olmuş ve fırsat tekrar kendilerine sunulsa evliliği reddetmeye daha hazır olanlar
olarak mı diyelim? Şimdi, soruyu daha kolay
cevaplayabilir misiniz? Pekala, eğer yapabiliyorsanız, ben cevaplayamam ve bu konuda
söyleyeceğiniz bir şey varsa duymaktan mutluluk duyarım.

Şahsen, sorunun pratik olarak şuna denk geldiğini düşünüyorum:
Hangisi olmayı
tercih ederdiniz, bir erkek mi yoksa bir kadın mı?

Şimdi, bu okuyucularımın cevaplamakta ve hatta otoriter bir şekilde konuşmakta zorluk çekecekleri bir soru, çünkü her biri
sadece bir cinsiyetin deneyimlerini yaşadı. Cevaplamadan önce, bunu karşı cinsten çok yakın ve güvenilir arkadaşlarımızla konuşmalı ve onların duygularını ve hislerini kendimizinkilerle karşılaştırmalıyız. Tanıdığımız erkek ve kadınların hayatları hakkında yaptığımız tüm gözlemleri aklımıza getirmeliyiz. 'Erkekler özgür olduğu için' erkek olmak isteyen kadının ve 'Kadınlar hayranlık duyulduğu için' kadın olmak isteyen erkeğin örneğini izlemeyelim, çünkü tüm erkekler özgür değildir ve kadınlar da hayranlık duyulmaktan
çok uzaktır.

Bu konuda birçok erkek ve birçok kadınla görüştüm ve kadınların büyük çoğunluğunun erkek olmayı seçeceğini ve erkeklerin çok küçük bir azınlığının kadın olmayı seçeceğini gördüm. Sonuç:
Çoğu insan erkek olmayı seçerdi.

Ben bir erkeğim ve yeniden doğarsam ve bir seçim yapmam istense, erkek olmayı seçerdim; ama bunun nedeni, farkında olduğum birçok
eksikliğim ve ayrıca mutlak bir yıkım nesnesi olmayan en
kusurlularımızın bile mutlaka sahip olması gereken birkaç niteliğim olabilir.

Çünkü hemen söyleyelim ki, seks karaktere uygundur.

Özgürlüğü severim ve geleneksellikten nefret ederim; ben bir eylem adamıyım ve
her zaman ayakta ve eylemde olmalıyım. Hiçbir şekilde
zorba olduğuma inanmıyorum, yine de liderlik etmeyi ve kendi yolumu çizmeyi seviyorum. Birinci keman pozisyonu doluysa, orkestranın bir parçası olmayı reddediyorum.
Bu özelliklerin çoğu
eksiklik, hatta belki de kusur, ama ben bunlara sahibim ve bunlara sahip olmaktan kendimi alamıyorum ve bunlar doğal olarak beni bir
erkek olmayı tercih etmeye yöneltiyor.

İtirafımı yaptım, okuyucularımın beni eleştirmektense kendi itiraflarını yapmalarına izin verin. Korunmuş hissetmekten, okşanmaktan nefret ediyorum, ama kendimden
zayıf olduğunu düşündüğüm bir sevdiğimi korumak ve okşamak isterim. Ben doğuştan bir savaşçıyım ve pürüzsüz yolları umursamıyorum, ta ki
kendim için ve ayrıca yaşamda yanımda yürüyenler için pürüzsüz hale getiremediğim sürece.

Ama beni bir erkek olmaya yönlendirecek kişisel özellikleri bir kenara bırakırsak, bu seçimi karakterimden tamamen bağımsız olarak yapmama neden olacak birçok neden var. Doğa kadınlara yüz ve vücut güzelliği
verdi, ama orada durdu ve bu hediyenin bedelini ödemesini sağlamak için onu her şekilde engelledi.

Ve bu dünyada güzel kadınlardan daha çok çirkin kadın olduğunu ve çirkin bir kadının ıssızlığın iğrençliği, bir anormallik, bir ucube olduğunu düşündüğümde, yüz kadından doksanının kadın olduğu için neden teşekkür ettiğini hiç anlayamıyorum. Güzel olmayan bir kadının _varoluş nedeni_ olmadığını ve sadece birkaç güzel kadının kırk yaşından sonra hayatta olmaktan mutlu olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

Kadınların korkunç şikayetleri vardır, bunların çoğunu toplum ve yasalar (yani ikinci durumda erkek) gidermelidir. Ancak kadınların en büyük şikayetleri, bana göre, doğaya karşıdır. Bu şikayetler giderilemez ve asla giderilmeyecektir.

Aşık bir kadının haksız bir konumu vardır. Aynı yaştaki bir erkek genç kaldığında o yaşlanır. Her ırkta kazanma veya hatta berabere kalma şansı elinden alınır. Bu sebeplerden dolayı özellikle erkek olmayı seçerdim.

Ah, hayatın her evresinde kaderimizi belirleyemememiz ne yazık! Bu durumda yirmiden otuza kadar güzel bir kadın, otuzdan kırka kadar parlak bir subay, kırktan elliye kadar ünlü bir ressam, elliden altmışa kadar ünlü bir şair veya romancı, altmıştan yetmişe kadar İngiltere Başbakanı veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve hayatımın geri kalanında bir Kardinal olmayı seçerdim.

BÖLÜM VIII

KADINLAR DİYARINDAKİ GEZİNTİLER

Bir kadın kocası için 'O bir alçak!' dediğinde onu hala seviyor olabilir; muhtemelen seviyordur. 'Ah, o iyi bir adam' dediğinde - zavallı adam!

* * *

Cesaret ve cömertlikten sonra, kadınların erkeklerde en çok hayran olduğu iki özellik
incelik ve sağduyudur; ardından cüret gelir. * * *

Bir Dük karısından bahsederken, 'Düşes' der; her zaman törenle duran bir adam, 'Bayan B.'; bir beyefendi, 'Karım'; bir aptal, 'Hanım'; sıradan bir adam, 'Hanım'; bir işçi, iltifat olarak, 'Yaşlı kadın'; bir Fransız bakkal, 'La patronne'; bir Fransız işçi, 'La
bourgeoise'. Tatlı Fransızca 'epouse' kelimesi artık sadece Paris kapıcıları tarafından kullanılıyor.

* * *

Kadınlar gül gibidir. Bunu her zaman dikenlerinden şüphelenirdim.

* * *

Şiir ve maceraların olduğu eski güzel zamanlarda, bir adam bir kızı ailesi tarafından reddedildiğinde, onu kaçırırdı; şimdi başka birini istiyor. Ama,
o zaman, artık mektuplar dışında posta yok ve bir tren vagonunda kaçmakta şiir yok. Oh, ilerleme! Ah, medeniyet!
senin el sanatın böyledir! Sıkıcı, sıradan zamanlarda yaşıyoruz!

* * *

Kadın, şeytan olabilen bir melek, bir engereğe dönüşebilen bir merhamet kardeşi, bir
arıya dönüşebilen bir uğur böceğidir. Bazen hiç değişmez ve tüm yaşamı boyunca bir
melek, merhamet kardeşi, uğur böceği ve tatlı kokulu bir çiçek olarak kalır. Bu büyük ölçüde
bahçıvana bağlıdır.

* * *

Bir erkek hayatında yanlış yolda olduğunda, ona 'O yoldan gitme' diyen bir kadınla karşılaşmaması nadirdir; ancak yolunu
kaybeden bir kadın olduğunda, ona yanlış yolu gösteren bir erkekle her zaman karşılaşır.

* * *

Rab, erkekten bir kaburga aldı ve onunla bir kadın yarattı. Bu süreç
tamamlanır tamamlanmaz, kadın erkeğe geri döndü ve ondan kalanını aldı ve o zamandan beri sakladı.

* * *

Kalp, kanın hareket etmesini sağlayan içi boş ve etli bir kastır. Görünüşe göre sevdiğimiz şey bu. Komik!

* * *

Circe, erkekleri domuza dönüştüren bir büyücüydü. Neden öyle dedim? Bence o ölmedi.

* * *

Kadınlar emretmek için doğmadılar, ancak emreden erkeği yönetmek için yeterli doğuştan güce sahipler ve kural olarak en iyi ve en mutlu evlilikler, kadınların en fazla otoriteye sahip olduğu ve tavsiyelerinin en sık izlendiği evliliklerdir.

* * *

Bir erkeğin kadınlar arasında popüler olmasının üç yolu vardır. Birincisi onları sevmek, ikincisi eğilimlerine sempati duymak ve üçüncüsü onları kendi değerlerinde yükseltecek nedenler vermektir.
Başka bir deyişle, onları sevin, sevdiklerini sevin veya kendilerini daha iyi sevmelerini sağlayın.
Sev, her zaman sev.

* * *

Bir kadın, bir erkeğin kendisine aşık olduğunu, o yapmadan çok önce anlar. Bir
kadının sezgisi, görme duyusundan daha keskindir; aslında, bu, ona doğa tarafından verilen ve diğer beşinin bir araya gelmesinden daha güçlü olan altıncı bir histir.

* * *

Çok güzel ve çok iyi kadınlar nadiren çok zeki veya çok
hazırlıklıdır; yine de iyi olan güzel bir kadın, yaratılışın şaheseridir.

* * *

Bir kadın, bir erkeğe duyduğu aşka, onda uyandırdığı aşktan daha kolay direnir. Bir kadının en güzel doğası, kendisini bir ödül olarak görmektir, ancak bu, onun için
ne yazık ki, çoğu zaman onun talihsizliğidir.

* * *

Kendi ülkemizde vatandaşlığa geçen bir yabancıya hayranlık duyarız ve
kendini yabancı yapan bir vatandaşı hor görürüz. Bir erkek dinimize
katılırsa, ona din değiştirmiş deriz; Eğer bizimkilerden biri diğerine
geçerse, ona sapık deriz. Aynı şekilde, bir kadın bizi bırakıp başkası için gittiğinde onun tutarsızlığını suçlarız ve başkasını bırakıp bize geldiğinde onu
çekici buluruz.

* * *

Bir kadının elde etmeye çalışması ve hak etmesi gereken itibar, evinde
akıllı bir kadın ve toplumda sevimli bir kadın olmaktır.

* * *

Saçma aşk bir erkeği ve bir kadını bir süre tatmin edebilir, ancak yalnızca gerçek
ve samimi aşk bir karı ve kocayı tatmin edebilir. Yalnızca bu tür
bir aşk, evliliğin bin bir küçük dezavantajına dayanabilir.

* * *

Erkekler ve kadınlar hissettikleri aşkı gizleyemezler, hissetmedikleri aşkı da gizleyemezler. * * *

Aşk zıtlıklardan öylesine beslenir ki, esmer adamların
sarışınları tercih ettiğini, şairlerin aşçılar ve çamaşırcılarla evlendiğini, zeki adamların aptallarla evlendiğini ve
devlerin cücelerle evlendiğini görürsünüz.

* * *

Tanrı, erkeklere varlığına inanmayı
zorlamak için güzel kadınlar yaratmıştır.

* * *

Erkeklerin zevki için yeryüzüne konulan diğer tüm meyveler gibi,
en güzel kadınlar her zaman en iyi ve en lezzetli olanlar değildir.

* * *

Şövalyeliğin kahramanlık zamanlarında erkekler kadınlar uğruna kılıçlarını çekerlerdi; bu modern, sıradan zamanlarda ise çeklerini çekerler.

* * *

Kadınlar, aşklarına ve bağlılıklarına körü körüne güvenen erkeklere pek saygı duymazlar; birincisini sürekli olarak canlı tutmak ve ikincisini hak etmek zorunda olduklarını hissedenleri çok daha fazla tercih ederler.

* * *

Bir kadın, bir erkeğin bir kadın hakkında en ufak bir fikre sahip olmasının yarısı kadar sürede bir erkeğin ölçüsünü alabilir.

* * *

Üç çeşit erkek vardır: ayartmalarla karşılaşıp
karşı koyanlar, yenik düşme korkusuyla bunlardan kaçınanlar ve
bunları arayanlar. İlkler arasında, hayatlarının ilk düşüncesi bir kadına olan aşk olan erkekler bulunur.

* * *

Genç kızlar, kocaların sürekli sevişen yaratıklar olmadığını, askerlerin sürekli kavga eden erkekler olmadığı gibi
unutmamalıdır.

* * *

Bir aşk ilişkisi, tıpkı bir yarışın anlatısının her zaman yaşlı bir jokeyi ilgilendireceği gibi, çok yaşlı bir kadını bile ilgilendirir. Alışkanlık, görüyorsunuz!

* * *

Kadınların kadınlar arasındaki dostluğu, çoğu zaman sevgiye veya
hatta sempatiye değil, birbirlerine vermiş olabilecekleri küçük, ihtiyatsız sırlara dayanır.

* * *

Aşkın kalıcı olması için, denenmiş
bir arkadaşlıkla yakın bir şekilde müttefik olması gerekir. Biri diğerinin yerini alamaz, ancak ikisi birlikte
yaşayarak yan yana yürüdükleri sürece, bir erkek ve bir kadın hayatı lezzetli bulabilir.

* * *

Aşkı öldüren evlilik değil, birçok insanın
evlilik halinde yaşama biçimidir. Ancak, yalnızca
zeki diplomatların (ne yazık ki! seçilmiş birkaç kişi!) evlilik hayatında aşkı uzun
süreli kılabileceği doğrulanabilir.

* * *

Zihne sorgulama notaları getiren kadınlar, yalnızca hayranlık notaları getiren
çok mükemmel olanlardan daha
ilginçtir.

* * *

Sürekli sitemler, kişinin minnettarlığı hak etmek için
neler yaptığına dair sürekli hatırlatmalar kadar çabuk ve kesin bir şekilde aşkı öldürmez. Neden?
Çünkü Cupid özgürlüğü sever ve özgürlüğün üzerinde yaşar. Aşkı bir minnet borcu olarak istemek, onu zorlamak gibidir ve başarısızlık ölümcüldür.

* * *

Kadınların hepsi aktristir. Aktrisleri erkekler için bu kadar büyüleyici ve çekici kılan şey, iki kat daha fazla kadın olmalarıdır.

* * *

Kadın zayıftır ve erkek güçlüdür--en azından sürekli olarak bunu duyarız.
O zaman, sağduyu adına, kadınlarda erkeklerin sahip olamayacağı bir gücü talep eden
erdemler bulmayı neden bekliyoruz?

* * *

Dünyada öyle bir şevkle, öyle bir samimiyetle,
ve öyle bir bağlılıkla seven kadınlar var ki, öldükten sonra aziz ilan edilmeleri gerekir.

* * *

Aşk ilahi bir yasadır; görev sadece insani bir yasadır--hayır, sadece toplumsal bir yasadır.
Bu yüzden aşk her zaman göreve galip gelecektir; ikisinin
daha büyüğüdür.

* * *

Aşıklar hırsızlara çok benzer; aynı şekilde ilerlerler ve sonunda aynı kader onları bekler. Önce gereksiz önlemler alırlar; sonra derece derece ihmal ederler, ta ki gerekli olanları almayı unutana kadar ve yakalanırlar.

* * *

Evlenmiş bir adam, yeryüzünde arafını tamamlamış olarak, resmen cennetin krallığına girer; ancak iki kez evlenmişse, her zaman kabul edilmez, çünkü Seraphların Yolculuğu deliler için bir yer değildir. * * *

Yeryüzünde bir kadın ve onu gözlemleyecek bir erkek kaldığı sürece, dünya kadınlar hakkında yeni bir şeyler duyabilecektir.

* * *

Bir erkek ne kadar mükemmel olursa olsun, bir kadının narin elleri tarafından kesilip parlatılana kadar asla kaba bir elmastan başka bir şey olmayacaktır.

* * *

Orta yaşlı ve yaşlı erkekler genellikle yüzlerine kazınmış karakteristik çizgilerle süslenirler, ancak kadınlar onları kıskanmaz.

* * *

İkinci kez evlenen bir kadın iki riskle karşı karşıyadır: ilk kocasını kaybettiği için pişman olabilir veya her zaman ikinci kocasına sahip olamadığı için pişman olabilir. Ancak ilk durumda, ikinci kocası ilk kocasından ondan daha fazla pişman olabilir ve bunu ona da söyleyebilir.

* * *

Birçok erkek bir son bulmak için evlendiklerini söyler; ama şunu unuturlar ki
eğer evlilik onlar için bir sonsa, kadınlar için bir başlangıçtır ve sonra,
dikkat edin!

* * *

Sevdiğiniz kişi tarafından sevilmemek büyük bir talihsizliktir; ama
sevmeyi bıraktığınız kişi tarafından sevilmek daha da büyük bir talihsizliktir.

* * *

Aşk, çoğu bulaşıcı hastalık gibidir: Ondan ne kadar korkarsanız,
onu kapma olasılığınız o kadar artar.

* * *

Erkekler ve kadınlar beş ortak duyuya sahiptir; ama kadınlar altıncı bir duyuya sahiptir,
hepsinden çok daha keskin olan sezgi. Bu konuda, kadınlar
düşünmez, tartışmaz ve hissettikleri kadar güvenli bir şekilde yargılayamazlar.

* * *

Aşk Tanrısı ve Kızlık Zarı kardeştir, ama mizaçlarındaki fark göz önüne alındığında, aynı eşten oğul olamazlar.

* * *

Aşk Tanrısı'nın sloganı, 'Ya hep ya hiç'tir; Hymen'in 'Hepsi ve
hiçbir şey' ifadesi.

* * *

Aşk, sadakatsizlik eylemlerine karşı Arkadaşlıktan daha hoşgörülüdür.

* * *

Eğer tüm erkekler sağır ve tüm kadınlar kör olsaydı, evliliğin başarı şansı çok daha yüksek olurdu.

IX. BÖLÜM

KADINLAR VE YOLLARI

Bazen bazı kadınların rüzgarlı havada dışarı çıkmaya nasıl cesaret ettiklerini merak ediyorum.
Şapkaları saçlarına uzun tokalarla tutturulmuş; saçları başlarına kısa tokalarla tutturulmuş ve bazen de başları omuzlarına en narin
düzeneklerle tutturulmuş oluyor. Evet, harika!

* * *

Kurgu, çoban kızlarla ve dilenci kızlarla evlenen Krallar ve Prenslerle dolu; ama gerçekte bu sadece Toskana'daki Büyük Dük Evi'dir, yaklaşık üç yüz yıldır dans hocalarıyla kaçan kraliyet prensesleri ve kocalarının sarayında nişanlı Fransız hocaları sergilemektedir.

* * *

Aşık bir adam her zaman ilginçtir. Kocaların her zaman aşık olamamaları ne yazık!

* * *

Kadınları her zaman öven erkekler onları iyi tanımıyor; onlar hakkında her zaman kötü konuşan erkekler ise onları hiç tanımıyor.

* * *

Kadınların kibirlerini özellikle okşayan şey, bazı erkeklerin onları sevmesi ve bunu söylemeye cesaret edememesidir. Ancak, bu erkeklerin sonsuza dek sessiz kalması konusunda her zaman ısrarcı olmazlar.

* * *

Dünyanın sunabileceği en üzücü manzara, tatlı, mantıklı, zeki bir kadının kendini beğenmiş, zalim bir aptalla evlenmesidir.

* * *

Ayna, bir kadının kusurlarının sırlarını bilmesine izin verilen tek arkadaştır.

* * *

Bir kadın derinden aşık olduğunda, kalbinin hayırseverlik kapasitesi
sınırsızdır. Eğer tüm kadınlar aşık olsaydı, yeryüzünde yoksulluk olmazdı.

* * *

Bir erkeğin sevdiği kadına olan sadakati bir görev değil, neredeyse bir bencillik eylemidir. Ona sadık kalması, onun için olduğundan daha çok kendi iyiliği içindir.

* * *

İki mükemmel şarap türü bir araya getirildiğinde çok kötü bir içki elde edilebilir.
Mükemmel bir erkek ve çok iyi bir kadın birlikte evlendiğinde iğrenç bir eşleşme olabilir.

* * *

Kıskançlık, ihtiyatlı ve narin, şiddetli kıskançlığa
kızması gereken kadın tarafından takdir edilmesi gereken bir tevazu kanıtıdır. * * *

Bir kadının yeteneğinin veya zekasının sürekli övüldüğünü duyduğunuzda,
onun güzel olmadığını varsayabilirsiniz. Güzel olsaydı,
öncelikle güzelliğinin övüldüğünü duyardınız.

* * *

Aşkı en çok öldüren şey kesinlikle yavaş bir zehirdir. Aşk, can sıkıntısı veya tokluktan ziyade
aldatmacaya bile dayanır.

* * *

Erkekler kadınları inceler ve genellikle yanlış fikirler oluştururlar. Kadınlar erkeklere bakar, karakterlerini tahmin eder ve nadiren hata yaparlar.

* * *

Yaşlı bir kadının yaşını gizlemek için yaptığı tüm çabalar,
sadece onu daha yüksek sesle duyurmaya yarar.

* * *

Bir erkek ve bir kadın arasında, sevilen ama sevmeyen,
ikisi arasında daha mutsuz olandır.

* * *

Kadınlar genellikle bakmadan görür; erkekler genellikle görmeden bakar.

* * *

Kel olan yakışıklı erkekler tanıyorum ve bu kellikten
ayrım elde eden çok sayıda erkek var. Gözlükler sayesinde çirkinleşmeyen, aksine iyileşen erkekler var -sert, katı tip erkekler-. Eğer
eğer mümkünse, gözlük takan kel bir kadının şefkatli bir tutku
u uyandırma olasılığını hayal edin! Kadınların, erkeklerin bunu veya şunu yapabileceklerini ancak kendilerinin bunu yapamayacaklarını söylediklerinde sık sık alıntıladıkları 'Kaz için sos, erkek için sostur' atasözünün yanılmazlığı için bu kadar. Kadın hakları savunucuları, lütfen cevap verin.

* * *

Erkekler ve kadınlar arasındaki şefkatli ilişkilerde, yenilik harika bir
çekimdir ve alışkanlık güçlü bir bağdır; ancak ikisi arasında, aşkın sıklıkla düştüğü ve daha sonra asla duyulmayan
dipsiz bir uçurum vardır. Uçurumu nasıl aşacağını bilenlere ne mutlu!

* * *

Bir kadın, ne kadar yaşlı olursa olsun, bir zamanlar çok
güzel olduğunu asla unutmaz. Neden unutmalı ki? Yazık ki, artık
öyle olmadığını çok sık unutuyor. Toplumdaki en nefret ettiğim şey, kendini elli gibi göstermeyi başaran, kırk yaşında olduğunu düşünen, otuz yaşındaymış gibi davranan ve yirmi yaşındaymış gibi giyinen altmış yaşındaki kadındır.

* * *

Bekarlığın evliliğe tercih edilir olduğunu söylemeye hazır değilim; ancak, bekarlığın buna göre belirgin bir avantajı vardır: Bir bekar, bir hata yaptığını keşfettiği anda her zaman bekar olmaktan çıkabilir.

* * *

Kadınlar her şeyde aşırılıkçıdır. Şairler, ressamlar ve heykeltıraşlar bunu o kadar iyi bilirler ki, kadınları her zaman Savaş,
Veba, Ölüm, Kıtlık ve Adalet, Erdem, Şan, Zafer, Merhamet,
Hayırseverlik için model olarak almışlardır. Öte yandan, erdemler ve kötülükler, daha az derecedeki nimetler ve felaketler erkekler tarafından temsil edilir. Bunlar Çalışma, Azim, Tembellik, Hırs vb.'dir.

* * *

Hiçbir erkeğe veya kadına aynı kişiye birden fazla aşık olma hakkı verilmez. Ve erkekler ve kadınlar art arda birkaç kez sevseler de, kalplerinin doluluğuna kadar yalnızca bir kez sevebilirler.

* * *

Aşk kadınlara, güneşin çiçeklere yaptığı şeyi yapar: onları renklendirir,
onları süsler, parlak ve güzel görünmelerini sağlar; ancak
çok ateşli olduğunda onları tüketir ve soldurur.

* * *

Bir erkeğin hayatında iki tane korkunç utanç verici an vardır.
Birincisi, sevdiği kadına 'her şeyi' söylemek zorunda kaldığı zamandır ve ikincisi
her şeyin söylendiği zamandır.

* * *

Bir erkek bir kadının varlığında belli bir ölçüde rahatsız olmuyorsa, onu gerçekten sevmediğinden oldukça emin olabilirsiniz.

* * *

Bir kadın bir kadının güzelliğini açıklar; bir erkek bunu hisseder. Bir erkek bir kadının neden güzel olduğunu her zaman bilmez; bir kadın her zaman bilir.

* * *

Bir kadının kulaklarındaki en tatlı müzik, sevdiği erkeğin övgülerinin sesidir.

* * *

Evli bir çiftin evliliğin onları bir yaptığını düşünmesi bir hatadır. Birbirlerine çekici gelmek için her biri kendi kişiliğini oldukça farklı
korumalıdır. Evlilik çoğu zaman sıkıcıdır çünkü erkek ve kadın birdir ve yalnız hissederler. Çoğu insan kendi
birliklerinde sıkılır. * * *

Evlilikteki mutluluk ciddi, ciddi, sevgiye, güvene ve
dostluğa dayanır. Bunda hafiflik, zevk, gürültü ve tutku arayanlar
kendilerini cezai köleliğe mahkûm ederler.

* * *

İnsanlığın en büyük talihsizliği, evliliğin adayların hiçbir eğitim almadığı tek meslek olmasıdır; ancak
en dikkatli hazırlığı gerektiren meslektir.

* * *

Bir koca açısından, şiddetli kıskançlık karısına bir hakarettir, ancak
nazik, gizli kıskançlık neredeyse karısına bir iltifattır, çünkü bu onun
özgüven eksikliğini ve bazen onun için yeterince iyi olmadığını, ona layık olmadığını hissettiğini kanıtlar.

* * *

Çoğu kadının yüreği şair, zihni ise diplomattır. Bir eşi bir elçi için bu kadar yararlı kılan şey, kocasının zaten sahip olduğu beş duyuya kendi sezgi gücünü eklemesidir.

* * *

Evlilikteki aşk, ancak erkek ve kadının birbirlerinin gözünde
ilgi çekici kalması koşuluyla yaşayabilir. Bağlılık, sadakat, göreve dikkat
ve tüm ev içi erdemler
sevgiyi canlı tutmaya yeterli olmayacaktır.

* * *

Güzellik, Aşkın annesi değildir. Aksine, genellikle
güzelliği doğuran, gözlere parlaklık, vücuda zarafet, sese titreşim veren aşktır. Aşk, ruhun çiçeklerini
açan güneştir. Kalbin tüm içsel duygularını yansıtan yüz, sahibinin sevgisine ihanet eder ve güzeldir.

* * *

İyi niyetle sonsuz aşk vaat edenler ve bu tür vaatlere
inananlar aldatılmışlardır - ilki kalplerinin, ikincisi kibirlerinin. İyi bakılan şarap saklandıkça güzelleşir, ama sonsuza kadar değil; er ya da geç sirkeye dönüşmeye mahkûmdur.

* * *

Aşk büyük bir şifacıdır. Bir erkeğin ve bir kadının en kötü karakteristik özelliklerinin
aşkla iyileştirildiği bilinmektedir.

* * *

Erkekler ve kadınlar otuz yaşına kadar, özellikle erkekler, aşık olmazlar. O zamana kadar bu provadan biraz daha fazlasıdır. Prova için tuttukları
şirketi oyun için tutanlar şanslıdır.

BÖLÜM X

KADININ BU DÜNYADAKİ MİSYONU

Doğa bilimciler kadınlar ile hayvanlar aleminin diğer dişileri arasında pek fark görmezler: kadının misyonunun
anne olmak olduğunu söylerler. Doğa bilimci olan Napolyon I., en iyi kadının tanımını yapması istendiğinde şu cevabı vermiştir: 'En çok
çocuk doğuran.' Ve ona gelince, erkek sadece 'top eti'ydi, 'En çok erkek çocuğu doğuran' dememiş olmasına şaşırdım.

Ahlakçılar kadınlara karşı daha naziktir; kadının misyonunun iki yönlü olduğunu kabul edecek kadar ileri giderler: bir eş ve bir anne olması amaçlanmıştır;
ocağın koruyucusu, itaatkar ve erkeğe, efendisine ve efendisine bağlı olması; evine bakması ve
kocasına ve çocuklarına karşı görevlerine dalmış olması.

Gördüğünüz gibi, bu kadın misyonu sinecure değil - şaka da değil; ama
ahlakçıların mizah anlayışı yok - zerre kadar bile değil.

Şüphesiz bu eş ve anne rolü çok saygıdeğerdir; hatta kutsaldır; ama kadının doğası başka bir şey gerektirir.
Etkinlik ve etki alanını ailesiyle sınırlamak, onun birçok yeteneğini, özlemlerini, duygularını yanlış takdir etmektir; tıpkı erkeklerinki gibi,
saygıyı hak eder; Bu, onun misyonunun yalnızca ailevi değil, aynı zamanda toplumsal olduğunu da kabul etmemek anlamına gelir.

Ailede eş ve anne olarak oynaması gereken rol üzerinde durmayacağım. Biz erkekler, ister koca ister oğul olalım, bunu hepimiz biliyoruz;
ama aynı zamanda, kadının, hem büyük bir uygarlaştırıcı unsur hem de en büyük
süs olduğu toplumdaki rolünün ne olduğunu da düşünmeliyiz.

Kadına tahsis edilen en asil rol,
bitkiler alemindeki çiçektir. Bu rol, dünyaya bir büyü
atmaktan, hayatı daha rafine ve şiirsel hale getirmekten ibarettir - tek kelimeyle, etrafına koku
yayarak ve onunla temasa geçen herkese bunu iletmekten. Bir zamanlar bir şakacı, kadınlar olmasa erkeklerin Cennet'i
umabileceğini söylemişti. Güzel! Peki ya bu dünya? Kadın tüm eylemlerimizin doğrudan veya dolaylı nedeni değil midir? O güzelliğin
tecessümü ve dolayısıyla Sanatın annesi değil midir?

Bazen bir suçun sebebiyse, her zaman erkeğin gerçekleştirdiği en kahramanca eylemlerin sebebi değil midir? Bir an için toplumu onsuz düşünebilir miyiz? Neden, onsuz toplum tembellik ve aşağılanma, hatta tam bir sefalet durumuna düşerdi. Hayat, nazik, neşeli ve sevimli kadınların tatlı varlığı olmadan yaşamaya değer miydi?

Ah, sevgili beyefendi, kulübünüzdeki kadınlarla istediğiniz kadar dalga geçin;
gönülden geldiği kadar onun pahasına şakalar yapın; ama açıkça kabul et ki
onun gücü altındasın--en azından umarım ki, onun etkisi altındasın--ve onsuz yapamayacağın gibi, nefes almanı sağlayan hava olmadan da yapamazsın.

Doğa bilimcilerin ve ahlakçıların yaptığı gibi, kadının eş ve anne olarak misyonundan bahsedin,
ama hepimiz sanatçılar olarak, kadının misyonunun kendi güzelliğini, beden, zihin ve kalp güzelliğini
geliştirerek hayatı güzelleştirmek olduğunu haykıralım.

Kadının olabildiğince güzel görünmek görevidir; tatlılığı ve sevimliliğiyle dünyayı büyülemek onun asil görevidir.
Bu görevi ihmal eden bir kadın, yaratıldığı kadere yardım etmediği için, diğer yaratıklara, hatta Yaratıcısına karşı suçludur.
Ülkeler, kadınların erkekler üzerindeki etkisine göre medenidir.

Bahçelerde çiçekler ve dünyada güzel ve sevimli kadınlar olduğu sürece, hayat yaşamaya değer olacaktır.

BÖLÜM XI

KADIN ERKEKTEN AŞAĞI MIDIR?

Uzun, uzun yıllar önce kadınların ruhları olup olmadığı sorusunu tartışmak için büyük bir konsey toplandı. O bilgili meclisin vardığı sonucu unuttum; ancak kesin olan şey şu ki, artık çoğu erkek kadınların ruhları olduğuna inanıyor, ancak birçoğu hala kadının erkekten aşağı bir varlık olduğu
görüşünde.

Erkeklerin yaratılışın efendisi, şaheser, Yüce Tanrı'nın son sözü olduğunu savunuyorlar.

Peki, durum gerçekten böyle mi? Tanrı önce dünyayı yarattı, sonra ışığı,
sonra balıkları, kuşları ve her türden hayvanı yarattı. Sonra şöyle dedi: 'Şimdi diğer tüm hayvanlardan çok daha üstün bir varlık yaratacağım.'

Biraz çamur aldı; dikkat edin, biraz çamur aldı ve Adem'i yarattı. O, bilgeliğiyle çamurun kadını yaratmaya yetmeyeceğini düşündü ve onun yaratılışı için İlahi nefesiyle zaten
arındırılmış olan maddeyi aldı ve Adem'in bir parçasını alıp ondan Havva'yı yarattı.

Şimdi, şüphesiz, sevgili kardeşlerim, ya çamurun kendinizden daha iyi bir şey olduğunu kabul etmelisiniz ya da kadının sizden
daha asil bir kökene sahip olduğunu itiraf etmelisiniz. Ondan çıkamazsınız.

Lütfen yaratılış sırasına dikkat edin: Balıklar, kuşlar, hayvanlar, erkek ve kadın. Eğer insanlar Yaratıcı'nın en azla başlayıp en iyiyle bitirdiğini kabul etmezlerse, ıstakozların, yılan balıklarının, timsahların, köpekbalıklarının, baykuşların, akbabaların ve serçelerin kendilerinden
üstün varlıklar olduğu sonucuna varmak zorunda kalacaklardır.

Eğer insanlar bu hayvanların kendilerine olan üstünlüğünü kabul etmezlerse,
yaratma işinin her gün bir iyileştirme olduğu sonucuna varmak zorunda kalacaklardır.

Ama erkek, kadın bizim kadar güçlü değil diyecektir. Doğrudur; ama
atlar erkeklerden daha güçlüdür; filler onları çiğneyerek
onlardan reçel yapabilir. Geyikler erkeklerden daha hızlıdır. Develer sırtlarında
2.500 lb. ağırlık taşıyabilir. Kuşlar uçabilir ve erkekler sadece
makineleri onlara yardım etmeye çalışır.

Erkek kadından daha mı zekidir? Kesinlikle hayır. Elmayı kim yedi? Havva'nın itaatsiz olan ilk kişi olduğunu biliyorum, ama bir fikri vardı, en azından Adem'den önce.

Direnme gücü bile var mıydı? Hayır. Kadını suç işlendikten sonra korumaya çalıştı mı? Hayır, çalışmadı, korkak. Kadına
karşı döndü ve onu yapılan tüm kötülüğün sebebi olmakla suçladı.
Zavallı bir başlangıç, zavallı bir gösteri ve erkeklerin
kâr sağladığı üzücü bir ders ve bugüne kadar aldattıkları kadına karşı döndüler ve onu sık sık terk ettiler.
İnsan hala kökenine sadıktır.

Sevgili beyler, Tanrı'nın kadını yaratırken,
İlahi işinin son sözünü söylediğinden emin olduğunun kanıtı, ona
gelecek nesilleri doğurmak,
çocukları dünyaya getirmek, ilk adımlarını yönlendirmek,
zihinlerini geliştirmek ve onlara iyi ve doğru olanın sevgisini aşılamak gibi en asil görevleri emanet etmesidir. Kadının anne olmasını amaçlayarak, Tanrı kadınların
yaratılışın geri kalanına göre üstünlüğünü ilan etti.

BÖLÜM XII

SOKAKTA TAKİP EDİLEN VE RAHATSIZ EDİLEN KADINLAR

Paris'te, Londra'da ve New York'ta kadınların, çoğu beyefendi gibi görünen erkekler tarafından takip edilmeden ve rahatsız edilmeden sokağa çıkamadıkları konusunda sürekli şikayet ettiklerini duydum.

Ve şikayetlerini öfke dolu bir tonla dile getiriyorlar.
"Elbette benim gibi güzel bir kadın, erkekler tarafından fark edilir ve bakılır." der gibi görünen biraz da kendini beğenmişlik havasından uzak değiller.

Kadınlara tatsız bir şey söylemekten nefret ediyorum ama onların çok sık içine düştükleri bir yanılsama var ve ben bunu hemen ortadan kaldırmak istiyorum.

Her şehirde mükemmel bir şekilde rahatsız edilmeden, mükemmel bir rahatlık ve güvenlik içinde yürüyebilen ve herhangi bir erkek veya kadının onları fark edip etmediğini söyleyemeyen, olabilecekleri kadar güzel kadınlar var.

Biz erkekler birçok kadının inandığı kadar cesur değiliz, aptal da değiliz. İçgüdülerimiz var ve fark edilmekten ve bakılmaktan hoşlanan, hatta bu zevki kendini tatmin etmek veya kibir için arayan kadını çok iyi tanıyoruz.

Ben elli yaşın üzerindeyim ve yirmi yaşındaki herhangi bir kız, garanti ediyorum ki,
kendisinin yanında istediği kadar çekingen hissettirecektir beni, sözleriyle değil,
sadece onur ve çekingen tavrıyla.

Ve aynı şeyin, tam bir alçak veya alçak olmayan her erkek için de söylenebileceğine inanıyorum.

Kısacası, sokakta çok sık fark edilen ve takip edilen bir kadının bundan rahatsız olması ve bundan mümkün olduğunca az bahsetmek için değerinin bilincinde olması gerektiğini kanıtlamak istiyorum; ayrıca, kendisi üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmalı ve
dışarı çıktığında giyimine, görünüşüne ve yürüyüşüne büyük dikkat etmelidir.

Çünkü sürekli takip ediliyorsa, görünüşünde onun hakkında yanlış bir izlenim veren bir şey, sadece küçük bir şey olduğunu varsayın.

Kadınların tuvaletlerinde sadelik, tavırlarında vakar, genel tavırlarında ciddi bir zarafet olsun ve size garanti ederim ki
hiçbir erkek -yani oldukça iyi yetişmiş hiçbir erkek- dönüp onlara bakmayacaktır.

Kadınlar buna başarı dememeli. Bazı muhteşem güzellikteki kadınların bunu elde edemediğini görmekten
aşağılanmalılar.
Tavsiye almalı ve eve döndüğünde karısına ve çocuklarına bile dikkat edemeyen, hatta onları öpemeyen, hesaplarında binlerce pound tutarında bir kuruşluk bir hatanın nedenini keşfedene kadar bir kasiyerin ciddiyetiyle bir çare aramalıdırlar.

Bir kadın bana dışarı çıkamayacağını ve erkeklerin ona bakıp gülümsemediğini söylediğinde, ona her zaman şunu söylemek isterim: 'Belki de onlara göz kırpıyorsundur.'

BÖLÜM XIII

TEHLİKELİ ERKEKLER

(KADINLARA BİR UYARI)

Kadınlar için en tehlikeli erkekler arasında,
genellikle aşk teklifleri başarısız olan
erkekler sayılmalıdır. Kadınlar,
evlerindeki o asalakların kendilerine
verebileceği zarardan habersizdir.

Genç, sevimli ve neşeli bir kadın, bu tür erkekleri
hiçbir şüphe duymadan evine kabul eder. Onları resepsiyonlarına,
yemek partilerine davet ediyor; onları sık sık hoş, nüktedan buluyor ve sonra onlar da birkaç iltifat ediyorlar. İlk başta onları toplumun
güncel parası olarak kabul ediyor ve onlara hiç aldırış etmiyor.

Misafirlerine karşı nazik olduğu için, tetikte olmuyor ve onlara aynı gülümsemeleri gösteriyor, ki bu en saf sudan züppeler genellikle
sadece kendilerine bahşedilen nazik gülümsemeler olduğunu düşünüyorlar. Böylece cesaretlendirilince, daha da ileri gidiyorlar ve aşk ilanlarına veya en azından derin hayranlık ifadelerine yakın iltifatlar
ediyorlar. İltifatlara alışkın genç kadın, kahramanlarımızı hiç dikkate almıyor veya hiçbir şey
anlamamış gibi davranıyor.

O zaman sessizliği örtük bir kabul olarak algılanıyor ve züppeler, cesaretlenerek, açıkça aşk ilanları yapıyorlar. Şimdi, düzenli bir flörtçü veya cilveli bir erkeği tek bir bakışta nasıl cesaretlendireceğini veya cesaretini kıracağını bilir, ancak
mükemmel derecede iyi bir kadın farkında olmadan alınır; utanır ve böylece görünüşte cesaretlendirilen bu adamlar giderek daha da cesurlaşır, ta ki genç kadın onlara kapıyı göstermek zorunda kalana kadar.

Sonra dertleri başlar. Bu asalaklar kulüplerine gider ve
hatta oturma odalarında bile, onun kalpsiz bir cilveli olduğunu ve sadece eğlenmek için erkekleri onunla sevişmeye teşvik ettiğini söylerler.

Ona kötü davranırlar, onu izlerler ve eğer bir gün en ufak bir şekilde taviz verirse, sır bu tür adamların eline geçerse vay haline!
Alamayacakları hiçbir intikam yoktur. Bu tür bir vaka, kısa bir süre önce, kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve ortaya çıktı ki,
çok çekici bir sosyete kadınının kocasına, ona değersiz bir aşk teklif ettiği için
evinden kovmak zorunda kaldığı bir köpek tarafından isimsiz bir mektup yazılmıştı.

BÖLÜM XIV

GÜLÜMSEYEN ADAM

Sosyetede özellikle kışkırtıcı ve
son derece itiraz edilebilir ve saldırgan bir adamla karşılaşılır. Yaklaşık kırk yaşında, çok
beyefendi, kendine hakim, kusursuz giyimli, bilgili,
ilginç
konuşan, biraz küçümseyici bir havası ve yüzünde sonsuz bir kendini beğenmişlik gülümsemesi olan bir adamdır.

Bu adam, birçok 'şeytan adamdan' daha fazla kadını tehlikeye atmıştır.
Eğer onun önünde 'Bayan X. çok güzel, değil mi?' derseniz,
hiçbir şey söylemez, ama kendini beğenmiş bir şekilde gülümser. Böylece ona bakıp şunu eklersiniz:

'Ah, onu tanıyorsun, öyle mi?' Tekrar gülümser. 'Öyle demiyorsun!' diye
yorum yaparsınız. 'Onu şüphe duyulmayacak bir kadın olarak düşünmeliydim.'

Hala gülümser. Söz konusu hanımla en yakın ilişkisinin
olduğunu veya olduğunu
kabul edersiniz.

İstediğiniz herhangi bir kadının adını önünde zikredin ve eğer kadın en az modaya uygunsa veya güzelliği veya
pozisyonu ile
ünlenmişse, gülümser.

Bir baloda bir hanımdan vals veya polka için birlikteliğinin zevkini
vermesini isterse, ona doğru eğilir ve ona o kadar garip bir şekilde
gülümser ki insanlar ona aşk sözleri söylediğine inanırlar,
veya daha kötüsü, bunu yapması için kendisine izin verildiğini düşünürler.

Bir hanımı resepsiyon gününde ziyaret ederse, ona selam vermenin,
elini öpmenin, ona küçümseyici bir şekilde bakmanın bir yolunu bulur ve bu da diğer ziyaretçilere şunu söyler:

'Bakın, diğer insanların önünde ona ne kadar resmi davranıyorum ve ne kadar iyi bir
komedyenim!'

Ve gülümser, gülümser ve gülümser.

Kadınlar onun huzurunda huzursuz olurlar. Ondan nefret ederler, ama o gülümsemekle yetinip daha ileri gitmediği için ne yapmalılar?
Olabildiğince ondan kaçınırlar, gülümsemeleri çok uzlaşmacıdır.

Ve haklıdırlar. Gülümsemeleri _gerçek_
iftira ve karalamadan daha uzlaşmacıdır.

Erkekler de ondan nefret eder, ama kadınlar kadar kendilerini güçsüz hissederler.
Yüzüne tokat atmak isterler, ama bir adama şunu diyemezsiniz:

'Yüzüne tokat atıyorum çünkü karımın adını duyduğunda gülümsediğini gördüm.'

Hayır, bu çok saçma olurdu. Bunu biliyor ve bu yüzden gülümsemeye devam ediyor. O güvende. Bir kadın hakkında biraz dedikodu duyduğunda, hemen onun savunmasını alır, ama öyle zayıf bir şekilde ve yüzünde sürekli bir gülümsemeyle ki, insanlar hemen 'hepsinin doğru olması gerektiği' sonucuna varırlar.

En kışkırtıcı olan şey, adamın kötü bir üne sahip olmamasıdır.
Hiçbir zaman açıkça entrikaya karışmamıştır ve yakın arkadaşları bile
onu herhangi bir kadınla bağlayan herhangi bir aşk ilişkisi duymamışlardır.
Bazı insanlar için bir bilmecedir, diğerleri içinse zeki bir komedyen, bir manyak, bir
sıkıcı veya bir züppe.

Kadınlara o kadar saygı gösterilmesi gerektiğini savunan erkekler için
ki hiçbir erkeğin davranışı kimsenin karakteri hakkında en ufak bir yorumda bulunmasına
neden olmamalıdır, gülümseyen adam bir köpektir.

BÖLÜM XV

KADINLAR VE BEBEKLER

Küçük kızların bebeklerine olan sevgisi çok ciddi bir sevgidir; kesinlikle anne şefkatine denk gelir. Küçük kızların bebeklerini emzirdiğini gördüm ve gözlerinde, küçük çocuklarına bakan sadık annelerde görebileceğiniz o neredeyse ilahi bakışı fark ettim. Bu konuda, küçük bir kız sadece minyatür bir kadındır. Küçük bir oğlan, bir erkeğin özelliklerinin hiçbirine veya çok azına sahip değildir; ancak genç bir kız, on yaşında, bir kadının tüm özelliklerine sahiptir.

On ve on iki yaşlarında, mükemmel flörtözler, küçük cilveliler, dikkatli ev hanımları ve bebeklerine karşı en sadık anneler olan küçük kızlar tanıdım. Birinin, bebeği soğuk algınlığı geçirdiği ve onu emzirmek için evde kalması gerektiğini hissettiği için, en baştan çıkarıcı partiye bizimle gelmeyi kesinlikle reddettiğini hatırlıyorum. Bunu kesinlikle ciddiye alıyordu ve hatta bebeğinin başucunda sürekli evde kalmaktan büyük bir zevk alıyordu. Bir diğerinin, tüm sabahı bebeğinin evini tepeden tırnağa temizleyerek geçirdiğini hatırlıyorum. Her şey bittiğinde, büyük bir rahatlama
iç çekti. 'Sonunda,' dedi, 'ev temiz; bu
her neyse, rahatlıktır.' İyi, görev bilincine sahip, burjuva bir ev hanımı başka türlü kendini ifade edemezdi. Bazılarınız, küçük kızların bebeklerine ilaç verdiğini, onları uyutmak için salladığını, yatağa yatırdığını, onları dikkatlice yerleştirdiğini ve yatak örtülerinin onları boğmadığından ve kabus görmelerine neden olmadığından emin olduğunu görmediniz mi? Ben birçok kez gördüm.

Bir erkek, ebeveynlerinin genç bir çocukken onda asla keşfetmediği eğilimleri, zevkleri ve her türlü karakteristik özelliği çok sık gösterir; ancak otuz yaşındaki bir kadın, on yaşındayken olduğu gibidir, sadece biraz daha fazlası. Kötü bir çocuk çok iyi bir adam olabilir ve çok iyi çocukların çok kötü adamlar olduğunu gördüm; ancak okşayan, sevgi dolu küçük bir kız, kesinlikle sevgi dolu bir eş ve şefkatli bir anne olacaktır; Soğuk ve şefkatsiz küçük bir kız çocuğu kalpsiz bir kadın, ilgisiz bir eş ve anne olacaktır. Bir çocuk bir çocuktur! Küçük bir kız çocuğu küçük bir kadındır.

Bu çok doğrudur, en azından birçok kadın, bebeklerine çocukmuş gibi davranan
kadınlar, çocuklarına bebekmiş gibi davranırlar. Bu, kadındaki küçük kızın hayatta kalmasıdır. Kadınların, erkek çocuklarının saçlarının sırtlarına uzun bukleler halinde düşmesine izin verdiğini
biliyorum çünkü daha güzel ve bebeklere daha çok benziyorlardı, ancak genç vücutlarının özsuyunun, anatomilerinin çok daha önemli diğer kısımları pahasına saçı beslediğini biliyor olmalılar. Bir kadının bebeğine çok dikkat ettiğini, onu yıkamakta ısrar ettiğini, onu kendisi giydirdiğini gördüğünüzde, şöyle dersiniz: 'O çok görev bilincine sahip bir anne; küçük çocuğuna bakması için kendisinden başka kimseye güvenmez.' Ama o kadını bu kadar mutlu yapan sadece yerine getirilen bir görevin verdiği tatmin değil, aynı zamanda bundan aldığı zevktir. Ve bu kadının çocuğuyla çok uzun süre bebek oynayacağı ve çocuğuna biraz özgürlük tanımak ve ondan bağımsız olmak zorunda kalacağı gün buna kızacağı ihtimali onda birdir. İnanıyorum ki, kızının çocuğunu, artık kimsenin yardımı olmadan giydirilip soyulan, yönetilemez bir bebek haline gelmiş olan kızına tercih etmeyen tek bir yaşlı kadın yoktur. Ve eğer bu kız, annesinin torunuyla istediği gibi oynamasına izin vermezse, kıskançlıktan kaynaklanan sorunlar olacaktır. Artık bebeklerle oynayacak iki kadın olacak. Bir büyükanne neden küçük bir çocuğu şımartır, ona şeker ve şekerlemeler verir? Bu, çocuğun iyi bir sindirime kavuşması için mi? Hayır; bebeklerle oynamak içindir. Küçük kızları, saray sahnesindeki pandomimlerin 'baş oğlanları' gibi giydirirler mi, böylece mütevazı zevkler ve mantıklı fikirler edinirler? Hayır; bebeklerle oynamak içindir. Kadın hayatının sonuna kadar oyuncaklarıyla, çocuklarıyla, torunlarıyla ve kendisiyle bebeklerle oynar.

Kadınların, oğullarına çocuk vermemiş
gelinler hakkında iyi bir şey söylediğini hiç duymadım. Zavallı, sevgili yaşlı hanımlar! Kesinlikle, oğullarının evliliği düşündüklerinde tek bir amaçlarının olduğunu, 'Büyükanne'ye
oynaması için bebek vermek olduğunu düşünüyorlardı. Büyükannelerin hayranlık duyulması gerektiğini, çocukların onları kutsaması gerektiğini ve hatta
kendileri olmadığında diğer çocuklara 'biraz almalarını' tavsiye etmeleri gerektiğini gayet iyi anlıyorum, ancak büyükannelerin dünyaya örnek olarak gösterilmesi gerektiğini düşünmüyorum, çünkü on vakadan dokuzunda çocukları şımartırlar ve çocuğa karşı yaptıkları görevlerden değil, bebeklerle oynamanın verdiği memnuniyetten zevk alırlar. Çok sık aklı başında annelerle karşılaştım, ancak büyükannelerle nadiren karşılaştım;
genellikle düzelmez günahkârlardır ve bununla da gurur duyarlar.

Alphonse Karr, 'Anılar' adlı eserinde, toplumda kendisine karşı her zaman çok soğuk davranan genç ve çekici bir kadınla tanıştığını anlatır. Nedenini anlayamayan Karr, bir gün onun yanına bir sandalye çekti, özellikle hoş davrandı ve ona neden kendisiyle tanışmaktan memnun görünmediğini sordu ve farkında olmadan onu rahatsız edecek bir şey yapıp yapmadığını sordu. Kadın uzun süre kendini savundu ve ona karşı soğukluğunun yalnızca hayalinde olduğunu söyledi; ancak ısrar ettiği
şekilde sonunda ona şöyle dedi: 'Pekala, sana anlatacağım. Otuz beş yıl önceydi. Bir öğleden sonra bize uğradın ve ben oturma odasındaydım. Annemin yanına oturmaya davet edildiğinde, bebeğimin uyuduğu bir koltuğu seçtin. Onu kaldırdın ve oldukça törensiz bir şekilde, başı aşağı bakacak şekilde bir masaya koydun, onu incitmek pahasına. Aslında, burnunu
yaradın. Sana karşı mükemmel bir nefret besledim ve yemin ederim ki, seni
tamamen affedebileceğimi sanmıyorum.'

AHLAKİ DEĞER.--Bir kadının gözüne girmek istiyorsan,
bebeğini öv; küçük bir kızın seni sevmesini istiyorsan,
bebeklerine hayran ol ve onlara saygılı davran.

XVI. BÖLÜM

ERKEKLER KURAL OLARAK ERKEKLERDİR--İKİ TÜR ERKEK

Dünyada bağlılık ve özverinin kişileşmiş hali olan erkekler vardır; bencilliğin vücut bulmuş hali olan kadınlar vardır.
Bundan, New York'a indiğimizde kızıl saçlı bir kadın gördüğümüzde hemen şöyle dememiz gibi, bir kural koyamayız:

'Amerikalılar kızıl saçlı bir halktır.'

Fakat hayatım boyunca, bencil olan erkeklerin özverili olanlardan daha fazla, özverili olan kadınların da bencil olanlardan daha fazla olduğunu gördüğümden, erkeğin kadından daha bencil olduğu sonucuna varmaya hazırım.

Düşük gelirli (ve kendi tarzlarında iyi adamlardı) erkeklerin iki veya üç kulübe üye olduğunu, pahalı restoranlarda yemek yediğini ve gün boyu mükemmel purolar içtiğini gördüm.

Kızlarının, düzgün giyinmek için gereken parayı elde etmek için ders vermesi gerekiyordu ve ev en ekonomik şekilde idare edilmeliydi.

Az önce bahsettiklerimden daha kötü olmayan, aile sofralarında sadece su içilmesine izin veren ve kulüpte veya restoranda akşam yemeğinde şampanya içen başkalarını da gördüm. Bencil insanları iki sınıfa ayırabilirim: İyi kurtarıcı özelliklere sahip olan adam ve iğrenç derecede bencil olan adam.

İlki iyi kalpli ve oldukça hassastır. Kimseden nefret etmez,
çünkü nefret uykuyu ve dinlenmeyi bozar. Kendi rahatı için duygulardan kaçınır; bilgili bir bencildir.

Mutsuzsanız, sıkıntılı koşullardaysanız, onu bu konuda rahatsız etmeyin. Üzgündür, buna engel olamaz ve bunu duymak istemez.

Hastaysanız, ondan bir ziyaret beklemeyin; acı veya kederin görüntüsü onu etkiler. İhtiyaç içindeyseniz, size bir L5 banknotu gönderebilir, ancak sizi görmek istemez. Sadece neşeli ve mutlu insanların arkadaşlığını arar.

Yıllık geliri 6.000 L'dir ve size açlıktan kimsenin
sadece romanlarda ölmediğini söyleyecektir.

Sokakta soğuktan titreyen sefillerden başını çevirir ve
iyi bir Hükümetin yoksulları ve zenginlerin huzurunu ve mutluluğunu bozan her türlü insanı bastırması gerektiği görüşündedir.
Arkadaşları ona 'iyi bir adam' der.

Diğer tip ise iğrençtir. Başkalarının sefaletleri onun
mutluluğunu artırır. Aç görünen veya hasta bir adam gördüğünde,
zengin ve sağlıklı olduğu için şükreder.

Talihsizlerden kaçınmaz: onları neredeyse arar. Ona yoksulluk, üzüntü, hastalık, sefalet hakkında ne kadar
korkunç hikayeler anlatırsanız,
bu tür felaketlerle karşılaşma tehlikesinin olmadığını hissetmekten o kadar mutlu olur.

İyi bir arabada kürklere iyice sarılmış,
soğuktan uyuşmuş, boş bir evin taş basamaklarında oturan bir dilencinin görüntüsü
rahatlığını iki katına çıkarır. Arabasının daha iyi asılı olduğunu ve
kürklerinin daha
sıcak olduğunu görür.

Neredeyse sefil yoksulların, onun iyi talihini daha iyi takdir etmesi için
yaratıldığına inanıyor. O, cennette seçilmiş olanlar için saklı en büyük mutluluğun, daha az şanslı kardeşlerinin cehennemde yanmasını görmek olduğuna inanan belirli bir okulun fanatiklerinden farklı değil. Daha önce de söylediğim gibi, bu tür bencil adamlar iğrençtir.

XVII. BÖLÜM

HAFİFLETİCİ KOŞULLAR

KRALİÇE PRENSESİ DURUMUNDA DOĞRU VE YANLIŞ

Saksonya Kraliyet Prensesi'nin Fransız öğretmen
Giron'la kaçamağından beri, birçok kişi bana, 'Onu onaylıyor musun yoksa affediyor musun? Artık somurtkan ve duygusuz bir kocayla yaşamaya dayanamayan bir kadının, hayatın toplumsal geleneklerinden kopup mutluluk arayışında kendi yoluna gitme hakkı olduğunu düşünmüyor musun?' diye sordu.

Bu soruyu cevaplamak kolay değil. Kocasını terk eden bir kadının veya karısını terk eden bir erkeğin davranışında hafifletici sebepler olabilir veya olmayabilir.

Öncelikle şunu söylemeliyim ki, kişisel mutluluktan çok daha fazla görev düşüncesini benimsedim. Bu nedenle, küçük yaştaki çocukların, bir babanın korumasına ve bir annenin şefkatine ihtiyaç duyan ve kimsenin yerini dolduramayacağı bir evi terk eden bir erkek veya kadın, toplumun yasağı altına alınması gereken bir korkaktır.

Bir kadının bir erkeğe veya bir erkeğin bir kadına ne kadar aşık olduğunu umursamıyorum, her ikisinin de görevi çocuklarının yanında kalmak, eğitimlerini izlemek ve onları hayata başlatmaktır. Bu görevden kaçarlarsa, suça çok yakın olan davranışları için hiçbir mazeret veya kefaret yoktur.

Çocuklar olmadığında, hayatın dayanılmaz hale geldiği bir evi terk edip, sevgi, bağlılık ve ilgisizliğin kanıtını veren bir eşin yanında mutluluk arayan bir erkeği veya kadını affedebileceğim durumlar olabileceğini kabul ediyorum. Çocuklar büyümüş ve kendilerini geçindirebilecek durumda olsalardı da affetmeye hazır olabilirdim.

Ancak, hiçbir şekilde, hayatı sizin istediğiniz kadar dayanılmaz hale gelmiş bir eşle birlikte olan bir adamı, ona uygun şekilde rahatlık sağlamadan terk edip, hatta bunu yaparak kendisi için hiçbir şey
kalmasa ve hayata yeniden başlamak zorunda kalsa bile, onaylayamaz veya affedemem. Herhangi bir erkeğin veya kadının, ciddi vaatlerle dayatılan sorumluluklardan kaçma hakkı olduğunu kabul etmiyorum. Önce bunu düzeltsinler.
Sonra, mutluluk sorununu ellerinden geldiğince çözsünler.

Kraliyet onuruna sahip olmanın dezavantajları olduğu şüphesizdir, ancak ben eski bir düstur olan _Noblesse oblige_'a inanıyorum; ve eğer _noblesse_ bunu yapıyorsa, kraliyet kesinlikle bunu yapmalıdır. Günümüzde kraliyet, özellikle tüm erdemlerin, tüm ev içi erdemlerin örneğini
verdiği zamanlar dışında pek işe yaramıyor.

İnsanlar mor renkte doğduklarında, sorumluluklarla doğarlar.
Eğer onları dünyanın dört bir yanına fırlatırlarsa, kraliyetin bir faydası olmaz: varoluş nedeni ortadan kalkmıştır.

XVIII. BÖLÜM

PARİS'TEKİ AMERİKALI KADINLAR

Her yıl Paris'te, ilkbaharda, Amerikan kadınlarının kırlangıçların düzenliliğiyle
yeniden ortaya çıktığını görüyoruz. Onları bekliyoruz, gelişlerini bekliyoruz ve şarkı söyleyen sesleriyle, Nisan ayında başlayıp Haziran ayının ikinci haftasında 'The Grand Prix' düzenlenene kadar devam eden sezonumuza geldiklerini söylediklerinde çok mutlu oluyoruz.

Amerikan kadını sadece kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda en aristokrat toplumumuzda hevesle aranıyor. Onun nezaketi ve parlaklığı en seçkin malikanelerimizin kapılarını zorla açtı. O kadar çok zevk veriyor ki vazgeçilmez. Onsuz sıkıcıyız çünkü o sadece güzel ve gözler için bir şölen değil, aynı zamanda parlak, zeki, nüktedan, alışılmamış ve zihin için bir şölen. Amerikan kadını bugün 'Tout Paris' denen şeyin bir parçası ve parselinin dolarlarından çok daha fazla olan tüm bu nitelikler sayesindedir. Ve gerçekten de dünyada Sam Amca'nın güzel kızı kadar çekici bir kadın yoktur. Fiziksel, ahlaki ve entelektüel çekiciliği onu tanışmak isteyebileceğiniz
en ilginç kadın yapar.

İngiliz kadını çoğu zaman güzeldir. Tazeliği mükemmeldir,
iyi yapılmış giysilerle güzelliğini nasıl artıracağını bildiğinde
mükemmeldir. Gerçekten güzel olduğunda belki de rekabetin ötesindedir,
ama güzelliği çoğu zaman heykel gibidir ve
parlaklık ve keskinlikten yoksundur. Fransız kadını esnek ve zariftir,
ama teninin güzelliğinden, yüz hatlarının düzenliliğinden ve vücut oranlarından
çok, tavırları ve şıklığıyla daha büyüleyicidir. Alman kadını çoğu zaman iyidir,
ama genelde ağır, kompakt ve zarafetten yoksundur.

Amerikan kadını ise tamamen. Parislinin keskinliğine,
büyüleyici tavrına, zarafetine, inceliğine ve yürüyüşüne sahiptir; ama ayrıca, çoğu zaman bir İspanyolun gözlerine,
bir Romalının gururlu figürüne ve bir İngiliz kadının narin hatlarına sahiptir. Paris sezonunda, en iyi Amerikalıların yerleştiği Champs-Elysees bölgesinde yürürseniz,
zekayla ışıldayan, neşeli, bağımsız,
değerlerinin bilincinde olan kadınlara hayran kalacaksınız.

Aldığı eğitim tüm yeteneklerini geliştirmiştir.
Her zaman sahip olduğu özgürlük, babasından, kardeşinden, kocasından ve tüm erkek arkadaşlarından aldığı sürekli ilgi, onu
her yerde güvende hissettirmiştir ve Amerikalılığını damgalayan sağlam adımlarla özgürce dolaşmaktadır. İnceliği, gözlem gücü,
doğal uyum yeteneği sayesinde, kendini hayatın her aşamasına uydurabilir.
Bir gün kendini Beyaz Saray'ın metresi veya Hindistan'ın Kraliçe Yardımcısı olarak bulursa, hemen kendini evinde hisseder. Çok bilgili olabilir,
asla bir bilgiç değildir. O, bir erkeğin yanında kendini hemen rahat hissettiği bir kadındır ve öyle kalacaktır; bir tür büyüleyici iyi adam, kadınlığın
en iyi özelliklerine sahip; biraz cilveli,
biraz mavi çoraplı şüphesi var--ama çok az. Elbiseleri seviyor,
ve hiçbiri onu ondan daha iyi taşıyamıyor. İngiliz kadınları, evdeki en zarif olanlar bile, bizi ziyaret ettiklerinde nadiren bize iltifat ederler, ancak
gardıroplarında bulabildikleri en
kötü rük ve gösterişli şeylerle. Amerikalı kadınlar bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacak kadar düşünceli ve iltifatlarını takdir ediyoruz. Ve böylece tiyatrolarımızı,
gezintilerimizi, balolarımızı ve akşam yemeklerimizi, şık
restoranlarımızı aydınlatırlar ve onları seven Paris artık onlarsız yapamaz.

XIX. BÖLÜM

EN İYİ YÜRÜYEN KADINLAR

Birkaç hafta önce Londra'daki Hyde Park'ta, Aşil heykeli ile Stanhope Kapısı arasında kilise geçit törenini izliyordum, sonra tanıdığım bir Amerikalı kadınla tanıştım. Bir süre birlikte yürüdük ve sonra şık kalabalığı daha yakından izlemek için oturduk.

Amerikalılar ve İngilizler günümüzde birbirlerine çok değer verseler de, Amerikalı kadınların İngiltere'deki kadınları övdüğünü nadiren duyarsınız ve İngiliz kadınların Amerikalı kadınlar hakkında iyi bir söz söylediğini daha da nadir duyarsınız.

Bu yüzden Amerikalı bayan arkadaşımın önümüzde performans sergileyen kalabalığı ne düşündüğünü merak ettim ve bana izlenimlerini
vermesini istedim.

'Eh,' dedi, 'New York'un üretebileceği her şey kadar iyi, hatta daha iyi. Belki de özel bir günde Fifth Avenue birkaç tane daha güzel elbise üretebilir, ancak Londra ortalaması New York ortalamasının üzerindedir. Burada kadınlar arasında daha az mutlak başarısızlık görürsünüz, erkekler ise oldukça yaklaşılmazdır - şüphesiz Londralılar dünyanın en iyi giyinen erkekleridir.'

'Ve New Yorklular en yeni giyinen erkekler,' diye sözünü kestim. 'Ama haklısın. Bir paltonun sadece bir kereden fazla giyildiğini düşünmek hoşuma gider. Ama lütfen devam edin.'

'Londra kızının gerçekten kötü giyindiği günler öldü ve geçti. Biz Amerikalılar, onu neredeyse standartlarımıza ulaşana kadar eğittik. Londra mağazalarının on beş ve hatta on yıl önce ne olduğunu düşünün! Korkunç bir şey! Ama şimdi istediğim her şeyi Paris'te veya New York'taymış gibi kolayca satın alabiliyorum.

'Güzel elbiseler ve zarif _vs._ arzının talebi mi yarattığını bilmiyorum, yoksa tam tersi mi oldu, ama her neyse, son on yılda neredeyse bir devrim niteliğinde bir değişiklik oldu. Bugünün Londra'lı kadını, Kanal'ın veya Atlantik'in ötesindeki kız kardeşi kadar iyi giyiniyor.'

Çok üzülüyordum, çünkü hanım arkadaşım bir eleştirmen ve nüktedandı ve İngiliz kadınları hakkında birkaç eğlenceli yorum bekliyordum. Ben de şöyle dedim:

'Yani şimdi İngiliz kadınlarının Londra'da Paris ve New York'taki kadınlar kadar güzel elbiseler giyebileceğini mi düşünüyorsun?

'Elbette,' diye cevapladı. 'Yine de hiç bu kadar güzel görünmüyorlar, çünkü, görüyorsun, bu güzel elbiseleri giydiklerinde, bu zavallı İngiliz kadınları onları nasıl giyeceklerini bilmiyorlar. İngiliz kızlarının eğitimi henüz
tamamlanmadı. Kendini bizim Amerika'daki gibi, hem evde hem de okulda nasıl taşıyacağını
öğrenmedi. Amerikalı kadınların istedikleri zaman ortaya çıkarabildikleri muhteşem havayı ve prima
donna etkilerini biliyorsun. Bu genç İngiliz kadınları bunlardan neredeyse hiç şüphelenmiyor.

'Londralı, giyimin narin şeylerine olan zevki açısından artık tam olması gereken yerde; ama henüz bir elbise giymeyi
öğrenmedi. Bir Fransız veya Amerikalı kadın, İngiliz kadınının
yapabileceğini bildiğinden yüzde elli daha fazla kazanırdı; ve eğer bu düzeltilecekse, İngiliz kızlarına önce nasıl yürüyecekleri ve nasıl kendilerini tutacakları öğretilmeli.'

Ve şüphesiz Amerikalı arkadaşım İngiliz kadınlarının ulusal kusurunu yakalamıştı - kötü yürüme ve kendilerini tutma biçimleri.

İnsanın aklına doğal olarak İspanya geliyor, orada dört yaşındaki küçük kızdan, İngiltere'de eğilip bükülecek yaşlı kadına kadar, kadın cinsinin her üyesi, sanki bir kraliçeymiş gibi nasıl
taşınacağını biliyor. Eğer bu sonuç İspanyolların her şeyi sırtta veya elde taşımak yerine başın üstünde taşıma geleneğiyle elde ediliyorsa, İngilizlerin kızlarına okul çantalarını başlarını aşağıda tutmak yerine yukarıda tutmalarını ve hem arkada hem de öndeki hatlarını zarifçe vurgulamalarını sağlayacak şekilde hemen taşımaya başlamaları üzücü.

Güney Afrika'dayken Kaffir ve Zulu kadınlarının yürüyüş ve duruş biçimlerine her zaman hayran kalırdım. Onları izlerken sık sık şöyle haykırırdım: 'İngiliz kadınları da bu kadınlar gibi yürüyebilse ve kendilerini taşıyabilselerdi, güzel yüzleri ve figürleriyle, güzel ciltleriyle dünyada çok az rakipleri olurdu.'

Çıplak ayakla yürüyerek ve her şeyi başlarında taşıyarak
Kaffirland ve Zululand kadınları bu kadar iyi yürümeyi,
başlarını dik tutmayı,
göğüslerini öne çıkarmayı,
omuzlarını geriye atmayı ve yürüyüşlerine o kadar narin ve zarif olan o yumuşak salınımı vermeyi öğrenirler.

Amerikan kadınları da okulda eğitim alarak aynı sonucu elde ederler, çünkü
tartışmasız ve bence tartışmasız, onlar en iyi yürüyen kadınlardır ve ayrıca Parislilerle birlikte
elbiselerini en iyi nasıl giyeceklerini en iyi bilenlerdir.

BÖLÜM XX

KADINLAR ERKEKLERDEN DAHA UZUN YAŞAR

Aşırı uzun yaşam örneklerinin en fazlasını toplayan Heller, 100 ila 110 yaş arasında yaşayan 1.000 kişi, 110 ila 120 yaş arasında 60 kişi, 120 ila 130 yaş arasında 30 kişi, 130 ila 140 yaş arasında 15 kişi, 140 ila 150 yaş arasında 6 kişi ve 169 yaşına kadar yaşayan bir kişi buldu.

French, 1881'den 1890'a kadar Massachusetts'te 100 yaşını geçmiş 203 kişinin öldüğünü yazıyor. Bunlardan 153'ü kadın ve 50'si erkekti. Nüfuslarına oranla en fazla yüz yaşını geçmiş insan yetiştiren dünya bölgelerinin New England, İskoçya ve Bretanya olduğunu da ekleyelim.

Tüm bu asırlık kişiler, istisnasız olarak, daha mütevazı sınıflar arasında ve çoğu da köylüler arasında bulunmuştur - yani, toplumun sessiz, düzenli ve yoğun hayatlar süren işçileri arasında.

Hristiyan dininin kurucusunun ruhun ebedi refahı için en iyisi olarak koyduğu ilkelerin, geçen yılların beden için de en iyisi olduğunu kanıtlaması dikkat çekicidir.

Her gün mor ve ince keten giyinen ve görkemli bir şekilde yemek yiyenler, büyük bir çağın açık zirvelerine tırmanacak kadar güçlü değildir. Ne ünvanlar ne de zenginlik, ayakların yaşamın yokuş yukarı yolunda yorulmasını engeller.

Toprakta uzun günler geçirmek isteyenler, büyük anneleri Doğa'ya saygı göstermelidir. Onun yollarında yürümelidirler. Doğa tembellerden hoşlanmaz, bu nedenle çalışmalıdırlar ve ne kadar istikrarlı çalışırlarsa o kadar uzun yaşarlar.

Düşünce insanları her zaman yaşlarıyla ayırt edilirler. Solon,
Sofokles, Pindar, Anakreon ve Xenophon seksen yaşındaydı. Kant,
Buffon, Goethe, Fontenelle ve Newton seksen yaşın üzerindeydi. Michael Angelo
ve Titian sırasıyla seksen dokuz ve doksan dokuz yaşındaydı. Kan dolaşımını keşfeden Harvey seksen yaşına kadar yaşadı.

Victor Hugo seksen yaşını geçmişti. Hayatının her dakikasında çalışan, her zaman ustalaşacağı yeni konular arayan ve eğlencesini bedensel işlerde -bahçecilik, ağaç kesme- geçiren Gladstone seksen sekiz yaşında öldü.

Geçen yılki eserleri bu yıl Londra'daki Kraliyet Akademisi'nde sergilenecek olan İngiliz hayvan ressamı Sidney Cooper, neredeyse fırçalarını elinde tutarak doksan dokuz yaşında öldü.

Uzun yaşam konusunda kadınların erkeklerden daha fazla ön planda olması çarpıcı bir gerçektir. Ayrıca bu durum süreklidir. Tüm otoriteler bu konuda hemfikirdir,
kadınlar erkeklerden daha fazla yaşarlar. Daha kırılgan olan sürahi
çeşmede o kadar çabuk kırılmaz. Neden?

Anneliğin getirdiği tüm tehlikeler ve acılarla birlikte bir kadının erkekten daha uzun yaşamasını beklemek pek mümkün olmaz. Ama şüphesiz ki öyle.

Bretanya'da şimdi doksan yedi yaşında olan bir köylü kadın tanıyorum. O, gözlük takmadan dikiş diker; her gün birkaç mil yürür; sekizde yatar, kışın altıda ve yazın beşte kalkar.

İyi yer, iyi uyur ve mükemmel sağlığının tadını çıkarır.
On yedi çocuğu oldu. En sağlıklı ağaçlar, her yıl meyve verenlerdir.

Kadının uzun ömürlü olmasının nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Kadınlar, erkeklerden daha dikkatli, düzenli ve korunaklı hayatlar sürerler. Dünyayla her gün savaşmak zorunda olan erkektir ve bu savaşın ne kadar zor ve yıpratıcı olduğunu,
sadece dövüşçünün kendisi söyleyebilir.

Kadından daha fazla ayartmaya yenik düşer, çünkü daha fazlası yoluna çıkar.
Ekmeğini sağlıksız işlerde kazanarak bedensel gücünü zayıflatması gereken kişi genellikle erkektir.
Madenlere, denize ve savaş alanına giden kişi odur.

BÖLÜM XXI

HER KADIN GÜZEL OLABİLİR

Güzellikten daha zor tanımlanabilen bir şey yoktur. Gerçek gibi
mutlak bir şey değildir; zamana, ülkeye, ırka
ve bireysel zevklere göre değişir. Yunan güzelliği Paris güzelliği değildir, İngiliz
güzelliği İtalyan güzelliğinin tam tersidir.

Avrupalı ​​bir güzellik bir Çinliye çok çirkin gelebilir ve Çinli bir
güzel Avrupa'da, belki de en titiz zevklere sahip ve her zaman yenilik arayan
sıkıcı insanlar dışında, hayran bulamaz.

Hinduların Buda'sı Yunanların Jüpiter'iyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Antik sanat, modern sanattan tamamen farklıdır.

Antik Çağ'da güzellik, oranların uyumundan, çizgilerin
saflığından, biçim ve tavrın asaletinden, figürün
itidalinden ve ifadenin soğukluğundan oluşurdu. Modern zamanlarda, güzellik zarafet, keskinlik, zeka, duygusallık, canlılık ve biçimsel coşkudan oluşur.

Ancak kadınlarda iki tür güzellik vardır: kendilerine doğal olan ve en çok neyin giyileceğini ve yüz ve vücut stillerini nasıl avantaja çevirebileceklerini dikkatlice inceleyerek elde edebilecekleri.

Kadınların yetenekli bir terzinin veya akıllı bir kuaförün elleriyle tamamen dönüştüğünü gördüm.

Doğal güzellik, gözleri çeken ve büyüleyen çizgilerin ve ifadelerin o mutlu birleşimidir. Bu birleşimin uyumlu olması hiç de vazgeçilmez değildir. Aksine, zıtlıklar genellikle mükemmel uyumdan daha az soğuk ve monotondur ve heykelsi güzellik genellikle bizi hareketsiz bırakır.

Sevimli ve neşeli görünen kadın doğal olarak güzeldir - kusursuz heykelsi hatlara ve sizi kurtarıcı bir kusuru veya başka bir kusuru olmasını dileyeceğiniz kadar düzenli hatlara sahip bir kadından çok daha güzeldir. Antik Yunan'da mükemmellik çekiciydi; şimdi değil.

Mükemmellik nadiren sevimli ve parlak görünür ve modern güzellik zeki görünmeli - hatta parlak. Antik Yunan, yukarı kalkık bir buruna bakmazdı; ancak böyle bir burun neşe, zekâ, nüktedanlık ruhunu ifade eder ve biz bundan hoşlanırız.

Umarım en yetenekli Fransız aktrislerden biri olan Madam Rejane'i veya hayranlarını, Atina'nın ona bakmayı reddedeceğini söyleyerek gücendirmem; ancak Attika Yunanlılarının torunları ve halefleri olan Parisliler, güldüğünde kare olan büyük ağzı ve yukarı kalkık burnuyla onu severler. Onlar için o, canlılığın, zekânın ve neşenin somutlaşmış halidir.

Küçük, keskin gözlü, kalın dudaklı, ince, uyanık, küçük, neşeli bir esmer; bir İspanyol köpeği gibi dağınık saçlı, görkemli bir vücuda sahip sarışın, hayranlık uyandıracaktır - ikisi de güzeldir.

Ama sanatla elde edilebilen diğer güzellik, her kadının emrindedir. Aslında, nasıl giyineceğini ve saçını iyi yapacağını bilen, şapkasını yakışır şekilde takan, güzel ayakkabılar ve temiz eldivenler giyen, mobilya zevki iyi olan, hoş konuşan, neşeyle ve iyi huylu bir şekilde gülümseyen, görgü zarafeti ve güzel bir sese sahip olan, canlı bir sohbeti olan kadın, gerçek güzellikten çok daha kolay ve oybirliğiyle güzel, hatta güzel ilan edilecektir, giyimine ve görgüsüne dikkat etmeyen, gücünün ve değerinin bilincinde olmayan ve güzel bir çerçevenin bir resme ne kadar benzediğini sürekli unutan kadın.

Neredeyse her kadın bu sonucu elde edebilir ve bu yüzden bu bölüme 'Kadınlar Güzel Olabilir' adını verdim.

XXII. BÖLÜM

DENİZDEKİ KADINLAR

Dünyadaki tüm acıklı manzaralar, tüm zavallı figürler arasında,
denizdeki kadınlarla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur.

Bu kederli, sefil görünümlü sefalet yığınlarının daha dün Beşinci Cadde'de gördüğüm parlak, gururlu, zarif, kraliçe modası
olması mümkün mü? _Quantum mutatae ab illis!_ Ne bir
başkalaşım!

Zavallı şeyler! En korkunç ev yöneticisi bile
alt ranzadan memnundur ve kocasına ona tepeden bakma şansı verir. O
uysal ve minnettardır, itaatkardır ve yalvaran gözleri
en cimri kocaya geçici üstünlüğünden
yararlanmaması için yalvarır.

Gemiye gösterişli bir şekilde geldi, en büyüleyici şıklığıyla veya
en yakışan bir yat kıyafetiyle. Güvertede bulunan tüm adamları 'almak' istiyordu.

Parlak bir şekilde salona gitti ve ona _iyi yolculuklar_ dilemek için
gönderilen güzel çiçekleri inceledi. _İyi yolculuklar!_ Ne ironi!

Bu çiçekler başına gelecek her şeyin simgesidir - tekne hareket ederken parlak, taze ve dik; ıslak, solmuş, sarkık ve damlayan, yirmi dört saat sonra hiçbir canlılık kalmamış.

İlk yemekte hazır bulunur ve komşularına denizdeki şeylerin bazı insanların iddia ettiği kadar kötü olmadığını ve Atlantik'in
çok sık iftira edildiğini söyler. Ayrıca, seyahat etmeye alışkındır ve deniz tutmasına
karşı bir çare bilir.

Yelken açmadan önce kendini tedavi etti. Yanılmaz bir ilaç aldı - oldukça
tatsız bir ilaç, doğru; ama bu, bundan elde edilen faydayla
karşılaştırıldığında nedir ki? Evet, yanılmaz bir ilaç - her neyse, onda dokuz kez başarılı olan bir ilaç. Ne yazık ki! Bu sefer onuncu olacak.

Limanın dışına çıkıyorsunuz ve Sandy Hook'u arkanızda bırakıyorsunuz. Çorba ve balık
almış. Bir şekilde artık yeterince aldığını hissediyor. İştahı
doymuştur ve güverteye çıkar. Onu tekrar gördüğünüzde,
bir rahat sandalyede yatmaktadır, Antipodes'e gönderilecek değerli bir
saat kadar dikkatli ve sıkı bir şekilde paketlenmiştir.

Şimdi orada, hareketsiz, konuşamayan, çaresiz ve umutsuz bir şekilde yatıyor,
yanılmaz çözümün işe yarayıp yaramayacağını merak ediyor. Yatçılık şapkası artık
serseri ve küstah değil, gözlerinin üzerine sarkıyor veya güzel
şapkası bir bereyle değiştirilmiş. Nemli hava tüm buklelerini çoktan almış ve davul çubukları gibi dümdüz saçları önünde ve arkasında sallanıyor ve en kötüsü de umursamıyor. Onunla konuşmadığınız, onu sallamadığınız ve hareket etmesini istemediğiniz sürece, umursamıyor.

Tekne sallanıyor. Anatomisinin tüm farklı kısımları tekneyle birlikte yukarı çıkıyor, ancak hepsi tek tek aşağı iniyor ve onları bir araya
toplamak zorunda. İntikamla denizde! Kocası iyi,
o hayvan! Onunla sohbet eden güzel Bayan Falanca da iyi, kedi!

Gülümsemeleri ve sağlıkla ilgili aşağılayıcı resimleri onun
dayanabileceğinden fazla. O iyi bir Hıristiyan, ancak keşke o kız da hasta olabilseydi!
İyi olmak için ne işi var?

Elbette, kocası onu paketledi, dikkatlice yatırdı,
ve erişebileceği bir yere üzüm ve buzlu soda koydu. Görevini
yaptı ve şimdi kendini ortadan kayboluyor. Belki hava durumuyla flört ediyordur, belki de sigara odasında piquet veya poker oynuyordur.

Neyse, iyi, iyi vakit geçiriyor. Neden o da hasta değil?

Altı veya yedi gün boyunca, ev işlerini, kocasını, çocuklarını ve hizmetçilerini tek bir bakışla idare eden o zeki Amerikalı kadın, kendisine ait olan herkesin insafına kalmış, beden ve zihninin acıları, işkenceleri çekiyor ve bir teknenin onu Atlantik'te son kez gördüğünü hayal edersiniz.

Amerikan manzarasının tüm güzelliklerinin, sahillerinin, göllerinin ve dağlarının onu gelecek sezon cezbedeceğini düşünürsünüz. Hiç.
Mayfair ve Belgravia'nın kasvetli cenaze törenlerinde görülebilmek için tekrar geçecek. Görevin onu çağırdığı yere gidiyor. Önce 'içinde' olması gerekiyor, yakında 'içinde' olma umuduyla.

Ve, sosyal statüsünü sağlam bir temelde güvence altına almak için yılda iki kez eşyalarını toplayıp ölüm sancıları çekecektir. Kadınların cesareti ve dayanıklılık gücü mükemmel derecede muazzamdır.

XXIII. BÖLÜM

KADIN GÜZELLİĞİNİN SIRRI

Bir kadının güzelliğinin sırrı, alaycıların ima edebileceği gibi, soyunma odasında keşfedilemez; kozmetik, pomad, sihirli sular ve merhemler kullanılarak elde edilmez; kırmızı, beyaz ve siyahın uygulanmasıyla, ne boyayarak ne de boyayarak; kadının güzelliğinin gerçek sırrı, göz kamaştırıcı sağlıkta ve neşeli bir zihinde yatar.

Daha birkaç gün önce, yakın bir arkadaşım olan ve yeni bir büyükanne onuruna terfi etmiş bir hanıma, 'Bu günlerden birinde otuz yaşından büyük görünmeye karar
vermeyecek misin?' dedim. Hanım arkadaşım çok güzel ve bunu biliyor; ama o
güzelliğini hiçbir yapmacıklık ve küstahlık olmadan taşıyor.

O, sadeliğin kişileşmiş hali ve eğer onunla görünüşü hakkında konuşacak olursanız
gülümser ve hemen sizden sohbetin konusunu değiştirmenizi rica ederdi. Ama biz eski dostuz ve ona
ne yaptığını anlatmasını istediğimde, başkalarına nasıl genç, taze ve güzel kalmayı başardığını anlatabilmem için, ısrar etmeme izin verdi.

'Pekala,' dedi, 'sana hemen söyleyeyim ki, parfümeride yılda elli şilin harcamıyorum. Her zaman emekli oldum ve erken kalktım;
her zaman yapmama izin verilen kadar iyilik yaptım;
her zaman neşeli ve mutlu insanlarla birlikte oldum, neşeli kitaplar okudum ve
neşeli oyunlar izledim; her zaman sağlıklı egzersizler yaptım ve
gündüz ve gece bol bol temiz hava aldım.

'Ama şunu da eklemeliyim: Neşeli bir mizaca sahip olarak doğma ve neşeli ve mutlu ebeveynler tarafından yetiştirilme şansına sahip oldum. Mizahı her zaman çok sevdim ve her zaman takdir edebildim. Ben bir filozofum.

'Otuz yaşında göründüğümü söylüyorsun - aslında kırk beş yaşındayım; ama bedenim gençse, zihnim daha da genç ve büyük büyük anne olduğumda, küçük büyük torunlarımın kızları kadar bir bebekle oynamaktan zevk alacağımdan eminim.'

Ve bana ayrıntılı tavsiyeler vermeye devam etti. İşte hanım okuyucularımın faydalı bulabileceği birkaç ipucu:

İPUCU NO. 1

_Omuzlarınızı ve kollarınızı asla soğuğa maruz bırakmayın. Sıcak bir odadan çıkıp
açık havaya çıktığınızda, vücudunuzda,
çıktığınız iç mekan sıcaklığı ile
dışarıdaki sıcaklık arasındaki farka tam olarak eşit bir sıcaklık artışı yaratmak için onları çok dikkatli bir şekilde örtün._

İPUCU NO. 2

_Çok yumuşak yataklardan ve çok fazla yatak örtüsünden kaçının, bunlar kabuslara neden olur,
sinirsel tahrişe yol açar ve şişmanlığa yol açar.
Yataklarınızın etrafında, isterseniz başınızda bir süs olarak kullanmak dışında, asla perdeler olmasın; ancak
başınızın etrafında temiz havanın serbestçe dolaşabileceği şekilde çekin. Yatak odanızın havasını günde birkaç kez yenileyin ve
gece, ne kadar soğuk olursa olsun, bir pencereyi hafifçe açık tutun, hatta
bütün gece ateş yakmak zorunda kalsanız bile._

İPUCU NO. 3

Yatak odanız asla altmış beş derecenin üzerinde bir sıcaklıkta olmamalıdır. İPUCU NO. 4

_Sağlıklı bir kadın sekiz saat, en fazla dokuz saat,
ve asla yediden az uyumamalıdır. Uyku, kaslara, sinirlere ve tüm organlara dinlenme sağlayan bir onarıcı merhemdir. Akşam geç saatlerde ve gece uykuları ferahlatıcıdır, ancak sabahları uyuyabileceğiniz veya öğleden sonra uyuyabileceğiniz
uykular öyle değildir. İstediğiniz şey
gece on birden sabah yediye kadar kesintisiz uyumaktır. Başka hiçbir uyku sizi dinç ve sağlıklı tutamaz._

İPUCU NO. 5

_Hazımsızlığınız geçene kadar bekleseniz bile asla aç yatmayın.
Açsanız hemen ve zorlanmadan sindirebileceğiniz çok hafif bir şeyler için._

İPUCU NO. 6

_Yüzünüz tamamen dingin bir ifadeye bürünmediği sürece hiçbir uyku tam anlamıyla sağlıklı ve iyi değildir. Bu amaca ulaşmak için beyninizin
gece çalışmasına veya zihninizin acı dolu düşüncelerle kuşatılmasına izin vermeyin. Heyecan verici hiçbir şey yapmayın veya okumayın. Hoş düşünceler ve sakin bir zihinle yatağa girin._

Hanım arkadaşımın haklı olduğundan eminim; çünkü, ünlü bir hekimin yazdığı
bir kitapta hijyenle ilgili tavsiyelere danıştığımda, bu büyük hekimin şunları tavsiye ettiğini görüyorum:

Düzenli saatlerde yeterli ve sindirilebilir öğünler.
Öğünlerde çok az sıvı, varsa.
İyi havalandırılmış odalar ve serin yatak odaları.
Bol miktarda temiz hava ve soğuk su.
Sıcak ama hafif giysiler.
Kesintisiz sekiz saat uyku.
Memnun bir zihin.
Neşeli bir mizaç.
Cömertlik ve hayır işlerine düşkünlük.
Bol miktarda neşeli meşguliyet.

Kesinlikle sağlık ve neşenin sırrı ve ikisinin de yansıması olan
güzelliğin sırrı budur.

BÖLÜM XXIV

GÜZELLİĞİN SÜRESİ

Descartes, Montesquieu, Scribe, Stahl ve modern zamanların birçok diğer ünlü yazarı, antik çağ filozoflarından bahsetmiyorum bile, güzelliği eleştirmiş ve insanlığı onun yanılsamalarına, özellikle de kısa süresine karşı uyarmış, ancak dünyayı ondan
tiksindirmeyi başaramamışlardır. Doğru, güzellik sonsuza kadar sürmez; ancak çirkinliğin övgülerini
söylemeyi kim düşünür ki, çünkü o sürer? Ve bu konuda, ben güzelliğin sürdüğü kanısındayım. Altmış yaşında oldukça yakışıklı erkekler ve aynı yaşta oldukça güzel kadınlar tanıdım. Ve hatta
sürmese bile, ne olacak? Güneşe hayran olmamalı mıyız, çünkü onu gece ve karanlık takip ediyor? Bir gün onu kış takip ediyor diye
baharı hor görmeli miyiz?

Akıllı ebeveynler genç erkeklere şöyle der: 'Bir kadınla güzelliği için evlenmeyin. Bir kadınla kalıcı nitelikleri için evlenin, güzellik gibi geçici bir şey için değil.' İnanın, bazı insanların konuşmasını duyduğunuzda, bir kadının güzelliğinin en fazla bir yıl süren bir şey olduğunu düşünürdünüz. Seven ve sevilen mutlu bir kadının güzelliği en az otuz yıl sürer ve bazı kadınların güzelliği öyledir ki, sadece bir yıl sürse bile, bir erkeğe, dünyadaki tüm güllerin bir araya geldiğinde ancak belli belirsiz bir fikir verebileceği bir koku bırakmaya yeter.

Şeftalilerin balkabakları kadar büyük olmadığından ve bu nedenle uzun süre dayanmadığından kimse şikayet etmez. Bazı şeftaliler tam olgunluğa eriştiklerinde o kadar mükemmeldir ki, sadece iki 'kırlangıç' yapmalarına rağmen, onları yemekten zevk almakla kalmaz, aynı zamanda sahip oldukları güzel tadı uzun süre hatırlarsınız.

Şunu söylemeliyim ki, güzelliğe atılan tüm bu hicivlerin hiç kimse kandırılmamıştır, kadınlar hala erkeklerden daha azdır. Kadınların güzel olma isteği her zaman olmuştur, hala da öyledir ve her zaman da öyle olacaktır. Hiç kimsenin hafiflikle suçlamayacağı Ernest Renan bile saflara katıldı ve bir kadının ilk görevinin güzel görünmeye çalışmak olduğunu söyledi. Bir kadına, ondan bahsederken onun huysuz, sersem, aptal,
aşırı, aklınıza gelebilecek her şey olduğunu söylediğinizi ama onun aşırı derecede güzel olduğunu kabul ettiğinizi söyleyin ve size o kadını düşman edinmediğinizi garanti ederim. Size kin besleyebilir, ama uzun süre değil. Ama o kadına, tatlı, görev bilincine sahip, zeki, sadık ve tüm ev içi erdemlere sahip olduğunu kabul ettiğinizi, ama güzel olmaktan uzak olduğunu duyduğunuzda, doğal hayatınızın geri kalanında ona
acı bir düşman edindiğinizi göreceksiniz.

Bir kadının en büyük nitelikleri, yüzünün ve figürünün güzelliği,
zihninin parlaklığı ve kalbinin nitelikleridir. Ama bir
kadın güzel olmadığında, diğer kadınlar onun zihinsel başarıları ve tatlı mizacı hakkında sahip olabileceğiniz iyi fikri asla tartışmayacaklardır. Onu tüm bu niteliklere sahip olarak huzurlu bir şekilde bırakacaklardır; ama siz onun güzelliğini onların önünde coşkuyla överseniz--işte, kareyi oluşturacaklar ve son fişek kullanılana kadar savaşacaklar. Kadınları diğer kadınlardan kıskandıran şey,
zekilik veya erdem değil, güzelliktir. Ve
bir kadının güzelliği kesinlikle tartışılmaz olduğunda ve
onların yüzünde veya
vücudunda en ufak bir kusur bulmaları neredeyse imkansız olduğunda, o zaman ne yazık ki güzelliğinin
sürmeyecek bir güzellik olduğunu ilan ederler. Sevgili kadınlar! Keşke bir günlüğüne de olsa
o güzelliğe sahip olabilselerdi!

BÖLÜM XXV

"İYİ ADAM" KADIN - BİR TOPLUM TİPİ

"Neşeli iyi adam" tipine ait olan kadın açık sözlü ve samimidir ve arkadaşlıklarında en mükemmel beyefendi kadar istikrarlıdır.
Aşık olduğunda, kesinlikle bir sahtekar olmasa bile hayal kırıklığı yaratır. Gerçekten de,
aşık olma ihtimali fikri ona diğer insanlara olduğu kadar
komik gelir. Soğukkanlı bir mizaca sahiptir.

Arkadaşlıkta, kalbi doğru yerdedir; aşkta ise sağır ve dilsizdir.

Hem şehirde hem de kırsalda iyi yaşamayı ve her türlü neşeyi sever. Kadınların arkadaşlığından çok erkeklerin arkadaşlığını tercih eder. Cilveli biri değildir ama flört etmeye itirazı yoktur; aslında bundan hoşlanır ve bunun onu en ufak bir tehlikeye atamayacağını bildiği için daha da çok hoşlanır. 'Erkekleri eğlendirir,' diye düşünür, 've bana zarar vermez.'

Uyur, yer, içer, giyinir, ata biner, araba kullanır, dans eder, sigara içer, konuşur,
güler ve parasını çatı katından bodruma kadar her pencereden dışarı atar.

İnsanlar onun arkadaşlığından hoşlanır çünkü neşeli ve neşelidir, zeki bir
sohbetçidir, genelde güzeldir, her zaman zarif ve şıktır
ve çok zarif giyinir. Alışılmadıktır ve erkekler onu bu yüzden sever; nadiren saçma sapan dedikodulara kapılır ve kadınlar bunun için ona minnettardır. Aslında, hem erkekler hem de kadınlar arasında popülerdir, çünkü ikisinin de ondan korkacak bir şeyi yoktur. Erkeklerin kalpleri ve kadınların itibarları onun ellerinde güvendedir; hiçbirine zarar vermez.

Çoğu insan bu tip kadınların en mutlu olduğunu düşünür. Bir kız olarak, evet, belki; ama yirmi beş yaşından sonra değil. Kadın 'neşeli adam' çok
sık sık düşüncelerini dağıtmak için tüm o gürültüyü yapar. Eğer kalbi konuşamıyorsa ve duyamıyorsa, bunun nedeni genellikle
ölmüş olmasıdır.

BÖLÜM XXVI

KADIN 'DEDİKODUSU'

İftira atan erkekler ve kadınlar, herhangi bir temeli olsun veya olmasın, tüm düzgün insanlar tarafından acımasızca boykot edilmelidir; ve adil olmak gerekirse, erkek kulüplerinin sigara içme odalarında da öğleden sonra çay toplantılarında olduğu kadar çok dedikodu ve en kötü türden dedikodu olduğunu söyleyeceğim. Harika, ama nadir bulunan bir kadın, diğer insanların sırlarını kendi sırları kadar güvenli bir şekilde saklayabilir. Ve kadınlar ne kadar dikkatli olmalı, sürekli tetikte olmalı, her zaman on erkekten birinin sır saklayamayacağının bilincinde olmalı. _Kendi_ sırrını kastediyorum.

Kötülükten veya kimseyi incitmek niyetiyle değil, sadece yemek masasında veya çay tepsisinin etrafında eğlendirmek için dedikodu yapan ve skandal çıkaran birçok kadın var.
O ortaya çıktığında insanlar onu karşılıyor ve şöyle diyorlar: 'Ah, işte Bayan A----; çok eğlenceli; güzel bir hikaye duyacağız. 'Sürdürülmesi gereken bir üne sahip olduğunu bilerek, ziyaretlerine başlamadan önce hikayelerini hazırlar ve onlara başarılı bir şekilde
inmelerini sağlayacak sanatsal ve keskin bir son dokunuş verir. Oldukça iyi kalpli olduğu için, size sadece 'olanları' tekrarladığını ve 'kesin olarak bilmediğini' söyleyerek başlar. Anlayacağınız üzere, sadece 'eğlenceli ve keyifli' olmak istiyor ve hiçbir kadına
zarar vermek istemiyor. Aman Tanrım, hayır! O amatörce bir şekilde biraz oyuncu ve abartırsa bunu Sanat hesabına bağlamanızı ister. İnsanlar dedikoduyla eğlendiği sürece, kendi çıkarları için dedikodu yapacak insanlar olacaktır. Şimdi, gerçek olan
skandalları tekrarlayan erkekler ve kadınlar yeterince zarar veriyor, Tanrı bilir, ama en
tehlikeli olanlar duyduklarını tekrarlayanlardır, bu dedikodular
tekrarlanacak ve devasa boyutlara ulaşana kadar 'iyileştirilecektir'.

İftira genellikle 'Elbette görmedim; sadece duyduğumu tekrarlıyorum' gibi basmakalıp sözlerin arkasına sığınır.

Bunları kim söylüyor?--Neden, herkes.

Herkes?--Herkes; bu kadar yeter.

Lütfen bir isim verin.--Peki, korkarım ki söyleyemem.

Ama böyle bir şeyi nerede duydunuz?--Her yerde.

Kesin olamaz mısınız? Özel bir evde mi?--Unuttum.

Bir restoranda mı?--Bilmiyorum.

Bir kafede mi? Bir kulüpte mi? Belki bir tiyatroda mı?--Evet, sanırım bir
tiyatrodaydı.

Ne çare ki, en azından geçici, sonsuza dek sürmese bile, 'dedikodu' yapan bir adama veya kadına doğrudan bakıp: 'Skandalcılar
toplumun en aşağılık asalak ve alçaklarıdır!' demek ve emin olabilirsiniz ki, en azından, 'dedikodu' yapan kişi
bu ifadeyi tekrarlamaz.

Neredeyse her medeni ülkede, insanların karakterlerinin kendi istekleri ve zevkleri için lekelenmesine karşı korumak için bir iftira yasası vardır, ancak hayatım boyunca iftiranın neden iftira olduğunu ve bu nedenle yasayla cezalandırılabilir olduğunu, yalnızca bir gazetede yayınlandığında veya bir kartpostala yazıldığında anlayamıyorum. En kötü iftira, en çok zarar veren, evden eve ağızdan ağıza dolaşandır. İftira niteliğinde bir şey söylemek, onu yazmak kadar kötüdür; daha da kötüsü, yazılanlar sıklıkla fark edilmez ve yasa, iftira atanın suçu ağzıyla mı yoksa kalemiyle mi işlediğine bakılmaksızın ona ulaşmalıdır.

BÖLÜM XXVII

İLK GÖRÜŞTE AŞK

Hepimiz insanların ilk görüşte çılgınca aşık olduğunu duymuşuzdur,
özellikle erkekler. Şüphesiz, aşırı derecede hassas, tutkulu, sanatsal ve ateşli doğalara sahip, bir kadını ilk kez gördüklerinde ona karşı şiddetli bir arzu duyan
erkekler vardır; ancak ben böyle bir
sevgiyi fantezi olarak adlandırmayı reddediyorum ve böyle bir adamla evlenen kadına yazıklar olsun, çünkü onun başka kadınlara karşı birçok kez daha böyle şiddetli arzular duymayacağına dair bir garanti yoktur; aslında, bunu yapma olasılığı çok yüksektir.

Bir kadına her zaman tavsiyede bulunurum veya en azından her zaman onun cinsine hayran ve sevgili olan biriyle evlenmesini isterim, ancak ilk görüşte kadınlara çılgınca aşık olan bir
erkek asla. O adamda hiçbir istikrar, hiçbir
sağlamlık, hiçbir güvenilirlik, hiçbir olası sadakat yok. O dengesiz ve
erkeksi değil. İyi bir şair, yetenekli bir sanatçı, çok iyi bir aktör olabilir,
ama kesinlikle asla iyi bir koca, hatta düzgün bir koca bile olmayacak.

İlk görüşte ateşli bir aşka ilham verdiklerini söylemekten gurur duyan kadınlar var. Bununla gurur duymamalılar, çünkü bir kadını gururlandıracak olan tek şey, düşünen, yüce bir adamın aşkıdır.
Erkekler bir kadına karşı
anında hayranlık duyabilirler.

Bazı güzel kadınların huzurunda, Niagara Şelalesi, püsküren Vezüv, Milo Venüsü veya doğanın ve sanatın herhangi bir başka büyük
başyapıtının huzurunda olduğu gibi, hayranlıktan kaynaklanan coşkulara kapılmaya hazır hissettim; ama hiçbir zaman onlara hemen benimle evlenmeleri veya ayaklarının dibinde ölmem için yalvarabileceğimi veya yalvarmam gerektiğini hissetmedim. İlk görüşte aşık olmak, zihnin zayıflığının, özdenetim eksikliğinin ve sefil erkeksizliğin büyük bir kanıtıdır. Çelişki korkusu olmadan, ilk görüşte aşkın
asla uzun süreli bir aşk olmadığını söyleyebilirim.

Daha önce hiç görmediğiniz ve karakteri hakkında kesinlikle bilginiz olmayan bir kişiye karşı duyulan bir kaprisin sonucu olarak sağlam bir sevginin nasıl olabileceğini hayal edebiliriz? Bazı durumlarda sevgi ilk izlenimi takip edebilir, ancak yalnızca çekiciliğiyle iyi bir izlenim yaratabileceği kadar sevgiyi kendi liyakatiyle de yaratabildiğinde. Yalnızca bu durumda aşk samimi ve derin olabilir. Bir kadın hakkında hemen büyüleyici bir izlenim yaratmak, ona delice aşık olmak değildir.

Sevilen kişi hakkında daha iyi bilgi edinerek giderek artan bu sevgi ne kadar daha iyidir! Artık geçici bir hayal değil, sağlam bir sevgidir. İyi ve gerçek bir şekilde sevmek için, iyi ve kapsamlı bir şekilde bilmeniz gerekir. Aşık insanlar arasında kör bir güven,
her gün birbirinizi sürekli görme ve birbirinizi daha iyi ve daha iyi anlama alışkanlığından doğabilecek
tam bir _terk_ olmalıdır. Böyle bir aşkla tüm engelleri aşabilirsiniz, ancak bir
kaprisle ilk şiddetli fırtınada kaybolur.

Samimi, ciddi aşk asla ilk görüşte aşk değildir. Bir bakış -ve
ilk bakış da- bir erkeği ve bir kadını birbirine bağladığında, tek bir kelimenin onları çözmeye yeteceğinden emin olabilirsiniz. Kalıcı aşk
yavaşça, kademeli olarak gelir. Kalp tek başına, Akıl denen o ayık ve bilge danışmanla
ortaklık kurmadığı sürece asla özellikle başarılı olmamıştır. Akıl ve kalp tarafından yönetilmeyen hiçbir aşk sağlam bir temele oturtulmamıştır.

XXVIII. BÖLÜM

KADINLARIN ÖZGÜRLEŞMESİ

M. Novicow'un 'L'Affranchisement de la Femme' adlı son derece ilginç bir kitabını yeni sindirdim. Bu çok ciddi bir konu ve
bu konuyu tüm samimiyetimle ele aldığım için özür dilememe gerek olmadığından eminim.

Şeylerin doğasına uygun şekilde örgütlenmiş bir toplumda, kadın
bebeklikten itibaren, erkekle aynı amaçla yetiştirilecektir--yani, çalışmasıyla nasıl yaşayacağını öğrenmesi için. Ve öyle
olmalıdır, çünkü çalışma biyolojinin evrensel yasasıdır. Görünmez mikroplardan en güçlü hayvanlara kadar her canlı yaratık, varlığını
sağlamak için durmaksızın çalışır. Çalışma, Doğanın yasası olduğundan, boşta kalmak bu yasaya karşı gelmek ve ahlaksız olmaktır.

Kadın bağımsız bir ekonomik birlik haline gelmelidir. Bunda devrimci hiçbir şey yoktur; tam tersine, bu çok muhafazakar bir fikirdir. Boş zaman sınıfı toplumun binde birini temsil etmez ve her 1.000 kadından 999'u kendilerini veya ailelerini geçindirmek için çalışmak zorundadır veya çalışmalıdır.

Kadınlar çok eski zamanlardan beri ailelerde, imalathanelerde, ofislerde, tarlalarda, ev hanımı, yardımcı veya hizmetçi olarak çalışmışlardır.

Kadının bağımsız bir ekonomik birlik olarak tanınması gerekiyorsa, eğitimi onun geçimini sağlamasını sağlamalı ve ister evlensin ister evlenmesin, her zaman erkeğin yardımı olmadan kendini geçindirmeye hazır olmalıdır. Her türlü bilgi, Devlet tarafından ve erkeğin emrine verilmelidir.

Hepsi bu kadar değil. Sadece geçimini sağlayacak bir eğitim almamalı, aynı zamanda hayatındaki adımlarını doğru yöne yönlendirmesini sağlayacak bir eğitim almalıdır. Ona hayatın gizemleri ve hayatta oynaması gereken rol anlatılmalıdır. Günümüzde ideal
genç kız hiçbir şey bilmeyendir. Bu ideal kesinlikle yanlıştır,
ve kadınların yüzüne bakan varoluştaki en büyük tehlike
kaynaklarını yaratır. Bu ideal, bir anda, azar azar, şok olmadan, hayrete düşmeden öğrenmesi gereken şeyi ona öğretmenin tatminini, zevkini (sadece bir çapkının zevki) kendine saklayan insanın korkunç bencilliği tarafından yaratıldı.

Kadınları silahsızlandıran ve onları savunmasız bir şekilde, onları yozlaştırmaya yönelik en iğrenç ve iğrenç girişimlere teslim eden şey masumiyettir. Günümüzde bir kızın aşkın gizemlerini çok fazla bildiğini varsaydığımızda, onun yozlaşmış olduğunu düşünürüz; ancak yozlaşma belirli şeylerin bilgisinden gelmez - bu bilginin bazen gizemli ve sağlıksız bir şekilde aktarılmasından gelir.

Ona, Doğanın ona oynaması için verdiği rol hakkında bilmesi gereken her şey açıkça, gün ışığında söylenseydi, yozlaşmazdı.

Genç bir kız, rasyonel bir toplumdan, işiyle bağımsız bir şekilde yaşamasını ve en iyi çıkarları doğrultusunda davranmasını sağlayacak bir eğitim aldığında ne yapacaktır?

Eh, tam olarak erkeklerin yaptığı şeyi yapacaktır. Zengin olanlar kendi servetlerini yönetecek ve medeni, siyasi ve entelektüel uğraşlara girecektir. Meslekleri benimseyecek, yazar, avukat, sanatçı, doktor, profesör vb. olacaklardır. Tüm kariyerler onlara açık olacaktır. Hayatın daha mütevazı noktalarında, katip, mağaza çalışanı, işçi, hizmetçi, işçi vb. olacaktır. Aslında, hiçbir kadın
yeteneğinin olduğu bir kariyere girmesinden alıkonulmayacak ve bunu yaparak topluma hiçbir
entelektüel güç kaybı olmayacaktır.

Örneğin, son zamanlarda Avrupa'da, deniz mühendisliği için parlak bir sınavdan geçen ve bugüne kadar bilinen her şeyden çok daha üstün bir gemi
modeli sunan genç bir Amerikalı kızdan duyduk. Yeni
sistemle bir kadının, kadın olduğu için Devlet için gemi inşa etmesi engellenmeyecek. Bu sadece kadına değil, aynı zamanda toplumun, ister erkek ister kadın olsun, tüm üyelerinin dehasından yararlanma hakkına sahip olan topluma da adalet olacaktır.

Şimdi, tüm bu dönüşümler gerçekleşirse toplumun ne olacağını inceleyelim. Tüm serbest meslekler ve
siyasi işlevler erkekler ve kadınlar tarafından eşit şekilde yürütüldüğünde, kadınlar Parlamento, ticaret odaları, edebiyat ve bilim akademilerinin üyesi olacak ve erkeklerin yanında oturacak, tıpkı Amerika'da okullarda ve kolejlerde kızların erkeklerin yanında oturması gibi. Bu nedenle
Amerika, yeni duruma hızla uyum sağlayan ilk ülke olacak.

Kadınların faaliyeti, uluslar ve onların başarısı için erkeklerin faaliyeti kadar vazgeçilmez olacak. Ancak ben başka sonuçlar görüyorum. Kadınlar artık erkeklere bağımlı olmadıklarından, insanlar evli olmayan bir erkeğin özel hayatıyla artık ilgilenmeyecekler. Uygunsuz davranışlarda bulunan bir kadına geçmişi olan bir kadın denmeyecek, belki de deneyimli bir kadın denecek.

Hatta erkeklerin onlar tarafından seçilmekten daha fazla gurur duymaları bile mümkün. Balzac'ın, bir kadının kendisiyle sevişen her ilk erkeği sevdiğini ve bunun bir erkeği gururlandıracak hiçbir şey olmadığını söylediği sözünü tekrarlayacaklar; Alphonse Karr ise Ninon de Lenclos'a kadar ileri giderek, bir erkeğin gurur duyabileceği tek aşkın 'deneyimli bir kadın' olduğunu söylüyor.

Bir başka şey ve çok önemli bir nokta. Bu gelecekteki sistemde kadın, geçimini sağlamakla o kadar meşgul olacak ki, aşka ayırabileceği çok az zamanı olacak.

'Kadın aşkla ve aşk için yaşar' ifadesi saçmalık olarak düşünülecek. O,
hayatının yolunda aşkla karşılaşacaktır.
O, erkeğin şu anda yaptığı gibi,
kendi hayaline göre duracak veya geçecektir.
Kadının bir anne olmak için doğduğu ve
bir erkeği devirmek için
sürekli olarak toplarını iyi durumda tutması gerektiği ona erken
öğretilmeyecektir.

Bu konuda, o günlerde, erkeklere evlenme teklif edecek olanların
kadınlar olması mümkündür. İnsanlığın mutluluğu için bunu görmekten pişmanlık duymamalıyım, çünkü kadının erkekten çok daha keskin bir birey olduğunu ve bir kadının doğru kocayı bir erkeğin doğru eşten çok daha iyi seçebileceğini savunuyorum.

Elbette, hafifmeşrep kadın, bebek, var olmaktan çıkacak ve
kadın Türkiye ve İran'da olduğu gibi, bir zevk aracı olarak görülmekten çıkacak.

Yazar, sisteminin uygulamaya konulduğunda, o kadar iyi işleyeceğini, toplumun bir doruk noktasına ulaştığını,
mutlu ve mükemmel bir medeniyetin gelişini keşfedeceğini garanti ediyor.

* * * * *

Eğer öyleyse, söyleyebileceğim tek şey, yaşlanmama rağmen beni teselli eden şeyin
onu görmek için orada olmayacağım düşüncesi olduğudur.

BÖLÜM XXIX

AŞK CİDDİYE ALINIR MI?

Bu önemli soru, tüm yazarlarının kadın olduğu _La Fronde_ adlı bir Paris gazetesinde sorulmuş ve her gün yanıtlanmıştır. Bu sorulması çok hassas bir sorudur ve kadınların bunu yapmasının özellikle politik olduğundan emin değilim.

Kadınların aşkı erkeklerden daha ciddiye aldığı gerçeği, benim inandığım kadarıyla, tartışılmazdır; ancak erkekler olumsuz karar verip aşkın ciddiye alınmaması gerektiğini söylerse kadınların hali ne olur?

Tek korumaları, tek silahları ellerinden alınır.

Uygar olmayan ülkelerde, erkeklerin aşkı ciddiye almadığı yerlerde neler olduğunu hemen eklemeliyim.

Bu ülkelerde bir kadınla bir köle, hatta bir yük hayvanı arasında neredeyse hiçbir fark yoktur. Arap, Kaffir, Zulu, Sudanlılar at sırtında veya omzuna atılmış bir battaniyeyle görkemli bir şekilde yürürken görülebilir, kadınları ise sırtlarında bir bebek, başlarında bir kova su veya bir fıçı bira ve ellerinde yükün geri kalanını taşıyarak onları takip eder.

Bu ilkel yaratıklar, hem erkekler hem de kadınlar, tüm bunları oldukça doğal bulurlar ve en büyük eğlence kaynakları, beyaz bir adamın karısının şemsiyesini taşımasını görmektir. O zavallı beyaz adama nasıl da acırlar ve onu nasıl da küçümserler!

* * *

Ona bakarlar ve sanki şöyle derler: 'Sen bir erkek değil misin?' Bu erkekler kadınlarına ne kadar aşağılık varlıklar olarak davranırlarsa, kadınlar erkekler hakkında o kadar çok düşünür ve onlara karşı o kadar çok saygı duyarlar. Ve biz de muhtemelen aynısını yapardık, eğer biz erkeklerin ciddiye aldığı aşk bizi kadınlara tabi kılmasaydı ve hatta köleleştirmeseydi.

Gerçekten de bu bizim hakkımız olurdu - bizim İlahi hakkımız - ve tekrar ediyorum, kadınlar, başlangıçta ne olduğunu hatırlatmamızı
zorlamak için çok kaba davranıyorlar.

Biz erkeklerin kadınlar üzerinde hüküm sürmek için İlahi bir hakkımız var ve eğer bize verilen bu gücü
sadece en büyük ılımlılıkla kullanıyorsak, bunun nedeni kadınları
ciddi bir şekilde sevmemizdir.

Size olan bu aşk, hanımlar, sizin tek güvencenizdir.
Bana gelip aşkı ciddiye alıp almadığımızı sormanız ne kadar da akılsızca.

Sadece aşkı ciddiye almakla kalmıyoruz, ayrıca bu dünyada bu kadar ciddiye alınan başka hiçbir şey olmadığına inanıyorum.

Aşk, dünyadaki tek evrensel olarak ciddi şeydir. Bilim insanlarına
aktörler hakkında ne düşündüklerini sorun. Size dünyada böylesine
aşağılık bir meslek olmadığını söyleyeceklerdir. Yine de aktörler--ve haklı olarak--sanatlarını ciddiye alırlar.

Edebiyat ve müzik, bunları yetiştirenlere var olan en ciddi şeyler gibi görünür, ancak hayattaki en büyük hedefleri para kazanmak olan iş adamları omuzlarını silkip, hayatını edebiyata adamak isteyen oğluna Londra Belediye Başkanı gibi, "Dürüst ve saygın bir meslek seçmeye karar verirsen sana çok minnettar olurum." demeye hazır hissederler.

Bazıları için ciddi olan, diğerleri için değildir. Bu dünyada evrensel olarak ciddi olan hiçbir şey yoktur - yani, insan ırkının tüm medeni üyeleri tarafından ciddi olarak kabul edilen, ekmek ve sevgiden başka.

İnsanın görevi onu ekmekle canlı tutmaktır ve biz bunu sevgiyle sürdürürüz. Yediğimizde ve sevdiğimizde, görevimizi yerine getirmiş oluruz. Geri kalan her şey aksesuardır ve sadece az veya çok ciddidir.

Hayatı güzelleştirmeye yardımcı olan şairler ve sanatçılar vazgeçilmez değildir;
ciddi değillerdir. Büyük keşifler yapan bilim insanları hayatı daha rahat hale getirmeye yardımcı olurlar; bizi hastalıklardan korurlar; bizi uyuştururlar;
bizi iyileştirirler, ancak vazgeçilmez değillerdir - dünya onlarsız devam ederdi; ciddi değillerdir.

* * *

Yalnızca ekmek ve sevgi olduğu sürece dünya devam edecek ve yeryüzü insan ırkı tarafından mesken tutulmaya devam edecektir; ekmek ve sevgi
ciddidir.

Kendilerinin vazgeçilmez olduğunu ve mesleklerinin ciddi olduğunu düşünen birçok insanı gücendirmiş olabileceğimden korkuyorum. Pekala, çok üzgünüm - gerçekten çok üzgünüm - ama elimde değil. Dünya böyle yaratıldı ve yaratılırken bana danışılmadı.

Çoğu boş zaman sınıfında veya toplumun asalaklarında bulunan, aşkı bir eğlence olarak gören birkaç erkek ve kadını bir kenara koyun ve
kadınların, erkeklerin, kadınların aldığı kadar olmasa da, genel olarak erkeklerden daha hassas ve rafine psikologlar olan, aşkı çok ciddiye aldığını göreceksiniz.

Ama sevgili hanımlarım, biz erkekler sizin için hayat mücadelesini vermekten, sizin için yaşamaktan ve fırsat çıktığında bazen sizin için ölmekten çok gururlu ve mutlu olduğumuz sürece, lütfen birbirimizle olan ilişkilerimizin kökenini unutturan medeniyetin ilerlemesine teşekkür edin; bunu size hatırlatmamız için bize sebep vermeyin ve
Tanrı aşkına! Yıllarca günde on iki saat çalışarak,
size hayatın tüm konforlarını ve çoğu zaman lükslerini sağlayarak,
dünyada büyük bir erkek ve kız ailesi yetiştirip yerleştirerek geçirdikten sonra gelip bize aşkı ciddiye alıp almadığımızı sormayın. Hakaret üstüne hakaret ekliyorsun. Evet, gerçekten de aşkı ciddiye alıyoruz ve evliliği de.

BÖLÜM XXX

ERKEKLER KADINLARA KARŞI ADİL Mİ?

'Sık sık kadınlar hakkında yazıyorsun,' diye yazıyor bana adil muhabirler, 'bazen onları övüyor, sık sık da eleştiriyor. Şimdi bize erkekler hakkında, özellikle de kadınlarla ilişkilerinde ne düşündüğünü anlatamaz mısın? Adil, bazen cömert, her zaman iyi huylu olduğunu biliyoruz. Hadi, bir dene.'

Davet cazip ve hoş olmayı amaçlıyor ve ben buna sadece hiçbir isteksizlik duymadan değil, büyük bir zevkle boyun eğiyorum.

_Medya res_'e dalmak için, Erkekler kadınlara karşı adil mi? Erkekler tarafından yapılan yasalar, gelenekler, her şey erkeklerin kadınların niteliklerini, zekasını ve etkisini en aza indirmesini sağlamak için hesaplanmıştır.

Örneğin, bir kadın sanatta veya edebiyatta ün yapsın ve
erkekler gülümsemeye ve omuz silkmeye başlar: onun yeteneğini tartışırlar.

Çelişkiden fazla korkmadan, bir kadının bir meslekte başarılı olmak için bir erkekten on kat daha fazla yeteneğe sahip olması gerektiğini savunuyorum,
çünkü bir erkeğin ona yardım edecek arkadaşları ve yoldaşları olacak ve bir kadın sadece erkeğin onun önüne koyduğu zorlukların üstesinden gelecektir.

Erkek her taraftan teşvik alır. Başarılı olursa,
yeteneğinin resmi olarak tanınacağını bile bilir. Fransa'da
Fransız Akademisi'nin üyesi olabilir; İngiltere'de ise Kraliyet Akademisi'nin. Ona zengin patronlar tarafından emirler verilecek ve ona hükümdarlar ve devlet adamları tarafından 'emirler' verilecektir.

Kadınlar neden bunların hepsini elde etmesin? Çünkü hem 'karar' hem de 'infaz' olan erkek her şeyi kendisi için saklamıştır. Kişisel olarak,
Kadın dehasına karşı büyük bir ilgim yok - önyargılı zihnime göre bir kadın dehası bir ucubedir; ancak neyi sevip neyi sevmediğim tamamen
sorun değil. Burada gerçekleri belirtiyorum ve kadınların dehalarını erkekler kadar kanıtlama şansına sahip olmamaları gerektiğini bilmek istiyorum.

Herkes, beşinci yüzyıldaki ünlü İskenderiye Okulu'nun, St. Jerome, St. Cyril gibi dönemin en büyük filozofları ve ilahiyatçıları olan hatip ve öğretmenleri olduğunu bilir. Bu yüce zekalar arasında, yirmi yaşında, saf, ışıl ışıl güzel bir genç kız yükseldi ve onlara alçakgönüllülükle şöyle dedi:

'Lütfen bana yer açın - beni dinleyin. Muhteşem güneşte yerimi istiyorum.'

Ünlü sandalyeye oturdu ve coşkulu bir kalabalığın önünde Platon ve Aristoteles'in eserlerini anlatmaya başladı. Yeteneği, bilgisi, belagati, Theo'nun kızı genç ve güzel Hypatia'yı dinlemek için toplanan insanları hayrete düşürdü.

Şimdi, tüm o bilgili, sakallı filozofların ve ilahiyatçıların onu cesaretlendirdiğine, alkışladığına inanıyor musunuz? Hayır. Tarih bize, onun geçtiği bir sokakta pusuya yattıklarını ve gençlik, güzellik ve ihtişamla
göz kamaştıran arabasıyla
göründüğünde, kalabalığın alkışladığını, onlar--Aziz Cyril ve arkadaşları onu yakaladılar, öldürdüler, vücudunu yüzlerce parçaya böldüler ve onları dünyanın dört bir yanına fırlattılar.

Şimdi, modern Hypatia'lar erkekler tarafından bu kadar kaba bir şekilde muamele görmüyorlar, onlar onları alay konusu yapmakla yetiniyorlar, ancak başarılı kadınların itibarlarını, İskenderiye'nin bilgili doktorlarının Hypatia'nın vücudunu elden çıkardıkları gibi elden çıkarmakta tereddüt etmeyen bazı kişiler duydum.

Ne yazık ki, kadınların hepsi anne olmak için tasarlanamaz veya hayatlarını çorap tamir ederek ve bahar ev temizliği yaparak geçiremezler.
Yüksek eğitim almış bu tür kadınlar, mağaza kızı, hizmetçi veya aşçı olmaya meyilli hissetmeyebilirler. Yetenekli olduklarını ve başarılı bir şekilde resim yapabildiklerini veya yazabildiklerini düşünüyorlarsa, her erkek onlara yardım eli uzatmalıdır.

BÖLÜM XXXI

ÇALIŞAN KADIN İÇİN BİR YAKARI

'Dünyada çok fazla erkek var,' diye haykırmıştı H. Taine bir keresinde. Bu sadece bir şakaydı, ama içinde çok fazla gerçek var. Özellikle Fransa'da, resmi hükümet ofislerinde, profesyonel mesleklerde ve mağazalarda çalışan çok fazla erkek var; çok fazla hasta olmayan doktor; çok fazla evrakı olmayan avukat; çok fazla memur, her biri çok az şey yapıyor veya hiçbir şey yapmıyor ve diğerleri de bunu onun yaptığını görüyor; mağazalarda kadınlara elbise, ipek ve eldiven gösteren çok fazla erkek var.

Ve kadın düşmanı haykırdı: 'Erkeklerin geçimini sağlayacak bir şey bulamamasına şaşmamalı; bir zamanlar erkeklerin yaptığı tüm meslekler artık kadınların tekelinde. Ocaklar ıssız, sokaklar kalabalık--bu modern feminizmin zaferi.'

Öte yandan, Kral'dan daha kralcı olan bazı feministler haykırıyor:
'Kadınlar yoncada tutulmalı, insanlığın himayesinde olmalı ve asla çalışmasına izin verilmemeli.'

Ve iki ateş arasında kalmış zavallı kadınlar, seslerinin en yüksek
yüksekliğiyle, 'Bizi hem dostlarımızdan hem de düşmanlarımızdan kurtarın!' diye bağırmaya hazırlar.

Sosyalistlerin yakın zamandaki bir kongresinde bir hatibin kadınların çalışmasının bastırılmasından yana olduğunu
açıkladığı bir gerçektir.

Ancak kadınlar çalışmak istiyor ve birçoğu da evli. Eğer
kocaların kazandığı para aileyi geçindirmeye veya rahat ettirmeye yetmiyorsa, onlar eştir ve gelire katkıda bulunmak isterler.

Evli değillerse, kendilerini geçindirmek veya yaşlı ebeveynlerinin bakımına yardımcı olmak isterler. Birçoğu, bir kadının geçimini sağlamasının
en zor yolu olduğu ortaya çıkan evliliğe göre bağımsızlıklarını tercih eder.

Kadınların yaşama hakkı olduğu gibi çalışma hakkı da vardır ve kadınlar için uygun olan her iş onlara açık olmalıdır. Ve Lancashire'ın kızları kömür madenlerinde çalıştırdığını gördüğümde, 'Kadınların
yapamayacağı hangi iş var?' diye sorabilirim.

Tanrı korusun, kadınların madenlerde çalışmasını desteklemeliyim ama
bu gerekli değil. Kadınların yapması gereken ve en az onlar kadar iyi, hatta daha iyi yapabilecekleri türden işler yapan o kadar çok erkek var ki,
erkeklerin daha iyi yapabileceği hiçbir iş
sorunu olmamalı.

Dünya çocuklarını korumak için yaratılmıştı ve eğer herkes, erkek veya kadın, kendi yerinde olsaydı, bunu yapardı. Arz her yerde ve her şey yolunda, ama yanlış olan şey dağıtımı. Aynısı
iş için de söylenebilir. Bu dünyada herkes için iş ve herkes için ekmek olmalı, erkekler veya kadınlar, sadece bu kürenin fakir sakinleri henüz doğadan miras aldıkları malların uygun bir şekilde bölüşülmesini
sağlayamadılar.

Bilimin keşifleri ve yeni pazarların açılması sayesinde,
iş fırsatları her gün artıyor, ancak erkekler ve kadınlar oyuncaklarla dolu bir odadaki çocuklar gibidirler - hepsi kendilerini en çok cezbedenlere hücum eder ve onları elde etmek için savaşır ve ölürler. Kendilerine açık olan tüm kariyerlerin varlığında, en kolay takip edilene veya en parlak olana doğru koşarlar.

Tarım, kendi ülkelerinde ormanları kesen, toprağı geri alan ve medeniyetin ileri öncüleri olan yeni dünyaların erkeksi, yiğit adamlarını taklit etmek yerine, kasabalarda silindir şapka ve redingotlarla böbürlenmeyi tercih eden erkekler tarafından terk edilmiştir.
Memur veya mağaza asistanı olmayı tercih ederler.

Bir kazma alıp bir araziyi işleyip onu kendilerine ait kılmak yerine, sabah 9'dan akşam 5 veya 6'ya kadar kendilerine ait olmayan pound ve şilinleri kaleme alıp eklemeyi tercih ediyorlar. Sonuç olarak şehirler aşırı kalabalıklaşıyor ve kadınlar genellikle erkeklere teklif edilenden daha düşük bir ücret karşılığında kabul etmeleri veya başka bir deyişle ter dökmeye boyun eğmeleri koşuluyla iş bulamıyorlar.

Bir kumaşçıda yardımcı olmak, kuaförlük, yazıcılık yapmak, kadın elbiseleri, şapkaları, korseleri yapmak erkek işi midir? Kuru gıda mağazalarında altı fitten uzun iri bir adam gördüğümde, toprağı sürmek veya başka bir erkek işi yapmak yerine, ona 'Sen erkek değil misin?' demek istiyorum.

Avrupa bu tür işler yapan erkeklerle dolu. Amerika'nın öyle olmadığını biliyorum, ancak
Birleşik Devletler'de birçok kez erkeklerin doldurduğu pozisyonları gördüm, kadınlar tarafından eşit derecede iyi ve genellikle daha iyi doldurulabilir.

Birçok yazar, kadının güller yolunda yürümesi, bakılması, okşanması gerektiğini savunuyor -ben de bu yönde görüşlere sahip olmaktan suçlu olabilirim- ancak kadınların hepsi 'toplumda' doğmaz; milyonerler çok azdır ve zengin diyebileceğiniz insanlar
tüm toplumda çok küçük bir azınlık oluşturur. Güller yolu yalnızca çok az kişi için var olabilir ve ayrıca, hayattaki amacı okşanmak olmayan kadınlar da vardır. Aslında, bazıları okşanmaya kesinlikle karşı çıkar.

Size söylüyorum, zaman geliyor ve dev adımlarla geliyor, her çocuk -erkek veya kız- geçimini sağlamak için yapmaya en hazır hissettiği işi erken yaşta seçecek. Zaman geliyor ki, çalışabilen ve çalışmaya istekli olan kadının yüzüne hiçbir yoksulluk bakmayacak.

Belki de, cesurca iyi bir geçim sağlayan bir kadının sadece en saygın kişi olarak kabul edilmeyeceği -şimdi öyle- aynı zamanda, sabah akşam esneyip, kendilerine veya diğer yaratıklara bir saat faydalı bir şekilde vakit geçirmelerini sağlayacak bir şey icat etmeyi nasıl başardıklarını merak eden anlamsız, işe yaramaz kadınlar tarafından 'sosyal standardı' nedeniyle kıskanılacak.

BÖLÜM XXXII

DOĞRU YÖNDE BİR ADIM

Kadın hakları savunucuları, aile hayatındaki mutluluk dengesini bozmaya çalışmakla o kadar sık ​​ve haklı olarak suçlanıyorlar ki, bunu daha sağlam bir temele oturtabilecek bir şey yaptıklarında hemen övülmeliler.

Paris'te, kızlara bebekleri nasıl yetiştirecekleri ve ev işlerini nasıl yapacakları öğretilecek okulları, en iyi ve en mutlu himayeler altında başlatmayı başardılar. Her yıl doğan yaklaşık bir milyon çocuktan 260.000'den fazlasının beş yaşından önce öldüğü düşünüldüğünde, ebeveynlerin küçük çocuklara karşı dikkatli ve alışkanlıklarında en üst düzeyde özen gösterilmesi gerekiyor.

Tüm Avrupa ülkeleri arasında, bebekler arasındaki ölüm oranının en yüksek olduğu ülke belki de Fransa'dır. Fransa nüfustan arındırılıyor veya en azından nüfusunu artırmıyor. Yeterince çocuk doğuyor, ancak yeterince çocuk yetişkin yaşına getirilmiyor. Yasama organlarımızın çözümü konusunda çok endişeli olduğu bu sorun Fransa için hayati önem taşımaktadır. Yasalar çıkarılarak, kongreler düzenlenerek ve birlikler kurularak çözülmeyecektir. Halkın davranış ve alışkanlıklarında bir reform yapılarak, evliliğin kolaylaştırılmasıyla, daha sık aşk evliliği yapılmasıyla ve Fransız kadınlara bir annenin ilk görevinin çocuklarını kendisi yetiştirmek, ikinci görevinin de bunu nasıl yapacağını bilmek olduğunun öğretilmesiyle çözülecektir. Fransa'da yeni kurulan bu yeni okul doğru yönde ilerlemeye yardımcı olacaktır. Ev işlerinin öğretilmesi, eşlerin daha akıllı ve tutumlu olmasını sağlayarak evlilikleri daha mutlu hale getirmeye de eğilimli olacaktır. Her birinin yaklaşık 40.000.000 nüfusa sahip olduğu İngiltere ve Fransa'da her ülkede sadece yaklaşık 100.000 erkeğin yıllık 500 sterlinden fazla gelir elde ettiğini düşünürsek, büyük mutluluk sorununun ancak eşlerin iyi yönetilmesiyle çözülebileceği kısa sürede anlaşılacaktır. Kızlara aile hijyeni, ev ekonomisi ve önceki bir yemeğin artıklarını değerlendirme sanatı da dahil olmak üzere yemek pişirme sanatı öğretilecek. Akıllıca 'alışveriş' yapmayı, yani iyi malzemeyi kalitesizden ayırmayı ve böylece paralarının karşılığını almayı öğretecekler. Umarım ayrıca pazarlık yapmayı da öğrenecekler, bu da her orta ve alt sınıftan Fransız kadınında doğuştan gelen bir yetenektir. Dünyada hiçbir kadın, özellikle Paris'te,
bir şeylerin fiyatını istediği seviyeye nasıl düşüreceğini onun kadar iyi bilemez.
Belki de ona, İtalya'ya gelen her ziyaretçiye tavsiye edeceğim şeyi yapmasını tavsiye ederler. Sanırım İtalyanca bilmiyorsunuz. Önemli değil; üç kelime işinize yarayacaktır. Bir İtalyan
dükkanında olduğunuzda ve satın almak istediğiniz bir ürünün fiyatını sorduğunuzda, adama '_Quanto_?' (ne kadar?) deyin; Adını koyar koymaz, '_Troppo_' (çok fazla) deyin. Sonra başka bir şey söyleyecektir. Sadece '_Mezzo_' (yarısı) deyin ve sonra ödeme yapın, bakkalın hala %40 veya %50 karı olduğunu göreceksiniz.

Kadın hakları savunucularının, kural olarak, genç kızların düşünmesi gereken tek şeyin bir gün iyi eşler ve anneler olmaya hazırlanmak olduğu görüşünde olan erkeklerden acı bir şekilde şikayet ettiklerini düşündüğümde, genç kızlara dikkatli annelerin ve ekonomik eşlerin tüm görevlerinin öğretileceği okullar açma fikrinin onlara verilmesi gerektiğine inanıyorum.

* * *

Çocukların eğitimiyle ilgili bir konferansta bulunma ayrıcalığına eriştim ve bu vesileyle duyduğum tüm güzel şeyler arasında, İngilizce
okuyucularım için bile çok faydalı olabilecek şu alıntıyı yapacağım.

1. Çocukları asla uygulayamayacağınız veya uygulamak isteyemeyeceğiniz cezalarla tehdit etmeyin. 'Evet'inizin 'hayır' anlamına gelmesine izin vermeyin, 'hayır'ınızın 'evet' anlamına gelmesine izin vermeyin. Onlarla ilişkilerinizde asla kararsız veya tereddütlü olmamalısınız,
ama her zaman kararlı, adil ve güvenilir, nazik ve hoşgörülü olmalısınız. Onları cezalandırmayın, sonra pişman olmayın ve sonra sanki af diliyormuş gibi okşamayın.
Eğer bunu yaparsanız, çocuğunuzun size şunu söylemesi riskiyle karşı karşıya kalırsınız: 'Ah, görüyorsun ya, anne, yaptıklarından dolayı üzgünsün.
Bana kızmak yerine, beni sana verdiği için Tanrı'ya şükretmelisin!'

2. Küçük küçük şeyler yapmayın veya çocukların günlük disiplinlerindeki küçük ihlaller için sürekli onlara saldırmayın; huzursuz ve telaşlı olmayın. Onlara asla erdemleri için bir ödül veya yaramazlık yapmayı bırakmaları için rüşvet olarak bir parça şeker, bir çörek veya bir portakal teklif etmeyin.

Sonra daha üst düzeyden birkaç tavsiye geldi ve bunların felsefelerinde sağlam olduğunu düşündüm. Bunların arasından şunları seçtim:

1. Çocuklarınızın, erken yaşamlarında ve eğitimlerinde onlara neşe
olmadıysanız, yaşlılığınızda sizin için bir neşe olmasını beklemeyin.
Yaşlandığınızda sizi desteklemelerini beklemeyin. Hayatınızda onlara adil bir başlangıç ​​yaptınız ve kendinize bakabilmelisiniz. Çok büyük olasılıkla kendi aileleri olacak. Çocuklar genellikle ebeveynlerine bakmak zorunda kaldıkları için üzücü bir şekilde geri çekilirler, bu ebeveynler, eğer perçemlerine zaman ayırsalardı, kendilerine bakabilirlerdi ve
çocuklarına da bir destek verebilirlerdi. Bu konuda, çocuklarınıza asla minnettar olmak zorunda değilsiniz, ancak size sevgileriyle sağlayabilecekleri mutluluk ve eğitim, para, tavsiye ve benzeri şeyler sayesinde hayatta elde ettikleri başarılar hariç.

2. Kibrinizin sizi çocuklarınızın harikalar ve sıra dışı fenomenler olduğuna ve Doğanın olağan kurallarının onlar için geçerli olmadığına inandırmasına izin vermeyin.

Bebek kültürü üzerine kreş dersinde, bana oldukça iyi görünen iki veya üç tavsiyeyi hatırladım, ancak cehaletim onları vermemi sağlayamazdı. Genç anneler, lütfen dinleyin:

1. Bebeğinizin kafasını sıkmayın.

2. Çocuğunuzun asla kötü bir ruh haliyle yatağa girmesine izin vermeyin.

3. Asla ateşe bakmasını teşvik etmeyin ve ona asla hayalet hikayeleri anlatmayın, özellikle geceleri.

4. Beş yaşından önce sallanan at olmasına izin vermeyin.

5. Çocuğu asla ani çığlıklarla veya başka seslerle ürkütmeyin.

6. Aslında, sessizlik ve diyet, bir çocuğu zihin ve beden olarak
güçlendirecektir.

Bu kitabın birkaç sayfasını, o yararlı okulu ziyaret ettiğimde duyduğum tüm güzel şeylerle doldurabilirim.

Belki bir gün, başka ülkelerde de böyle okullar açılır. Bunu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın hakları savunucularına tavsiye ediyorum.

BÖLÜM XXXIII

KADINLARIN BİR CİNSİYET OLARAK EN KÖTÜ ÖZELLİĞİ

Daha birkaç gün önce, tanıdığım bir hanımı ziyaret ederken,
sohbet halkın uzun yıllar boyunca hayranlık duyduğu ve alkışladığı, özel karakteriyle de toplumda büyük bir
gözde olan bir hanım şarkıcıya düştü. Opera sahnesini yıllar önce terk etti
ve tanınmış bir _impresario_ olan kocasının yönetiminde konser platformuna çıktı. Bir gün sesi onu kaybetti ve
kocası da aynı şekilde, karısında artık para kalmadığını fark ederek
şimdi yapabileceği en iyi şeyin onu terk etmek olduğunu düşündü. Ancak,
bu onu tatmin etmedi. Londra'da bir sosyete gazetesi, karısını hiçbir karşılık beklemeden terk ettiğine dair bir paragraf yayınladıktan sonra, bu tarifsiz herif tüm gazetelere, kendisini yıllarca seven, sadece ona sadık ve bağlı olmakla kalmayıp, onu tamamen destekleyen o güzel kadınla hiç evlenmemiş olduğunu inkar eden bir mektup yazdı. İngiltere'deki insanlar o kadar öfkeliydi ki, adamın ilişkili olduğu tüm kulüpleri derhal terk etmek zorunda kaldığını ve bu kadar utanç verici bir şekilde aldatılan o güzel ve yetenekli kadının toplumda her zamankinden daha fazla arandığını hatırlıyorum. Gazetelere yazılan mektuplar bile karakterine leke süremiyordu. Bayan arkadaşıma davanın tüm olaylarını hatırlatmama rağmen, ondan alabildiğim tek sempati şu söz oldu: 'Bütün bunları beklemeliydi,' neredeyse 'Sadece hak ettiğini aldı.' şeklinde. Sonra felsefe yapmaya başlayarak ekledi: 'Bir kadın, kendisine kötülük yapan adamın onunla evlenmek istemediğini bilmelidir; ve eğer bir kadın bir erkekle karısı olmadan yaşayacaksa, bu aptallığının sonuçlarına katlanmaya ve bir gün zor durumda kalmaya hazır olmalıdır. '

'Ama,' diye karşılık verdim, 'sadece aşktan hayatını bir erkeğe adayan bir kadının, o erkeğin hayatını ona adamasını, onu korumasını, geleceğini güvence altına almasını ve özellikle de evli olmadıkları için bunu beklemeye hakkı olmadığını mı söylemek istiyorsun? Korkarım ki, bu terk etme eylemlerini bu kadar sık ​​yapan şey, toplumun onlara gösterdiği hoşgörü ve yasal olarak evli olan kadınların, evli olmayanlara ve en az onlar kadar saygın olanlara, hatta çoğu zaman çok daha fazla saygın olanlara duyduğu büyük aşağılamadır.'

Bana her zaman güvenen birçok insanla iş yapıyorum ve
ben de onlara o kadar güveniyorum ki, aramızda hiçbir zaman sözleşme imzalanmadı ve sanırım onlar benim
imzaları olmadığı için onlarla olan sözleşmemi bozmamdan,
benim elimde usulüne uygun olarak imzalanmış, damgalanmış ve tanıklık edilmiş bir sözleşme olmadığı için onların bana verdikleri sözü bozmalarından daha fazla korkmuyorlar.

Erkekleri aldatan, onlarla sadece sözle yapılmış sözleşmeleri bozan erkekler toplumdan dışlanır.
Kadınları aldatan erkekler toplum tarafından neden açık kollarla karşılanmalı?

Dünyada şerefli erkekler var, Tanrıya şükür! Ve eğer erkeklerin diğer erkeklere karşı onurlu davranmaları bekleniyorsa, kadınların bu erkeklerin kendilerine güvenip bir sözleşmede imzalarını almayacak kadar güvendikleri kadınlara karşı onurlu, hatta terbiyeli davranmamalarını neden oldukça doğal bulduklarını bana açıklayabilir misiniz?

Kadınların bir cinsiyet olarak en kötü özelliği, aralarında masonluğun olmamasıdır. Sadece az ya da çok hayali şikayetleri gidermek için bir arada dururlar; belki de cinsiyetleri için gerçekten önemli olan tek şey -güvenen kadınların hain erkekler tarafından terk edilmesi- onlara pek çekici gelmez. Aşk ve güvene yenik düşen kadın, kadınlardan, hatta bunu ona vermesi gereken kişiden bile -yani kendisini bir erkeğe veren kişiden- yani onu sevdiği için değil, ona para ve evlilik teklif ettiği için- sempati görmez.

Elinde imzalanmış, damgalanmış ve tanıklık edilmiş bir evlilik sözleşmesi olan kadınlar, cinsiyetlerine karşı o kadar acımasızdırlar ki -onlar adına söylemekten utanıyorum- ihanete uğramış zavallı kadınlardan ziyade ihanet eden erkeklerin tarafını tutmayı tercih ederler.

BÖLÜM XXXIV

HOMOEOPATİ AŞK İÇİN BİR ÇARE MİDİR?

'Her Royal Highness Woman' ve 'Between
Ourselves'ın yayınlanmasından bu yana, korkarım ki, bazı insanlar bir şekilde benim bir tür Dr. Cupid'in ofisini açık tuttuğum, aşk ve evlilikle ilgili sorular hakkında danışmanlık yaptığım izlenimine kapıldılar; ve başı dertte olan güzel muhabirlerin tavsiye için yazdığı birçok mektup aldım - cevaplamak için çok fazla. 

Daha yeni bir zamanda bir hanımdan bir mektup aldım, şöyle yazıyordu: 'Evlenemediğim ama neredeyse her gün iş için görüştüğüm bir adama çılgınca aşığım; iyileşmek için ne yapmalıyım? Şu anda elimi isteyen, bana çok iyi bir pozisyon teklif edebilecek ama sevmediğim başka bir adamla mı evlenmeliyim?' 

Şimdi, eğer isterseniz, işte bir sorun: Evlilik bir panzehir olarak uygulanabilir mi? Eğer öyleyse, hangi dozlarda? 

Doğrusunu söylemek gerekirse, ben homeopatiye inanıyorum -- yani, benzerin benzerle tedavi edilmesine. Bir erkeğe olan sevginizden kurtulmak istiyorsunuz -- neden, başkasını sevin; bu mümkün olduğunca basit. Evet,
ama hanımefendi bana o diğerini sevemeyeceğini söylüyor, yine de onu bir panzehir olarak 'yutmaya' meyilli görünüyor. Her neyse, bunu yapabileceğini söylüyor ve sanırım tedavinin etkili ve kalıcı olup olmayacağını ona söylememi istiyor.

Elbette, bir kadını seven bir erkekle onu sevmeyen bir kadın arasında yapılan bir evlilikte, bir erkeği seven bir kadınla onu sevmeyen bir erkek arasında yapılan bir evlilikten daha fazla mutluluk şansı vardır. Bu koşullar altında, bir erkek, evlilik hayatına girdikten sonra, karısının sevgisini bir kadının kocasının sevgisini kazanmasından çok daha olasıdır. Bunun o kadar doğru olduğuna inanıyorum ki neredeyse
varsayılmış gibi kabul ediliyor.

Ama sevgili bayan muhabirim, o adama dürüstçe
hangi şartlarda evleneceğinizi söyleyecek misiniz? Onun zekasına, inceliğine, sevgisine, bağlılığına güvenip sevginizi mi kazanacaksınız?
Ve ona yardım etmek için elinizden geleni yapacak mısınız? Elbette onu
aldatmayacak, onu sevdiğinizi düşünmesine izin vermeyeceksiniz ve onun için
ve kendiniz için bir sefalet ve perişanlık hayatı hazırlamayacaksınız ve böylece evlilik hayatınızı
kocanızdan nefret etmenize yol açacak olan aşağılama ve aldatma üzerine
kurmayacaksınız.

Ama yeterince korkunç varsayımda bulunduk, çünkü aramızda kalsın, sizin durumunuzun düşündüğünüzden çok daha umut verici olduğunu söyleyebilirim. Çektiğin hastalık -ya da daha doğrusu çektiğini düşündüğün hastalık- tamamen tedavi edilebilir ve senin önerdiğin aşırı önlemlere başvurmadan her gün tedavi edilebilir, çünkü sevgili hanımefendi, bana o adamı 'çılgınca' sevdiğini söylemiyor musun?

Havai fişekler, deniz kabukları, volkanik patlamalar ve çılgın aşk arasında ortak bir nokta var:
zarar verebilir, acıya neden olabilirler, ama sadece kısa bir süre sürerler. Ve,
lütfen, neden bu adamı her gün iş başında görüyorsun? O senin
itirafçın, doktorun, müzik öğretmenin, dans hocan mı? Yakın zamanda gerçekleşen bir 'penny dreadful' gibi kraliyet kaçamağı, senin aksi halde dengeli zihninde bir rahatsızlık mı yarattı?

Ve neden onunla evlenemiyorsun? Ah, anlıyorum, o zaten evli.

Şimdi, evlenemeyeceğimiz kişiler dışında asla çılgınca aşık olmadığımızın farkında mısın? Bunu bilmediğini söylüyorsun. Sana söylüyorum, senin durumunun ne kadar basit ve ne kadar yaygın olduğunu bilmiyorsun.

Bu arada, o adam, senin şehrinde her gün oynanan
romantik dramada oynayan 'genç başrol' olmaz mıydı?
Ah, sen matine kızı! Matine kızlarının her zaman
çılgınca aşık olduğunu biliyor musun? Evet, tıpkı oyundaki kahramanlara taptıkları gibi çılgınca ve aptalca.

Şimdi, 'çılgın aşk' gibi küçük bulutları trajik veya hatta ciddiye alma. Çok küçük şeyler için büyük kelimeler kullanma. Çılgın aşk,
tedavisi en kolay aşktır. Doktorunu veya dans hocanı değiştir veya -eğer doğru tahmin ettiysem- başka bir tiyatroya git. Git ve 'Hamlet'i izle--bu seni 'Romeo'dan kurtarır.

Sonra size evlilik ve iyi bir pozisyon teklif eden o çok mantıklı adama daha dikkatli bakın ve onu mutlu edebileceğinizi fark ederseniz ve ona deliler gibi aşık olmadığınızdan eminseniz, onunla evlenin. Ve onu çok yakından incelerseniz ve onda sizi deliler gibi aşık edebilecek nitelikler ve başarılar keşfederseniz, ona söylemeyin: size inanabilir.

Erkekler çok aptal!

BÖLÜM XXXV

EV TİRANLARI VE ZAVALLI EŞLERİ

Ev tiranının kurtarıcı özellikleri vardır. Kural olarak karısını dövmez.

Karısını iyi besler, düzgün giydirir ve ona sadıktır. Hasta olduğunda doktora gönderir ve iyileşme süreci çok uzun sürmediği sürece homurdanmaz. Onun ölmesini istemiyor, çünkü
ücret almadan hizmetçisi olmayı kabul ediyor ve onun, 'sekiz saatlik' yasanın korumasını talep etmeyen bir varlıktan çıkarılabilecek tüm işi ondan çıkarmasına izin veriyor.

Ona hakaret etme cazibesine direnecek kadar özdenetime sahip.
Ona soğuk, küçümseyici bir şekilde davranıyor ve onunla özgürlükler
almaması için onu saygılı bir mesafede tutuyor.

Sıkıcı, ciddi, kendini beğenmiş ve bencil. Aile çevresine katıldığında, karısı ve çocukları meşgul ve sessiz olmak zorunda, izin verilen tek ses
okuduğu gazetenin hışırtısı. Masadaki tek lambayı alıyor ve tam omzunun arkasına koyuyor, böylece
gazetesini iyi aydınlatıyor. Karısı -zavallı kedi!- karanlıkta görmek zorunda kalıyor- elinden geldiğince dikişine devam ediyor. Çocuklar yatma vakti gelene kadar
hareketsiz ve konuşamaz halde kalırlar. Sonra
gülümserler, iyi geceler derler ve suçlular gibi kaçıp giderler. Dışarı çıktığında çocuklar fısıltıyla konuşur ve ailenin kadınları nefes alıp kendi aralarında bir fikir beyan ederler, onun huzurunda asla yapmayı düşünmeyecekleri bir cüretkarlık eylemi; ve hayat, bir metrelik yüzü olan biri içeri dalıp 'Baba geliyor!' diyene kadar neşeyle devam eder. Ev içi zorba, hem karısı hem de çocuklar tarafından her zaman 'Baba' olarak adlandırılır ve kelime büyük 'F' ile yazılır ve 'a' harfi sanki üstünde bir düzine Fransız sirkumfleks aksanı varmış gibi okunur.

Ev içi zorba ne tembel bir adamdır ne de ayyaş, ne de kötü bir şey. Tam tersine, ahlaklı bir adamdır. Kural olarak sigara bile içmez ve bu onu kınamaya karşı bu kadar güçlü kılan şeydir. Kararlı, ayık, zeki, çalışkan, belki cimri olan ama geleceğini güvence altına almak için büyük bir ailesi olduğu için af dileyen bir adama ne söyleyebilirsiniz? Evinin dışında çok iyi bir üne sahiptir; her zaman iyi bir koca ve iyi bir baba olarak anılır. Her zaman karısından iyi bahseder. Yabancıların önünde, arkadaşların ve akrabaların önünde, karısının yanında, onu över ve erdemlerini yüceltir ve sürekli olarak çalışkanlık açısından onunla rekabet edebilecek bir kadın tanımadığını tekrarlar. Görev yolunda onu bu şekilde teşvik eder. Ev içi zorba, özellikle görevinde harikadır ve karısıyla yalnızken ve onu duyacak başka kimse olmadığında, ona görevlerini yerine getirdiğini ve kesinlikle 'dişilerin' görevlerini yerine getirmesini bekleyebileceğini söyler. Ona göre, kadınlar 'dişilerdir.' Sadece karısı size onun gerçekte ne olduğunu söyleyebilir
ve bu konuda ondan alacağınız bilgi şudur:

'Günde yirmi dört saat onun kölesi olmalıyım, onun için çalışmalıyım,
onu memnun etmeliyim ve en önemlisi, asla hasta olmaktan şikayet etmemeliyim,
veya yorgun olduğumu bile söylememeliyim. Ondan hiçbir zaman bir acıma, başsağlığı veya sempati sözcüğü duymadım. Hiçbir zaman
cesaretlendirme almadım. Dudaklarından hiçbir zaman bir övgü sözcüğü duymadım.

'Öte yandan, onu cesaretini kırmak ve
moralini bozmak için çok az şey yeterlidir. Gün içinde işinde bir terslik olursa, eve kaşlarını çatarak, hırlayarak, kavgacı bir şekilde gelir,
daha fazla sorun ve şikayet arar. Beni talihsizlik anında teselli eden bir arkadaş veya sıkıntı anlarında bir teselli edici olarak kullanmaz. Hayır; Bana tüm
acısını yöneltebileceği bir hedef olarak bakıyor.'

Ve sana bundan çok daha fazlasını anlatacak. Muhtemelen sana
aile büyüdükçe daha çok memnun olduğunu söyleyecektir, çünkü bu ona
evinden ayrılmak için zaman bulma şansını giderek azaltıyor.

İstediği zaman, istediği yere dışarı çıkıyor ve ona
'Sen de gelmez misin?' diye sormayı asla
aklına getirmiyor. Onları hiç birlikte dışarıda görmüyorsun.
Zavallıcık! Eğer hiç birlikte olmasalardı hayat ona katlanılabilir olurdu.

Ev tiranının aklına karısına işini tek başına yapıp yapamayacağını, ona şu veya bu konuda yardım edip edemeyeceğini sormak veya sadece sempatik bir şekilde, günün işinden sonra yorgun olup olmadığını sormak asla gelmezdi.

Eğer ondan şikayet duyarsa, cevap olarak hazırda güzel bir cümle vardır: 'Annem ne yaptı? Senin annen ne yaptı? Eminim ki
siz onlardan daha kötü durumda değilsinizdir.'

Bu ahlaklı adam, ev içi zorba, alışılmadık derecede hazımsızlık çekiyor ve
kötü sindirim, dünyadaki tüm ahlaksızlıkların toplamından daha fazla mutsuz evliliğin sebebi olmuştur.

BÖLÜM II

EVLİLİKTE GEZİNTİLER

BÖLÜM I

GENÇ EVLİLERE TAVSİYE

Mutluluğun büyük sanatı, büyük bilimi, özellikle evlilikte,
hayattan verebileceğinden fazlasını asla beklememektir. Bu nedenle, yuvanızı öyle hazırlayın ki, erzak birkaç hafta içinde
tükenmesin. En baştan frene basın, yoksa araba çok
hızlı gider ve parçalanır. * * * * *

Okşamalarınızı cimrilik edin, tutkularınızı kontrol edin, böylece tutabileceğinizden daha fazla
söz vermeyin. Arada sırada dinlenmeden, tatile çıkmadan her zaman çalışamazsınız; sessizce ilerlemeden ve ara sıra tatile çıkmadan her zaman sevemezsiniz. Tatilin, zor zamanlara dayanmanız için olduğu kadar mutlu zamanların tadını çıkarmanız için de gerekli olduğundan emin olun.

* * * * *

Evlilikte mutluluğun, hem kocanın hem de karının büyük bir diplomasi gösterisi olmadan, sonsuza dek hesapsızca devam edebileceğine bir an bile inanmayın. Karınızın sürekli sevgilisi olmaktan kaçının, çünkü sevgili-koca bir kadın için öyle bir vahiydir ki, kocanın yalnız kaldığı ve sevgilinin artık var olmadığı o ölümcül gün geldiğinde, karınız sizin onun için yaptığınız her şeyi unutacaktır: sürekli ilginiz, mesleğinize veya işinize olan özeniniz, geleceği ve çocukları için olan öngörüleriniz - sevgilinin gittiğini anladığında bunların hiçbiri işe yaramayacaktır.

* * * * *

Üçüncü bir kişinin özel işlerinize karışmasına asla izin vermeyin. Küçük dertlerinizi ve şikayetlerinizi asla kimseye açmayın. Size 'Ben sizin yerinizde olsaydım, onun bunu veya şunu yapmasına izin vermezdim' diyecek olan öğüt veren kadından sakının. Öncelikle, o sizin yerinizde değil; ikinci olarak, o senin yerinde olamaz, çünkü o
ne senin kalbinde ne de kocanın kalbindedir.

* * * * *

Evlilik hayatında ortaya çıkan birçok küçük zorluk karşısında senin için en iyi olanın ne olduğunun en iyi yargıcı sensin -aslında, tek yargıcı sensin. Mutlu ya da mutsuz olman fark etmez, evlilik hayatının sırlarını kendine sakla; ne mutluluğun ne de talihsizliğin arkadaşlarınızın sayısını artırmana neden olur.
Gerçekten de, eğer mükemmel bir şekilde mutluysan, ancak bu konuda sessiz kalarak
insanların senin mutluluğunu affetmesini sağlayabilirsin.

* * * * *

Fedakarlık ve bağlılık dolu bir hayatı kabul et. Bağlılıkta eşsiz bir mutluluk vardır. Bağlılık belki de bencilliğin en rafine ve yüce biçimidir; seni kendi gözünde çok yükseltir! Kesinlikle sevdiklerinin kalplerini köleleştirir! Adanmışlık bir fedakarlık değil; bir haledir.

* * * * *

Kadın olsaydım, odaya girip elini
elimde tutarak yanına oturduğumda, hasta yatağında kocamın gülümsemesine tanık olmak için hayatın tüm zevklerini verirdim. Sağlıklıyken, erkek
karısının koruyucusu olduğunu hissetmeyi sever; hastalıkta, sevdiği kadının
kolları kadar ona göre bir çardak yoktur.

BÖLÜM II

EVLİLİK SORUNU

Sağdan sola yaptığım soruşturmalardan şu sonuca vardım: Evlenen yüz çiftten ellisi altı aylık evlilik hayatından sonra özgürlüklerine kavuşmak isterken, yirmisi birkaç yıl sonra aynı görüşe varıyor, on tanesi daha uzun bir
dönemden sonra ve yaklaşık yirmisi de tatmin oluyor, ancak son durumda genellikle en iyisini yapmak anlamına geliyor. On tanesi bile
evlendikleri için teşekkür etmek için boş zamanlarını harcamıyor - belki on tanesi, ama kesinlikle daha fazlası değil.

Ve şunu da ekleyeceğim - arkadaşlarım ve tanıdıklarım arasında,
en mutlu
yaşayan çiftler, istisnasız olarak,
en çabuk evlenmeye karar veren ve
yıllarca süren nişanlılık döneminde
birbirleri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmayanlardır. Bunu evlenmek üzere olanlara bir tavsiye olarak vermiyorum. Sadece bir gerçeği belirtiyorum, ancak uzun nişanlılıkların asla evliliğe hazırlanmanın doğru yolu olmadığını kabul etmeye hazırım. Bana göre, evliliklerin çoğunluğu, aşağıdakiler gelenek ve yasalar haline geldiğinde mutlu bir şekilde sonuçlanma şansına sahip olacaktır:

1. Bir erkek, bir kadına karısı olmasını teklif etme niyetiyle sevişmeden önce ve bir kadın bir erkeğin kendisine aşk konuşmasına izin vermeden önce, özellikle de onun evlenme teklifini kabul etmeden önce, her ikisi de her iki ailede de kalıtsal nitelikte ahlaki veya fiziksel bir hastalık olmadığını; erkeğin iyi ve sadık bir oğul, neşeli bir kardeş ve tüm ilişkilerinde dürüst bir adam olduğunu, işverenleri veya tanıdıkları tarafından iyi konuşulduğunu; kızın savurgan bir kadın olmadığını ve arkadaşları arasında sevimli, neşeli ve evde gözde biri olarak ünlendiğini; her ikisinin de kendilerini geçindirmek için yeterli gelire sahip olduğunu tespit etmiş olacaktır.

Daha ileri gideceğim. Sadece tarafların geçmişleri ve mali durumları hakkında soruşturma yapmanın bir gelenek değil, aynı zamanda topluma istenmeyen çocuklar
verme veya topluma yük olma olasılığı olan çiftlerin evlenmesini önleyecek bir yasa ve katı bir yasa olması gerektiğini söyleyeceğim. Geçimini sağlayacak bir şeye sahip olduğunu
kanıtlayamayan hiçbir göçmenin Amerika'ya ayak basmasına izin verilmediğine inanıyorum. Kendilerini geçindirecek bir şeye sahip olduklarını ve zihinsel ve bedensel olarak sağlıklı olduklarını
kanıtlayamayan hiçbir çiftin 'Birlik Durumu'na girmesine izin verilmemelidir.

2. Geçmişte olduğu gibi kızlara kaderlerinin bir gün eş ve anne olmak olduğu söylenecek, ancak her iki asil mesleğe de akıllıca hazırlanmış olacaklar. Okuldan bir ev idare edebilecek,
iyi ve lezzetli bir yemek pişirebilecek ve kendi elbiselerini dikebilecek şekilde çıkacaklar. Alışverişe çıktıklarında paralarının karşılığını nasıl alacaklarını
bilecekler. Bebeklerle ilgilenmeyi öğrenmiş olacaklar ve canlı bebeklerle oynamış olacaklar. Hijyenle ilgili dersleri dinleyip bundan faydalanmış olacaklar. Evlilik hayatında sadece tatlı olarak görülen başarılara sahip olmanın yanı sıra, tüm bunları bilecekler.

Kaderlerinin bir gün koca ve baba olmak olduğu hiç söylenmemiş olan erkekler, makul derecede iyi eşler olmaya hazır olacaklar.
Erkeğin kadına her zaman göstermesi gereken ilgiyi öğrenecekler. Kadınlara ve genç kızlara şapkalarını çıkarmaları öğretilecek ve bir gün kendi eşleriyle karşılaştıklarında aynısını yapmaları tavsiye edilecek. On sekiz veya yirmi yaşına geldiklerinde, kadınların karakteristik özellikleri hakkında bilgilendirilecekler. Bir kadının evlenme teklifini kabul etmesinin, teklifte bulunarak erkeğe verdiğinden daha fazla onur anlamına geldiği söylenecek.

Erkekler ve kadınlar erken eğitimle, ilki daha az bencil ve kendini beğenmiş, ikincisi daha az anlamsız ve savurgan hale getirildiğinde, evlilikte mutluluk şansı büyük ölçüde artacaktır.

Yine de sorun çözülmeyecektir.

Evliliğin bir piyango olmasını asla engelleyemezsiniz. Biletinizi alın ve şansınızı yakalayın.

Sonuçta, evlilik bir mantar gibidir. Sahip olduğunuz şeyin gerçek mi yoksa zehir mi olduğunu belirlemenin tek yolu onu yutmak ve beklemektir.

BÖLÜM III

KADINLAR EVLİLİKTE KENDİNİ GÖSTERMELİDİR

Bir zamanlar bir alaycı, bu dünyada erkeklerin sahip olmadıkları niteliklerle başarılı olduklarını söylemişti. Bununla, itici kalabalıkla başa çıkmak için çok titiz olmamanız gerektiğini, aksi takdirde herkesin önünüzden geçmesine izin vereceğinizi söylemek istiyordu.

Daha kötü bir alaycı, en kara tiplerden ve en koyu boyalardan biri, şunu söyleyecek kadar ileri gitti: 'Başarının yolu, sınırsız küstahlık, popüler tavırlar, vicdansızlık ve her şeyden tamamen habersiz olmaktır.' 

Ama sonra, bu alaycının yalnızca hayal kırıklığına uğramış bir
başarısız olduğunu varsayın. Hayatta başarısız olmuş bir adamın sürekli olarak şöyle haykırdığını duyacaksınız: 'Ah, eğer her zaman mükemmel dürüst kalmayı istemeseydim, tanıdığım diğer birçok kişi gibi
başarabilirdim. '

Sahnede veya konser platformunda nişan alamayan kadınların şu sözleri söylediğini duyduğunuz gibi: 'Bazı kadınların yaptığı gibi nişan almaya itirazım olmasaydı, iz bırakırdım - ama ben o tür biri değilim.'

Paradoksal ve hatta alaycı görünme riskine rağmen, aşkta ve özellikle evlilikte, bazı büyük niteliklerin kadınların mutluluğuna birçok kusurundan daha zararlı olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Ve eğer bu doğru bir ifadeyse, bunu erkeğin hangi
eksikliğine
bağlayacağız?

Bunu okuyan bazı kadınların şöyle haykıracağını biliyorum: 'Böyle bir şey söylemekten
utanmalısın!' Pekala, beni dinler misin? Etrafınıza bakın,
tüm arkadaş ve tanıdık çevreleriniz, hatta akrabalarınız arasında,
ve bana söyleyin, kural olarak, kendini beğenmiş, bencil, cilveli, hatta çapkın olan genç bir kızın evlenme şansı daha mı iyidir ve
basit, yapmacıksız, sadık, entelektüel bir kızdan daha
çok aranmıyor mu? Bana söyleyin, şımarık gül genellikle mütevazı, çekingen menekşeyi
geçirmez mi?'

Elbette, bana, 'Haklı olabilirsin; erkekler -yani çoğu erkek- uskumru gibi parlak yemlere yakalanır; ama bir erkek evlendiğinde, şüphesiz ki ikisinden hangisinin eş olarak sahip olunması gereken doğru kişi olduğunu fark etmekte ve ikincisinin tüm niteliklerini ve erdemlerini takdir etmekte gecikmez.'

Eh, yanılıyorsunuz -olabileceği kadar yanılıyorsunuz. Tekrar etrafınıza bakın, şimdi tanıdığınız evli çiftleri inceleyin ve itiraf etmek zorunda kalacaksınız ki, cilveli, hoppa, zeki olan eş, kocası tarafından diğerinden çok daha fazla saygı görmeyi ve hatta korkulmayı bilecektir.

O koca ona en iyi ilgiyi gösterecek, onunla gurur duyacak,
ve güzelliğinin süslenmesi için gereken tüm masrafları karşılamak için bir köle gibi çalışacak,
bir kez olsun yorum yapmaya cesaret
edemeyecek.

Size söylüyorum ki, eğer kurtulmak istediğim evlenilebilir bir kızım olsaydı, ona tüm inzivaya çekilme yollarını vestiyer odasına koymasını ve kendini göstermesini söylerdim ve düğün töreninden sonra kulağına fısıldardım:

'Sevgili çocuğum, asla kendini kocanın kölesi yapma; ona iyi, sadık ve bağlı ol, ama unutma ki insan garip bir hayvandır, karşılığını ödemediği şeyleri nadiren takdir eder. Bu açıdan
erkekler, koltukları için bir gine ödedikleri bir salonda veya tiyatroda nefes nefese müzik dinleyen ve bir oturma odasındaki misafir olarak en iyi müziği genel bir sohbete girmek için bir işaret olarak alan insanlara benzer. Eğer kocanızın müziğinizi dinlemesini istiyorsanız, ona koltuğunun parasını ödetin.'

Evlilik, evde ve kilise düğün törenlerinde duyduğu tüm dersleri harfiyen takip eden zavallı küçük kadın, yaptığı
onarılamaz hatayı çok geçmeden anlayacaktır. Bu sadık köle rolünde
güzelliğini, zekasını, aklını kaybedecek ve
hızla solup gidecektir.

Kendini, bedenini ve ruhunu adayarak, kocasının refahını artırmak için her zaman kendini unutarak çalışacak, kendini yıpratacak,
ta ki güzelliği kaybolana kadar, kocası ona karşı hiçbir şey
hissetmeyecek
kadar kayıtsızlık, hatta bazen de küçümseme hissedecektir.

Eğer ikisinden biri diğerinin daha fazla rahata kavuşması için bir yoksunluğa katlanmak zorundaysa, bu erkek olmalı, her zaman erkek: birincisi, çünkü
sıkı çalışma ve yoksunluklar bir erkeğe bir kadına zarar verebileceği kadar zarar vermez,
fiziksel ve zihinsel olarak; ikincisi, bir kadın bir erkekteki özveriyi bir kadındaki bir erkekten çok daha fazla takdir edebilir.

Bütün bunlar erkeklerin hepsinin vahşi olduğu anlamına gelmez - hayır; ancak doğalarında vahşi bir şey olduğu kabul edilmelidir ki bu da her zaman keskin olana hayrandır ve her şeyden önce güçlünün zayıfa karşı görevi olduğunu hissettikleri bir bağlılıktan asla heyecanlanmazlar. Kadınların evliliğin eşiğinde nazikçe, diplomatik ama kararlı bir şekilde kendilerini göstermelerine izin verin, aksi takdirde başlangıçta yaptıkları tüm tavizler kocaları tarafından yakında hakları olarak kabul edilecektir. Evlilik hayatında, ulusların yönetiminde olduğu gibi, çok çabuk ve yeterince düşünülmeden verilen tavizleri veya ayrıcalıkları asla geri alamazsınız. Evliliğe köle olarak başlayan kadınlar asla kendilerini gösteremeyecek veya kocaları üzerinde en ufak bir etkiye sahip olamayacaklardır; ve hiçbir evliliğin, tatlı ve nazik olsa da, kadının etkisinin en üst düzeyde olmadığı yerde mutlu olmadığı akılda tutulmalıdır.

BÖLÜM IV

EVLİLİK HAKKINDA SÖYLEŞİLER--I

Bana birçok kez şu soru soruldu: Evlilik için en iyi konular kimlerdir? İnanıyorum ki (lütfen emin olduğumu söylemediğimi belirtin) evlilik için en iyi konular basit zevklere, sakin mizaçlara, çok büyük özlemlere sahip olmayan, az şey yapmaktan ve az olmaktan memnun olan insanlardır. Bunlar, her durumda, evlilikte mutlu olma olasılığı en yüksek olan insanlardır, örneğin, yaşamın daha yüksek yollarına giden yolu arayan, tatmin edecek hırsları ve zihinlerini huzur dolu memnuniyet ve mutlu evlilik yollarından uzaklaştırmak için birçok teşviki olan 'entelektüellerden' çok daha olasıdırlar. Küçük şeyler küçük zihinleri memnun eder ve hepimizin hayatta tanıştığı, hiçbir şey bilmeyen, sahip olduklarından daha fazlasını hayal etmeyen, mükemmel karşılıklı hayranlık toplulukları olan çiftler evlilik için en iyi konulardır. Aynı perdenin altında horlayan,
sanki aynı tabaktan yemek yiyen, aynı zevklere sahip olan bu insanlar,
hiç kimsenin kendileri gibi çocuklarla kutsanmadığına ikna olmuş,
yaptıkları her şeyden memnun, takip ettikleri dinin dünyadaki tek gerçek din olduğundan emin,
kendileri için sevgiyi oluşturan samimiyet alışverişinde huzurlu ve mutlu bir hayat geçiriyorlar. Birbirlerine saygı duyuyorlar ve
birbirlerinin tadını çıkarıyorlar; birbirlerinin duygularını yansıtıyorlar; ve
varlıkları, iyi bakılan iki köpek gibi, birlikte koşuyorlar.
Evdeki tartışmaları asla yeşil bezelyenin ördekle Brüksel lahanasından daha iyi olup olmadığı gibi daha yüksek bir soru üzerine olmuyor.
Neşeliler, gülümsüyorlar. Kadın ona Smith veya Brown diyor ve o da ondan
sadece 'iyi hanımım' diye bahsediyor. Çocukların önünde birbirlerine 'baba' ve 'anne' diyorlar. Bakkal, manav olabilirler -ne oldukları umurumda değil; mutlu, evlilik için mükemmel öznelerdir.

* * *

Evlilikle ne kadar çeşitli ve garip birliktelikler onaylanır, şüphesiz!
Birlikte koşulmuş ve acı içinde
sabanı çeken, birbirlerini asla anlayamamış, çünkü uygun gözlemler yapmak için çok yakın oldukları için, istifa etmiş çiftlerin yanında; ne yazık ki birbirlerini çok iyi anlayanlar; şiirsel eğilimlere sahip tatlı, sevimli kadınlar, gerçekçi, acımasız
erkeklere zincirlenmiş; dürüst, tasarruflu, çalışkan erkekler, hayatları boyunca aptal, düşüncesiz, savurgan kadınlara bağlı; Vezüv'ün püskürmesiyle Pittsburg veya Birmingham'ın dumanlı bacaları arasında hiçbir fark görmeyen erkeklerle evli romantik kadınlar; şakayı anlayamayan
aptallarla yaşayan keskin, esprili bir yapıya sahip kadınlar; Wagnercilerin eş olarak 'Lohengrin'den ziyade 'The Casino Girl' müziğini tercih eden kadınları olması:
neredeyse her yerde trajedi veya komedi.

* * *

Evlilik çok dar bir arabadır. İçinde rahat etmek istiyorsanız
dikkatli olmalısınız, yoksa biri çok geçmeden diğerinin yoluna çıkar. Arada sırada kendinizi biraz rahatsızlığa sokmak, diğerini rahat ettirmenin
tek yoludur. Sevginin tek başına, dikkatli bir çalışma olmadan, tüm şoklara direneceğine ve ateşli olduğu kadar daha
dayanıklı olacağına inanmak, dünyada yapılabilecek en büyük
hatadır. Şiddetli tutku, omuzlarında bir saray inşa edecek kadar güce sahip olabilecek, ancak kafasında bir soğuk algınlığına dayanacak kadar güce sahip olmayan Herkül'e benzetilebilir. Evlilik hayatının onu baltalayan bin bir küçük dezavantajıdır. Aşk büyük bir talihsizliğe dayanabilir, ancak evlilik ortaklığının küçük sefaletleri tarafından öldürülür. Evlilikte önemli olan ve bir araya geldiklerinde korkunç bir toplam oluşturan küçük şeylerdir. Bir eşin azalan aşkı, bin sterlinlik bir küpe hediyesiyle canlandırılamaz, ancak ona hayatınızın her günü onu düşündüğünüzü hatırlatan bir demet menekşenin günlük hediyesiyle sürdürülebilir. Ona cazip gelen şey, sürekli küçük tavizler kadar büyük fedakarlıklar değildir. Birçok erkek, eşleri için sigara içmekten veya kulüplerine sık sık gitmekten vazgeçmeyen hayatlarını feda eder. Birçok kadın, kocalarının kendilerine yalvardığı gibi saçlarını
yapmayacak olan bağlılığın ve özverinin enkarnasyonu olacaktır.

* * *

Elbette evlilik mutluluk sağlamalıdır, çünkü dünyadaki en büyük mutluluk, yarının garantisiyle
huzurlu bir güvenlik içinde sevmektir. Evlilik iyidir. Beethoven'ın senfonileri de öyledir --zamanında ve akortlu çalan orkestralar tarafından icra edildiklerinde.

Evliliğin en kötü--aslında tek ciddi--dezavantajı,
her ne kadar lezzetli olsa da, tatsızlaşma ve onu yemek zorunda kalan insanları titiz yapma riski taşıyan günlük bir yemek olmasıdır. Doğru, ama sonra zeki ve düşünceli olan insanlar, iştahı kabartacak ve en ölümcül düşmanları olan
alışkanlıkla
mücadele edecek baharatlar tedarik etsinler.

Birinin evlilik durumuna girdiği mutluluk, yanılsama ve sevginin toplamını bir anda tüketmenin ve kendini beden ve ruh olarak adamanın akıllıca, hatta ihtiyatlı olduğuna inanmak aptallıktır, tam bir aptallıktır, ta ki kısa sürede doyup birbirlerinden bıkana kadar, ikisi de tiksintiyle başlarını çevirecek ve daha sonra umutsuzluk içinde onları kaybedebilecekler.

BÖLÜM V

EVLİLİK HAKKINDA SÖYLEŞİLER--II

Bir zamanlar, ve ben kendim hatırlıyorum, erkekler de kadınlar gibi
alyans takarlardı. Bence çok hoş bir gelenekti.
Alyans hem koca hem de karı tarafından takılmalıdır, sadece yeminli inancın sürekli bir hatırlatıcısı olarak değil, aynı zamanda bir tılsım olarak; hem karısının kocasına verdiği hem de kocasının karısına verdiği değerli bir mücevher olmalı ve her durumda üzerine sevgi dolu, içten bir öpücük kondurulmalı. Evlilik yüzüğü, seven kadınların gözünde o kadar paha biçilmez bir mücevherdir ki, onu kaybettiklerinde deliren bazı kişiler duydum. Karısını seven bir adamın gözünde neden paha biçilmez olmasın?

* * *

Birlikte yaşayan iki varlık aynı fikirde veya aynı zevkte olmadığında, birinin veya diğerinin bir taviz vermesi gerekir, aksi takdirde sorun çıkar. Bu istisnasız bir kuraldır. Evlilik jargonunda Taviz, Görev için kullanılan başka bir isimdir. Tavizler günlük konuşmalarda bile yapılmalı ve uzun
tartışmalardan en dikkatli ve her zaman kaçınılmalıdır. Tartışmalar genellikle işe yaramaz; asla ikna edici olmazlar ve sizi tehlikeli bir riske sokabilirler - iyi huylu kişiliğiniz üzerindeki kontrolünüzü kaybetme riski. Haklı olduğunu kanıtlamak için çılgınca bir arzu duyan bir adam,
söylediği için pişman olacağı kelimeleri ağzından kaçırır, her zaman kendine saklamak istediği düşünceleri açığa vurur ve tartışma bittiğinde o kelimeler kalır ve zarar verilmiş olur.

Bir tartışma çok canlı bir hal aldığı anda, ikisinden biri
tartışmaya yakıt eklemeyi bırakıp sessiz kalmak için yeterli özdenetime sahip olmalı,
diğerinin argümanlarının cevaplanamaz olduğunu düşünmesine izin verme riskine rağmen. Elbette, bu sessizlik nazik, ihtiyatlı olmalı;
iğrenme ve nefretin sessizliği olan, uyumsuz çiftlerin o iğrenç sessizliği değil. Hem erkek hem de kadın çabuk sinirleniyorsa ve hararetli bir tartışmadan kaçınamıyorsa, hemen ayrılmalıdırlar; hatta ayrılıp gitmelidirler, erkek kütüphanesinde veya bahçede puro yakmaya, kadın piyanosuna dokunmaya veya bir roman okumaya gitmeli, ta ki her ikisi de her şeyi unutana kadar.

* * *

Birçok evli çiftin yaptığı bir hata, para meselelerinden bahsetmekten kaçınmaktır. Ancak en sevgi dolu çiftler bile tamamen aşk ve atmosfer havasıyla yaşayamazlar; hepsine verilmez -aslında, sadece çok azına verilir- saymadan harcamak için. Bir erkek ve bir kadın iki arkadaştır, iki ortaktır ve sürekli olarak iki kişilik hoş küçük komite toplantıları düzenleyerek tüm parasal çıkarları tartışmalı ve gelir-gider bütçelerini dengelemelidir. Haftada en az bir kez, en iyi arkadaşlar gibi el ele bir saat bu şekilde vakit geçirmelidirler. Böylece, karşılıklı güven sayesinde her biri diğerini geleceği düşünmeye teşvik edecek ve her ikisi de yavaş yavaş kendilerini küçük bir servetin çekirdeğine sahip olarak bulacaklar, bu servetten giderek daha fazla faiz alacaklar ve bir gün, onları şaşırtacak şekilde, oldukça rahat olacak ve yıllık gelirlerine önemli ölçüde katkıda bulunacak bir faiz taşıyacak. Evli bir kadın, ev masrafları için haftada şu kadar, elbisesi için ayda şu kadar almaya ve tabiri caizse, bağımlı bir kişi gibi muamele görmeye asla razı olmamalıdır. Mali durumu göz önünde bulundurarak iki yeni şapka mı yoksa sadece bir şapka mı alabileceği konusunda karar vermek ona bırakılmalıdır. Öneri, hatta emir bile kocasından değil, kendisinden gelmelidir.

Bir erkeğin tasarrufların yatırımı gibi mali açıdan önemli olan tüm konularda karısına danıştığı Fransız sistemini seviyorum; Ancak evlendiği günden itibaren Fransız karısı, kocası tarafından mesleğinin veya işinin ayrıntıları ve günün en iyi ve en güvenli yatırımları öğretilmeye başlanır ve hemen ve her zaman onun tarafından hazine sekreteri olarak atanır - en azından halk kitleleri arasında - ve bu yüzden Fransa'nın servetinin bu kadar istikrarlı ve sabit olduğunu iddia etmekte en ufak bir tereddütüm yok. Bunun nedeni, karısının etkisi sayesinde Fransız ailelerinin paralarının en güvenli Devlet tahvillerine yatırılmış olmasıdır. Çalışabildikleri sürece, sermayeleri için çok küçük bir faizle yetinirler, böylece dinlenme günleri bir zorunluluk haline geldiğinde, bu sermayenin onları, zenginlik içinde olmasa bile, en azından rahatlık ve tam bağımsızlık içinde tutacak şekilde orada olacağından emin olurlar. 

* * *

Evli çiftlerin yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığında, gelecek için her türlü planı yaparak eğlenmeliler. Uzak diyarlara yolculuklar planlamalı, havada şatolar inşa etmeli, kır evleri satın almalı ve birbirlerine danışarak bunları nasıl döşeyeceklerine ve araziyi nasıl düzenleyeceklerine karar vermelidirler. Bu planlar barikatlar gibidir - geleceği gizlerler; ayrıca, sizi eğlendirir ve hiçbir maliyeti yoktur. Ve - kim bilir? - bu birçok plan arasında belki de gerçekten gerçekleştirebileceğiniz tercihlerinizden biri olacaktır. Sonra ne olur? Planlar okşamalara benzer - el ele giderler; tatlı yakınlığın karşılıksız zevkleridir.

* * *

Genç evli çiftler, yalnızca kamusal alanda değil, özel alanda da, özellikle ilk yıllarda aşırı gösterişli olmaktan kaçınmalıdırlar. Evlilik durumuna belirli bir aşk sermayesiyle girdiklerini sürekli olarak hatırlamalıdırlar. Bu sermayeyi israf etmemeli, sadece onun
faiziyle yaşamalıdırlar.

* * *

Bazı gençler, birbirlerine kuş ve dört ayaklı hayvanların isimlerini söylemek, öpücük yağmuruna tutmak, yüzlerine küçük dokunuşlar yapmak gibi abartılı şefkat kanıtlarıyla sevgilerini göstermenin eksikliğini çok sık hissederler. Bu tür eylemlerin abartılı sıklığı, asla okşamalardan doğmaması gereken bir tepki ve genellikle hafif bir bitkinlik hissi yaratır. Ve bu dışa dönük sevgi gösterileri sayıca ve coşkuda azalma riski taşıdığından, bunların şefkatte bir
azalmanın işareti veya kanıtı haline gelme tehlikesi vardır.

Bu gösteriler kamusal alanda gülünç ve kaba; diğer insanları rahatsız eder, gülümser, alay eder ve hatta 'Bunun üstesinden
yakında gelecekler' derler.

VI. BÖLÜM

EVLİLİK HAKKINDA SÖYLEŞİLER--III

Sadece güzelliğine olan aşk için güzel bir kadınla evlenmek,
sıcaklığı gölgede 100 derece olan bir ülkede yaşamaya girişmek ve
sıcaklığı sıfırın altında 50 derece olan bir kışa dayanmanızı sağlayacak giysilere sahip olmamak demektir.

* * *

Ne de olsa, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerde, kadını
erkek için özellikle çekici kılan şey güzelliktir. Bu nedenle, bir erkeğin aşkı, daha şefkatli, daha güvenen ve daha sadık olan bir kadınınkinden daha şehvetli, daha kıskançtır. Kural olarak, bir kocanın tutkusu, karısınınki arttıkça azalmaya devam eder.
Bir erkek karısından ilk aşkını, bir kadın kocasından son aşkını ister. Sadece seçilmiş birkaç kişi, evlilik işlerini, bu farklı mutluluk unsurlarını ve tehlike kaynaklarını başarıyla bir arada çalıştıracak kadar akıllıca bir diplomasi ile yönetebilir.

* * *

Evli insanlar, hayatları boyunca birbirlerine bağlı olduklarını arada sırada unutabilselerdi, birlikte daha mutlu yaşarlardı. Bunu unutmalarına yardımcı olabilecek herhangi bir küçük sahneyi onlar canlandırmalıdır.

* * *

Evlilikteki mutluluk, sadece aşka dayalı olmaktansa, iyi günde kötü günde dostluğa dayalı olduğunda daha sağlamdır.

* * *

Aşkta bir anlık mutluluk hiçbir şey değildir; onu arındıran ve kutsallaştıran sadece yarındır. Kaç evli çift, sadece yarını düşünselerdi mutlu olurdu!

* * *

Karısına her zaman bir şeyler saklamayı bilen koca,
evlilik hayatındaki büyük mutluluk sorununu çözmüştür.

* * *

Aşk Tanrısı, erkekleri ve kadınları evlilik denen o kapalı alana
tanıtır ve sonra ihtiyatlı bir şekilde ve hemen
çekilir. Ne yazık ki, onlarla daha sonra tanışmaz, böylece sonsuza
kadar
yanlarında kalır!

* * *

Kadınlar, kendilerini seven erkeklerle evlenmeyi, sevdikleri erkeklerle evlenmeye tercih etselerdi, evlilik çok daha mutlu olurdu.

* * *

Kadınlar, akşam yemeklerinde ve resepsiyonlarda misafir beklerken kendilerine gösterdikleri özeni kocalarına da gösterselerdi, evlilik muhteşem bir kurum olurdu.

* * *

Kadınlar tüm dikkatlerini zamanla ve kademeli olarak yaşlanmayı öğrenmeye ve gözyaşlarının onları
çekici yapmadığını ve öfkenin çirkin göründüğünü hatırlamaya vermelidir.

* * *

Evlilikte mutluluğun en büyük tehlikelerinden biri sevgi eksikliği değil, özellikle başlangıçta çok fazla sevgidir. Sevgi, diğer hastalıklardan daha hızlı
hazımsızlıktan ölür. Karınızı veya kocanızı asla sevgiyle doyurmayın. Evliliğinizin ilk yılında 10.000 TL ile yaşamayın ve gelirinizi her yıl 1.000 TL veya 2.000 TL azaltmak zorunda kalmayın. Yavaşça, sessizce başlayın ve gelirinizin, sevginiz gibi, yavaş ama istikrarlı bir şekilde artmasına izin verin. Tek şansınız oradadır. Özdenetimle, onu emrinizde bulundurursunuz.

* * *

Tüm meslekler hazırlık ve çıraklık gerektirir. Evlilik, erkeklerin ve kadınların hiçbir şey bilmeden girebilecekleri tek ilişkidir. Ne yazık ki!

BÖLÜM VII

EVLİLİĞİN BAŞLANGICI VE TEHLİKELERİ

Evlilikte 'Her şey yolunda giderse iyi biter' değil; 'Her şey yolunda giderse iyi başlar, ama çok da iyi değil. ' Bu prensipten yola çıkarak, genç kocalara sık sık kendilerini kontrol etmelerini ve en akıllı diyaloglarını ve en güçlü durumlarını evlilik komedisinin ilk perdesine koymaktan kaçınmalarını tavsiye ettim, çünkü ilginin sona doğru istikrarlı bir şekilde zayıflamasından korkuyordum.

Onlara, eşlerinin her şeyde kendi istediklerini elde etmemelerini ve kendilerini onların aşağılık köleleri yapmamalarını tavsiye ettim,
çünkü hiçbir hükümetin daha önce halka verilen herhangi bir özgürlüğü veya ayrıcalığı başarılı bir şekilde bastırdığı veya azalttığı görülmediği gibi, hiçbir koca da evliliğin eşiğinde teslim olursa, teslim ettiği bir santimlik alanı geri alamayacaktır.

Aslında, genç kocalar ve genç karılar birbirlerine öyle davransınlar ki,
arkadaşları gülümseyip: 'Güzel, ama korkarım ki uzun süre dayanmayacak kadar iyi.' demesinler.

Erkekleri uyarmaya çalıştığım tehlikeler kadınlar için de geçerlidir; evliliğe başlamak isteyen, kocalarını memnun etmek için imkansızı yapmaya çalışan veya imkansız değilse bile sonsuza kadar veya uzun süre yapamayacakları şeyleri yapmaya çalışan sadık, sevgi dolu kadınlar için.

Bu tehlikelerden biri de ekonomidir.

'Canım,' diye belirtti kurnaz bir arkadaş birkaç haftalık bir geline,
'kocanın hiçbir şeyle ev geçindirebileceğini düşünmesine izin verirsen korkunç bir hata yaparsın.'

Genç eşler bazen ev hanımı olarak dikkate değer bir
zekayla anılmak için acınası bir şekilde istekli olurlar. Kocalarını ne kadar çok severlerse, onların çalışıp didinme fikrinden o kadar az hoşlanırlar.

Bu yüzden kelimenin tam anlamıyla yardımcı olduklarını kanıtlamak için can atarlar.

Sadece kocalarının kendilerine verebileceği miktardan çok daha az bir miktarı ev işleri parası olarak adlandırmakla kalmayacaklar, aynı zamanda kendi kıyafetleri ve küçük nakit harcamaları için de o miktardan yeterince tasarruf edecekler.

Tüm bu özveriler sadece çekici değil, aynı zamanda katı bir ekonomiye ihtiyaç duyulduğunda güzeldir. Genç çiftler, gençliklerinin tatlılığını sonsuz bir nişan için harcamak yerine, akıllıca küçük gelirlerle evlenir ve yolları ve araçları incelemelidir ve beş şilinlik bir para için bir şilinlik görevi yapmaya ikna eden eş, paha biçilemez bir mücevherdir.

Yine, zamanlar kötü olduğunda, geçimini sağlayan kişi hastalandığında ve hazine kuruduğunda, kurtları evden uzak tutmak için mücadele eden ve bunu başaran cesur küçük eşten daha acıklı ve güzel bir görüntü yoktur.

Ancak bu tür ciddi bir talebin bir eşin yaratıcılığına yapılmasına gerek olmadığı durumlarda, o gerçekten çok dar görüşlü bir kadındır ve aşırı hevesli ekonominin tehlikelerini görmez ve kötülüklerini fark etmez.

Eğer gelinler devam etmek istedikleri gibi başlasalardı, eşin sadece ücretsiz bir hizmetçi veya ev hanımı olduğu ve ayrılma bildiriminde bulunamadığı evlilikler hakkında daha az şikayet olurdu, çünkü bu süreci yaşayanlar dışında hiç kimse, bir kez zıttı başlatılıp kabul edildikten sonra yeni bir rejimi tanıtmanın ne kadar zor olduğunu bilmez.

'Bir ay önce haftada 3 lira 10 şilin bulacağını söylemiştin. Şimdi neden 5 lira istiyorsun?' diye sorar, karısının bir ekonomist olarak zekasıyla onu etkilemek için aptalca bir şekilde istekli olduğu ve bu saçmalığı birkaç haftadan fazla sürdüremeyeceğini fark ettiği koca.

Ekonomi, seçimden çok uzağa taşınabilir. Sadece biriktirmeyi seven kadınlar vardır. Entelektüel hayatlarını ihmal ederler ve hareket halinde kalmak için tüm girişimlerini terk ederler, hepsi de haftalık faturaları
kıymak için. Onları hiçbir ödül beklemiyor.

Ekonomik oldukları için kendilerini mükemmel sanan,
evlerinin bahar temizliğini yılın en büyük olayı olarak gören kadınlar,
zamanlarından önce yaşlanırlar ve asla
modern eşlerin kocalarına olması gereken yoldaşlar olmazlar.

İyi olun, ama asla aşırıya kaçmayın, mizah anlayışı olan her kadına
söyleyeceğim. BÖLÜM VIII

'ROMLU OMELET'

Yakın bir arkadaşınızla yemek yediğinizde ve bir _omlet au rhum_
servisi yapıldığında ne yaparsınız? Hiçbir tören yapmadan bir kaşık alırsınız ve yanan sıvıyı alıp yavaşça ve aralıksız olarak yemeğin üzerine dökersiniz. Dikkatsiz davranır ve pembe ve mavi alevi canlı tutmayı başaramazsanız, alev hemen söner ve bir
lezzet yerine, sadece sert yiyeceklerin damaklarını sıyırmasını seven veya buna alışmış olan kişilere uygun bir yemek yemek zorunda kalırsınız. Başarılı olacağınızdan eminseniz, arkadaşınızdan alevi izlemenize yardım etmesini istersiniz ve hatta omleti nazikçe kaldırmasını ve
içkideki alkolün tamamı yanana kadar
romun üzerine dökülmesini istersiniz.

Bu _omlet au rhum_ evliliğin oldukça iyi bir simgesidir.

Evliliğin en erken evresinde yumurtalar yeni kırılmış, dövülmüş ve şekerle kaplanmış, bir ışık yakılmış ve her şey yanıyor ve mükemmel bir şekilde güzel. Evlilik yemeğinin genç katılımcıları yeni hayatlarıyla, yeni duygularıyla, yeni hisleriyle sarhoş olmuşlardır; birbirlerine karşı hiçbir hoşgörüye, birbirlerini memnun etmek için özel bir
zekâya veya diplomasiye ihtiyaç duymazlar; yapılacak hiçbir
taviz yoktur--ikisi de yanlış yapamaz veya gidemez; alev
kendiliğinden
yanar.

Alevlerin sonsuza dek yanmaya devam edebileceğini söylemek istemiyorum--ne yazık ki! Hayır, tıpkı hayatın bedeninizi sonsuza dek canlandırması gibi. Alev bir gün sönmelidir, tıpkı bir hastalığın bir gün hayatınızı
sonlandırması gerektiği gibi. Ancak, hijyenin her türlü önlemle sağlığımızı nasıl uzatacağımızı öğrettiği gibi, diplomasi ve beceriyle desteklenen sağduyu da, onu
yaşatan erkek ve kadın arasındaki aşk ateşini canlı tutmamıza yardımcı olur.

Ve eğer ben, erkeğin ne kadar zeki ve dikkatli olması gerekiyorsa, kadının daha da zeki ve dikkatli olması gerektiğini söylersem, hiçbir kadın beni erkeksi bir kibirle suçlamasın ve bunun tek nedeni, bir kadının aşkı veya tutkusunun evlilik hayatında doğal olarak
artmaya devam etmesidir (isterseniz buna psikolojik, isterseniz fizyolojik diyebilirsiniz) ve bir erkeğin aşkı veya tutkusu da aynı şekilde
yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde azalır.

Evlilikte, aşk ateşinin, eşin zekasıyla ve hatta kocanın bu yönde hiçbir çabası olmadan bile uzun süre canlı kaldığı bilinmektedir; ancak bunun tersinin başarılı olduğu hiç görülmemiştir.

Kadın, erkeğin iştahını kabartacak ilahi bir lezzettir; ancak en
zarif lezzet bile her gün aynı sosla servis edilirse tatsızlaşabilir. Bu apaçık sağduyudur ve şunu söyleyeyim: hiçbir evlilik hayatı (hiçbiri) uzun süre mutlu olma şansına sahip değildir, ta ki kadın, eğer ahlaki görevler erkekler ve kadınlar için aynıysa, Doğa'nın onların mizaçlarını kesinlikle farklı kıldığını açıkça anlayıp hemen fark edene kadar.

IX. BÖLÜM

EVLİLİKTE İŞKENCE

Evlilikte işkence yok mu? Böyle bir küfür etmeye cesaret eden Filistinli kim? Aman Tanrım! Kadınların ertesi gün güzel olmak ve yabancıların dikkatini ve hayranlığını çekmek için gece kullandıkları saç maşalarının yarısını sabah kullansalardı, böylece aynı gün güzel olabilirler ve kocalarının dikkatini ve hayranlığını çekebilirlerdi, evlilikte mutluluk olurdu ve dünya şu an olduğundan çok daha iyi bir hal alırdı.

Evlilikte mutluluğun en büyük, en tehlikeli düşmanı, tekdüzelik yaratan alışkanlıktır. Birbirinize çok fazla alışırsınız ve aşk, doğal yaşamını yaşamadan önce sapından düşen bir çiçek gibi, onu yok eden bir böcek yüzünden solar.

Evlilikteki o böcek, varlığının farkına varmadan her şeyi
yiyip bitiren bir alışkanlıktır. O böceği, herhangi bir zarar vermeye vakit bulamadan yok edin ve çifte mutluluğunuzu kurtarmış olursunuz. Birçok kadının yaptığı büyük bir hata, kendilerini ziyaret eden arkadaşları, tanıdıkları ve yabancılar için en iyi şekilde görünmeleri gerektiğine, ancak kocaları için fazla uğraşmaları gerekmediğine inanmaktır.

Ancak gerçek şu ki bir kadın kocasının önünde her zaman en iyi haliyle görünmelidir, ister sabah sabahlığıyla ister öğleden sonra veya akşam tuvaletiyle.

Sevgili hanımım, kocanız sizde başka herhangi bir kadında görebileceğinden daha fazlasını görmelidir. Tüm karşılaştırmalar sizin lehinize olmalıdır. Kahvaltıda pahalı bir elbise giymeniz
gerekmez. İyi yapılmış saçlarınız ve üzerinize tam oturan bir sabahlık sizi güzel bir balo elbisesi kadar çekici gösterebilir.

Bir kadını büyüleyici yapan kıyafetler değildir; onları giyme şeklidir.

Aslında, kendinizi asla kocanızın, tanıdığınız erkeklerin sizi görmesine izin vereceğiniz durumdan başka bir durumda görmesine izin vermeyin, hastalıkta bile. Gücünüz izin verdiği sürece, cilveli ve görünüşünüz konusunda kıskanç kalın. Evet, diyorum, hasta yatağında bile.

Oynamanız gereken rol, etrafınıza bir şiir kokusu
sıkıştırmaktır. Kocanızı kendinizle ilgili anılarla doldurun, böylece,
görünmediğinizde bile, onun gözlerinin önünde olursunuz.

Ona en geniş özgürlüğü tanıyın ve ona ne
yaptığı, nerede olduğu konusunda asla soru sormayın.

Yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmadığını, olmaması gereken hiçbir yerde bulunmadığını kabul edin ve ona karşı gösterdiğiniz o mükemmel güven, onu her zaman sadakat yolunda tutacaktır, tabii ki o yalnızca istisnai bir durum olan, kesinlikle kötü bir adam olmadığı sürece.

Mutluluğunuzun üzerinde bulutlar toplanıyorsa, onları temizlemek sizin görevinizdir. Siz, krallığınız olan evin koruyucu meleklerisiniz. Eğer zorluklar yaşıyorsanız, gülümsüyormuş gibi görünmek için tüm sinirlerinizi zorlayın ve bazen gözyaşları sizi boğuyorsa, onları gizlice dökün, hatta zorlukların sebebi kocanızın tutarsızlığı bile olsa.

Onu sitemlerle, gözyaşlarıyla ve sahnelerle geri getirmeyeceksiniz.
Böylece onu sonsuza dek sizden uzak tutacaksınız. Unutmayın ki, size bu kadar cömert olmayan
doğa, ağladığınızda sizi çirkin, sahne yaptığınızda ise sizi iğrenç yapar.

Yanlış davranan bir kocayı nezaketiniz, tatlılığınız, bağlılığınız ve zekanızla geri getireceksiniz. Bir kocayı kendinize bağlamanın tek hatasız yolu, suçlu olsa bile, ondan asla şüphelenmediğinize, hatta onu suçlamadığınıza inandırmaktır. Yardımınıza çağırın
elinizin altında olan her türlü kaynak -zeka, güzellik, fedakarlık kaynakları- ve eğer kocanız bir hayvan değilse, size geri dönecek ve davranışlarınızla sizi bir gün bile sevmeyi bırakmadığını düşündüğünüz
bir süre boyunca sizi ihmal etmesinden daha da çok utanacaktır.

Savurgan kalbin dönüşünde öldürdüğünüz semiz buzağıya asla bir gönderme yapmayın. Zaferinizde, geçici yenilginizde olduğu kadar merhametli olun.

Affetmekle yetinmeyin; unutun ve ona her şeyi unutturun. Teraziyi kullanın: bir tarafa size olan bağlılığının yıllarını, çalışkanlığını, sizin ve çocuklarınızın geleceğini güvence altına alma konusundaki öngörüsünü; diğer tarafa hatalarını; ve bu teraziler yatay kalmaya meyilli olsa bile, parmağınızın hafifçe dokunuşuyla
onları sizin için yaptığı şeyin lehine aşağı indirin.

Bir kadının en büyük cilvesi, kocası yönetse bile
nasıl hükmedeceğini bilmektir. Onun zayıflığı, elindeki en iyi silahtır.
Kocası, tüm eylemlerinin motivasyonu olmalıdır.
Kayıtsızlara güzel görünmeyi
düşünmeden önce, kocasına güzel görünmeyi
düşünmelidir.

Eğer hayranlık duyuluyorsa, kocası için bundan gurur duymalı ve ona sadece kırıntıların yabancılar için olduğunu; güzelliğinin, aşkının, sınırsız bağlılığının tüm yemeğine yalnızca onun davet edildiğini anlamasını sağlamalıdır. Ve şunu da ekleyeyim ki, bu bölümde kadınlara kocalarıyla ilişkilerinde verdiğim tek bir tavsiye yok ki, erkeklerin eşleriyle ilişkilerinde onaylamadığım ve vermediğim.

BÖLÜM X

EVLİLİKTE İSTİFA

Karakterlere ve koşullara göre, istifa zayıfın veya güçlünün erdemidir. Bir kadın evlilik hayatında kaderine razı olur, bazen iradesi yeterli olmadığı için, bazen isyan etmeye tenezzül etmediği için, daha da sıklıkla isyanının kendisi ve özellikle çocukları için işleri daha da kötüleştirebileceğini keşfettiği için.

Eğer kocası iyiyse, istifası onu kısa sürede kendisine geri getirecektir;
eğer kötüyse, isyanı onu çok daha kötü yapacaktır.

Kocanızla empati kuramıyorsanız veya onun görüşlerini ve düşünce tarzını benimseyemiyorsanız, kendinizi teslim edin, görüşlerinizi kendinize saklayın ve
evlilik hayatınızı, ışık elde etmek için çakıl taşlarını birbirine vurmak yerine, birbirlerinin yüzlerine fırlattıkları ebedi bir Fransız halk toplantısına dönüştürmeyin.

Görevlerinizi yerine getirin. Asla şikayet etmeyin. Size teklif edilmeyen şeyi, saygı olmadığı sürece, asla zorla talep etmeyin. Kocanız size evde olduğu kadar toplum içinde de saygılı davrandığı sürece; çocuklarınızın düşünceli
babası olduğu ve mesleğine veya işine özenle ve çalışkanlıkla dikkat ettiği sürece, ona saygı gösterin ve çocuklarınızda ona karşı saygıyı aşılayın ve özellikle çocuklarınızı şikayetlerinizin sırdaşı yapmayın; bu sizin en önemli görevinizdir.

Size şunu söyleyemem: Kocanızı sevmeye kendinizi zorlamaya çalışın. Bu sizin gücünüzde değil. Ama şunu söyleyeceğim: Kusursuz olun ve böylece kendinizi kocanızdan üstün
yaratın. Kendinizi ailenize adayın.
Eğer zenginseniz, paranızla elinizden gelen her iyiliği yapın.
En büyük
sahip olduğunuz şey özsaygıdır. O kadar yükseğe
çıkabilirsiniz ki, size karşı işlenen suçlar sonsuz derecede küçük görünebilir. Sonuçta,
bu dünyada kendimiz için nasıl yapacağımızı bildiğimiz yere geliriz.

Dışarıdaki halkın özel hayatınızın ayrıntılarını asla bilmesine izin vermeyin.
Dostlarınızı ve misafirlerinizi dudaklarınızda bir gülümsemeyle karşılayın.
Kocanız bir beyefendiyse, size onların önünde en büyük ilgiyi gösterecektir ve eğer bir hanımefendiyseniz ona da aynı şekilde davranacaksınız.

Kocanız size sevgisini sunamıyorsa --yani bir sevgilinin sevgisini-- onun arkadaşlığını reddetme hatasını yapmayın, çünkü bu adamın, sizi bir sevgili olarak sevme gücünde olmamasına rağmen, yine de sizin için hayatını vermeye hazır olması mümkündür.

Kesinlikle hala çocukları, _sizin_
çocuklarınız için hayatını vermeye hazır olacaktır. Elbette ki bu arkadaşlık değerlidir. Elbette, evliliğin sadece birkaç yılından sonra aşk hayalinin
yok olduğunu keşfeden genç eş, hayalin bu kadar kısa bir yaşam sürmesinin kendi hatası olmadığını varsayarak, acınacak bir durumdadır; ancak yirmi veya daha fazla yıldır sadık bir sevgili-kocası olan kadın, evlilikteki kaçınılmaz krize neredeyse neşeyle boyun eğmediğinde ölçüsüzce kendini beğenmiş ve gülünçtür; ve eğer güvendiği çocukları varsa ve böylece babalarından uzaklaşırsa, kibri suç olmaktan çok uzak değildir. Her durumda, hiç kimsenin sempatisini hak etmez.

Kendinizi kaçınılmaz olana teslim edin. Aşk, mutluluk ve bağlılık günlerinin son hesaplaşmada sayılmasına izin verin ve yeni bir sayfa açarken, bağlılığı öne çıkardığınızdan emin olun ve yakında tekrar mutluluk eklemek gerekebilir.

Her zaman neşeli bir yüz takın ve kıskançlık yaratmanın işe yaradığını unutmayın,
asla acıma yaratmamak.

BÖLÜM XI

TIT TO TAT

Cennette, tövbe eden bir günahkar için, kurtuluşun dar yollarında düz giden yüz doğru insandan daha fazla sevinç olduğu söylenir.

Ve eklemeliyim ki, cehennemde, kötü yollarında sebat eden yüz günahkardan daha fazla, yanlışa giden bir iyi adam için sevinç olmalı. Bir kadının kalbinde, kendisine aşık olan bir erkek için, hayranlığını kazanabileceği diğer yüzlerce kişiden daha fazla sevinç olmalıdır.

Bir erkeği çok seven ve onun tarafından gönüllerince sevilen, yabancıları ayaklarına indirmek için tüm silahlarını kullanacak, ancak kendilerini seven ve kendilerine adanmış erkekler için en iyi şekilde görünmek için çok az veya hiç çaba sarf etmeyecek kadınlar vardır.
Bu tür kadınlar için güzellikleri bilinmeyen tanrılara dikilmiş bir sunaktır.

Evlilik hayatı, erkekler eşlerine veya onların önünde, tanıdıkları herhangi bir kadına veya onların önünde asla yapmayı
düşünmeyecekleri şeyleri yapmayı hiç düşünmeselerdi ve tabii ki kadınlar da aynısını yapsalardı, günlük bir mutluluk ve ebedi bir mutluluk olurdu; ancak durum her zaman, hatta çoğu zaman böyle değildir. Bu yüzden
sorun.

Kaç erkek, eşlerini bir baloya götürmüştür, ışıltılı güzellikleri ve parlak kıyafetleri orada bulunan tüm erkeklerin hayranlığını ve ayrıca birçok kadının kıskançlığını uyandıran kadınlarla?

Kaç erkek, söz konusu eşler o baloda bulunan tüm yabancılar için yaptıkları kadar hazırlık yapmış olsalardı, ayaklarına kapanıp onlara tapınabileceklerini düşünmüştür?

Ancak eve döndüğünde, Madam hemen odasına çekilmiş,
hizmetçisine güzel kıyafetlerini hemen çıkarıp kaldırmasını emretmiş ve
bir saat sonra, gecenin uykusuna hazır bir şekilde, saçları ertesi güne hazır, elleri özenle eldivenli, böylece kar kadar beyaz olsunlar diye -bir sonraki gün için de- ve
dünyanın diğer ucuna gönderilecek değerli bir saat kadar sarılmış ve erişilemez bir halde kocasının karşısına çıkmıştır.

Birçok erkeğin kaderi budur -hatta çoğu kocanın kaderini bile anlatabilir miyim? Sonra cesur bir koca birkaç yorum yapmaya cesaret edecektir. Şöyle diyecektir, 'Şimdi, canım, gamlarını ve egzersizlerini çalıştığını duyuyorum, ama nadiren bana bir müzik parçası ısmarlıyorsun, ki bunu sadece misafirlerim olduğunda veya dışarı çıktığımızda duyuyorum. Balodaki herkes güzel saçlarına ve hoş elbisene hayran kaldı, ama ben sadece saç tokaları, bigudiler ve bir sabahlık görüyorum.'

Ve Madam az çok ekşi bir şekilde cevap verecektir, 'Ben senin karın olduğum için mi çirkinleşmek zorundayım? Yarın saçlarımın boynuma ve omuzlarıma ağlayan söğütler gibi düşmesini mi istiyorsun? Ellerimin kırmızı ve çatlak olmasını mı istiyorsun? Giysilerime dikkat ettiğim ve ihtiyacım olmadığında onları katlayıp kağıt mendile sardığım için üzgün müsün?

'Sana şeref verdiğim ve aynı zamanda dikkatli olduğum için beni kınıyor musun? Bana söyler misin, seni memnun etmenin bir yolu var mı? Ve sence, bir akşam boyunca eğlenip iltifatlar aldıktan sonra, bir kadının eve döndüğünde
sadece azarlamalar, sitemler ve benzeri şeyler duyması çok hoş mu?'

Zavallı adam dövüldüğünü, bir hayvan olduğunu hissediyor ve bir gece yatma vakti gelene kadar
başka hiçbir şey söylemiyor, karısına bir sürpriz hazırlıyor.

'Bütün bunlar ne?' diye haykırıyor karısı, olanları anlayınca.

'Hiçbir şey canım,' diye cevaplıyor. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, yarın sabah ava çıkıyorum ve çok erken kalkmam gerekecek. Av çizmelerim
yeni ve sabah ayaklarım her zaman biraz şiş oluyor, bu yüzden
sorun yaşamamak için onları takıyorum. Mahmuzlarımı da mazur görmelisin canım, ama ben çizmelere bağlı olanları tercih ediyorum. Yarın çok
rahat olacağım.'

BÖLÜM XII

İDEAL KOCA

Kadınların çoğunun erkeklerde hayran olduğu nitelikler vardır ve hemen hemen her erkeğin tüm kadınlarda hayran olduğu nitelikler vardır; ancak yüz erkeğe 'İdeal eş nedir?' ve yüz kadına 'İdeal koca nedir?' diye sorsanız, birbirinden
farklı yüzlerce görüş alırsınız.

_Quot capita, tot sensus_, kadınlar söz konusu olduğunda, 'Çok sayıda güzel kafa, çok sayıda farklı görüş.' diye çevirmek isterdim. Ancak, olması gereken budur. Geriye her erkek ve kadının çözmesi gereken o korkunç sorun kalıyor: Eğer yapabiliyorsanız idealinizi bulun ve bulduğunuzu düşündüğünüzde hayal kırıklığına uğramamaya dikkat edin.

Son zamanlarda bu konu hakkında birçok Parisliyle görüştüm ve aldığım cevaplardan bazılarını vereceğim.

Biri bana şöyle dedi: 'İdeal koca, hayatını karısına adayan, tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde onu ilk sıraya koyan, giriştiği her şeyin amacının karısı olduğunu anlayan ve Doğa'nın zihnine koyduğu ve Talihin eline verdiği tüm kaynakları, karısının mutlu olması ve uzun süre güzel kalması için kullanması gerektiğini bilen kişidir.'

Bunun, sosyeteye yeni adım atmış genç bir kızın görüşü olduğunu söylememe gerek yok. Aşağıdakilerin evli bir kadının dudaklarından çıktığını söylememe gerek yok; ancak, bir kocayı kaderinden en çok memnun edecek tüm kadınsı erdemlere sahip olduğunu garanti ediyorum.

'İdeal koca,' dedi, 'karısını rahat bırakan, ev işlerine veya küçük kadınsı çılgınlıklarına karışmayan, ona her zaman iltifat etmeyen veya onu öğütlerle kuşatmayan, her zaman yanında veya arkasında olmayan, nadiren sitemlerine değinen ve minnettarlığını hak etmek için ne yaptığını asla hatırlatmayan, titiz, huzursuz veya nezaket ve erdemin bir örneği olan sıkıcı biri olmayan kişidir.

'Genç bir kızken evliliği tatlı bir kölelik hali olarak hayal ederdim. Şimdi özgürlük için haykırıyorum - onun için özgürlük ve benim için özgürlük. Elbette, karı kocanın ayrı yaşamaları ve birinin diğerinin ne yaptığını umursamaması gerektiğini söylemek istemiyorum. Hayır, hayır; ama kesinlikle, avantaj sağlamak ve hayranlık duymak istediğimiz nesnelerden saygılı bir mesafede kalmamız gerektiğine inanıyorum.

'Bir kadın, en sevgi dolu ve sevilen kocaların bile
sürekli olarak onunla sevişmesine asla izin vermemelidir. Kişi bolluktan
acı çekebilir. Evli kişiler arasında büyük bir ihtiyat ve belli bir miktar saygı, sevgilerinin süresini ve sağlamlığını kesinlikle güvence altına alacaktır. Çok yakın mesafede yaşayanlar, bir gün
ayrılacaklardır.'

İşte daha az felsefe içeren ama benim paradoksal psikoloji diyebileceğim bir şey daha:

Ünlü olma yolunda ilerleyen bir Fransız ressamla evli bir kadın bana, 'İdeal koca,' demişti, 'dahi olmayan kişidir. Hiçbir şey, yazma, resim yapma veya hatta iş yapma konusunda büyük bir yetenek kadar bir erkeği tekeline alamaz; o ilham perisine, sanatına veya figürlerine aittir. Düşünceleri
dalıp gitmiştir ve onunla birlikte bulutların arasında değil, bu dünyada yanında yaşayan küçük yaratık için çok az, varsa bile,
kalmıştır.

'Rüyalarından döndüğünde, ona -zavallı aşağılık yaratık!- bir acıma bakışı atar, hatta küçümseme. Benim ideal kocam,
benim onun için yaşamaya hazır olduğum gibi benim için yaşayabilen ve
ister Edebiyat, Sanat veya Ticaret olarak adlandırılsın
bir metres olmadan yapabilen bir adamdır. Büyük adamları, büyük şairleri, büyük ressamları veya heykeltıraşları severim,
ama büyük bir adamı koca olarak istemezdim; hatta,
kurgu dünyasındaki tüm büyük adamlara karşı kıskançlık duyan bir kocam olmasını isterdim.'

Biraz güzel olmayan ama kesinlikle çekici ve cana yakınlığın ve neşenin timsali olan, neşeli, neşeli, gülen bir filozof ve cömert bir zihniyete sahip,
içinde bulunduğum küçük bir beladan asla faydalanıp bana, "Sana söylemiştim," demeyecek, ama beni hemen bu beladan kurtaracak,
tabi ki istisnasız tüm güzel arkadaşlarım,
ideal kocanın hoşgörülü, cömert, erkeksi, samimi, sadık ve
ortanın üzerinde olması konusunda ısrarcı oldular. Gariptir ki hiçbiri ondan yakışıklı olmasını istemedi, hele ki bu konuda ısrarcı olmadı. Hatta bunlardan biri şunu söyleyecek kadar ileri gitti:

'Bir koca yakışıklı olmamalı. Öncelikle, bir erkek olduğu için asla çok güzel olamaz. Ama daha da kötüsü olabilir; güzel olduğunu düşünebilir ve sonra Tanrı karısına yardım etsin!'

'İdeal koca,' diye belirtti bir kadın, 'asla gülünç olmamalı, asla kendini aptal yerine koymamalı ve bir an bile kadınların onu fark ettiğine inanmamalıdır. Bir kadının aşkı, kocasındaki herhangi bir kusurdan
kurtulabilir ama alay asla.'

Gerçek şu ki, bir erkeğin karısının yerin bir mil altında olmayı dilemesine yetecek kadar gülünç sözleri veya eylemleri, onu gözünde o kadar düşürür ki, bir daha asla ona bakamaz; ve hiçbir kadının aşkını düşürdüğü görülmemiştir - her zaman onu küçümser. Bir Amerikalı hanımın görüşüyle ​​bitireceğim:

'İdeal bir koca, evinde en zarif tavırlarından hiçbirini asla terk etmemeli, karısının yanında, yani kraliçesi olan karısının yanında, giyiminde, dilinde ve davranışlarında en iyi şekilde görünmeye çalışmalıdır.'

Ben de bunu, yüce ve muhteşem majesteleri Bayan Jonathan, Amerika Birleşik Devletleri Kraliçesi'nden bekliyordum.

BÖLÜM XIII

KİŞİNİN DURUMUNUN ÜSTÜNDE VEYA ALTINDA EVLENMEK

İngiltere'de, meslek hayatında yüksek mevkilerde bulunan tüm erkekler arasında, hakimlerin genellikle konumlarının altında biriyle
evlenenler olduğu söylenir.

Hatta birçoğunun imkansız kadınlarla evlendiği bile söylenir ve bu kadınlar hakkında Londra kulüplerinin duman odalarında birçok eğlenceli hikaye anlatılır - şüphesiz ki bu hikayeler _se non e vero, e ben
trovato_ türündedir ve Chicago kadınlarının ayakları veya Boston kızlarının zekası üzerinden anlatılan hikayeler kadar gerçeğe sadıktır.

KORO KIZI EVLİLİKLERİ

Ancak, aptalların tavır, eğitim ve sosyal statü açısından kendilerinden çok daha aşağı olan kadınlarla evlenen tek erkekler olmadığı kabul edilmelidir; en zeki erkekler ve en aristokrat olanlar da sıklıkla aynı şeyi yaparlar.

Dükler, markizler ve kontlar koro kızları ve mağaza kızlarıyla evlenmişlerdir;
büyük edebiyatçılar ve sanatçılar eğitimsiz kızlarla evlenmiş ve onlarla çok mutlu hayatlar sürmüşlerdir. Elbette, armalarını rehin almak için sıradan halktan evlenen aristokrasiyi atlıyorum. Eğer fakirlerse ve zengin kızlarla evlenirlerse, buna _mesalliance_ vakası diyemezsiniz, çünkü erkekteki doğum üstünlüğü, kadındaki talih üstünlüğüyle telafi edilir.

Elbette, _mesalliance'lar_ insanlara hitap eder, çünkü her zaman aşk için evlilikleri önerirler ve tüm ülkelerin romancıları bu temayı olabildiğince işlemişlerdir. Gerçek hayatta çok nadiren iyi işlerler, çünkü evlilik bir erkekle bir kadını kesinlikle eşit bir zemine koyar ve _mesalliance_ durumunda onlar için mutluluk, ancak birinin üstün olanın seviyesine çıkması veya diğerinin aşağı olanın seviyesine inmesi koşuluyla mümkündür.

KARISININ EĞİTİMİ

Başarı şansı en yüksek olan evlilikler,
iki partnerin sosyal konum, eğitim, servet, karakter ve hatta boy ve fiziksel güzellik açısından aynı miktarda sermaye getirdiği evliliklerdir, belki de tüm bu koşullarda erkeğin itibarına göre biraz -çok az- bir üstünlük vardır, güzellik hariç,
bu da kadının kocasının ve kendisinin mutluluğunu riske atmadan herhangi bir derecede sahip olabileceği bir özelliktir.

Bayan Hodgson Burnett, romanlarından birinde, bir avukatı Lancaster'daki kömür madenlerinde çalışan bir kıza aşık eder (hukuk mesleğinin kötüye gitmesinin bir başka örneği).
Erkek, kızı görgü kurallarını öğrenmesi ve eğitim alması için okula gönderir, sonra onunla evlenir ve her şey sonsuza dek yolunda gider.

Bunun gerçek hayatta daha az başarıyla yapıldığını duydum. Böyle bir durumda erkeğin davranışı kadının kalbinde minnet duygusu yaratmalıdır, minnet duygusu ise sevgiyi doğurmaz. Aksine, Cupid özgürlüğüne o kadar düşkün ve o kadar inatçı bir küçük adamdır ki, onu etkileme eğiliminde olan her şey -daha da kötüsü, onu zorlamak-
onda beklenenin tam tersi bir etki yaratır.

Yine de, diyorum ki, eğitimsiz bir kadını eğitimli bir erkeğin seviyesine getirmenin tek yolu budur -evlilikten önce. Evlendikten sonra kadın
kabul edilir, kocasının eşiti ilan edilir ve kocasından
herhangi bir şekilde aşağı olduğuna dair hiçbir ipucu vermez.

Eğer onu seviyorsa ve kendini beğenmiş değilse, onun tarafından ne kadar nazik bir şekilde yapılırsa yapılsın, ona dil, davranış vb. konularda kendini geliştirebileceğini düşündürecek herhangi bir eylem, mutsuzluğuna ve hatta acı sancılarına neden olur.

Öte yandan, onu sevmiyorsa ve kendini beğenmişse veya hatta sadece bağımsız bir karaktere sahipse, yakında ona gelişmeleri konusunda fikrini söyler ve ona demokrasinin tipik büyük ifadesini, 'Ben de senin kadar iyiyim'i duyururdu.

TEHLİKELİ DENEYLER

Hayır, hayır; duruma katlanmalı ve elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.
Bu durumda erkekler eşlerinin güzel olduğu veya iyi ev hanımları, iyi aşçılar oldukları düşüncesiyle kendilerini avutmaktadırlar. Sonuçta, bir erkek
kendisini memnun etmek için evlenir, dünyanın karısı hakkında ne söylediği için değil.

Yine de dünyada başarılı olmak zorundasın ve dünyanın görüşünü hor görürsen
dünya sana sırtını döner. Ve şunu hatırlamalısın: ne kadar büyük olursan ol veya kendini ne kadar büyük sanırsan san, dünya senin yardımın olmadan
güneşin etrafında dönmeye devam edebilir.

Fransız ve Amerikalı kadınlar keskin bir gözlem gücüne ve doğal uyum yeteneğine sahiptir. Dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha iyi bir şekilde, kendilerini yeni çevrelere ve yeni yollara adapte edebilir ve girdikleri herhangi bir yeni sosyal çevrenin önde gelen kadınları gibi konuşmayı, yürümeyi, giyinmeyi ve davranmayı öğrenebilirler. Avrupa mahkemelerinde görülebilecek Amerikalı kadınlara tanık olun.

Ancak, bir _mesalliance_ deneyi her zaman tehlikelidir. On vakadan dokuzunda tavşan her zaman yetiştirildiği lahananın tadına bakar.

BÖLÜM XIV

EVLİLİĞE HAZIRLANIN, AMA KENDİNİZİ AŞIRI EĞİTMEYİN

Size çoğu kadının evlilikle ilgili sorununun ne olduğunu söyleyeyim: evlilikten çok fazla şey bekliyorlar. Sadece çok fazla şey beklemekle kalmıyorlar, aynı zamanda iyilikleriyle çok fazla şey yapmaya, çok fazla şey vermeye hazırlanıyorlar; aslında kendilerini aşırı eğitiyorlar.

Bir kadın aşık olduğu ve nişanlı olduğu anda kanatlarının büyümesini sağlar ve başına bir hale sipariş eder - aslında, bir meleğin rolünü prova etmeye başlar.

Ama şeylerin 'inatçılığına' bakın! İnsan, kadınları meleklere tercih eden garip bir hayvandır ve sonuç olarak işler ters gider. Sevgili ruh, bir kahramanla, bir yarı tanrıyla evleneceğine ikna olur ve çok
kısa bir süre sonra, sonuçta sadece bir erkekle evlendiğini keşfeder. Hayranlık
duyduğumuz arkadaşlarımızın bizim için diktiği kaidelerde rahat ve uzun süre durabilen kaç kişi var!

O kadın nişanlandığında, yapması gerektiği gibi hemen anne babasının yanına gitmedi ve onlardan erkek ve evlilik hakkında bilgi istemedi. Babası onu birçok yanılsama konusunda nazikçe ikna edebilirdi. Annesi kesinlikle yapardı. Hayır, bunu
yapmadı. Kendine sakladı, şiir okudu, şiir icat etti, kendini şiirle doldurdu.

Erkekler askerlik hayatını hayal eder. Onlar için bu muhteşem üniformalar, bir kılıç, macera, savaş ve şan dolu bir hayat demektir. Kızlar evli hayatı hayal eder. Onlar için bu güzel elbiseler ve mücevherler ve sevişme hayatı demektir. Ancak askerler her zaman savaşmaz ve kocalar her zaman sevişmez ve bu yüzden askerlik hayatı ve evlilik hayatı genellikle çok üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yaratır.

Sevgili küçük kadın hayatının her dakikasında sevgi dolu ve adanmış olmaya hazırlamıştır. Güneşin altında ve üstünde en iyi kararların ve erdemlerin erzaklarını saklamıştır. Yeni
evine her şeye boyun eğmeye hazır bir şekilde gelir, hatta evi çekip çevirmeye ve yılda hiçbir şey giymeden giyinmeye bile hazırdır. O adamı ne kadar da sever! Tüm varlığı aşka
verilmiştir. Zamanla en sevgi dolu çiftlerin günde
bir veya iki öğün yemeğe ihtiyaç duyduğunu ve incir yapraklarının ilk giyildiğinde olduğundan
çok daha pahalı olduğunu keşfeder. Ev işleri konusunda
tüm erkekler gibi
aptal olan kocası, işleri düzgün bir şekilde
devam ettirmek için makul bir miktar istediğinde homurdanmaya başlar.
Sözler geçer, dersler verilir, yüzler asılır ve asık suratlar halelerle pek iyi gitmez.

Genç kızlar neden evlilik hayatının ne olduğunu hayal güçlerine bırakırlar? Neden evli kadın arkadaşlarına danışıp onların tavsiyelerini dinlemezler, tabii ki mutlu olanları seçmezler?

Sağduyunun sesini duyarlar.

'Kocanın seni sevmesini ve mutlu olmasını istiyorsan canım,' diyecek yaşlı bir
sahtekâr ona, 'Punch'ın_ tavsiyesine uy - hayvanı besle. Açken asla sevgi dolu olmasını bekleme. Kalbine giden yol,
anatomisinin hemen altında yatan kısmından geçer.'

Bir başkası ona şöyle diyecek: 'Evlilik hayatına evini bir yıl boyunca hiçbir şeyle idare ederek başlama, çünkü kocan bunu oldukça doğal bulacak ve
alışacaktır.'

O kız sevgilisine açıkça melek olmadığını itiraf etsin ve büyük olasılıkla, eğer bir erkekse, ona şöyle diyecektir:
'Melekleri boş ver canım; kadın ol: bu benim için yeterince iyi.'

BÖLÜM XV

AKTRİSLER EVLENMEMELİ

'Evli misin?' diye sormuştu bir keresinde bir İngiliz yargıcı, saldırı nedeniyle çağrılan bir aktrise. Müdürünün yüzüne bir kap soğuk krema fırlatmıştı.

'Hayır efendim,' diye cevapladı canlı kadın, 'ben de olmak istemiyorum.'

'Bu kocanız için şanslı,' diye belirtti yargıç, muhtemelen damarlarında İrlanda kanı vardı.

Aktris -sahnedeki sıradan kadından bahsetmiyorum- mesleği gereği evliliğe uygun değil. Eğer uygunsa, büyük bir aktris değildir ve
asla da olmayacaktır.

Bana hemen Bay ve Bayan Kendal ile Bay ve Bayan Cyril Maude'un (Winifred Emery) uzun yıllardır evli olduklarını ve birlikte çok mutlu hayatlar yaşadıklarını söyleyeceğinizi biliyorum. Hatta başkalarını da kolayca isimlendirebileceğinizi hayal ediyorum, ancak yine de bunların yalnızca istisnalar olduğunu iddia edeceğim ve lütfen isimlendirdiğim istisnalarda kocaların, aktör olarak, eşleri kadar yüksek bir üne sahip olduğunu, bunun da bu istisnaların açıklaması olabileceğini belirteceksiniz.

Kadın oyuncu, kısmen oynadığı rollerden, kısmen de bu rollerde sergilediği yetenekten dolayı bir kahramandır ve hiçbir kadın kahraman, kendisi bir kahraman olmadıkça bir erkeğe iyi bir eş olamaz. Bir kadın asla aşkını bırakamaz ve asla bırakmaz; onu yalnızca örnek alabileceği bir erkeğe verir.

Ancak bunun birçok başka nedeni daha vardır. Bir kadın mükemmel hareket özgürlüğü ister. Ev işleriyle uğraşmak, çocuk büyütmekle engellenmek, bir kocanın gerektirdiği veya en azından beklediği ilgiyi fark etmek ona göre değildir.

Ruhu ve sinir sistemi tüm duygular, hisler ve hatta tutkular tarafından harekete geçirilmelidir, aksi takdirde seyircisinin ruhunu asla harekete geçiremeyecektir.

Lady Macbeth, Camille, Fedora, Phedre, La Tosca, Brunnehilde'i genç masum bakireler veya kocalarının çoraplarını tamir eden ve puding yapan dikkatli ve sadık eşler tarafından canlandırıldığını hayal edebiliyor musunuz?
Belki de bana Bayan Kendal'ın tüm bunları yaptığını söylersiniz ve eğer bunu yaparsanız, cevabım 'Lütfen beni Bayan Kendal ile yalnız bırakır mısınız?' olur.

Ancak, o büyük aktrisin adını andığımız için, onu alıntılayacağım ve bir gün bana söylediklerini tekrarlayacağım: 'Evli çiftleri asla şirketime dahil etmemek benim için genel bir kuraldır; bunu yaptığımda
her zaman sorun yaşadım. Hem erkeklerin hem de kadınların
oyunlarımda oynamasını istiyorum,
sahnede sevişirken
karılarının veya kocalarının sahnede nasıl göründüklerini umursamadan.'

Bir aktrisin kocası onda dokuz kez dayanılmaz derecede sıkıcıdır.
O prova yaparken kıskanır, oynarken kıskanır,
seyirci onu alkışladığında kıskanır,
çiçek buketi aldığında kıskanır,
yönetici maaşını artırırsa kıskanır ve şüphelenir,
aralarda kıskanır, eve döndüğünde ona sahneler
yapar ve eğer yapmazsa somurtur, ki bu daha da kötüdür,
çünkü
kendi dumanını tüketen adam, 'dışarı çıkan' ve işini bitiren adamdan çok daha az katlanılabilirdir. Her ne kadar o kadar da iyi olmasa da, karısının
oyun yazarlarına, tiyatro yöneticisine, halka,
eleştirmenlere -aslında, kendisi hariç herkese- ait olduğu hissine kapılır ki bunu gayet iyi anlayabiliriz.

Hayır, aktrisler aktörlerle evlenmedikçe kesinlikle evlenmemelidirler, ama
kural olarak evlenmezler ve evlenmeyeceklerdir.

Oyuncu, onu
Othello, Hamlet, Romeo, Henry V., d'Artagnan veya başka bir romantik
cüretkar olarak gören hassas matine kızı için bir kahraman olabilir, ama yan odadaki soyunma odasında oturan ve peruk taktığını,
yüzüne yağlı boya sürdüğünü,
gözlerine makyaj yaptığını ve
yüzünü hanımefendi gibi kullandığı bir
ponponla menekşe pudrası ile kapladığını bilen kadın için bir kahraman değildir. Oyuncu, bir aktrisin gözünde gizem ve hayal gücünden kaynaklanan ve bir cinsiyetin diğerine olan çekiciliğinin birincil ve temel unsurunu oluşturan tüm prestijini kaybeder. Mesleklerinin üyeleri olarak aktörleri övdükleri kadar, erkekler olarak hayranlık duyan itibarlı aktrislerle hiç karşılaşmadım.

Yüzde doksan dokuz kez bir aktrisin evliliği bir
hata, pişmanlık veya bir aptallık eylemidir. Bir aktris, oyun yazarlarının eserlerini yorumlamak için, aşkı, şehveti, acıyı ve umutsuzluğu canlandırabilmek için sevmeli, tutkuyla sevmeli,
rüya görmeli, hatta korkunç bir şekilde acı çekmelidir. Drama, insanlığın bir yansımasıdır; aktrisin sanatı, kendi kalbini ve ruhunu harekete geçiren tüm farklı tutkuların bir yansıması olmalıdır.

Başka bir şey: Halk, evli olmayan bir kadına, evli olan bir kadına göre daha fazla kişisel ilgi gösterir. Aktrisler bunu o kadar iyi bilirler ki,
evlendiklerinde isimlerinin Bayan Filanca olarak faturalara yazılmasında ısrar ederler. Bunu yapmadıklarında, yöneticiler onlara bunu yaptırırlar.

Sanat uğruna, kendi uğruna ve yargıcın sözlerini hatırlayarak, ekleyeceğim, kocasının uğruna, bir aktris evlenmemelidir.

XVI. BÖLÜM

EVLİLİK PATLAMASI

Şu anda Fransız evlilik piyasasında oldukça büyük bir patlama var,
ve bunlar da çıkar amaçlı evlilikler değil, gerçek anlamda iyi aşk evlilikleri.
Genç kızlar, ebeveynlerini rıza göstermeye zorlamak için iyi mevkilerde bulunan saygın genç erkeklerle kaçıyorlar.
Oğullar artık
babalarına ve annelerine, onların yardımı veya hatta karışmaları olmadan, kendileri için seçtikleri eşleri olduğunu bildiriyorlar. Bu, Fransa'daki eski duruma karşı açık bir isyan hali.

Şimdiye kadar Fransa'nın üst sınıfları ve iyi burjuvazisi arasında pratik olarak sadece iki tür evlilik vardı: aşkın hariç tutulduğu çıkar evliliği ve onda dokuzu bir _mesalliance_ olan aşk evliliği. Ve eski sisteme adalet sağlamak için şunu söyleyeyim ki, çıkar evlilikleri genellikle metreslerle evlenmekten oluşan _mesalliance_'lardan çok daha mutluydu - yani Balzac'a göre,
orta derecede iyi şarabı çok ekşi sirkeye dönüştürmek. Ancak, aileler tarafından düzenlenen bu çıkar amaçlı evliliklerde, damadın sosyal konumu ve gelinin noktası ilk düşünülen şeylerdi ve bu çiftler evlendikten sonra, genellikle birbirleri için yaratıldıklarını keşfettiler ve birden fazla koca karısını kur yaparak kazandı ve ona gerçekten aşık oldu. _Mesalliance_ durumlarında, tutku dolu saatler geçtikten sonra, koca, ait olduğu
takımın insanlarına asla kabul ettiremeyeceği bir kadınla evlenerek hayatındaki tüm beklentilerinin yok olduğunu keşfetti ve genellikle umutsuzluk, iğrenmeyi takip etti, çünkü evli çiftlerden birinin diğerinden utanmak için en ufak bir nedeni varsa vay haline!

Ancak her şey değişiyor ve bu, zamanın muhteşem bir işareti. Genç Fransızlar artık kendi hayatlarındaki ailelerden eş arıyor, onlara kur yapıyor ve onlarla evlenmeye karar veriyorlar,
ve en güzeli, ebeveynler, sonuçta,
kendileri değil, oğulları olduğunu ve seçimlerini kendilerinin yapması gerektiğini fark etmeye başlıyorlar.

Ülkem için umduğum bu yeni durumun,
süreceğini ve hatta daha da iyileşeceğini düşünüyorum, büyük ölçüde, evlilik konularındaki özgürlükleri, okuma ve seyahat yoluyla Fransızlar için giderek daha da tanıdık hale gelen Anglosaksonlar, İngilizler ve Amerikalıların etkisinden kaynaklanıyor.

Anglosaksonlar gibi, onlar da evliliğin pratik tarafını görmeye başlıyorlar. Genç Fransız kendi kendine şöyle diyor: 'Giyeceğim kıyafetleri seçmesi için babamı terzime göndermiyorum ve neden gidip evleneceğim kızı seçmesine izin vermeliyim?'

Anglosakson görgü ve geleneklerinin Fransa üzerindeki giderek artan etkisinden kaynaklanabilecek başka nedenler de vardır. Fransız kızı her geçen gün daha özgürleşiyor. Artık evde ve okulda olduğu gibi
kapalı değil. Artık genç erkekler topluluğuna katılıyor, onlarla daha iyi tanışıyor ve eskisinden daha samimi bir ilişki içinde. Daha bağımsız, kendine daha fazla güveniyor, hayatı eskisinden daha iyi biliyor ve sonuç olarak istediği bir erkekte
esinlemek istediği aşkı daha iyi kışkırtabiliyor.

Genç Fransız erkeklerini evliliğin dışında değil de evlilikte aşk aramaya teşvik eden ekonomik bir neden de olabilir. Büyüklerini gözlemliyorlar ve gerçek aşkın ve saygın kadınların sahte aşktan ve itibarsız kadınlardan çok daha fazla imkânları olduğu sonucuna varıyorlar. Aynı zamanda tatlı bir metres ve danışman, dikkatli bir ev hanımı ve sadık bir eş olan büyüleyici bir arkadaş, onlara gerçek ışığında görünür - piyasadaki en iyi ürün. Ayrıca, evli olan adamın evli olmayana göre sosyal bir avantajı olduğunu fark ederler. Kendi toplumundan bir kızla evlenen adam,
şimdi, yaptığı iyi bir
iş hamlesinden bahsederek özür dilemesi gerektiğini düşünmeden, sadece onu sevdiği için onunla evlendiğini açıklayabilir.

Önceki neslin çoğu erkeği, alay edilmekten kaçınacakları gibi evlilikten kaçındı. Koca ve baba rolü onlara
hoş olmayan ve fazla _küçük burjuva_ gibi geldi. Edebiyat ve tiyatro, onları bu düşünceyle doldurmaya yardımcı oldu; ancak şimdi edebiyat ve tiyatro
iyimserleşiyor. Kalbin tüm hastalıklı hastalıklarının
teşhir edildiği
sorunlu romanlar ve oyunlar dönemini atlatıyoruz. Roman ve oyun kahramanları
ilginç olmaktan
vazgeçmeden evlenmeye başlarlar ve sonuç olarak Fransa'nın mevcut nesli
daha sağlıklı ve daha neşeli hale gelir. Bu Fransa için çok umut vericidir,
çünkü yenilenme toplumun her sınıfında gerçekleşiyor gibi görünüyor.
Fransa'nın dostları bu evrimden memnun kalacaklardır. Her zaman savundum ve hala savunuyorum ki, Anglosakson ırkının refahını açıklayan şey eğitim sistemidir ve erkeklerin sevdikleri kadınlarla evlenme özgürlüğü onun gücünü ve harikulade canlılığını açıklar.

BÖLÜM XVII

BEYAZ SAÇLI AŞK

Gülümseme. Kesinlikle güzel, neredeyse kutsal bir aşk varsa, o da
beyaz saçlı aşktır. Eğer evlilik şefkati aşk adını hak ediyorsa, bu hayatın o döneminde idealize edilir ve arındırılır.
Bu dünyada iki kalp mükemmel bir uyum içinde atabiliyorsa, bu, tüm bir şefkatli yakınlık hayatıyla birleşmiş yaşlı evli çiftlerin iki kalbidir.
Aşk, yaşlandıkça itici olmaz - boyalı saçları ve parfümlü bıyıklarıyla yakışıklı bir genç adam gibi görünebileceğini düşünen yaşlı bir sevgili gibi. Dudaklara değil, tatlı bir saygıyla, ihtiyatla ellere veya alınlara konan o öpücüklerde, yaşlı bir evli çiftin coşkularında, insan şefkatinin en derin ve en kutsalını görüyorum.

Artık sevgili değiller, ama sevgili olduklarını tek bir an bile unutamayan ve hayatlarının kışını birlikte geçirdikleri güzel baharın, görkemli yazın ve dinlendirici, ayık sonbaharın tatlı anılarıyla geçiren arkadaşlar.

Bu son yüce aşk nadir olabilir, ama var; verilen tavizlerin ve affedilen hataların ödülü; neşenin ödülü, birlikte geçirilen uzun yılların, aynı sevinçleri, aynı üzüntüleri ve aynı hayalleri paylaşmanın sonucu. Nazik, zarif, şu anda her zamankinden daha düşünceliler. Her biri diğerine karşı dünyadaki ilk düşüncedir. Birbirlerine karşı nezaketlerinin rafineliği, hissettikleri saygının sürekli bir itirafıdır; eski yakınlıklarında, evliliklerinin ilk günlerinde olduğu gibi aynı titizliği, aynı hassasiyeti korurlar. Birbirlerine 'sevgili', 'canım', hatta belki de Hristiyan isimleriyle bile değil, 'sevgili dost' demezler ve 'sevgili' kelimesine, ifadenin ne kadar samimi olduğunu gösteren bir vurgu yaparlar. 

Size söylüyorum ki, kırk veya elli yıldır yan yana yürüyen, birbirlerini seven, saygı duyan, yardım eden, hayal kuran, dua eden, birlikte acı çeken ve eylemleri, sözleri ve düşünceleriyle, artık parça parça sayabilecekleri o hazineye birer parça ekleyen o sevgili çiftlerin sevgisinde olduğu kadar şiirsel bir aşk bulamazsınız. Bu uzun kalpler topluluğu, her şeyi paylaşma alışkanlığı,
aralarında neredeyse onları karı kocadan ziyade kardeş olarak görmenize neden olacak fiziksel bir benzerlik bile oluşturmuştur.

Ve çocuklar bu sevgili yaşlı çiftleri ne kadar da severler! Onlara nasıl da
çekim
duymaktadırlar! Çok yaşlı insanlar ile çok küçük çocuklar arasında harika bir yakınlık vardır. İkisi de birçok yönden benzerdir: eskiler güçlerini
kaybetmiştir, sonrakiler henüz güçlerini
kazanmamışlardır. Dünya bir
çemberin içinde döner ve kariyerinin sonunda yaşlı adam çocukla tanışır. Birbirlerine karşı sempati duyarlar, birbirlerini anlarlar ve geçmiş ile gelecek en iyi arkadaşlardır. Yaşlı insanlar çocuklarla
kalpleri ve ruhlarıyla, çocukların hemen fark edip kızdığı o küçümseme işaretlerinden hiçbiri olmadan mutlak bir ciddiyetle oynarlar; ve ben küçük çocukların oyundan yaşlılardan daha fazla keyif aldığını söylemeye hazır değilim.

Ah, insanlar erkenden yaşlanmaya hazırlansalardı,
onları ne büyük zevkler beklerdi!

İyi yaşanmış bir hayatın huzurlu kışında, beyaz saçlı aşk
bir akşam duasıdır ki
meleklerin meskenine yükselir.

III. BÖLÜM

HER YERDE GEZİNMELER

BÖLÜM I

GÜNLÜK KULLANIM İÇİN KÜÇÜK ÖZDEYİŞLER

Çoğumuz için,
biz gittiğimizde, dünyanın durmayacağını, fakat güneşin etrafındaki
yoluna devam edeceğini unutmamak için, bunu her zaman aklımızda tutmak veya ara sıra hatırlatmak çok faydalı olacaktır. Bu dünyada hiç kimse vazgeçilmez değildir.

* * *

Başarılı olmak için, tuzluk standı büyük bir takdirle kullanılmalıdır: her zaman biraz tuz, asla karabiber, çok az sirke ve her zaman bol miktarda yağ.

* * *

Bir adamla ilişkilerinizde asla onu bir aptal olarak gördüğünüzü düşünmesine izin vermeyin. Eğer aptal değilse, düşüncenizi takdir edecektir; ve eğer aptalsa, övgülerinizi söyleyecektir. Her iki durumda da muhtemelen kazanacaksınız; her durumda, kaybedemezsiniz ve bu da bir şeydir.

* * *

Bir adamın size bir hikaye anlatırken eğlendiğini gördüğünüzde, ona asla daha önce o hikayeyi duyduğunuzu söylemeyin ve her şeyden önce, ona asla bunun çok daha iyi bir versiyonunu bildiğinizi söylemeyin ve devam edin.

* * *

En iyi sohbetçilerin, iyi dinleyiciler olarak ün salmış kişiler olduğunu unutmayın. Başkalarına parlamaları için bir şans verdiğiniz şekilde
zeki olarak adlandırılacaksınız.

* * *

Size söylenen tüm iyi şeyleri anlatan insanlar size
yeni hiçbir şey öğretmez. Eleştirileri, özellikle de adil ve nazik olanları dinleyin; o zaman bir şeyler öğrenebilir ve bundan faydalanabilirsiniz.

* * *

Bir gazetede sizin hakkınızda kötü bir şey söylendiğinde, onu görmemek gibi en ufak bir riskle karşılaşmazsınız. Her zaman, Antipodes'te bile, dört köşesine mavi kalemle güzelce işaretlenmiş bir şekilde size
gönderecek bir arkadaşınız vardır. Sizinle ilgilenir ve paragrafın size panzehir olarak
zarar vermeyeceğini düşünür. Vermez.

* * *

Bir adamın böyle ve böyle bir karar aldığını duyduğunuzda, onu eleştirmeye hazır hissettiğinizde, dünyada onun ne hakkında olduğunu bilen tek kişinin siz olmadığınızı kabul edin.

* * *

Doğanın insana verdiği en değerli armağan yetenek, hatta deha değil,
mizaç ve karakterdir. Hem yeteneğiniz hem de karakteriniz varsa,
dünya size ait olur, eğer yeteneği karakterinizin efendisi değil, hizmetkarı yapmayı başarırsanız.

* * *

Başarılı insan fırsatları arayan değil,
kendilerine geldiklerinde onları nasıl yakalayacağını bilen kişidir. Büyük diplomat olayları yaratan değil,
önceden gören ve onlardan nasıl en iyi şekilde yararlanacağını bilen kişidir.

* * *

Bir insan çok başarılı olmadan çok zeki olabilir. Bu,
karakterinden daha fazla yeteneğe sahip olduğunda olur; ancak bir insan çok
başarılı olduğunda, onu asla kıskanmayın, çünkü başarısını açıklayan niteliklere sahip olduğunu kesinlikle kabul edebilirsiniz.

* * *

Kıskançlık kötülüklerin en kötüsüdür, en az kazandıranı, çünkü hiç kimsenin
göğsünde acıma duygusu uyandırmaz ve kendi işinize bakmak yerine
başkalarının işleriyle ilgilenerek çokça zaman harcamanıza neden olur.

* * *

Çocuklarınızı en dikkatli şekilde izleyin, çünkü on veya on iki yaşına geldiklerinde onlarda kusurların veya hatta kötü alışkanlıkların belirtilerini
görebilirsiniz, ki bunlar hemen kontrol edilmek yerine geliştirilirse,
onların yıkımına yol açabilir.

* * *

Hayatta başarının anahtarı, her şeyin değerini bilmektir.

* * *

Büyük bir talihsizliğe katlanmaktansa, büyük bir başarıya katlanmak için genellikle omuzlara daha sağlam bir şekilde vidalanmış bir kafa gerekir.

* * *

En önemsiz şeyin bilgisi bile sahip olmaya değerdir.

BÖLÜM II

ELİNİZDEKİ ELİNİZLE EN İYİSİNİ YAPIN

Şans diye bir şey olmadığını söylemek saçma olurdu.
Elbette şans vardır ve onu hemen
alnından yakalamayı bilen kişi şanslıdır.

Örneğin, yakışıklı, güçlü ve sağlıklı doğmak şanstır;
zengin doğmak veya size birinci sınıf bir eğitim vermek için biraz servet harcayan
cömert ebeveynlerden doğmak şanstır.

Ancak saçma olan, her zaman şanssız olduğunuzu söylemektir. Her zaman
şanssız olamayacağınız gibi her zaman da şanslı olamazsınız. Bir adam sana, 'Beni kötü şans takip ediyor' veya 'Bu benim her zamanki kötü şansım' dediğinde, onun tembel, kavgacı, güvenilmez, aptal veya ayyaş olduğunu bilirsin.

Piquet oyununda bütün bir akşam, hatta nadiren de olsa bütün bir hafta şanssız olabilirsin; ama her gün bir yıl boyunca oynamaya devam edersen, 365 oyundan yaklaşık 180'ini kazandığını ve yaklaşık 180'ini kaybettiğini göreceksin.
Elbette, rakibin kadar iyi bir oyuncu olduğunu kabul ediyorum.

Hayatta, kartlarda olduğundan daha fazla sürekli şans veya sürekli kötü şans yoktur; ama iyi veya kötü elle iyi oynamak diye bir şey vardır ve hayatta şanslı ve talihsiz olaylardan en iyi şekilde yararlanmak diye bir şey vardır. Bir adamın bir şansı olması kaçınılmazdır ve onun 'şansı', bundan nasıl yararlanacağını bilmesinden oluşur.

Hemen hemen her subayın bir şekilde kendini gösterme ve bu nedenle şefleri tarafından fark edilme ve terfi alma şansı olmuştur. Her sanatçı yeteneğini, varsa dehasını ortaya çıkarabilecek bir şey görmüştür. Her iyi aktör, servetini
yaratabilecek bir rolle karşılaşmaya mahkumdur.

Aynı şey edebiyatçılar ve gazeteciler için de söylenebilir. İş dünyasındaki her adam, dikkatli bir şekilde gözlem yaparsa, servetinin çekirdeği olacak iyi bir yatırım yapma şansına sahiptir ve bunu nasıl dikkatle izleyeceğini ve besleyeceğini bilir. Çoğu insanın kötü şans dediği şey, şansın kendilerine gelmemesi değil, sadece onu kaçırmaları ve kaçırmalarıdır.

Hayatta şanslı olmak istiyorsanız, şansı zorlayın ve kendiniz yaratın.
Kendinize inanın, diğerleri de size inanacaktır.

Erken kalk, dakik, güvenilir, dürüst, ekonomik, çalışkan ve azimli ol ve bana güven, şanslı olacaksın - daha şanslı
olacağını hiç düşünme.

Asla başarısız olduğunu, yenildiğini kabul etme; eğer
yetersizsen, tekrar ayağa kalk ve mücadeleye devam et. Sık sık iyi arkadaşlıklar kur, ayık ol,
sürekli tavsiye al ve senden istenene kadar hiçbir şey verme.
Neşeli, cana yakın ve yardımsever ol.
Başkalarına yapabileceğin herhangi bir iyilik için ücret almak konusunda endişeli olma.
Gerçek arkadaşlarının kim olduğunu keşfettiğinde, onlara sadık ol,
zor zamanlarda onlara bağlı kal.

Kaybettiklerinden pişmanlık duyarak zaman kaybetme, ama kendini
bir sonraki anlaşmaya hazırla. Yaralarını hemen unut; şikayetlerini asla dile getirme; kendi sırlarını ve diğer insanların sırlarını sakla; Başarmaya kararlı olun ve
hiç kimsenin, hiçbir düşüncenin sizi hedefe giden
yoldan alıkoymasına izin vermeyin; köpekler havlasın ve geçsin.
Hayatta nasıl
davrandığınıza göre, en büyük dostunuz veya en acı düşmanınız olacaksınız. Dünyada bundan daha büyük bir 'şans' yoktur.

III. BÖLÜM

SON RUTUBA DİKKAT EDİN

İngilizlerin dediği gibi, 'Yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakın', hayatın birçok koşulunda
faydayla takip edilebilecek bir tavsiyedir.

Son rötuşla ne kadar da mükemmel resim mahvolmuştur!
Sanat eleştirmenlerinin, güzel bir
portreyi inceledikten sonra, 'H'm, leche!' diye haykırdıklarını ne kadar sık ​​duydum. Eh, bu Fransız sanat ifadesini 'Çok fazla rötuşlanmış--çok iyi tamamlanmış!'den daha iyi tercüme edemem.
Bu, kadın portrelerinde sıklıkla görülen bir kusurdur.

İnsanlar makul karlarla yetinmek yerine, hisse senetlerinin daha da yükselmesini bekleyip, finansal bir çöküşe yakalandıkları için kaç servet kaybedildi!

Edebiyatta bile, yazarlar Boileau'nun üslup geliştirme için koyduğu şu ilkeyi çok yakından takip ettiklerinde üzücü sonuçlar görüyorum:
'Sürekli cilala ve tekrar cilala.'

Ah! Bu tavsiyeye çok katı bir şekilde uyulması nedeniyle kaç tane yapmacık dize var! Çok iyi bitirilmiş olan şey, çoğu zaman zorlama ve doğal olmayan bir hale geliyor. Kaç tane sos, zaten çok iyi olanı iyileştirmeye çalışan aşçılar tarafından bozuldu!

Kaç tane kanat, ateşten veya ışıktan saygılı bir
mesafede kalmayı bilmediği için yandı!

Şüphesiz mükemmellik diye bir şey vardır; ama bu dünyada kim mükemmeldir ve
ne mükemmeldir, birkaç hafta önce, okuyucularıma iyi olmalarını ama aşırıya kaçmamalarını tavsiye ettiğim bir makale yazdığım için beni sertçe eleştiren o tarifsiz kadından başka?

Gökkubbeler mükemmeldir, bazı çiçekler mükemmeldir ama bunlar
insanın işi değildir. Doğanın kendisi, yaratıklarında mutlak bir mükemmellik olmaması için armağanlarını bölmüş gibi görünüyor. Bülbülün şarkısı vardır ama
tüyleri yoktur; tavus kuşunun tüyleri vardır ama sesi sizi
kulaklarınızı tıkar.

Ve kadınlar! Evet, kadınlar -- onlardan bahsedelim.

Sevgili kardeşlerim, tuvaleti bitmiş bir kadına hayran olmayanımız var mıdır? O zamanlar güzel göründüğünü düşündük, hayran olduk ve
eldivenlerimizi gururla takıp:

'Geliyor.' dedik. Ama gelmedi. Doğru, onu gördüğümüzde şapkası takılı ve sabitlenmişti ve hazır olduğunu düşündük. Hiç hazır değildi.

Giyinmeyi bitirdikten ve dışarı çıkmaya kesinlikle hazır olduktan sonra,
bir saat daha odasında huzursuzlanmaya ve oyalanmaya başlayacaktır.
Aynadan aynaya gider. İşte o zaman
son rötuşları düşünür.

Şapkasını biraz daha sağa, sonra biraz daha sola çeker, böylece o şapkanın nasıl daha iyi olabileceğini anlamaya çalışır.

Saçlarına dokunur ve rötuş yapar.

Ten rengi güzel, doğal bir gül pembesi, bunun için
tüm gün boyunca, ona bunu veren en cömert ve nazik Doğa'ya teşekkür etmeli. Ama son anda, bunun da
geliştirilebileceğini düşünüyor.

Bu yüzden yanaklarını ovuşturuyor ve üzerlerine daha fazla pudra sürüyor. Ovuşturma yanaklarını o kadar kırmızı yapıyor ki, rengi bastırmak zorunda kalıyor. Çalışıyor ve çalışıyor ve şimdi sıcak olduğu için burnunun
parlıyor olması gerektiğini kafasına koyuyor.

Püfürüyor ve pudra sürüyor. Bir saat önce, sizin gözünüzde
en azından, pek de iyileştirilemeyecek bir kadındı.

Şimdi hazır ve dairesinden çıkıyor. Saçları arkada dağılmış ve önü fırfırlı, şapkası çok düz ve yüzü makyajlı görünüyor. Ovuşturma, güzel pembe ten rengini bir tür
tiyatrovari mor kırmızıya dönüştürmüş.

Onun için üzülüyorsunuz, çünkü ten rengiyle çok gurur duyduğunuz için arkadaşlarınızın -hiç kimsenin- 'Ah, o makyajlı' demesini istemiyorsunuz. Ve onun öyle göründüğünü kabul ediyorsunuz ve genel olarak giyinmeyi bitirdiğinde ve son rötuşlara başlamadığındaki kadar iyi görünmüyor.

Dikkat edin hanımlar! Birçok güzel kadın son rötuşlarla şımartılmıştır.

BÖLÜM IV

KEDERİN BENCİLLİĞİ

Gerçek keder, bir yas kıyafetinin doğruluğuyla
ve bir yüze yazılmış umutsuzlukla ifade edilemez, tıpkı gerçek dini coşkunun dua vakti yapılan yüz buruşturmalarıyla ifade edilememesi gibi.

İncil'de bize dua ederken neşeli görünmemiz ve surat asmamamız söylendiği gibi, inanıyorum ki bizden önce gidenler de bize kayıpları için hissettiğimiz üzüntüyü ilan etmememizi, ancak bunu sınırlamamızı ve kendimizi ve özellikle de bizimle yaşayanları kasvetle kuşatmaya zorlamamamızı tavsiye ederlerdi. Üzüntünün dış belirtileri genellikle abartılır ve çoğunlukla bencillik eylemlerinden başka bir şey değildir. Ölen kişinin anısına, en samimi üzüntünün kontrol edilmesiyle daha fazla saygı duyulur ve özellikle de yaşlarında yaşadıkları kaybın farkına varamayan çocuklar, özellikle de gençler, çocuk eğitiminin temel noktası olan o neşelilikle yetiştirilmeyi bekleme hakkına sahiptirler. Gerçek kahraman, kederini özel dairelerinde bırakan ve çocuklarının önünde gülümseyen ve neşeli görünen kadındır. Ölülere hizmet etmenin en iyi yolu, yaşayanlar için yaşamaktır. Üzüntüyü sergilemekte cesaret yoktur; onu kontrol etmekte kahramanlık vardır.

Büyük kalpler bunu o kadar iyi anlar ki, birçoğu, merhum Henry Ward Beecher gibi, vasiyetlerinde akrabalarından hiçbirinin ölümlerinde yas tutmamasını ister. Yas tutmakla siyah giymek arasında büyük bir fark vardır ve ben genellikle bir kişi ne kadar siyah
giysiyse o kadar az yas tuttuğundan şüphelenirim.

En doğru yas kıyafetinin tüm ayrıntılarına titizlikle dikkat edebilmek, neredeyse üzüntünün derinliklerinden kurtulmanın belirtilerini gösterir.

Ancak üzüntümüz derinden hissedildiğinde ve tamamen samimi olduğunda bile, onu başkalarına - hatta en yakın akrabalarımıza - dayatmak, rahatsız etmek bizim tarafımızdan bir bencillik eylemi değil midir?

Sessizce, masadaki hiç kimsenin dikkatini çekmeden, yemeğini yemeden önce sessizce dua eden Quaker'a hayranım.

Her bir misafirini başını eğmeye ve kendisine merhametli bir Tanrı'dan aldığı tüm iyiliklerin ve gelecekte almayı beklediği tüm iyiliklerin uzun bir nakaratını sunarken onu dinlemeye davet eden ev sahibiyle ne kadar da olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir!

İlki bir Hıristiyan, ikincisi kendini beğenmiş bir Ferisi. Abartılı bir üzüntü gösterisinde, daha fazla veya daha az hayranlık uyandırmak için yapılan herhangi bir eylemde olduğu kadar bencillik vardır.

Gerçekten cesur ve yürekli insanlar yüzlerinde mütevazıdır;
gerçekten dindar olanlar hoşgörülü ve affedicidir; gerçekten büyük olanlar hoşgörülü, sade ve yapmacıksızdır; gerçekten kederliler üzüntülerinin kişisel olduğunu hatırlar; yabancıların önünde doğal ve hatta neşelidirler ve çocuklarının önünde neşeli ve gülümseyen yüzlerle görünmeye dikkat ederler.

Ne de olsa en büyük erdem, en büyük bencillik
olmamaktır. Üzüntü, insana bu erdemi
göstermek için en iyi fırsatı verir.

BÖLÜM V

FİKRİNİ DEĞİŞTİRME HAKKI

Bir kadının ayrıcalığının, fikrini değiştirme hakkı olduğu söylenir.
Yanlış olduğunda neden bu haktan nadiren yararlanıyor?

Bu bir erkeğin ayrıcalığı olmalı. Bir Amerikalı bir Demokrat'a 'Bir ahmak nedir?' diye sormuştu. 'Demokrat olan bir Cumhuriyetçidir,' diye cevap vermişti. 'Ama bir Demokrat Cumhuriyetçi olduğunda, ona ne diyorsunuz?' 'Ah, bir aptal!' diye hemen karşılık verdi Demokrat.

İnsanların fikirlerini değiştirmelerini ancak bizim görüşlerimizi benimsemek için yaptıklarında affederiz, aksi takdirde onlar bizim gözümüzde aptal, alçak, hain ve haindir.

Bana göre bir erkeğin en onurlu, övgüye değer, erkekçe eylemi,
yanlış olduğuna ikna olduğu anda fikirlerini değiştirmesidir.
Yanlış olduğunu kabul etmek bir yüce gönüllülük eylemidir.
Yanlış olduğunu bildiği görüşlere sahip olmaya devam etmek bir korkaklık eylemidir.
Bunları başkalarına empoze etmeye çalışmak bir nezaketsizlik eylemidir.
Başarılı kişi, daha önce konuyla ilgili ne tür görüşlere sahip olursa olsun, o anda doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapan fırsatçıdır.

Tam Parlamento'da, Victor Hugo ve Lamartine,
Kraliyetçi olmaktan çıktıklarını ilan edip, hemen Muhalefet sıralarına oturduklarında, dürüstlükleri ve erkeklikleri aldıkları alkışı hak ediyordu.

Liberal partinin en büyük lideri olarak ölen Gladstone, siyasi hayatına Muhafazakar Parti Parlamento Üyesi olarak başladı. Yıllarca Muhafazakar Parti'nin şefi olan
Beaconsfield Kontu Disraeli, kamu kariyerine Maidstone'da Radikal üye olarak başladı.

Bugün Muhafazakar Parti'nin neredeyse lideri olan Bay Joseph Chamberlain, sadece ileri bir Radikal değil, aynı zamanda bir Cumhuriyetçiydi.
Yaklaşık on sekiz yıl öncesine kadar, çizgi roman gazeteleri onu
başında Frigya şapkasıyla göstermekten asla vazgeçmedi.

Her insan, uzun süre arkadaşlarında olduğu gibi, politikada da bilimde olduğu gibi yanılabilir.

Ne kadar çok çalışırsanız, zihniniz o kadar bağımsız olur. Olaylar
yeni bir görünüm alır ve sizi farklı bir ışıkta etkiler. Yaşla birlikte,
yargı daha ayık hale gelir: tüm soruların _artılarını_ ve _eksilerini _daha dikkatli tartarsınız ve sıklıkla
dürüstçe doğru olduğuna inandığınız şeyin kesinlikle yanlış olduğu sonucuna varırsınız. Ve sonuçlarınıza uymak
sizin görevinizdir.

Tarihteki en büyük suçlar, ahlaki cesaretten yoksun ve yanılmaz olmadıklarını kabul etmeye cesaret edemeyen uzlaşmaz insanlar tarafından işlenmiştir.
İspanya Kralı II. Philip bunlardan biriydi.

Uzlaşmaz Emperyalist M. Paul de Cassagnac geçenlerde şöyle yazmıştı: 'Bir devlet adamı, bir lider, bir hata yaptığını fark ettiğinde, yapması gereken tek bir şey kalır: tamamen
ortadan kaybolmak, çünkü kendini kandırdığı için
başkalarını da kandırmış olur.'

İnsanın -özellikle de insanların liderinin- amacı, her ne pahasına olursa olsun gerçeği aramaktır.

Bazı insanlar gururla yüksek sesle şöyle derler: 'Atalarımın inancına yemin ederim ki, yirmi yaşındayken ne düşünüyorsam şimdi de onu düşünüyorum.
Fikirlerimi hiç değiştirmedim ve Tanrı'nın yardımıyla asla değiştirmeyeceğim.'

Bu adamlar kendilerini kahraman sanıyorlar; onlar eşekler ve eğer insanların liderleriyseler, en tehlikeli eşeklerdir.

Yaşamak ve öğrenmek, gözleri kibir veya inatçılıkla kör olmamış her zeki insanın amacı olmalıdır.

VI. BÖLÜM

ŞANSA BORÇLU OLDUĞUMUZ ŞEY

Pascal bir keresinde, Kleopatra'nın burnu yarım santim daha kısa olsaydı
dünyanın yüzünün değişeceğini söylemişti. Tarih okursak veya
sadece kendi anılarımızı kullanırsak, tamamen şansa veya önemsiz olaylara bağlı olan az çok önemli olayların ilginç ve bazen eğlenceli bir kaydını çıkarabiliriz.

Asil kendimle başlamak gerekirse. 30 Ağustos 1872'de, Versay'a giden bir trene binmek için Paris'teki St.
Lazare istasyonuna gittim. Merdivenlerin dibinde uzun zamandır görmediğim bir arkadaşımla karşılaştım. Beni
bir kafeye götürdü ve orada, bir fincan kahve eşliğinde yarım saat sohbet ettik. Trenimi kaçırdım; ama benim için şanslı bir şekilde kaçırdım, çünkü
yakalayacağım tren tamamen enkazdı ve kazada otuz can kaybedildi.

Yıllar önce tanıdığım bir kadın, aşık olduğu genç bir adamla
kaçmıştı. Şimdi, bu çok kötü bir şeydi, çünkü evliydi.
Soğuk bir Aralık günüydü. İkisi de kalacakları otele vardıklarında, dairelerinde ateş bulamadılar ve hemen
bir ateş yakılmasını emrettiler. Bu olurken ikisi de üşüttüler
ve bitmek bilmeyen bir hapşırık krizine tutuldular. Kendilerinin o kadar gülünç göründüklerini düşündüler ki -en azından hanım öyle görünüyordu-
sandığının hemen istasyona götürülmesini emretti. Paris'e giden bir sonraki trene bindi ve bundan sonra hiçbir zaman bir kaçamak yaptığını duymadım. Ama o ateş yakılmasaydı, her şey
kaybolurdu.

Birkaç gün önce, Rus arkadaşının odasındayken kazara vurulan Amerikalı hanımefendi Bayan Gore'un cesedi üzerinde yapılan soruşturmada, kurşunun göz kapağına bile değmeden göze isabet ettiği keşfedildi. Uzmanlar, eğer öldürülmüş veya intihar etmiş olsaydı, gözlerini kırpıştıracağı ve kurşunun göz kapaklarına değeceği sonucuna vardılar. Ancak bu
harika olay olmasaydı, genç Rus cinayetten yargılanacak ve belki de suçlu bulunacaktı.

Birkaç yıl önce tanıdığım bir Avustralyalı, komisyoncusuna Broken Hill Mining Company'deki 500 hisseyi satmasını emreden bir mektup yazdı.
Mektubun verildiği hizmetçi mektubu kaybetti ve ancak iki gün sonra efendisine söyleme cesaretini
yinemedi. Bu arada hisseler
yükselmişti ve Avustralyalı bunu görünce satmadan önce biraz daha
bekledi. Sonra patlama geldi. Komisyoncusuna 500 hisseyi 40 şiline satmasını emrettiği günden iki ay sonra bu hisselerin değeri 96 £'ydi. Sattı ve hizmetçisinin dikkatsizliği sayesinde zengin bir adam oldu. Bu bir şans, isterseniz.

Ünlü Fransız romancı merhum Edmond About, Normale Superieure Okulu'ndan ilk mezun oldu. Bu nedenle, bir Fransız Fakültesi'nde profesör olarak atanmadan önce iki yıl boyunca Atina'daki Fransız okuluna gönderilme hakkı kazandı. About'un mizahi bir zihniyeti vardı. Atina'da Antik Yunan'ı incelemek yerine, modern Yunanlıları inceledi. İki yıl sonra, 'Çağdaş Yunanistan' ve 'Dağ Kralı' adlı iki kitabın el yazmalarıyla geri döndü ve bu kitaplar o kadar başarılıydı ki, zamanını edebiyata ayırmak için hemen profesörlükten istifa etti. Eğer ilk mezun olmak yerine ikinci mezun olsaydı, Atina'ya asla gönderilmezdi ve About muhtemelen hayatını Üniversitelerimizden birinde Yunanca veya Latince profesörü olarak geçirirdi.

BÖLÜM VII

YAŞLANMAMIZA GEREK YOK

Bir keresinde Oliver Wendell Holmes bana, 'Bir sonraki doğum günümde,' demişti, 'seksen yaşında olacağım.' Ve öyle görünüyordu - genç, neşeli, gözlerinde nazik, neşeli bir ışıltıyla.

'Ve,' dedim ona, 'gençliğini özellikle neye bağlıyorsun? İyi sağlığa ve dikkatli yaşamaya, sanırım?'

'Evet,' diye cevapladı, 'bir dereceye kadar, ama esas olarak neşeli bir mizaca ve hayatımın her döneminde olduğum şeyden
daima memnuniyete. Hiçbir zaman hırsın sancılarını hissetmedim.'

'Gerek yok,' dedim. 'En hırslı adam bile olduğun şeyle - olduğun şeyle - yetinirdi.'

'Mutluluk, değişmez sebebi memnuniyet olan, hemen hemen herkesin erişebileceği bir şeydir,' diye iddia etti sevimli doktor. 'Yüzümüze kırışıklıklar
kazarak erken yaşlanmamıza neden olan şey huzursuzluk, hırs, hoşnutsuzluk ve huzursuzluktur. Sürekli
gülümseyen yüzlerde kırışıklıklar oluşmaz. Gülümsemek mümkün olan en iyi
masajdır. Hoşnutluk Gençlik Pınarıdır.'

Aynı akşam Boston'daki bir kulübün verdiği bir ziyafetin konuğuydu, ki ben de nazikçe davet edilmiştim. Konuşma yapmak için ayağa kalktığında,
yankılanan tezahürat ve alkışlarla onu alkışladılar. Yüzü ışıl ışıl ve güzeldi.
Oturduktan sonra ona dedim ki:

'Bunca yıllık zaferden sonra tezahürat ve alkışlardan bıkmadın mı?'

'Hayır,' diye cevapladı; 'asla yeterince yüksek sesle tezahürat etmiyorlar, beni memnun edecek kadar uzun süre alkışlamıyorlar.'

Oliver Wendell Holmes haklıydı; mutluluğun anahtarını bulmuştu.

Her çağın filozofları, toplumun her kademesinde ve yaşamın her aşamasında görülen o evrensel hoşnutsuzluk ve huzursuzluğu, insan doğasının en acı suçlamalarından biri ve aynı zamanda İlahi Yaratıcısına karşı en büyük hakaret olarak haklı olarak kınadılar.

Tüm yaratılışa bakarsak ve mükemmelliğe doğru yükselen varlıkların kademeli ölçeğini fark edersek, kendi utancımızla, herkesin kendisine ayrılan yaşam payından memnun olduğunu, yalnızca insan hariç, fark ederiz. Hiçbir şeyden memnun değildir, sürekli olarak İlahi Takdirin kararlarından yakınır ve sahip olduğu şeyin tadını çıkarmayı reddeder, sahip olmadığı şeye yönelik gülünç ve hiç bitmeyen bir arzudan dolayı.

Hırslıdır, huzursuzdur ve mutsuzdur ve seksen yaşında genç yaşta ölmek yerine kırk yaşında yaşlı olarak ölür. Yaşamı boyunca yakın olan mutluluğu kaçırır. Kendisinden uzakta olan nesne her zaman en davetkar olandır ve elde edemediği en değerli şey de odur. Zenginlik ve ihtişam fikirlerini, neşe, haz ve mutluluk fikirleriyle ilişkilendirmeye eğilimlidir. Zenginlik ve güç mutluluğa yol açabileceği için, aceleyle, bunu yapmaları gerektiği sonucuna varır. Ne yazık ki! Büyüklere eşlik eden ihtişam, görkem ve ihtişam her göze görünürken, onların hissettiği üzüntüler bizim gözlemimizden kaçar. Bu nedenle, hayatın hemen hemen her koşulunun ve durumunun bizimkinden daha iyi olduğu, bu yüzden sık sık yıkımı davet ettiğimiz ve mutsuz olmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız ortaya çıkar. Minnettar olmamız gerektiğinde şikayet ederiz; sevinmemiz gerektiğinde ağlarız; kıpırdanır ve telaşlanırız. Gülümsemek yerine, yanakları gergin ve pürüzsüz tutan, kaşlarımızı çatarak onları büzer ve üzerlerine kırışıklıklar
kazarız.

Gözleri berrak ve parlak yapan şeylerin pembe tarafına bakmak yerine, imkansızın veya gerçekleşmesi pek mümkün olmayanın peşinden koşarız,
bu da bizi kasvetli gösterir. Kısacası, yaşlılığın bizim eserimiz olduğunu söyleyebilirim, çünkü gençlik sonsuza dek emrimize verilmiştir.

BÖLÜM VIII

YAŞLILIĞIN SIRRI

İnsanın organları bir saatin mekanizmaları gibidir. Kullanılmazlarsa,
paslanırlar; ve bir süre dinlendikten sonra tekrar harekete geçirilmeye çalışılırsa, insan makinesinin kötü çalışması veya
hiç çalışmaması ihtimali yüksektir.

Bu nedenle, saatinizi her zaman ve düzenli olarak kurun, o da çalışmaya devam edecektir. Bu sadece bedensel saatiniz için değil, zihinsel saatiniz için de geçerlidir.

Düzenli olarak ve her şeyden önce ölçülü bir şekilde çalışan kişiler, özellikle de fiziksel ve zihinsel yeteneklerinin aktivitesini sürdürenler, yaşlılık yaklaşırken aktif yaşamı terk edenlerden daha uzun yaşarlar.

Bedensel egzersiz yapmayı bırakmayın. Yürüyüşünüzü ve sürüşünüzü yapmaya devam edin; istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam edin; hatta her zaman alışkınsanız, onu kötüye kullanmadan küçük sigaranızı içmeye devam edin - aslında, eğer
yapınız iyiyse, yaşlandığınızı unutun; her zaman yaşadığınız gibi yaşamaya devam edin, sadece her şeyi daha fazla ve daha fazla ölçülü yapın. Meşgul insanlar boşta olanlardan çok daha uzun yaşarlar.
Çok aktif bir yaşam süren hükümdarlar uzun yaşarlar.

Papa'ya bakın! Moltke, Bismarck, Disraeli, Carlyle, Victor Hugo, Gladstone, Ruskin, Littre, Darwin, De Lesseps, Renan, Pasteur--hepsi de büyük
işçiler--neredeyse seksen veya seksen yaşın üzerinde öldüler.

Öldüren iş değil, aşırı çalışmadır; zarar veren sigara değil,
sürekli sigara içmektir; zarar veren az içmek değil, içkiye aşırı düşkünlüktür.

Kısa bir süre önce ölen Bayan Elizabeth Cady Stanton, ölümünden sadece birkaç gün önce New York _American_ için parlak makaleler yazıyordu; belki de ölümünden bir saat önce bir tane yazıyordu.

Seksen yedi yaşında ölmesi, uzun bir yaşam isteyenlere ahlaki bir ders olabilir. Zihinsel ve fiziksel yeteneklerinin tamamına sahip olarak öldü.

Seksen beş yaşında, Gladstone bahçesindeki ağaçları kesiyor ve siyasi çalışmalarından dinlenmek için Homeros ve teoloji üzerine makaleler yazıyordu. Seksen iki yaşında, De Lesseps Bois de Boulogne'da her gün üç saat at biniyordu. Doksan sekiz yaşında, Sidney Cooper Royal Academy'de resim sergiliyordu. Evet, insan makinesi iyi yağlandığı ve düzenli olarak
kurulduğu sürece devam ediyor; ve çalışmaya devam eden aktif bedenler ve zihinler sadece uzun yaşamakla kalmıyor, aynı zamanda mutlu bir şekilde yaşayıp huzur içinde ölüyor ve ayrıca onlarla birlikte yaşayan herkesi mutlu ediyorlar.

De Lesseps'in bir grup torun ve torun çocuğuyla birlikte at binmesini ve araba kullanmasını görmek hoş bir manzaraydı. Grubun en genç ve en coşkulu üyesi yaşlı beyefendiydi ve tüm o neşeli gençler grubu ona hayrandı.

Sağlıklı bir vücuda ve aktif bir zihne sahip olan, elli yaşında, hatta altmış yaşında bile işi bırakan kişi, kendisini sadece bitki örtüsüyle dolu bir hayata hazırlar.

Eğer bu işi hoş bulmuyorsa ve yaşamak için
istediğinden fazlasına veya daha fazlasına sahipse, ücretli işi bıraksın; fakat hemen
kendisi için vücudunu ve zihnini aktif tutmasını sağlayacak bir yaşam programı çizsin veya hazımsızlık, gut,
romatizma, felç, eklem sertliği ve zihinsel yeteneklerinin kademeli olarak
kaybolmasına dikkat etsin.

Ferdinand de Lesseps bir keresinde, 'Yaşlı bir adam olacağım için üzgünüm,' demişti, 'ama beni teselli eden şey, uzun süre yaşamanın başka bir yolu olmadığı düşüncesi.'

Sizi genç, sağlıklı, neşeli ve
mutlu tutan şey aktivitedir, iştir; Bu, bu dünyada işe yaramaz bir mobilya parçası olmadığınızı hissettiren ve yüzünüzde bir
gülümsemeyle ölmenizi sağlayan iştir --üç kere kutsanmış iştir. Çalış, tekrar çalış, her zaman çalış!

BÖLÜM IX

MEKTUP GÖNDERME HAKKINDA TAVSİYELER

1. Bir mektup göndermek niyetiyle dışarı çıktığınızda, onu cebinize koymadığınızdan emin olun, aksi takdirde onunla eve dönme olasılığınız onda birdir.

2. Bir mektup yazmadan önce her zaman zarfın üzerine adres yazın.

3. İki farklı kadına aşk mektubu yazarsanız, ikinci mektubu yazmaya başlamadan önce ilk mektubu doğru adresli zarfa koymaya dikkat edin, aksi takdirde Maria, Eliza'ya yazılmış mektubu alabilir ve _tam tersi_.

4. Mektubunuzu damgalamayı unuttuğunuz için ekte özür dilemeyin.
Bu, sizin yakalanmanıza neden olabilir.

5. Önemli bir mektup yazdıysanız veya içinde para varsa, mektubu kendiniz posta kutusuna
koyabilirsiniz. Başınıza bir şey gelirse, suçlayabileceğiniz veya şüphelenebileceğiniz kimse olmaz.

6. Postayla para gönderdiğinizde, mektubu tescil ettirerek bunu kimseye bildirmeyin. Posta yoluyla çalınan para her zaman
tescilli mektuplardan çıkarılmıştır. Avrupa ve Amerika'da teslim edilmeyen bir mektubumu hiç duymadım. İnsanlar asla şanslarını denemezler. İçinde para olduğunu bilmedikleri sürece asla bir mektubu açmazlar. Kağıt parayı örtünün altında saklama konusunda dikkatli olup olmadığınızı nasıl bilebilirler? Mektuplarınıza asla 'İçinde para var' etiketi yapıştırmayın.

7. Adresi belirtilen kişi dışında kimsenin okumasını istemediğiniz bir mektubu postalarsanız, adınızı ve adresinizi zarfın arkasına yazmayı unutmayın, böylece teslim edilmezse veya kaybolursa açılmadan size geri dönebilir.

8. New York'ta belirli bir zamanda önemli bir mektubun teslim edilmesini istiyorsanız, tavsiyemi dinleyin: O mektubu, söz konusu belirlenen zamandan yirmi dört saat önce şehre postalayın.

9. Hiçbir zaman veya çok nadiren, bazı istisnai durumlarda, bir mektuba geri dönüş postasıyla cevap vermeyin, talepte bulunulmuş olsa bile. Her zaman yirmi dört saatinizi ayırın. Ayrıca, bu size çok meşgul bir adammışsınız gibi bir görüntü verecektir ki bu her zaman muhteşem bir reklamdır.

10. Bir mektuba bir fatura veya çek eklediğinizde, zarf açıldığında düşmesin diye mektuba iliştirin ve postalamadan önce, tıkanıp tıkanmadığını görmek için içindeki posta kutusunu yoklayın.

11. Özel nitelikte bir mektup yazarsanız - hitap ettiğiniz hanımefendi dışında herkesin okumasına üzüleceğiniz aşk sözcükleri - mektubun etrafına boş bir not kağıdı koyun. Zarfların çoğu şeffaftır ve sırlarınızı ifşa edebilir.

12. Zarflarınıza yazdığınız adresi her zaman iki kez okuyun.
Aynı işlemi mektuplarınıza da uygulayın; zamanınız boşa gitmeyecektir.

13. Bir arkadaşınıza mektup yazdığınızda, imzanızdan sonra onun ve ailesinin sağlığını sormayın. Bu sonradan akla gelmiş bir düşünce gibi görünür.

14. Zihinleri sonradan akla gelen düşüncelerle dolu olan hanımlar, genellikle mektuplarının en önemli kısmını son söze yazarlar. Bir keresinde, imzası benim tarafımdan bilinmeyen bir kadının el yazısıyla yazılmış bir mektup aldım. On altı sayfalık hoş gevezeliğin sonunda bir son söz vardı: 'Yeni imzamdan evli olduğumu anlayacaksınız.'

BÖLÜM X

PARAZİTLER HAKKINDA

Her türden işe yaramaz insanlardan ve parazitlerden bir kez olsun uzak durun: zamanınızı boşa harcamanıza neden olan sıkıcılar; geri verip veremeyeceklerini bilmedikleri halde borç para alan
kaba insanlar; size asla bir kuruş bile geri
ödemeyeceklerini gayet iyi bilen dolandırıcılar. Tüm o sahtekarlardan, sahtekârlardan, sülüklerden, pirelerden ve böceklerden, kendilerini size bağlamaya çalışanlardan dirsek darbesiyle kurtulun.

Cömert olun ve ihtiyacı olan bir arkadaşınıza yardım edin; gelirinizin makul bir kısmını hastanelere, hayır kurumlarına ve kamu felaketlerinden etkilenenlere ayırın; ardından kendinize ve etrafınızda yaşayan ve rahatlıkları ve mutlulukları için size güvenen herkese bakın.

Başarılı olduğunuz anda gelip gururunuzu kırmak için size birkaç küçümseyici alayla yaklaşan insanların yüzüne kapınızı çarpın. Merdivenlerden aşağı inin, onuncu katta yaşıyor olsanız bile, alkol kokan ve sizi arayıp şanslı bir adam olduğunuz için, şansınız olmayanlara yardım etmenin sizin göreviniz ve zevkiniz olması gerektiğini söyleyen adam.

Hayat, tüm insan ırkına bir arkadaş rolü oynamanıza izin vermeyecek kadar kısa. İlgi çekici ve hak eden insanlarla ilgilenin;
hayatınızı aydınlatan hoş erkek ve kadınlarla ve ara sıra size hak ettiğiniz asansörü sağlayabilecek faydalı insanlarla arkadaşlık kurun. İşinize bakın; sizden onları rahat ettirmenizi bekleme hakkına sahip olanların çıkarlarını dikkatlice gözetin ve
geri kalanını, hatta düşüncelerinizden bile uzaklaştırın.

XI. BÖLÜM

ÖĞRETİM

ÖĞRETİM, onu veren kişinin sonuna kadar tadını çıkardığı bir lüks parçasıdır.
Arkadaşlarınız arasında popüler olmak istiyorsanız, onlara elinizden gelen tüm iyilikleri yapın. Fazladan harcayabileceğiniz ve kaybetmeye razı olabileceğiniz bir paranız varsa onlara paranızı ödünç verin, ancak sizden istediklerinde onlara tavsiyede bulunun.

Tavsiye konusunda cömert olan kişiler nadiren başka bir cömertlik
eyleminde bulunurlar. Ancak, tavsiye verme cazibesine karşı koyamıyorsanız, en azından zamanında verdiğinizden emin olun. Arkadaşlarına 'Ben demiştim' diyen kişiler, dünyadaki en
sinir bozucu sıkıcılardır.

Küçük bir çocuk tehlikeli bir buz parçasına tırmanmak isterse, ona bir uyarıda bulunun ve gitmemesini söyleyin, ancak tavsiyenizi dikkate almaz ve bir
çukura düşerse, onu kurtarın ve ona 'Ben demiştim' demeden önce
iyileşmesini bekleyin.

En iyi arkadaşlarınız arasında, eşiniz 'Ben demiştim' demeniz gereken son kişidir. Bu dört kelime, küfürlü kelimelerin bir araya getirilmesinden daha fazla evlilik hayatındaki mutluluğu öldürmüştür.

Bir eş, kötü huy veya tutku anlarında söylenen birkaç ateşli kelimeyi affeder, ancak 'Sana söylemiştim'de soğuk, alaycı, kışkırtıcı,
kötüleştirici, iddialı, varsayımsal bir şey vardır ve bu da size dayanılmaz bir
üstünlük ve kendini beğenmişlik havası verir.

Zaten üzgün olduğunuzda, kendinizden memnun olmadığınızda, garip ve kıskanılmayacak konumunuzdan
faydalanan herkesten intikamınızı almaya hazır olduğunuzda, 'Sana söylemiştim' bardağın taşmasına neden olan damladır.

Amatör öğüt veren kişi bir sıkıntı, bir huzursuzluk, bir neşe kaçıran ve
tamamen sıkıcı bir kişidir. Erkekler ondan kaçınır, kadınlar ondan nefret eder ve çocuklar gözden kaybolana kadar onunla ilgilenir. İkincisine bir model olarak koyar ve
öğütlerine her zaman kaçınılmaz olan 'Ben çocukken' ile başlar.
O zaman neyin geleceğini anlarlar ve kıkırdarlar - göz kırpmadıklarında.

Yaşlıların çocuklara verdiği öğütler, cemaatler üzerine vaazlar kadar değerli tohum eker, ancak cemaatler için şu farkla ki, cemaatler vaaz sırasında gözlerini kapatabilir ve
daha iyi anlayabilirler, oysa çocuklar kaba olarak adlandırılma ve bunun için cezalandırılma korkusuyla aynı şeyi yapamazlar.

Aklımda olan diğer öğüt verenler arasında, bir ders verdikten sonraki gün bana gelip 'bir dahaki sefere bu dersi verdiğimde avantaj sağlamak için kullanabileceğim' önerilerde bulunan kişiyi hatırlıyorum. Ayrıca, platformda bir noktayı açıklamak için kullanabileceğim bir 'hatırası' sunmam için beni arayan ve 'hatırası'nın yirmi yıldır duyduğum ve bu konuda klasik bir eserin parçası olduğunu bildiğim kişi.

Platforma çıkmadan önce, tüm dinleyiciler tarafından iyi duyulabilmek için sesimi nasıl kullanacağım konusunda bana tavsiyelerde bulunan başkan, bu tavsiyeyi çok takdir ediyorum çünkü sadece 3.000 kez ders verdim - tam olarak 2.500'den fazla kez.

Hatta birinin dersimde Fransızca bir kelimenin telaffuzunu eleştirdiğini ve kendisininkini bir iyileştirme olarak önerdiğini bile hatırlıyorum.

BÖLÜM XII

TATİLLERDE

Tatiller, her yıl insanın yalnızca evde gerçekten mutlu ve rahat olduğunu hatırlatmak için kurulmuş bir kurumdur. Ah! Rahat ve orta halli olarak ilan edilen pansiyon ve konaklama, pansiyonun yatak olması sebebiyle
zevkle
ayrılıyorsun! Ah! İçinde
sürüngenler olduğunu keşfettiğin
içinden 'kaçtığın' o küçük ev! Ve plajdan gelen çakıl taşlarıyla
doldurulmuş kanepeler ve sandalyeler, ve kötü yemek pişirme, baş garsonun, garsonların, oda hizmetçisinin, hol görevlisinin, bagaj görevlisinin gülümsemeleri,
hepsinin bahşişle karşılanması gereken! Ve faturadaki ekstralar! En sonunda trene binip o sevgili evine giderken
ellerini nasıl da zevkle ovuşturuyorsun, orada güzel yatağında uyuyacaksın, rahat sandalyelerine oturacaksın, yumuşak kanepene uzanacaksın, iyi aşçının
iştah açıcı, basit ve sağlıklı yemeklerini yiyeceksin, yağmurlu bir
günde gidip kütüphanenin raflarından en sevdiğin
kitabını alacaksın; her zaman
kendi değerli eşyalarınla ​​çevrili olacağın, resimlerine, çinilerine bakabileceğin;
tüm arkadaşlarının fotoğraflarını tekrar her zamanki yerlerine koyacağın; aslında, belki de sağlığın için gerekli olan bir aradan sonra,
işten ve sana sağladığı hava değişiminden sonra, ama yine de bir
ara, sadece hayatta bir ara.

Bildiğim tek keyifli tatiller, ya kırsalda veya deniz kenarında sahip olabileceğin kendi evinde geçirdiğin tatiller ya da
seyahat ederek, yeni, ilginç
ve pitoresk ülkelerle tanışarak geçirdiğin tatillerdir; ama bu tatiller sadece ayrıcalıklı bir azınlık için
erişilebilirdir.

Çok sık olarak, birbirlerine fazla alışmaktan korkan aşık çiftler, sadece tekrar buluşmanın tarifsiz sevincini yaşamak ve birbirlerine kesinlikle vazgeçilmez olduklarını kanıtlamak için birkaç günlüğüne ayrılırlar; bunun farkında olsalar da, bunu hatırlamak her zaman hoştur. Tatiller, ev için, aşık çiftler için birkaç günlük ayrılığın anlamıdır; sahip olduğunuz ve her zaman yeterince takdir etmediğiniz paha biçilmez hazinenin hatırlatıcısı. Çocuklarınızı da düşünün, özellikle de okulda veya üniversitede yatılı olan ve ev hayatının sevinçlerini ancak tatillerinde öğrenebilen küçük erkek çocuklarını. Kendi evlerine gitmeyi, kendi eşyalarıyla oynamayı, hayvanlarına bakmayı, çocukların bunu yapmasına veya bunu yapmasına izin verilmeyen bir otele götürülmektense nasıl da tercih ederlerdi! Ebeveynler kendi evlerinde ve kırsalda yaşadıklarında, çocuklarının tatillerini evde geçirmelerine izin vermemeleri kesinlikle kötü bir davranıştır. Çocuklarının okuldayken tatil özlemi çekmelerinin, işlerinden yoruldukları için değil, memleket özlemi çektikleri için olduğunu unutmamalıdırlar.

Ve yeni evlenen gençler, evlilik yolculuğuna başlamanın en iyi yolunun tatil yapmak ve seyahat etmek olduğunu düşünürler,
ancak belki de düşünceli damat, gelini için
güzel bir yuva hazırlamıştır.

'Balayımı nerede geçirmeliyim?' Genç erkekler tarafından bana sık sık sorulur, pahalı tatil köylerine gidip tatillerini geçiremeyecek kadar zengin değillerdir. Ben de her zaman, 'Eve git ve orada geçir, aptal' diye cevap veririm.

BÖLÜM XIII

BİR KİNYENİN SÖZLÜĞÜNDEN ALINTILAR

(_Jules Noriac'tan Sonra_)

ALABASTER--Romanlarda kadınların boyunları ve omuzları için o kadar çok kullanılan, sıradan tüketim için çok az
şeyi kalan güzel beyaz mermer. Günümüzde ticarette çok nadir, şiirde hala çok yaygın.

ALIBI--Eşler için bir teyze; kocalar için kulüp.

ARDOUR--Aşırı ve tehlikeli bir sıcaklık. Şevkle kumar oynayanlar
ailelerini mahveder; şevkle çalışanlar sağlıklarını mahveder; şevkle çalışanlar
tımarhaneye gider; şevkle sevenler
başkalarından daha çabuk iyileşir.

ARGUS--Ev casusu. Juno ona bakması için bir inek verdi. Yüz gözüyle ineğin bir kadından başkası olmadığını fark edemedi, Io.

ÇEKİM - Bedenleri birbirine çeken kuvvet. Isaac Newton, bir elmanın düşüşünü izlediğinde evrensel çekim ilkesini keşfettiğini
düşündü. Havva bunu beş bin yıl
önce keşfetmişti.

CİDDİYET - Bir erkeğin veya bir kadının Aşk Tanrısı'ndan bir çağrı almasını sağlayan özdenetim, onu yemeğe davet etmeden.

BOUDOIR - Fransızca _bouder_ (küskünlük) kelimesinden gelir.
Kadınların bir aşk mektubu yazmaları veya yalnız kalmak istemelerinin başka bir nedeni olduğunda çekildikleri cilveli küçük oda.

SAMİMİYET - Neyi çok iyi bildiklerini anlamayan kadınların uyguladığı bir erdem.

KOLEKSİYON - Hobi. Erkekler sinek, böcek, kelebek toplar. Kadınlar
solmuş çiçekler, saç, mektup ve fotoğraflar toplar.

DUENNA--Genç İspanyol kızlarının ve evli kadınların iyi davranışlarını gözeten yaşlı kadın.
İkinci durumda, ücreti daha yüksektir.

EGOİZM--Aşkın kulübesini inşa ettiği toprak parçası.

AŞK--İnsanlığın kızamıktan daha zor kurtulduğu bir hastalık.
Genellikle erkekleri yirmi yaşında, kadınları ise on sekiz yaşında etkiler.
O zaman tehlikeli değildir. Otuz yaşında uygun şekilde aşılanmış olursunuz;
bir nevi sisteminizin bir parçasıdır.
Kırk yaşında bir alışkanlıktır. Altmış yaşından sonra hastalık tedavi edilemez.

SEVMEK--Etkin fiil--çok etkin--hepsinin en etkini.

SIR--Aşkın başlıca gıdası. Muhtemelen bu yüzden yüce ruhlar
aşkı din seviyesine
yükseltmişlerdir.

YUVA--İki kişilik tatlı mesken. Erkek yumuşak yosun getirir, kadın birkaç parça
çimen ve saman; sonra ikisi de çiçek getirerek son dokunuşu yapar.

TUTKU--Her zaman bir haçta son bulan şiddetli sevgi.

PLATONİK (AŞK)--Sadece uyumak için masaya oturan bir filozof olan Platon tarafından icat edilen bir tür aşk.
Tavsiye: Eğer Platonik aşk kapınızı çalarsa, onu acımasızca merdivenlerinizden aşağı tekmeleyin, çünkü o bir
saçmalık
prensibidir.

KARAR--Her gece yatmadan önce aldığınız ve
nadiren bir etki
gösteren bir hap.

SAYGI--Kadınların toplum içinde özellikle düşkün olduğu ve
özelde nadiren takdir ettiği bir yemek. Kaç kadın, kocaları onlara daha az saygı gösterse ve onları daha çok sevse daha mutlu olurdu!

KÖLELİK--Yoksulluk tarafından bize dayatıldığında en acı ve aşağılayıcı durum; bir erkeğe sevdiği kadın tarafından
dayatıldığında ise en tatlı durum.

ZEKÂ--Belki de kadınların erkeklerde en çok takdir ettiği özellik.
Bir sonraki özellik ise takdirdir.

DUVA--Kadınların yoldan geçenlerin merakını
çekmek için yüzlerine taktıkları dantel parçası. Kadınlar beyaz bir duvakla evlenir, ama
her zaman siyah bir duvakla flört ederler.

BÖLÜM XIV

YARATILIŞ ÜZERİNE ÇEŞİTLİ ELEŞTİRİLER

Robert Louis Stevenson'ın Matthew Arnold için yaptığı cenaze konuşmasını kuru ve acınası şekilde asla unutamam. 1888'in ilkbaharının başlarında bir pazar akşamı, şiirleri ve akademik başarıları, benim gibi dostluğuyla övünebilenlerde sevgi uyandırdığı kadar hayranlığı da uyandıran Edmund Clarence Stedman'ın evinde verilen bir resepsiyondaydı. Birisi içeri girdi ve New York'a Matthew Arnold'un öldüğüne dair bir telgrafın ulaştığını duyurarak şaşkınlık yarattı. 'Zavallı Matthew!' dedi Stevenson, gözlerini derin bir şefkatle kaldırarak; 'cennet
onu
memnun etmeyecek!'

Ve birçok durumda, o büyük İngiliz yazarın, Yaratılış'ın işi kendisine verilseydi, şu ana kadar olduğundan daha başarılı olacağını ima ettiği doğrudur. Bu konuda, az çok alaycı bir zihniyete sahip birçok filozof, Yaratılış'ın işini eleştirmiştir.

Voltaire, eğer Yehova olsaydı 'Yahudileri' seçmeyeceğini' söylemişti. Özünde bir Voltairian olan merhum arkadaşım Albay Robert G. Ingersoll, kendisine danışılsaydı 'hastalığı değil, sağlığı bulaşıcı hale getireceğini' söylemişti. 'Yaşamış en gerçek kadın olan Ninon de Lenclos, bir görüş bildirmesi istenseydi, 'kadınların kırışıklıklarının ayaklarının altına yerleştirilmesini önereceğini' söylemiştir.

'Her şey en iyi dünyalarda en iyisi içindir!' diye haykırır Dr.
Pangloss, Voltaire'in ünlü romanı 'Candide'de, ancak çok az insan dünyadan bu sevimli filozof kadar memnundur. Anatomimizden bile memnun olmayan ve buzağının arkaya değil de önüne yerleştirilmesi durumunda
insanın bacağının çok daha güvenli olacağını ve kırılma riskinin çok daha düşük olacağını söyleyen insanlar vardır. Bazıları, insanın yaratılışın en kötü engelli hayvanı olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyorlar; at kadar güçlü, geyik gibi koşabilen, tarla kuşu gibi uçabilen, balık gibi yüzebilen ve dalabilen, köpek gibi keskin bir koku alma duyusuna ve kartal gibi bir görme duyusuna sahip olması gerektiğini söylüyorlar. Sadece bu da değil, insan en aptal, en zalim, en tutarsız, en nankör, en açgözlü, ne zaman yiyip içebileceğini bilmeyen tek hayvan, türünün diğer üyelerini öldüren tek hayvan, her zaman iyi bir koca ve iyi bir baba olmayan tek hayvandır. 

'İnsan, yaratılışın şaheseri, evrenin kralı!' diye haykırıyorlar. 'Saçmalık!' Onun yüzüne bakıp dövüşmeye cesaret ettiği neredeyse hiçbir hayvan yoktur. Hayır; Bir kayanın arkasına saklanır ve bir
yıkım makinesiyle, doğanın kendilerine verdiği savunmadan başka
bir savunma aracı olmayan hayvanları uzaktan öldürür, korkak!

İnsanın dehasının, kendisini içinde bulduğu dezavantajları
giderebilecek her şeyi
keşfetmesinde kendini göstermesi gerektiği konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Tekneler, demiryolları, otomobiller, balonlar,
buhar, elektrik ve daha neler icat edilmiştir ve eksikliklerini
kapatmak için kullanılır. Zavallı adam! Hayatının her aşamasında
yapay araçlara başvurmak zorundadır. Hatta vücuduna ne kürk ne de tüy verilmediği için
giymesi gereken kıyafetlere bile.

BÖLÜM XV

GELİR VERGİSİNİN MİZAHLARI

(BİR UYARI)

Amerikalıların sık sık, geleceğin kendileri için gelir vergisi ödemelerini saklayabileceğini söylediklerini duydum ve onlara bir uyarı olarak, bu verginin İngiltere'de nasıl alındığını bildirmek istiyorum.

Teoride, gelir vergisi en adil vergidir, çünkü insanları sahip oldukları gelire orantılı olarak ülkelerinin bakımına katkıda bulunmaya zorlar veya zorluyormuş gibi görünür. Gerçekte, İngiltere'de alındığı şekliyle bu vergi, Engizisyon'un yeniden canlanmasından biraz daha
azdır.

Ve her şeyden önce, hiçbir Hükümetin Amerikan halkına veya başka birine asla yapmayacağına inandığım büyük bir adaletsizliğe işaret edeyim: Miras alınan mülkten veya en tembel adamın bile çalışmak zorunda kalmadan yararlanabileceği başka bir şeyden elde edilen gelir, iş, meslek veya başka bir meslekten elde edilen gelirle tam olarak aynı şekilde vergilendirilir.

Davacıyım ki, diyelim ki 2.000 sterlinlik bir özel gelirim varsa ve işim bana 2.000 sterlin daha getiriyorsa, ilk gelirin ikinciden çok daha fazla vergilendirilmesi gerekir.

Davacıyım ki, bir kişi özel gelir elde ediyorsa ve sahip olduğu servetin ayrıcalığı karşılığında toplum için hiçbir iş yapmıyorsa, yıl boyunca biriktirdiği her şilin için çalışmak zorunda olan kişiden daha büyük bir yüzde ödemelidir.

Ancak bu tartışılıyor ve bu makalede sadece özgür doğmuş bir İngiliz'in gelir vergisi konusunda nasıl muamele gördüğünü göstermek istiyorum.

Tamamen mizahtan uzak olmayan bir gerçek, İngiliz
vergi tahsildarının maaşının, vergi mükellefinden alabileceği miktarın bir yüzdesi olmasıdır.

Sizden gelirinizin miktarını ona göndermenizi ister ve
ona sahte bir beyanname gönderirseniz 50 sterlin ceza ödemeniz gerekeceği konusunda sizi uyarır.
Bunu Bay W. S.'nin yetkisine dayanarak öğrendim. Gilbert, her İngiliz'in
sahte bir beyanname gönderip Hükümetini aldattığını; ancak şimdi, eminim ki, pek çok kişi
Hükümeti aldatamaz - örneğin, resmi bir görevden maaş alanlar ve gelirleri kolayca öğrenilebilen birçok kişi.

Elbette, bazıları bulunamaz; bu nedenle gerçek ve tüm gelirlerini
gizleyemeyenler, bunu yapabilenlerin parasını ödemek zorundadır.

Bir tüccar beyannamesini gönderir ve 10.000 TL olarak değerlendirir. Tahsildar, bunu yapmayı seçerse ona şöyle der: 'Beyannameniz doğru olamaz.
Size 20.000 TL fatura edeceğim. Elbette, itiraz edebilirsiniz.'

Tüccar, gönderdiği beyannamenin doğru olduğunu kanıtlamak için tüm defterlerini
yanında götürerek Temyiz Mahkemesi'ne gitmek için bütün bir günü kaybetmek zorundadır.

Çoğu zaman borcunun iki katını öder, böylece işinin insanların düşündüğü kadar gelişmediğini herkese bildirmek zorunda kalmaz. Ancak tüm bu işin en eğlenceli tarafı henüz anlatılmadı.

Bir dükkanda et, diğerinde bakkal satıyorsanız ve ilk dükkanda 5.000 TL kazanıp ikincisinde 3.000 TL kaybediyorsanız, ilk işteki kârınız ile ikincideki zararınız arasındaki fark olan 2.000 TL üzerinden ücretlendirileceğinizi varsaymamalısınız. Hiçbir şekilde. İki iş birbirinden farklı olduğundan, ilkinde elde ettiğiniz 5.000 TL üzerinden ödeme yapmanız ve diğerindeki zararınızı elinizden geldiğince karşılamanız gerekecektir.

Örneğin, size biraz ilginç bir anı anlatacağım.
Yıllar önce İngiltere'de kendi yönetimim altında dersler vermeye başladım. Yöneticim beceriksiz bir aptal çıktı ve para kaybettim.

Yıllık gelirimi beyan ettiğimde, gelir vergisi tahsildarına şunu söyledim:
'Kitaplarım bana şu kadar gelir getirdi, ama konferans turumda şu kadar kaybettim; gelirim aradaki farktır--yani, şu kadar.'

'Hayır,' dedi; 'kitaplarınız ve konferanslarınız tamamen farklı iki şeydir ve kitaplarınızın satışından elde ettiğiniz tüm gelir üzerinden sizden ücret almalıyım.'

Sonra aklıma parlak bir fikir geldi ve bu bana, bir konferans turu yönetmektense İngiliz vergi tahsildarıyla uğraşmaya daha uygun olduğumu kanıtladı.

'İki şey hiç de farklı değil,' diye cevapladım; 'bir ve aynı şeydir. Konferansları yalnızca ismimi kamuoyunun önünde tutmak ve kitaplarımın satışını artırmak için verdim.'

'Ah!' diye haykırdı, 'haklısın. Bu durumda kaybını kârdan düşmeye hakkın var.'

Ve bu zorluktan böyle kurtuldum - o zamandan beri iş yeteneklerimle gurur duymamı sağlayan küçük bir olay.

Geçen sezon ders vermek için Amerika'daydım. Ders vermek yerine, bir ay boyunca yatakta ve iyileşme döneminde olmak, ardından bir ameliyat geçirmek ve altı hafta hastanede kalmak zorunda kaldım.

Son Amerika turumdan elde ettiğim güzel geliri hayal edebilirsiniz.
Avrupa'ya
döndüğümde Londra'dan geçtim ve Paris'e gelmeden önce bir hafta orada kaldım.

Amerika'da elde ettiğim 1.000 sterlinlik
kârımın bir yüzdesi olan yaklaşık 54 sterlinlik bir faturanın beni beklediğini gördüm. Şimdi, bu hakaret üstüne hakaretti.
M. Edward VII.'ye büyük saygım var, ancak yetkililerinin taç giyme töreninin masraflarını karşılamak için
bu tür yollara başvurmalarına üzülüyorum.

BÖLÜM XVI

NASIL EĞLENDİRİLİR

İnsanları nasıl eğlendireceğini bilmek bir yetenektir; ama daha iyisi var,
ve bu seni arkadaşların ve tanıdıkların arasında daha da popüler kılıyor--onları dışarı çıkarmaktan ve
onların seni eğlendirmesine izin vermekten oluşan yetenek.

Çok zeki insanlar tanıyorum, tam olarak kendini beğenmiş veya iddialı değiller, ama
senin üzerinde nazikçe oturmak gibi sakıncalı bir yetenekleri var.
Fikirleri
kendilerine karşı herhangi bir itirazı
dışlayan bir _ex cathedra_ havasıyla veriliyor.

Bazen çok iyi anekdotlar anlatıyorlar ve sana bunların dizilerini veriyorlar, her biri bir 'Bu bana hatırlattı. '
Anekdotlarına içtenlikle gülerler ve sizi 'Bu iyi bir tane, değil mi?' gibi bir
öneri ile buna davet ederler.

Gülümsersiniz ve ödülünüzün kendiniz küçük bir
anekdot anlatabilmeniz olmasını umarsınız. Bazen sizi kısa keserler ve
başka bir anekdotla devam ederler; bazen size bir şans verirler, siz verirken
küçük sabırsızlık belirtileri gösterirler ve bitirdiğinizde asla gülmezler.

Daha da kötüsü, bazen 'Ah evet,' derler, 'Bunu daha önce duymuştum' melodisiyle veya belki de 'Neden, bunun mucidi benim' derler. Çok zeki insanlar ve iyi anekdot anlatıcıları tanıdım, ama
çok sıkıcı olduklarını kanıtladılar.

İster bir soruyu tartışıyor olun, ister sadece bir fincan kahve ve birkaç sigara eşliğinde hikayeler anlatarak biraz zaman harcıyor olun, hayatta olduğunuzu kanıtlamanıza izin verilmesini istersiniz ve gerçekten eğlenceli insanlar, hem kendinizin hem de onların
şirinliğinin tadını çıkarmanızı bilenlerdir.

Kendinizi parlatma şansı veren arkadaşlarınıza minnettarsınız ve sadece sizi nasıl ortaya çıkaracaklarını değil, aynı zamanda sizi zeki yapacak kadar bunu nasıl yapacaklarını da bilenler vardır.

Sizi aptal gibi hissettirenler, sizi aptal yerine koyanlardan daha iyi değildir. Bunu bilerek yapmasalar da, sonuç
yapmış gibi olur. Bu tür insanları hayatın her alanında
bulabilirsiniz.

Bilimleri galonlarla döken ve sizi sağır, dilsiz ve sakatlatan bilginler vardır. Başka bir tür de vardır. Bir keresinde Paris'teki College of France'ın en büyük profesörüyle filoloji üzerine bir saat konuşmuştum.

Biraz filoloji biliyorum ama benim bu bilim hakkındaki bilgim onunkiyle karşılaştırıldığında
serçe parmağımın uzunluğunun onun tüm vücudunun uzunluğuna oranı kadar ve o da 1,80 boyunda. Beni o kadar rahatlattı ki; bana o kadar çok 'öyle düşünmüyor muydum' diye sordu ki
o an kendimi gerçekten bir filolog gibi hissettim. Ancak ondan ayrıldıktan sonra
ünlü ustadan çok şey öğrendiğimi fark ettim.

Dünyanın iyi insanları sizi kendinizden memnun hissettirenlerdir.

Tüm konuşanlar, öğüt verenler, iddialı eleştirmenler
bir araya geldiğinde
sizin iyiliğiniz için size biraz övgüde bulunan düşünceli bir arkadaşa veya günde iki veya üç kez size bir çay kaşığı hayranlık veren iyi, sevgi dolu bir kadına değmez.

Sonuçta, en mütevazı çabalarımızın en büyük ödülü takdirdir,
en büyük teşvik ise teşviktir. Bizi hiçbir şey başaramayacak kadar güçsüz kılan şey, bu dünyanın tüm ıslak battaniyelerinin ve neşe kaçıranlarının alaylarıdır.

Bir çocuğa okulda aptal diyerek ve hayatında hiçbir şey yapamayacağını söyleyerek ilerlemesini sağlayamazsınız; ona korkakmış gibi davranarak
korkak bir askerin kalbine cesaret aşılayamazsınız.

Bir at yolda yatan bir şeyden korkuyorsa, onu kırbaçlamayın,
mahmuzlarını kullanmayın; boynuna hafifçe vurun ve onu nesneye yaklaştırarak onunla tanıştırın. Böylece onu
utangaçlığından kurtarmış olursunuz.

İnsanlara cesaret, övgü ve hayranlıkla yardım edin.

BÖLÜM XVII

DEHA NEDİR?

Deha bir delilik biçimidir. Hristiyanlık döneminin başlarında, Aziz Augustine
bir miktar delilik olmadan deha olamayacağını ilan etmiştir. Bir zerre kadar delilik olmadan doğan insan asla büyük bir şair, büyük bir
romancı, büyük bir ressam veya heykeltıraş, büyük bir müzisyen veya
büyük bir şey
olmayacaktır.

Eğer dengesiz, sinirli, modalarla dolu değilseniz,
yüce zirvelere ulaşmayı arzulamanıza gerek yoktur. Homeros, Shakespeare, Raphael, Shelley, Wagner
deliydi. Bu yüzden, bana göre, dehaların özel hayatına burnunu sokmaktan daha saçma,
akıl almaz hiçbir şey yoktur. Dehalarının bize bıraktığı işe, düzenli olarak çay içmeye gelip gelmediklerini, ilgili babalar ve sadık kocalar olup olmadıklarını sorgulamadan hayran olalım. Burns ve Shelley'i sevmiyor muyuz?

Elbette, onların zamanında yaşasaydım ve evlenebilecek bir kızım olsaydı, ikisine de aşık olmamasına dikkat ederdim; ama bunun onların şiirleriyle ve şiirin tadıyla ne ilgisi var?

Bugün bile, hayatımın sonbaharında, sevgili yaşlı La Fontaine'in masallarından zevk alıyorum ve evli olduğunu ama karısından ayrı olduğunu hatırladığımda gülümsemekten kendimi alamıyorum. Karısı Lyons'da, o ise Paris'te yaşıyordu. Bir gün onu Lyons'a gitmeye ve karısıyla 'barışmaya'
ikna ettiler.

Yola çıktı. O günlerde yolculuk beş gün beş gece sürdü. Ayrılışının on birinci gününde Paris'e geri döndü. 'Eh,' dediler ona, 'her şey yolunda mı?'

'Onu göremedim,' diye cevapladı, 'evine uğradığımda. Bana ayine gittiğini söylediler.' Bu yüzden geri döndü.

Bir keresinde iyi insanların önünde tanınmış bir aktrisin oyunculuğunu eleştirmiştim,
bana şöyle demişti: 'Ah, ama o kusursuz bir hayat süren bir kadın!' Bunun umurumda mı? Bunu duyduğuma çok sevindim,
kocası ve çocukları için; ama kıskanç insanlar tarafından, şüphesiz, olması gerektiği kadar iyi olmadığı söylenmesine rağmen, dehasıyla ruhumu derinden etkileyen Bayan Falanca'yı gidip dinlemeyi tercih ederim.

Sarah Bernhardt'ın bir aslan, bir ayı veya bir yılanla seyahat ettiğini duydum. Pekala, bu onun işi. Hayvanat bahçesiyle birlikte bir otele gidiyor ve sizden onu sizinle kalmaya davet etmenizi istemiyor. Bu, Phedre, Tosca, Fedora veya diğer harika
yaratımlarından herhangi birini oynamasını izlememek için bir sebep mi?

Wagner, kırmızı peluş bir cübbe ve bir miğfer giymediği sürece operalarını besteleyemezdi. Bunun ona 'Lohengrin', 'Tannhaeuser' ve Üçleme'yi yazmasını sağlayıp sağlamadığını ne umursarım?

Bir gün, en saf sudan bir deli olan Alexandre Dumas, Wagner'i ziyaret etti. Wagner onu yarım saat bekletti. Sonra Wotan gibi giyinmiş olarak
göründü. 'Affedersiniz, Üstat,' dedi Dumas'ya, 'Tanrı ile Brunnehilde arasında bir sahne
yazıyorum.'

'Lütfen bundan bahsetmeyin,' diye cevapladı Dumas, ayrılmadan önce onu Paris'e gelip kendisini görmeye davet etti. Birkaç ay sonra Wagner, Dumas'yı ziyaret etti. Wagner onu biraz bekletti ve sonra üzerinde sadece bir Roma miğferi ve bir kalkanla
göründü.

'Affedersiniz, Üstat,' dedi, 'Bir Roma romanı yazıyorum.' İki büyük dahi veya deli pes etmişti.

Mavi kağıdı olmadığı sürece uçamayacağı gibi iyi şiir de yazamayan büyük bir şair tanıyordum. Victor Hugo her zaman çok kalın kalemlerle donatılmasaydı başarısız olurdu.

Balzac ancak bir keşiş gibi giyinmesi, odanın kepenklerinin kapalı olması ve lambaların yanması koşuluyla yazabilirdi. Alfred de Musset ölümsüz şiirlerini ancak içkinin etkisi altındayken yazabilirdi. Hepsi deli.

BÖLÜM XVIII

YENİ VE KEYİFLİ ELEŞTİRİ

Paris _Matin_ yeni bir tür dramatik eleştiri başlattı. Bir oyun sahnelendikten sonraki gün, yazarın kendisi veya tiyatronun yöneticisi tarafından yapılan bir eleştiriyi yayınlıyor. Bu, yeni olduğu kadar
ilginçtir ve eğer Fransızlar Amerikalılar kadar keskin bir
mizah anlayışına sahip olsaydı, sonuç oldukça eğlenceli olurdu.

Bir Mark Twain oyununun ertesi sabah Bay Samuel L. Clemens tarafından bir gazetede
incelenip eleştirildiğini hayal edin!

Amerikan basınının beyleri, eğer isterseniz ipucu alın.

Bu yeni eleştiri türü sadece birkaç günlük, ancak _Matin_ okuyucuları buna şimdiden sıcak baktılar. İki tanınmış adam
başlattı. Bunlar, oyun yazarı Pierre Wolff ve Antoine Tiyatrosu'nun oyuncusu ve sahibi-yöneticisi Antoine. İkisi de oyunları hakkında çok
övücü bir açıklama yapıyor: ne kadar güzel oynandıklarını, ne kadar
iyi karşılandıklarını ve kısa bir özet verdikten sonra,
oyunlarda rol alan aktör ve aktrislere içten teşekkürlerini sunuyorlar. Herkes memnun, yazar, oyuncular, yöneticiler, editör, halkın dikkatini
çekmiş olan ve yeni fikirle
eğlenen ve eleştirmenlerin
inceledikleri oyunlar hakkında
ne söylediklerini hiç umursamayan okuyucular.

Kitaplar neden aynı şekilde incelenmemeli? Neden yazar veya yayıncı tarafından
incelenmemeli ve eleştirilmemeli? Ben
yazar tarafından
tercih etmeliyim.

Kitaplarımın hiçbirinin, ne kadar olumlu olursa olsun,
kendim yazmak zorunda kalsaydım daha iyisini
yapabileceğimi
düşünmediğim
bir duyurusunu hiç okumadım.

Sadece eğlence olsun diye bile olsa, Hall Caine'in yazdığı yeni bir romanın (lütfen 'novell' diye telaffuz edin) Bay Hall Caine tarafından incelendiğini; veya Marie Corelli'nin yazdığı bir romanın
o yetenekli hanımefendi tarafından
eleştirildiğini hayal edin! Diyorum ki, bir düşünün!

Aşağıdaki tarzda bir şey okuma şansına sahip olabiliriz:
'Kendi yazdığım yeni bir roman, dünyayı uzun süre nefessiz, korkunç bir sessizlik içinde tutan edebi olaylardan biridir. 100.000 kopyalık ilk baskı, kitap çıkmadan bir hafta önce tükendi, ancak aynı sayıda ikinci baskı bir veya iki gün içinde hazır olacak. Hikaye harika, muazzam, tıpkı dehası Shakespeare'inki kadar olan, hatta kaşları bile Shakespeare'i andıran o yazarın kaleminden çıkan her şey gibi - ama belki de adını koymak küfür olur.'

Ya da bunun gibi ilginç bir şey: 'Majesteleri Kral ve Kraliyet Ailesi'nin çoğu üyesi, yayınlanmaya hazır olmasından çok önce bu kitabın kopyalarını sipariş etti ve şüphesiz bugün ve bundan sonraki birçok gün boyunca Windsor Kalesi'nde benim kitabımdan başka bir konuşma konusu olmayacak. Okuyan kitlenin dikkatini çekmek istiyorum -ve beni okumayan kim?- şu ana kadar yayınladığım
en uzun kitap olduğu gerçeğine. Ayrıca, eminim ki,
halk beni en iyi kitabım olarak adlandırdığım için affedecektir. Bir annenin son bebeği, onun gözünde her zaman en iyisidir.'

Her halükarda, yeni eleştiriyi selamlıyorum. Milletlerin neşesine büyük katkıda bulunmalıdır.

XIX. BÖLÜM

EDEBİYATTA ÖZGÜNLÜK

Bu dünyada çok az özgünlük var. Ünlü filozoflar tarafından ifade edilen en büyük düşünceler arasında bile, daha önce bir şekilde duyulmamış çok az şey vardır. Bu büyük yazarların ününü, La Rochefoucauld, La Bruyere ve Balzac gibi adamların bunları ifade etme biçimlerindeki özlü üslupları sağlamıştır. Erkek ve kadının özellikleri her zaman var olmuştur, tıpkı anatomileri gibi ve insan kalbinin teşrihçisi insan vücudunun teşrihçisinden daha fazla yeni bir şey icat edemez. Hepimiz bu özellikleri biliyoruz, ancak bir filozofun bunları bize yeni bir şekilde sunmasını görmekten hoşlanıyoruz.

Pascal, bir kitaba, hatta bir düşünceye yapılabilecek en büyük iltifatın, 'Bunu ben yazabilirdim!' ve 'Bunu ben söyleyebilirdim!' ünlemleri olduğunu söyler. Aslında, en çok hayran olduğumuz yazar, bizim 'yazabileceğimiz' bir kitap yazan kişidir. Ve bir filozof bize kendi düşüncemizi, ancak bizim yapabileceğimizden daha iyi ifade edilmiş bir şekilde verdiğinde veya daha önce sahip olduğumuz bir fikri doğruladığında 'bravo' deriz.

Hayır; orijinal hiçbir şey yoktur, kulüplerimizde duyduğumuz ve anlattığımız hikayeler bile. Daha önce anlatıldılar. Dünyada sadece otuz beş anekdot olduğunu ve bunların on yedisinin
kadınların kulaklarına uygun olmadığını söyleyenin kim olduğunu unuttum.

Kurgu karakterleri bile özgün değildir. Romancı, kural olarak, az çok özgünlüğe ve
yeteneğe sahip bir portre ressamından başkası değildir. Charles Dickens, romanlarında hayattan çizmediği tek bir kişi olmadığını söylemiştir. İnsanlığın olağanüstü yetenekli iki gözlemcisi olan Thackeray ve Balzac da aynı şeyi söylemiştir. Racine, Sofokles ve Euripides'ten, Moliere ise Plautus ve Terence'den ödünç almıştır.
Alexandre Dumas, kahramanlarını tarihten seçmiş ve onlara eşsiz hayal gücüyle
hayat vermiştir. George Eliot'ın kişiliği uzun süre bir gizem olarak kaldı, ancak herkes 'Din Adamı Yaşamı Sahneleri'nin yazarının Nuneaton'lu olduğunu veya o kasabada yerel karakterleri tanıtacak kadar uzun süre yaşadığını biliyordu. Dumas, junr.'un Amerikan sahnesinin Camille'i olan _Dame aux Camelias_, _Manon Lescaut_ tarafından ilham alınmış, hatta önerilmiştir. Ve George Eliot'un _Adam Bede_'si Goethe'nin _Faust_'unun bir varyasyonu değil midir? Thomas Hardy'nin _Tess_'i de bir başkası değil midir? Ve Alphonse Daudet'nin o harikulade kahramanı Tartarin: onda Don Kişot'u tanımıyor musunuz? Dahası, o ikili bir cisimdir, Don Kişot ve Sancho Panza bir arada: Çölde aslanlarla maceralar, Mont Blanc'a çıkışlar, silahlar, kılıçlar ve dağcı bastonları hayal eden Don Kişot ve yapılacak olan muhteşem yolculuklar için yün çoraplar, flanel yelekler ve bir ilaç sandığı düşünen Sancho Panza - bu ikili kişilik muazzam bir yaratım, ama tamamen orijinal değil. Kurguda her karakter tanımlanmıştır, insanlığın her özelliği anlatılmıştır; ama bu karakterlerin yeni çevrelerle yeniden tanımlandığını görmekten hoşlanırız; hayat felsefesinin yeni, hoş, özlü, esprili cümlelerle tekrar tekrar anlatılmasını severiz. Edebiyattaki bu özgünlük eksikliği o kadar belirgindir ki, yazarların, romancıların veya filozofların insanlığı eserleri için kullandıkları ve insanlığın daha önce yazdığı veya söylediği her şeyden yararlandıkları o kadar iyi kabul edilmiş bir gerçektir ki, yasa edebiyatçının beyninin eserine sonsuza dek sahip olmasına izin vermez, tıpkı toprağa veya başka değerli bir şeye sahip olması gibi. Ona kırk veya elli yıl boyunca bir fayda
sağladıktan sonra, edebi eserleri ortak mülk haline gelir - yani, onlara çok şey borçlu olduğu insanlığa geri döner.

XX. BÖLÜM

İNTİHAL

La Bruyere şöyle demiştir: 'Kadınlar genellikle özgürlüğü sadece kötüye kullanmak için severler.' İki
yüz yıl sonra Balzac şöyle yazmıştır: 'Özgürlüğü kötü kullanmak için
özgürlük için can atan kadınlar vardır.' Düşünceler harika değil, hatta doğru bile değiller, ama soru bu değil. Balzac gibi bir deha, bir düşünceyi La Bruyere'in sözleriyle ifade ettiği için intihalle suçlanabilir mi? Ben Balzac'ı intihalle suçlardım, bir Vanderbilt'i veya Carnegie'yi bir tramvay kondüktörünü bir kuruşluk ücretten dolandırmaya çalışmakla suçlardım. _Tess_ ve _Adam Bede_'nin kadın kahramanları da Gretchen ile aynı çilelerden geçerler. Thomas Hardy ve George Eliot'ı ciddi ciddi intihalle suçlayıp, olay örgülerini Goethe'nin _Faust_'una borçlu olduklarını mı söylerdiniz?

Edebiyatla uğraşan, daha doğrusu edebiyat ticaretiyle uğraşan ve genelde bunda pek başarılı olmayan, boş zamanlarını başarılı insanları intihal yaparken yakalamaya çalışarak geçiren insanlar vardır. Eserlerinde başka bir yazarın yazdığı bir cümleyle karşılaştırabilecekleri bir cümle keşfettikleri anda, iki cümleyi yan yana koyup gazetelere gönderirler. Bu tür şeyleri yayınlamaya her zaman hazır gazeteler vardır. Elbette, saygın gazeteler bu iletişimleri çöp kutusuna atar. Daha sonra, gazeteler olası intihalleri yayınladıklarında, failler dört köşesine mavi kalemle işaretler ve yazarına gönderir -elbette anonim olarak. Bu konuda, gazetelerde başarılı bir adam hakkında kötü bir şey göründüğünde -olumsuz bir eleştiri veya küfürlü bir paragraf- bunu görmeme riskiyle asla karşılaşmaz; ona bunu gönderen çok sayıda başarısız, huysuz, kıskanç, cimri hiç kimse vardır. Ona zarar vermez; ama onlara iyi gelir. Hatırladığım kadarıyla, yirmi bir yıllık edebiyat hayatım boyunca dört kez intihal yaptım: iki kez tamamen kasıtsız olarak, bir kez bir dizgicinin dikkatsizliğinden ve bir kez de tamamen kötü niyetle, sadece intihal avcısını ortaya çıkarmak için. Ve size nasıl olduğunu anlatacağım. Bir zamanlar, yıllar önce, bir Amerikalı tarafından yazılmış Fransızlar hakkında bir kitap okuyordum. Bir cümle bana o kadar doğru, o kadar iyi gözlemlenmiş bir duyguyu ifade ediyormuş gibi geldi ki ezberledim ve ne yazık ki, birkaç yıl sonra, Londra'daki bir gazete için Fransa hakkında bir dizi makale yazdığımda, bu cümleyi kullandım. Keşfedilmem uzun sürmedi. Hiç satılmamış olan kitabın yazarı, tüm gazetelere 'kitabını çaldığımı' yazdı ve bu yazışmaların kitabının satışını başlatacağını düşündü. Elbette suçluydum ve özür dileyerek, olayın nasıl gerçekleştiğini açıkladım. Yıllarca bu cümle aklımdaydı, sanki kendimin bir parçası olmuştu. Bu, başka bir yazar tarafından iyi ifade edilmiş bir düşünceye fazlaca önem veren yazarlar için bir uyarı olsun. Bu çok
tehlikeli bir uygulamadır. Başka bir sefer bir gazete makalesine Emerson'dan bir alıntı ekledim, ancak dizgici tırnak işaretlerini atladı
ve Emerson'un cümlesi sanki benimmiş gibi okundu. Elbette, kimse beni Amerika'da intihal yapmak için Emerson'u seçtiğimle suçlamazdı, ancak bu makale bana yarım düzine isimsiz mektup getirdi. Bunlardan birinde şu seçilmiş kısım vardı: 'Makalenin ikinci yarısı Emerson'a ait; ilk yarısını bilmiyorum, ancak muhtemelen yazara ait değildir.' Yirmi yüzyıllık Hristiyanlık, Hristiyanların birbirlerini sevmesine neden oldu. Ancak gerçekten iyi vakit geçirdiğim zamanlar, daha önce de söylediğim gibi, kasıtlı olarak, tamamen kötülük olsun diye metnime dokuz satır Shakespeare eklediğim zamandı.

Bunun üzerine yorum yapan gazeteleri ve bana postalanan isimsiz mektupları sakladım. Bunlardan birinde mizah vardı. 'Sevgili beyefendi,' dedi yazar, 'bir olaydan kişisel bir anı olarak bahsettiğinizde, son üç yüzyıldır merhum William Shakespeare gibi yaygın olarak bilinen bir yazardan ödünç almak bir hatadır.'

Ünlü bir edebiyatçı arkadaşım bir zamanlar kendi gazetesinde yayınladığı bir denemenin ortasında Dickens'ın yirmi dizesini kendi dizesi olarak kullanmakla eğlenmişti.

Kendini sıkılmış hissettiğinde, raflarından konuyla ilgili mektupları ve gazete kupürlerini içeren bir albüm alır.

Bir edebiyatçının uzun süredir ünü varsa, onu asla intihalle suçlamayın. Başkası tarafından dile getirilmiş bir düşünceyi dile getirebilir; özgün olmayan bir olay örgüsü oluşturabilir;
ama kalıcı başarı kişisel bir liyakate dayanır. Başarılı insanların kalem kardeşlerinden hiçbirini intihalle suçladığını hiç duymadım. Başarılı erkekler zanaatlarına karşı cömerttir, tıpkı güzel kadınların cinsiyetlerine karşı cömert olması gibi.

XXI. BÖLÜM

OTOBİYOGRAFİLER VE HATIRALAR

Anıların en iyi yazarları Fransızlardır ve bu anılar sayesinde XIV. Louis, XV. Louis ve I. Napolyon'un saltanatlarını ve Devrim, Restorasyon ve İkinci İmparatorluğun tarihini çok iyi ve yakından biliyoruz.

Saray mensupları, diplomatlar, devlet adamları ve saray kadınları, anıları ve mektupları aracılığıyla bizi yalnızca Hükümdarların kamusal yaşamlarıyla değil, özel yaşamlarının tüm ayrıntılarıyla, tüm Saray dedikodularıyla tanıştırdılar.

Ancak Fransızlar, tarihin bir bölümünü kendilerine açıkça göstermeyen anılara pek önem vermezler.

Buna karşın İngilizlerin bu tür anıları neredeyse hiç yoktur. Bildiğim tek ilginç olanlar Greville'inkiler.
Öte yandan, hemen hemen her önemli adam, edebiyatçı, gazeteci, sanatçı,
aktör, otobiyografisini veya anılarını yayınlar.

Fransızlar yalnızca halkın önündeki bir adamın ürettiği işlerle ilgilenirken, İngilizler onun nasıl yaşadığını, nasıl çalıştığını, kiminle
tanıştığını, kimi tanıdığını ve az çok ünlü arkadaşlarının ve tanıdıklarının karakterine olan takdirini bilmek ister.

Neden, müzikhol yıldızı bile anılarını İngiltere'de yayınlar. Gerçek şu ki, bir adam düzenli olarak günlük tutuyorsa ve bir anekdotu nasıl anlatacağını biliyorsa, her zaman okunabilir bir anı kitabı yazabilir.

Bu türdeki en iyi kitaplar arasında merhum Edmund Yates ve George Augustus Sala'nın kitaplarını sayabilirim; ancak en iyisi, bir gün ortaya çıkmasını umduğum (hazırlandığının farkında olmasam da) ve İngiltere'nin en nüktedan anlatıcısı ve anlatıcısı Bay Henry Labouchere tarafından imzalanacak olan kitaptır.

Bay Labouchere'i Avam Kamarası'ndaki sigara odasının bir köşesine çekmeye çalışın, ona bir fincan kahve ve birkaç iyi sigara verin ve onu sadece
açın; bundan daha iyi bir muamele, sizin için daha fazla neşe, mizah ve nükte içeren entelektüel bir şölen yoktur. Onun tarzı, canlı, dedikoducu, parlak bir anı kitabı için tam uygun olanıdır.

İlgi çekici ve etkileyici anıların veya hatıraların olası yazarları arasında Leydi Dorothy Nevil ve Leydi Jeune'den bahsetmeliyim. Her iki hanım da adını anmak isteyeceğiniz tüm ünlüleri yakından tanımıştır: Krallar, Kraliçeler, devlet adamları, generaller, din adamları, yargıçlar, politikacılar, edebiyatçılar, sanatçılar, avukatlar, aktörler; şöhretli hiçbir erkek veya kadın yoktur ki onlarda bir izlenim veya olay yaratmamış olsun.

Ve onlar anı yazan kadınlardır, ikisi de keskin bir yargıya ve insan doğasına dair içgörüye sahip ve büyük bir edebi yeteneğe sahiptir, ikisi de hoş sohbetçilerdir, sizi her zaman dışarı çıkarabilir ve elinizden gelenin en iyisini yapmanızı sağlayabilir ve böylece onlara notlar ve gözlemler için malzeme sağlarlar.

Hiçbir kitap duyurmuyorum, çünkü bu iki hanımdan hiçbiri bana bir anı kitabı hazırladığından hiç bahsetmedi, ancak keşke bahsetselerdi ve ben sadece ikisinin de eşsiz ilgi çekici kitaplar yazabilecek kapasitede olduğunu söyledim.

İyi ve güvenilir bir anı kitabı yazmak için, iyi bir hikaye anlatıcısı olmanın yanı sıra, her şeyden önce bir gözlemci ve dinleyici olmalısınız. Kendinizi nasıl gizleyeceğinizi,
sahne arkasında saklanmayı ve tüm kişilerinizi neredeyse hiç görünmeden sahneye koymayı bilecek kadar mütevazı olmalısınız.

Kitabın onurunu tüm
_dramatis personae_'lerinizle paylaşmaktan memnun olmalısınız ve yeterli miktarda 'ben' ve 'ben' olmadığı için kitabın basımının durdurulmasına neden olmamalısınız.

Anıları birkaç yıl önce bir edebiyatçı tarafından yayınlanan ünlü bir aktör tanıyordum. Bir keresinde o aktörü kitabın
başarısından dolayı tebrik ettim.

'Evet,' dedi, 'kitap bana iyi geldi, çünkü X., bilirsin,
o kitapta bir veya iki kez ismimi anıyor.'

Ve bildiğim birçok anı kitabı, yazarın sözleriyle ve
yaptıklarıyla doludur, arada sırada çok duymak isteyeceğimiz insanlardan bahseder.

Bu adamlarla özel olarak tanıştım ve bazen onları zeki ve
her zaman yorucu sıkıcı insanlar olarak buldum ve kitapları sohbetlerinden daha eğlenceli değil. Birçoğu bana Diderot'nun Voltaire'e yaptığı ilk ziyareti hatırlattı, o ziyarette sağır ve dilsiz
olarak harika Fransızca konuşmuştu.

'Diderot hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Voltaire'in bir arkadaşı o ziyaretten birkaç gün sonra.

'Pekala,' diye cevapladı Voltaire, 'Diderot zeki bir adam, ama diyalog için hiç yeteneği yok.'

BÖLÜM XXII

ŞAPKALAR HAKKINDA DÜŞÜNCELER

Erkek adam şapkasını doğal olarak hafifçe sağa eğik takar,
abartısız ve gösterişsiz. Övünen sağ
şapkasını kulağının üstüne takar. Neşeli, görgüsüz adamlar ve ayyaşlar şapkalarını
başının arkasına takar; çok ileri gittiğinde şapkanın siperliği
boyuna değer.

İkiyüzlüler şapkalarını gözlerinin üstüne takar. Züppeler şapkalarını
sola eğik takar. Neden? Sebebi basit. Elbette, şapkanın eğer eğikse
sağda olması gerektiğini bilirler; ama onlar için talihsiz bir şekilde,
kendilerine aynada bakarlar ve sola eğik şapka
sağa eğikmiş gibi görünür. Yani onu sola takıyorlar ve doğru şeyi yaptıklarını düşünüyorlar. Çok düzgün adam ve ukala adamlar şapkalarını her zaman mükemmel bir şekilde 
düz takarlar. Bilimsel adam ve tüm zeki adamlar başlarını
şapkalarının içine koyarlar; zihin ne kadar bilimsel olursa, baş şapkanın içine o kadar
derin girer.

Aptallar şapkalarını iki ellerinin yardımıyla takarlar ve onları
sadece başlarının üstüne koyarlar. Sanırım şapkaların
beyni örtmek için olduğunu düşünüyorlar ve mütevazılıkları ve değerlerinin bilincinde olmaları sayesinde, Doğa tarafından kendilerine verilen az miktardaki
beyni örtmekle yetiniyorlar.

Dalgın adam, şapkasının enseye sürtülmesiyle,
düzenli adam kusursuz bir şekilde pürüzsüz şapkasıyla ve muhtaç adam da
yağlı bir şapkayla tanınır.

Eski püskü bir palto, bir adamın mutlaka zor durumda olduğunun bir işareti değildir. Birçok adam
bir paltoya o kadar düşkündür ki, ondan ayrılmaya ve onu atmaya karar veremezler; ama topukları aşağıda ayakkabılar ve eski, yağlı bir şapka, bunları takan kişinin
boğulduğunu kanıtlar: çaresiz ve umutsuzdur.

Sadece kimseye hizmet etmeyen zengin adam beyaz bir silindir şapka takar; bu
şapka bağımsızlığın ve hayattaki başarının simgesidir.

Bir insanın hayattaki konumu, şapkasını çıkarma biçiminden belli olur. Krallar
ve imparatorlar şapkasını sadece başlarından çıkarırlar. Bir beyefendi, kendisini selamlayan
herkese şapkasını çıkarır. Bir zamanlar Dublin'de bir dilenci, büyük İrlandalı vatansever Daniel O'Connell'i selamlamıştı. O'Connell, dilenciye şapkasını çıkararak selamı iade etti.

'Bir dilenciye şapkanı nasıl çıkarabilirsin?' diye sordu yanında olan bir arkadaşı. 'Çünkü,' diye cevapladı, 'o dilencinin benden daha beyefendi olduğunu söylemesini istemiyorum.' Sonradan görmeler şapkalarını her zaman takarlar, ancak bir aristokratın önünde, ki ona karşı ürkerler.

İngiliz sert bir hamleyle şapkasını çıkarır ve hemen tekrar takar. Fransız nazikçe çıkarır ve bir hanımın önünde, hanım ona: 'Couvrez-vous, monsieur, je vous prie.' diyene kadar açıkta kalır.

İtalyan törenle çıkarır ve eliyle neredeyse
yere koyar. Korkak adamlar şapkalarını ellerinde yuvarlamaya devam eder. Çok
dindar olanlar, sanki yayılımlar hoş olmayan bir karakterdeymiş gibi, içlerinde asık bir surat yaparak dua ederler.

Askerler ve atlılar şapkalarını tepesine basarak düzeltirler.

* * * * *

İyi kulüplere üye olan ve sık sık 'evlere' giden adamlar asla iyi bir
şapkadan yoksun kalmazlar.

Paris'te, Londra'da ve sezon boyunca New York'ta hiçbir beyefendi öğle yemeğinden sonra
ipek şapkadan başka bir şey giyemez.

Ziyaretlerde bulunduğunuzda, şapkanızı elinizde tutarak salona girmelisiniz ve ev sahibinizle çok yakın bir ilişki içinde olmadığınız sürece onu her zaman yanınızda tutmalısınız. Ev sahibinizle çok samimiyseniz, onu salonda bırakabilirsiniz.

İyi takılmış bir şapka, dengeli bir zihnin kanıtıdır.

BÖLÜM XXIII

GÖZLÜKLER HAKKINDA DÜŞÜNCELER

Gözlük takan adam -kulaklarının arkasına sabitlenmiş dalları olan gözlükler- ciddi bir adamdır, bir bilim adamıdır, bir iş adamıdır -her durumda, görünüşünden önce rahatını düşünen bir adamdır. Onun hakkında hiçbir saçmalık, hiçbir anlamsızlık yoktur, özellikle de altın çerçeveliyse. O, istikrarlı, biraz sıradan ve hatta gerçekçi bir adamdır. Genç bir adamsa ve onları takıyorsa, başarılı olmayı amaçladığı sonucuna varabilir ve her zaman hayatın ciddi tarafına bakabilirsiniz. O bir züppe ya da kadın avcısı değil, sevgisine güvenilebilecek ve bir kadının onu zihninin nitelikleri ve kalbinin dürüstlüğü için sevmesini bekleyen bir adam.

Saf altın bir saat ve zincirden sonra, bir çift altın gözlük saygınlığın en iyi kanıtıdır; ardından sağlam bir şemsiye gelir.

Gözlüklerini burnunun yarısına kadar indiren adam, zamanın para olduğunu her zaman aklında tutan kurnaz bir iş adamıdır. Bu şekilde yerleştirildiğinde, gözlükleri bir tanıtım mektubunu okumasını ve bunların üzerinde, onu kendisine sunan kişinin karakterini okuyup gözlemlemesini sağlar. Avukatlar genellikle onları bu şekilde takarlar ve
bürolarını sırtlarını pencereye dönebilecekleri şekilde yerleştirmeyi nadiren ihmal ederler,
ve müvekkilleri veya ziyaretçileri tam gün ışığında karşılarında otururlar.

Yaşlı beyefendiler gazete okurken gözlüklerini burunlarının ucuna takarlar, çünkü bu onların koltuklarına yaslanıp daha rahat bir pozisyon almalarını sağlar.

Tek gözlük başlangıçta gözleri farklı olan kişiler tarafından, kusurlu olanı düzeltmek için takılırdı. Bugün, tek gözlük takan yüz kişiden doksan dokuzunun -diğerinin- içinden baktığı iddia edilebilir. Tek gözlük, hem zeki hem de _seçkin_ görünen belli bir yaştaki bir adamda tolere edilebilir. İnce beyaz saçları ve zeki,
sert ama nazik ifadesiyle John Bright, gözlüğüyle güzel görünüyordu. Lord
Beaconsfield da bir tane ile iyi görünüyordu. Bay Joseph Chamberlain'e göre,
yukarı kalkık burnu ve alaycı gülümsemesiyle ve çenesi her an çatlamaya hazır
olduğunda,
bu küstahlığı da beraberinde getiriyor.

Bir adam aptal göründüğünde, tek gözlük onu bitiriyor ve onu
saçmalayan bir aptal gibi gösteriyor. Ayrıca, eğer çok gençse,
yüzüne şaplak atmak veya burnunu çekmek için karşı konulamaz bir istek duyuyorsunuz.

Tek gözlük İngiltere'de ortaya çıktı, ancak artık Fransa'da da aynı şekilde takılıyor, özellikle de genç İngilizlerin erkekliğinden yoksun olan genç adamlar tarafından,
bunlarla gülünç derecede gülünç görünüyorlar. Ancak, şunu söylemeliyim ki, büyük Fransızlar tek gözlük taktılar, bunların arasında
Alphonse Daudet, Aurelien Scholl, Cumhurbaşkanı Felix Faure, Gaston
Paris var. Şu anda en popüler oyun yazarımız olan Alfred Capus bir tane takıyor;
Paul Bourget de takıyor, ancak ikincisi sağ tarafta miyop.

Hiçbir Kraliyet ailesinin tek gözlük taktığı görülmemiştir, ancak kısa bir süre önce
Kaiser'in tek gözlük takan bir portresini gördüm.

Amerika tek gözlük takmadığı için tebrik edilmeli. New York'taki at gösterisinde bir veya iki tane görmüş olabilirim, ancak buna yemin etmek istemem. Pantolonunu yukarı kaldırmış, tek gözlük takan ve bastonunun ucunu emen bir Amerikalı, tanrıların keyif alacağı bir manzara olurdu. Sadece Chicago veya Kansas City'de değil, Broadway, New York'ta ve hatta Boston'da tek gözlük takmanın, saygı duyma duygusu pek gelişmemiş Amerikalıların, takan kişi hakkında pek de olumlu olmayan yorumlar yapmasına neden olacağına inanıyorum. Batı'da, linç edilmese bile, katran ve tüyle kaplanabilir. Öyle ya da böyle, orada başarılı olurdu.

Ama en küstah, en kışkırtıcı tek gözlük, genellikle çok genç erkekler tarafından ipsiz olarak takılmış olanıdır. Kaşlarını çatarak ve göz kırparak ve bu tür giysileri giyen kişi için kaçınılmaz bir şekilde yüz buruşturma yaparken, sanki şöyle derler: 'Pratik ne işe yarıyor! İpim yok ama
gözlüğümün gözümden düşmesinden hiç korkmuyorum.' Zengin Annamlılar tırnaklarını sekiz ve on inç uzatırlar, böylece size aristokrat olduklarını ve ellerini hiçbir zaman herhangi bir işte kullanmadıklarını gösterirler. Fransız ve İngiliz asalakların bu ipsiz tek gözlük gösterisiyle işe yaramazlıklarını ilan ederler. Ve bunu taktıklarında yemek yerler, konuşurlar, sigara içerler, koşarlar, gülerler ve hapşırırlar ve bu
yapışır. Harika, sadece harika! Bunu yapabildiğinizde, gerçekten 'içindesinizdir.'

Uygarlığın her gün kaydettiği ilerlemeyi,
yapılan keşifleri, tüm bilimin öncüleri, ticaretin prensleri, yeni tarlalar ve otlaklar
keşfedenler tarafından gösterilen cesaret ve azmi, dünya için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri her şey için minnettarlığınızı düşündüğünüzde,
tek bir gözlük takmayı başaran bakımlı genç adamı unutmamalısınız.

BÖLÜM XXIV

ŞEMSİYELER HAKKINDA DÜŞÜNCELER

Bana bir adamın şemsiyesini nasıl kullandığını anlatın, size karakterini anlatayım.

Anglosakson Püriten şemsiyesini her zaman açık taşırdı. Eğer
eğer
açarsa, uzaktan o şemsiyeyi bir çubuk sanabilirdiniz, ki bu ona belli bir hızlı görünüm kazandıracağını
düşünür. Cimri de aynısını yapar, çünkü asla açılmayan bir şemsiye daha uzun süre dayanır.

Her zaman şemsiyesini yanında götüren adam, asla risk almayan ve spekülasyondan uzak duran ihtiyatlı bir kişidir. Muhtemelen
zengin olarak ölecektir; en azından rahat koşullarda.
Tam tersine, şemsiyesini her zaman arkasında bırakan adam genellikle
yarın için hiçbir şey yapmayan kişidir. Bu adam düşüncesizdir,
pervasızdır, trene veya randevuya her zaman geç kalır, gece geç saatlerde eve
geldiğinde sokak kapısını açık bırakır ve genellikle
güvenilmezdir.

Şemsiyesini her zaman kaybeden adam şanssız bir köpektir, faturaları protesto edilir,
botları yırtılır, eldivenleri çatlar, düğmeleri her zaman
çıkar, bir şey veya başka bir şey yüzünden her zaman başı derttedir.

Kulübünde yeni bir şemsiye bırakan ve ertesi gün orada bulmayı
uman adam, hayatı boyunca peşini bırakmayan tüm kötü şansları hak eden bir budaladır.

'Evde' erken gelen adam, iyi bir şemsiye seçme şansını artırmak için ev sahibine erken saygılarını sunma isteğini göstermez.

Şemsiyesi hakkında sürekli gergin bir endişe gösteren ve güvenli olup olmadığını merak eden adam, bayağılık ve düşük şüpheyle doludur. Ne kadar zengin olursa olsun, kızınızı evlenmeye davet ederse, onu reddedin. Şüphesiz şemsiyesine karısından daha fazla özen gösterecektir.

Yağmur yağdığında şemsiyeniz yanınızda olacak kadar şanslıysanız ve şemsiyesini evde bırakan ve sizden onu barındırmanızı isteyen bir arkadaşınızla karşılaşırsanız, hemen aynı hizmeti sunacağınız başka bir arkadaşınızla veya tanıdıkla tanışmaya çalışın. Bunu yaparak, ortada iyi olacaksınız, yanlarınız da iyi korunacak ve ayrıca, bir yerine iki arkadaşınızı memnun etmiş olacaksınız.

İyi düzenlenmiş bir saate ve düzgün bir şemsiyeye sahip olmak, büyük ölçüde saygınlığın bir işaretidir.
İnsanın diğer tüm giyim eşyalarından daha fazla saat ve ipek şemsiye rehin bırakılmıştır.

Pamuklu şemsiye taşıyan adam, ya dünyaya ve tüm moda geleneklerine ve önyargılarına meydan okuyan bir filozoftur ya da
pamuklu şemsiyenin ipek şemsiyeden daha ucuz olduğunu ve daha uzun süre dayandığını bilen bir ekonomisttir.

Kısa, sarsıntılı adımlarla yürüyen ve şemsiyesinin yere değmesine asla izin vermeyen adam, çok düzgün bir adamdır ve genellikle
tamamen ikiyüzlüdür. Öte yandan, sağlam, uzun adımlarla yürüyen, vücudunu hafifçe sağdan sola sallayan ve şemsiyesini bir sopa gibi kullanan adam, genellikle iyi, erkeksi bir adamdır.

Bir gün bir adam öğleden sonra 'evde' geldi ve evden ayrılmaya hazır olduğunda şemsiyesini, güzel yeni bir şemsiyeyi bulamadı. Koridorda biraz gürültü yaptı. Evin sahibi onu kurtarmaya geldi ve oradaki onlarca şemsiye arasında kayıp şemsiyeyi aradı.

'Geldiğinizde şemsiyeniz olduğundan emin misiniz?'

'Kesinlikle eminim.'

'Belki de ilk gittiğiniz diğer partide bıraktınız.'

'Hayır, hayır; ben oradan aldım.'

XXV. BÖLÜM

BAZI AMERİKAN KONULARI

Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığım yedinci ziyareti sessizce düşünürken,
bazı izlenimler belirginleşti. Dün beni röportaj yapmak için arayan bir İngiliz gazetesinin temsilcisiyle konuşurken kullandığım bir cümleyi burada tekrarlayabilirim:

'Bu son ziyaret, Amerikan halkının muazzam büyüklüğü karşısında her zamankinden daha fazla etkilenmeme neden oldu.'

Son beş yılda kaydettikleri ilerleme tamamen
şaşırtıcıdır--ticaret ve endüstride ilerleme, sanat ve
bilimde ilerleme, mimaride ilerleme. Her şey tek kelimeyle muhteşem. Ve en küçük şeylerde sergilenen yaratıcılık!

Gerçekten, bu sabah kalbimin derinliklerinden, New York'ta olduğu gibi, bir evin önündeki kaldırımda açılmış bir deliğe kömür çuvalları boşaltan zavallı bir İngiliz arabacıya acıyordum.

Her bir kömür çuvalını alıp sırtına koymak, eğilmiş vücuduyla taşımak ve sonra elinden geldiğince deliğe nişan almak zorundaydı. New York'ta araba bir taraftan bir kulp vasıtasıyla kaldırılır, arabanın altına eğimli bir tepsi yerleştirilir, başı deliğin üzerindedir ve adam kendisi için yapılan işe bakarken kömür aşağı iner.

Amerikan zihninin sürekli olarak nasıl çalıştığını bunun gibi binlerce küçük şeyde anlarsınız. Amerika'nın diğer uluslardan daha fazla icat yapıp yapmadığını bilmiyorum (Fransa'nın hala lider olduğuna inanıyorum), ancak bu kadar çok icadın
mükemmelleştirildiği başka bir ülke yok.

Amerikalıların ticari refahını büyük ölçüde gençlerinin ticari eğitimleri konusundaki ilkelerinin sağlamlığına ve uygulanabilirliğine bağlıyorum. Bunun bir kısmı, İngiltere'de karşılığı olmayan ancak İngiltere'deki kamu okulları kadar büyük ve güçlü bir kurum olan 'işletme kolejinin' varlığından kaynaklanmaktadır. Avrupa bu tür kolejlere sahip olana kadar, Amerika'da yetiştirilen
ticaret ve sanayi liderleri asla yetiştiremeyecektir.

Fransa, dünyanın en iyi zanaatkarlarına sahiptir - cam kesiciler, dolap yapımcıları, ciltçiler, bahçıvanlar - sadece işçi sınıfından çocukların mesleklerini erken seçmeleri, uzun çıraklıklar yapmaları ve çalışmaları nedeniyle.

Bu sınıflardaki İngiliz çocuğu on üç yaşında tesisatçı olur, sonra her şeyi dener. Sırasıyla bir duvarcı, bir bahçıvan, 'iş için'
istediğiniz her şey olur. Amerika'da ticaret için
hazırlanan şey, erkek çocuklarının zihinleridir. Yirmili yaşlarda
pratik adamlardır.

Elbette, zihnim vakıflarla doludur. Birkaç yıl içinde
Amerika'nın tüm büyük endüstrilerinin -madenleri, demiryolları,
telgraf ve telefon sistemleri, toprakları, toprak ürünleri- birleştirilip vakıflara dönüştürülmesi mümkün müdür?

Bu büyük vakıf sistemine fazla
karamsar bakmaya meyilli değilim. Bana göre,
sonunda bu devasa işletmelerin
millileştirilmesine yol açabilirler ve bu şekilde
en fazla sayıda kişi için en büyük iyiliği sağlayabilirler, bunun basit nedeni
Devletin tüm bu farklı vakıflarla başa çıkmasının binlerce farklı şirket ve
bireylerle başa çıkmasından çok daha kolay olmasıdır.

Bir gün dünya, ayrıcalıklı bir azınlığa değil, sakinlerine ait olacak. Vakıflar sorunun çözümüne yol açabilir.

Başka bir izlenim her zamankinden daha fazla doğrulandı: İngilizler 'kan sudan daha kalın' teorisinden bahsedebilirler, ancak bu asla
siyasi bir krizin testinden geçemez.

Elbette, New York'ta tamamen İngiliz yanlısı olan ve Amerikalı oldukları için yarı özür dileyen '400' kişi var; ancak Büyük New York'un nüfusu 4.000.000. 4.000.000'dir. 4.000.000'den 400'ünü sayarsanız, hala
bazı Amerikalılar kalır. Ve bunlar İngiltere'ye karşı hiçbir sevgi beslemiyor.

BÖLÜM XXVI

KARŞI ÇIKTIĞIM BAZI AMERİKALILAR

Bir gün bir Amerikalı, Dieppe'den Paris'e giden aynı tren kompartımanında bir İngiliz arkadaşımla seyahat ediyordu. Konuşma sırasında Amerikalı, Amerika'dan geldiğini kabul etmekle ilgilenmedi, hatta Boston'dan geldiğini itiraf etti, ki bu, şüphesiz, İngiliz arkadaşının gözünde Amerikalı olmasının kefaretiydi. 'Peki Paris'te nerede kalacaksın?' diye sordu İngiliz. 'Eh,' diye cevapladı Bostonlu, 'Meurice'de kalmayı düşünüyordum;
ama orası o kadar çok lanet olası Amerikalıyla dolu ki! Kendini nerede durduracaksın?' 'Hımm,' dedi İngiliz; 'Ben de Meurice'de kalmayı düşünüyordum,
ama orası o kadar çok lanet olası İngilizle dolu ki!'

Yazları Avrupa'da geçirdiğini söyleyen, çünkü Amerika'da ziyaret edilebilecek bir yazlık tatil yeri olmadığını söyleyen,
ve kışları Güney Fransa'da geçiremediği için pişmanlık duyan,
çünkü Amerika'da kış aylarını geçirecek düzgün bir yer olmadığı için,
ve Amerika'da tarihi açıdan ilginç tek bir yer bile olmadığını söyleyen Amerikalıya itiraz ediyorum. Masumiyetimle, bir Amerikalının Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nu, Virginia'daki Mount Vernon'u, Lexington'ı, Bunker's Hill'i, Yorktown'ı, Chattanooga'yı, Gettysburg'u ve atalarının Amerika'yı şu anki haline getirdiği birkaç yeri ziyaret etmekle ilgilenebileceğini düşündüm.

Hudson Nehri'nin Thames ve Seine ile, Rocky Dağları'nın Alpler ve Pireneler ile, Sierras'ın İsviçre ile kıyaslanabilir olduğunu ve Avrupa'nın, ülkenin kırmızı ve altın rengi giysilerini giydiği Amerika'nın yaz sonu ile aynı kefeye konabilecek hiçbir şeyinin olmadığını düşündüm.

Avrupa'da o Amerikalıyla karşılaştığınızda, size Lord Fitz-Noodle, Lady Ginger ve Marquis de la Roche-Trompette ile tanışıp tanışmadığınızı sorar. Ona
bu Avrupalı ​​değerli insanlarla tanışma zevkine hiç erişemediğinizi itiraf ettiğinizde, size küçümseyici bir bakış atar, acıma ve küçümsemenin bir karışımıdır ve sanki şöyle der: 'Aman Tanrım! Sen kimsin? Hangi korkunç düzende hareket ediyorsun?'

Moda yerlerde, vapurlarda, yurttaşlarından uzak durur ve
kendini aristokrasiye tanıtır, parası olan insanları himaye etmekten her zaman mutluluk duyar. Karısının ve kızlarının onlara sık sık gitmesine izin vermeden önce, bu unvanlı insanların özel karakterleri hakkında hiçbir soru sormaz.
Onlar unvanlıdır ve onun gözünde bu her şeyi kutsallaştırır.
Bir vapurda, seyahat eden bir lordla aynı masada yer alabilmek için, muhasebeci ve baş kâhya ile çok çalışır.
Onu asla başka birinin yanında göremezsiniz.

En sevdiği sözlerinden biri şudur: 'Avrupa'da karşılaştığım Amerikalılar, ülkemden ve yurttaşlarımdan utanmama neden oluyor.'

O Amerikalı züppeden daha çok, Amerika'yı hiç terk etmemiş ve Amerika'nın özgür bir adamın yaşayabileceği tek ülke olduğuna tamamen ikna olmuş iyi Amerikalıyı tercih ederim - Tanrı'nın ülkesi! Her neyse, o iyi bir vatanseverdir, anavatanıyla gurur duyar. Hatta, Avrupa'daki her şeyi lanetleyen; küçük şehrindeki Presbiteryen kilisesini Notre Dame, Westminster Abbey ve Rouen, Köln ve Milano katedrallerine tercih eden; İngiltere'nin o kadar sıkışık bir ada olduğunu düşünen; suya düşme korkusuyla geceleri dışarı çıkmaktan korkan; Fransız nezaketinin ve görgüsünün çok abartıldığını düşünen ve Fransız mutfağını sevip sevmediği sorulduğunda "Hayır; yemeklerini de" diye cevap veren o Amerikalıyı severim.

Annesinde ve kendi ülkesinde sadece hayranlık duyulacak şeyler gören adamı severim; ve Amerika'da bu adamın kendi seçimi vardır--_une abondance de
biens_.

BÖLÜM XXVII

SABIR--BİR AMERİKAN ÖZELLİĞİ

Dayanıklılık gücü için bana Amerikalıları verin. Onlar sabır melekleridir. En iyi örnek, evlerine döndüklerinde Gümrük Evlerinde katlanabilecekleridir. Yabancılara daha hoşgörülü davranılır, ancak Amerikalı ve karısı Avrupa'dan dönerlerse ve yanlarında on iki sandık ve on çanta varsa, bu on iki sandık ve on çanta açılıp iyice aranmalıdır ve söz konusu Amerikalı, yanında vergiye tabi hiçbir şey olmadığına dair bir kağıt imzalamış olsa bile.

Dünyanın her medeni ülkesinde, yabancı ziyaretçinin veya dönen yerlinin beyan edecek bir şeyi olup olmadığını sormak için bir Gümrük Evi görevlisi vardır. Hiçbir şeyi imzalaması gerekmez. Bagajıyla birlikte kendisini gösterirken soru sorulur.

Birden fazla bagaj asla açılmaz ve sahibi tek başına bir bayan olduğunda,
elbette şüpheli bir karakter olmadığı sürece, hiçbir şey açılmadan geçmesine izin verilir.

Avrupa'nın her yerinde, gümrük vergisine tabi hiçbir şeyi olmadığını beyan eden düzgün görünümlü herhangi bir erkek veya kadının bir bagajı incelenir ve daha fazlası incelenmez. Ancak Amerika'da sadece her sandık, her çanta açılmaz,
içindeki her şey en titizlikle incelenir.

'Bunu giydin mi?' der adam.

Baştan aşağı on tane sandığı incelettiren bir beyefendi tanıyordum,
ama şapka kutusunun anahtarını bulamamıştı, hafif bir bagajdı, ağırlığından dolayı masum olarak etiketlenmişti. Gümrük memuru
bir balta alıp parçaladı.

Kendime, söz konusu beyefendinin yetkili adama karşı hiçbir tazminat alamayacağının
söylenmesine izin verdim. Bir hanımefendiye de aynı şekilde davranılırdı. Cinsiyetine saygı yok, özenle paketlediği güzel şeylere karşı hiçbir düşünce yok; her şey çıkarılıyor, keçeleştiriliyor ve ters çevrilerek yerine konuyor.

500 birinci ve ikinci sınıf yolcusuyla en sevilen vapur New York'a vardığında, açılıp incelenmesi gereken yaklaşık 5.000 parça bagaj anlamına gelir. Bunu sizin için yapacak hizmetçileriniz yoksa, büyük olasılıkla otelinize gidebilmeniz için iskelede beş saat geçirmeniz gerekir.

Amerikalılar homurdanıyor, ancak sanki kendi evlerinin efendileri değillermiş ve buna bir son veremiyormuş gibi bu rahatsızlığa sabırla katlanıyorlar. Hiçbir
İngiliz buna bir gün bile dayanamaz. Özel bir emir olsaydı, derhal iptal edilirdi. İngiltere'de bu şeyin yapıldığı tek zaman, yaklaşık yirmi beş yıl önce İrlandalı dinamitçilerin yarattığı korku dönemindeydi. Bazı Amerikalı milyonerler için elli yeni elbise, diğer kadınlar için iki veya üç elbiseden daha az abartılı; ayrıca, eğer abartılıysa, bu onların işi. Satılık bir
malzeme veya başka bir ticari amaç olmadığı sürece ne önemi var?

Amerikalılar, İngilizlerden çok daha kolay bürokrasiye katlanırlar. Bunda, diğer birçok özellikte olduğu gibi, Fransızlara daha çok benzerler; asi olmalarıyla ün salmış olmalarına rağmen, dünyadaki en uysal, dayanıklı, kolayca yönetilebilen insanlardır, ta ki tahrik olana kadar,
o zaman--dikkat edin!

BÖLÜM XXVIII

YABANCILARA KARŞI AMERİKAN DUYGULARI

Jonathan'ın evde düşünmesi ve bakması gereken o kadar büyük bir ailesi var ki
başkalarının evlerinde neler olup bittiğiyle ilgilenmeye ayıracak fazla zamanı yok.

Onlara genel bir ilgi duyuyor, dünyada, özellikle Avrupa'da neler olup bittiğiyle ilgili bilgi sahibi olmayı seviyor; çoğu insana sempati duyuyor, birine karşı antipati duyuyor, ancak Amerikan halkının isimleri söz konusu olduğunda, herhangi bir ulusa diğerlerinden daha fazla düşkün olduğunu söylemek zor olacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük yabancı unsur Alman, İskandinav ve İrlandalı; ancak bunların hepsi artık sindirilmiş ve asimile edilmiş durumda ve Sam Amca'nın göğsünde, başlangıçta geldikleri ülkelere karşı özel bir duygu uyandırmıyorlar. Onlardan, seçim günü veya gerekirse savaş meydanında savaşmaya hazır iyi Amerikan vatandaşları olmalarını istiyor.

Amerikan karakterinde 'en çok kayrılan' bir ulus yoktur ve bu açıdan
en büyük ölçüde fırsatçıdır.

İspanya ile savaş sırasında Amerikalılar İngiliz yanlısıydı çünkü
İngilizlerin manevi desteğine sahiptiler veya sahip olduklarını düşünüyorlardı.

1895'te, Venezuela zorluğu sırasında, her şeyden önce
İngiliz karşıtıydılar. Şu anda İngilizlere olan sevgileri biraz daha soğuk, çünkü İngiltere'nin İspanya-Amerika Savaşı sırasında gerçekten dost canlısı ve samimi olup olmadığını merak ediyorlar ve sempatileri, onların gözünde, haklı veya haksız, 125 yıl önce Amerikalıların yaptığı gibi özgürlükleri ve bağımsızlıkları için cesurca savaşan Boer'lere yönelikti.

Prens Henry Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde, Amerikalılar onun ziyaretini ülkelerine yapılan büyük bir iltifat ve Alman İmparatoru'nun nazik bir ilerlemesi ve ilgisi olarak gördüler.

Sonra Almanya doğal olarak öne çıktı ve o zamanlar, Jonathan'ın kalbine en yakın ulus olarak adlandırılabilirdi.

Prens Henry ağırlandı, ziyafet verildi, sevildi ve vapur onu eve götürdüğünde, zevkle hatırlandı ve unutuldu ve Almanya, tıpkı diğerleri gibi, yabancı ulus konumuna geri döndü.

İcatları satın alan ama nadiren üreten İngilizler, şimdi
Galler Prensi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeye davet edildiği söylentisini
yaymaya başlıyor. Bu fikir çok da orijinal değil, tıpkı Kral
Edward'ın Amerika'da bir yarış yatı yaptırıp oğlunu
yatın suya indirilmesi ve vaftiz töreninde hazır bulunması için göndermesi gibi. Bu tür şeyler
aşırıya kaçmış olabilir.

Ancak, Galler Prensi Amerika'ya giderse,
açık kollarla karşılanacak, 'kan sudan daha koyu' meselesi ve
'akraba ve yakın' haykırışları ziyareti sırasında hoşgörüyle karşılanacak ve ardından her şey
normale dönecek.

Fransa Cumhuriyeti Başkanı Amerika'yı ziyaret etmeye ikna edilebilirse,
Amerikalılar Fransız yanlısı olacak; Lafayette, Amerikalıların özgürlük ve bağımsızlık mücadelesinde asla unutulmayacak yardımcısı, yeniden canlandırılacaktı ve bu ziyaret, belki de Amerikalıların kalbine doğrudan giden en olası ziyaret olacaktı, çünkü bu durumda yapılan ziyaret, Birleşik Devletler'e Fransız ulusunun başını ve büyük bir Cumhuriyet'in, kardeş Cumhuriyet'in Başkanı'nı getirecekti.

Ancak ziyaret sona erdiğinde, Jonathan'ın iş alışkanlıklarına geri döneceğinden, her şeyi unutacağından ve sadece biraz heyecan ve iyi vakit geçireceğinden şüphem yok.

Ancak, herhangi bir kraliyet ailesine, İngiliz veya başka birine, Amerika'yı ziyaret etmeden önce biraz beklemelerini tavsiye edeyim. Uzun bir süre, Birleşik Devletler'de gerçek bir Prens'in varlığı hakkında hiçbir orijinallik, hatta hiçbir yenilik olmayacak ve Amerikalılar yeniliklere özellikle düşkündür. Programda sürekli bir değişiklik istiyorlar.

XXIX. BÖLÜM

GENÇ KIZLAR ROMAN OKUMALI MI?

Merhum Alphonse Karr'ın yakın arkadaşı olan bir hanım, bir gün ünlü Fransız yazarı ziyarete gitmişti ve kütüphanesinde Milo Venüsü'nün ve birkaç klasik güzelliğin heykellerini görüp ona şöyle dedi: 'Korkarım ki bu zarif yüzlere ve mükemmel formlara gözlerinizi dikmeniz yanlış, çünkü bunlar gerçek hayatta çok nadir bulunur ve sizi sadece hayal kırıklığına uğratıp zihninizi bozabilir. Bir balo salonuna gittiğinizde, eleştirmeye meyilli olmadığınız çok az kadın olduğunu düşünüyorum.'

Aynı sebepten dolayı, bana kızlarının roman okumasını teşvik edip etmemesi veya buna izin verip vermemesi gerektiğini soran bir hanım muhabire şu cevabı vereceğim:
Hayır, gençler roman okumamalı. Zihinlerine hayatın katı gerçekleri hakkında mantıklı fikirler aşılamak yerine, aşırıya kaçan ilgisizliği, müzelerin dışında nadiren görülen güzelliği, Haçlılardan beri çok nadir görülen bağlılığı, Orpheus ve Eurydice'nin ölümünden beri duyulmamış aşkı, Bayard ve Bertrand du Guesclin ile birlikte ölen cesareti tasvir ediyorlar; ve ben, bana iğrenç gelseler de, gerçekçi okulun romanlarını her iki cinsiyetten gençlere romantik okulun romanlarından daha çok tavsiye edeceğimden emin değilim; çünkü ilki sizi insanlıktan oldukça tiksindiriyorsa da, ikincisi gibi, gençlerin zihinlerini hayatın gerçekleri tarafından dünyanın dört bir yanına savrulmaya mahkum olan yanılsamalarla doldurmuyorlar. Aslında, gençlerin okuyabileceği ve ayrıca okumaları gereken bazı romanlar biliyorum; ama
sanırım hepsini iki elimin parmaklarıyla sayabilirim. Gençler
hayatı hayattan öğrensin, yaşamış olanların, hayatta mutluluğu bulmuş ve başarıya ulaşmış sık sık
olanların deneyimlerini dinlesin. Bu onların çıraklıklarını daha iyi yapmalarını sağlayacaktır.

Evet, diyorum, tüm romanları okumaktan kaçının ve hepsinden önemlisi duygusal olanları--genç kızlara kocalarının hayatlarını eşlerinin ayaklarının dibinde sevişerek geçiren sevgililer olduğuna inandıran ve
genç erkeklerin eşlerinin sadece tatlım diyen ve güzel görünmeye çalışan sevgililer olduğunu
düşündürenleri. Gençler, onları mantıklı ve neşeli kılacak kitaplar okusun, seyahat ve macera kitapları, hoş felsefe kitapları, sağduyu ve mizah kitapları. Çocukluk, kızlık, genç erkeklik ve kadınlık, neşeli bir ortamda geçirilmelidir, çünkü hiçbir şey ahlaka neşeden daha iyi yol açmaz. Eğer
bir ev dolusu genç insan olsaydı, evim gün boyunca
çocuklarımın ve kızlarımın kahkahalarıyla çınlardı. İyi, sağlıklı türden eğlence, mizah ve neşe, gençliğin günlük yemeği olmalı ve onlara yalnızca bunu sağlayan kitaplar verilmeli.

Genel olarak, dünyanın katiller, sahtekarlar, hastalıklı zihinlere sahip erkekler ve kadınlarla dolu olduğuna inandıran gerçekçi okulun romanları, dezenfektan kokan ve hastaneden çıktığınızda giysilerinizin karbolik asit kokusuyla dolmuş gibi hissetmenizi sağlayan romanlar ile tüm erkek ve dişi kazların hayatta başarılı olma şansının en ufak bir
kazanma şansına sahip olduğuna inanmanızı sağlayan duygusal okulun romanları arasında pek fazla seçim yoktur.

İnsanlar, romanlarda temsil edilme biçimiyle tanışmadan önce gerçek hayat hakkında çok şey bilmelidir.

BÖLÜM XXX

ŞİMDİ, BABAMLA NE OLUYOR?

Biraz yorulduğumu itiraf ediyorum ve bunu açıkça söyleyeceğim, 'Anne olmadan ev ne işe yarar?'
'Tanrı annemizi korusun!' gibi ifadeleri sürekli duymaktan. Bir Amerikancılık kullanıp 'Şimdi, dua edin, babayla ne oluyor?' diye sormak istiyorum.

Çocukların, annelerinin tüm erdemlerinin bitmek bilmeyen bir litanyasıyla yüklenmek yerine, bazen babalarına övgü dolu bir söz söylendiğini duysalar, aynı derecede mantıklı büyüyeceklerini düşünmeden edemiyorum.

Annenin sevgisi, annenin bağlılığı, annenin etkisi, annenin şusu, annenin busu. Şimdi, baba var ve ara sıra var olmaya cesaret ettiği için özür dilemeye gerek kalmayacak kadar kendini faydalı kılıyor.

Çocuklarını genelde sever ve bazen karısıyla onların sevgisinde rekabet edemeyeceğini hisseder, çünkü karısı onları sadece bebekken değil, bebeklikten çıktıktan sonra da tekeline alır. Buna içerler ama kural olarak kaçınılmaz olduğuna inandırıldığı şeye boyun eğer. Bir kadının ilk görevi çocuklarına babalarını sevmeyi öğretmektir ve büyüdüklerinde ona saygı duymayı ve hayran olmayı öğretmektir. Çocuklarından, ona karşı en ufak bir saygı veya hayranlığı kaybetmelerine neden olabilecek en ufak bir şeyi bile saklamak onun görevidir.

Ancak, yüz kadından, annenin her şeyden önce geldiğine
inanmayan birini bulabilir misiniz?

Bir kadın anne olduğunda, çoğu zaman dinginlikle dolu olsa da kibri onu ele geçirir. O bir annedir ve dünyadaki en önemli şey olduğunu düşünür. Yine de, başka bir yerde söylediğim gibi, bir kadının çocuklarına düşkün olması sıra dışı bir
tanıklık değildir. Tüm
anneler çocuklarına düşkündür ve onlara karşı iyidirler - hatta en vahşi ve en zalim hayvanlar bile. Bu duygu onlara
Doğa tarafından verilir. Hepimiz bundan faydalanırız; hepimiz bundan daha mutlu oluruz. Anne sevgisini
verebilmek için bir kadına hayranlık duyulur ve kutsanır, ancak
tebrik edilmez. Bir çocuk, bir annenin ayrılmaz bir parçasıdır. Bir çocuğu
sevmekle bir kadın, kendisinin bir parçasını sever. Bu bencillik değil, öz sevgidir. Çocuklarını kendisi için, kendini sevdiği için, babalarının da payını almasını sağlamak için elinden geleni yapmadan yetiştirdiğinde; kendi trompetiyle evi yalnızca 'Tanrı annemizi korusun!' diye çınladığında korkunç bir adaletsizlik yapmış olur.

Bazı kadınların kibri öyle bir boyuttadır ki, bazıları evlerinin bahar temizliği bittiğinde bir kaide, hatta bir sunak bekler.

Sadece tek bir amaçla çalışan erkekler tanıyorum: Çocuklarını rahat bir şekilde yetiştirmek, onlara üniversite eğitimi vermek ve her türlü fedakarlığa rağmen onları hayata başlatmak.

Eşleri ve kızları Paris ve Londra'da eğlenebilsin diye evde köle gibi çalışan Amerikalılar tanıyorum. Bunun için ara sıra aldıkları bir mektuptan başka hiçbir şey talep etmiyorlar.

Anne çok yorgun! Ziyaretlerde bulunmak, çok sayıda 'ev'e gitmek, çok sayıda bahçe partisine katılmak zorunda kaldı! Çok yorgun; hemen hava değişimi istiyor. Baba ofisinde, karanlık, kötü havalandırılan bir odada. Bir yıldır hiç tatili olmadı. O da biraz hava değişimi istiyor; ama babanın nesi var? İyi.

Hayatın en mütevazı anlarında hepimiz sabahın beşinde kalkan, kendine biraz kahvaltı
hazırlamak için ateşi yakan, aletlerini alıp günlük işine başlayan, birçok anne uyurken
şafak vaktinin çiyini çizmelerinden silen bir adam tanıyoruz. Zor kazanılmış maaşıyla kasaba, bakkala,
sütçüye ve fırıncıya ödeme yapıyor. Kurda ve icra memuruna karşı koyuyor ve
kira ödüyor.

Babanın nesi var? O olmadan o ev ne kadar da mutlu olurdu!

Karılarına ve çocuklarına bakabilmelerini sağlayacak işi reddeden aylaklar olduğunu biliyorum. Ayrıca evde onları bekleyen tek şeyin sarhoş bir kadın olduğunu gören, sadece ona yemek hazırlamayan, zor kazandığı parayı
harcayan ve hatta bebeğin ayakkabılarını
konyak veya cin almak için rehin bırakan iyi ve istikrarlı işçiler de var. 'Anne olmadan ev neye yarar?' 'Tanrı annemizi korusun!'

Lütfen babaya bir şans verin, lütfen.

SON

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILIK, GUILDFORD

MAX O'RELL'İN ÇALIŞMALARI

JOHN BULL VE ADASI.
JOHN BULL'UN KADINLARI.
SEVGİLİ KOMŞULAR!
DOST MACDONALD.
KAHRETSİN ÇOCUKLARA!
JOHN BULL, JUNIOR.
JACQUES BONHOMME. JONATHAN VE KITASININ ADI.
AMERİKA'DA BİR FRANSIZ.
JOHN BULL VE ŞİRKETİ.
FERİSİLER VE TİMSAHLAR.
FRANSIZ HİTABETÇİLERİ.
KADIN VE SANATÇI.
KRALİÇE HAZRETLERİ KADIN.
KENDİMİZİN ARASINDA.
KADINLAR ÜLKESİNDE GEZİNMELER.

BASININ

KADINLAR ÜLKESİNDE GEZİNMELER HAKKINDAKİ
GÖRÜŞLERİ

'Max O'Rell bu ciltte bize kadınlar ve onların türü hakkında eğlenceli ve keyifli bir tez daha sundu. Max O'Rell'in
ait olma şerefine erişemediği
cinsiyet hakkında bilmediği şey, bilmeye değmez.'--_St. James's Gazette. _

'Max O'Rell'in eserini bu kadar kolay ve keyifli kılan
üslup özellikleri üzerinde durmak için artık çok geç ve onun güzel cümle kurma
yeteneğini örneklendirmek gereksiz. Popüler yazarlar arasında kendine yer edindi ve burayı terk edeceğine dair hiçbir belirti yok.'--_Pall Mall
Gazette._

'Kitabı okuyucularımıza tavsiye edip etmememiz gerektiğini pek bilmiyoruz. Bir kere başladıktan sonra bırakmayacaklar--bu kesin.'--_Spectator._

'Max O'Rell, yeni kitabında, kendine özgü ve eğlenceli bir şekilde, "ebedi kadın" konusuyla ilgili birçok nükteli, hicivli ve mizahi fikir dile getiriyor.'--_Daily Express._

'Max O'Rell her zaman eğlencelidir ve tanıdığım herhangi bir yazar kadar
kolayca dostça tartışmalar başlatır. Yeni kitabı
birçok aforizma içeriyor ve bazıları çok
iyi.'--_British Weekly._

'Max O'Rell, ilk kez olmasa da, sıradanlık ve sağduyunun keyifli bir
karışımını sunuyor.'--_Daily Chronicle._

'Birçok insanın kitaptan keyif alacağından ve bu keyifin masum ve sağlıklı olacağından şüphemiz yok.'--_Academy._

'Max O'Rell'in samanı mükemmel ve hepsi mükemmel bir zevkle.'--_Pelican._

'Neşeli yazar, kitabını özellikle evli olanlar olmak üzere kadın okuyucular arasında
çok popüler hale getirecek şekilde, daha güzel görünen cinsiyet adına sopayı eline alıyor... Çok eğlenceli bir kitap.'--_Golden Penny._

'Keyifli okumalar içeriyor... Fikir olarak mutlu, ifade olarak mutlu bir kitap, alaycı bir şekilde açık sözlü ve
samimiyetinde ferahlatıcı.'--_Dedikodu._

'Eğlenceli ve epigramatik denemelerden oluşan bir başka koleksiyon.... Max
O'Rell, herkesin bildiği gibi, değindiği her konuda akıcı ve eğlenceli bir şekilde konuşma yeteneğine sahiptir ve İngiliz ve Amerikan halkı için onun iyi huylu eleştirileri özellikle değerlidir, çünkü bunlar yalnızca kendi başlarına sağlam ve mantıklı olmakla kalmaz, aynı zamanda dışarıdan bir bakış açısıyla yazılmıştır.'--_Morning Leader._

'Kadınlar, Max O'Rell'in son eserinin
güzel cinsiyet hakkındaki yeni kitabı olmasına üzülmeyeceklerdir. Uzun yıllardır bize nazik alaycılığıyla
yardımcı oldu, parlak mizahıyla bizi neşelendirdi ve
çok şey öğretti. "Kadın Ülkesinde Gezintiler" birçok küçük kişisel anı ve
vahiy içeriyor ve yazarının zekası
azalmamış. Kitap epigramlar, bons mots ve keskin eleştirilerle dolu.'--_Gentlewoman._

'Max O'Rell'in son kitabı, onun zeki
kaleminin bir daha
yazmayacağı pişmanlığını artıracak. Genellikle söylediklerinde bir neşe tonu vardır, ancak her zaman önemli sorunları tüm ciddiyetiyle ve dünyayla ilgili geniş bir bilginin ona bahşettiği
bilgelikten de azımsanmayacak bir miktarda tartışır. Max
O'Rell'in yazıları her zaman nükteli
epigramatik cümlelerle dikkat çekmiştir.... Son eseri parlak ve ilgi çekici bir kitaptır.'--_Daily Telegraph._

'Güzel bir nükte ve epigram yeteneğiyle bu yazar
neredeyse sıkıcı olamaz ve hiç kimse bu geveze bölümlerden birine veya diğerine hoş bir şekilde
eğlenmeden
başlamaz.'--_Scotsman._

'Canlılık, sevimlilik, çekicilik, onurlu duygu, mizah,
en iyi Fransız kültürünün ürettiği her nitelik, Max O'Rell'in sayfalarında İngilizce okuyabilen herkese açıktır.
Bu "Gezginliklerin" her sayfası aforizmalarla serpiştirilmiştir. ... Bu çok eğlenceli bir kitap.'--_Vanity Fair._

'Kadınların özellikleriyle ilgili bu kısa ve özlü yorumlarda ve zaman zaman yüzeyin altına
işleyen ve dünyaya dair muazzam miktarda gözlem ve bilgi ortaya koyan eleştirilerde çok eğlenceli şeyler var... Kitap
zekice sözler ve akıllıca aforizmalarla dolu.'--_Publishers'
Dairesi._

'Teması ne olursa olsun, her zaman zekidir ve zekasının parıltıları
son derece eğlendiricidir.... Bu son katkı
eğlenceli bir ortamda yer alan iyi şeylerle dolu... Bunlar
kalabalık bir bahçeden seçilmiş birkaç özdeyişten ibaret... Bu
harika küçük cilt.'--_Echo._

'"Kadın Ülkesinde Gezintiler"in kapaklarında çok fazla bilgelik var,
güzel bir zekâ garnitürü ve o sağlıklı
sosla -sağduyuyla- servis edilmiş. Gerçekten de, Max O'Rell, "Kadın Ülkesinde Gezintiler"den daha iyi hiçbir şey yazmamıştır. Burada onun daha olgun bilgeliğini, daha dolu
deneyimini görüyoruz; ancak bilgelik veya deneyim kazanmış olsa da,
baharatlılığını veya kısa, özlü epigram gücünü
kaybetmemiştir.'--_Siyah ve Beyaz._

'Parıldayan sağduyuyla dolu.'--_T. P.'s Weekly._

'Yazarın eğlenceli yazılarında gezinmekten hoşlananlara bu "Kadınlar Ülkesinde Gezintiler"i tavsiye edecek kadar taze malzeme var.'--_Morning Post._

YAZIYI YAZANIN NOTLARI

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Homeopati kelimesi orijinalde "oe" bağını kullanır.

3. 157. sayfadaki bir yazım hatası düzeltmesi ("zorunluluk" "zorunluluk" olarak değiştirildi) ve birkaç noktalama işareti düzeltmesi dışında metinde başka bir değişiklik yapılmamıştır.

Max O'Rell'in Kadınlar Ülkesinde Gezintiler adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES IN WOMANLAND ***

***** This file should be named 33416.txt or 33416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/1/33416/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
