*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Critical History of Greek Philosophy
Yazar: W. T. Stace
Yayın Tarihi: August 12, 2010 [EBook #33411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Critical History of Greek Philosophy, by W. T. Stace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Critical History of Greek Philosophy

Author: W. T. Stace

Release Date: August 12, 2010 [EBook #33411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL HISTORY OF GREEK PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notları]
Bu metin, Ave Maria Üniversitesi kütüphanesindeki "B 171 .S8" katalog numarasındaki bir kopyadan türetilmiştir

[Transkriptör Notları Sonu]

YUNAN FELSEFESİNİN ELEŞTİREL TARİHİ

MACMILLAN AND CO., LIMITED
LONDRA - BOMBAY - KALKÜTA - MADRAS
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK - BOSTON - CHICAGO
DALLAS - SAN FRANCISCO

MACMILLAN CO. OF CANADA, Ltd
TORONTO

YUNAN FELSEFESİNİN ELEŞTİREL TARİHİ

W. T. STACE

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1920

TEKLİF HAKKI

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE AND CO. LTD. TARAFINDAN ÜNİVERSİTE BASIMINDA YAYIMLANMIŞTIR.

{v}

ÖN SÖZ

Bu kitap, 1919'un ilk üç ayında verilen bir dizi kamusal dersin özünü ve çoğunlukla sözcüklerini içerir. Derslere ilişkin orijinal ayrım kaldırılmış, konu daha uygun bir şekilde
bölümlere yeniden ayrılmıştır.

Derslerin verildiği kitle, yalnızca öğrencilerden değil, genel halktan kişilerden oluşuyordu. Çoğunlukla felsefe hakkında önceden hiçbir bilgiye sahip değillerdi. Bu nedenle, bu kitap, orijinal dersler gibi, önceden özel bir
bilgiye sahip olmayı varsaymaz, ancak elbette okuyucuda genel bir eğitim durumu olduğunu varsayar. Teknik felsefi terimler ilk tanıtıldığında dikkatlice açıklanır; ve felsefi fikirleri mümkün olan en açık şekilde ortaya koymak için özel bir çaba sarf edilmiştir. Ancak unutulmamalıdır ki, insan anlayışlarının en derin ve en zor olanlarının birçoğu Yunan felsefesinde bulunur. Bu tür fikirler, ne kadar açık bir şekilde ifade edilirse edilsin, kendi başlarına zordur. Hiçbir açıklama, bunları basit zihinler için zor olmaktan öteye götüremez ve "kolaylaştırılmış felsefe" doğasındaki herhangi bir şey yalnızca şarlatanlardan ve şarlatanlardan beklenebilir. Yunan felsefesi, şu anda bile, eski değildir. Hazinelerinin değerli olması, bir antikacı veya tarihçinin bakış açısından değildir {vi}. Burada canlı şeylerle uğraşıyoruz, sadece ölü şeylerle değil - geçmiş bir çağın kuru kemikleri ve kalıntılarıyla değil. Ve ben, sadece fosil avcıları için değil, yaşayan insanlar için ders vermeye ve yazmaya çalıştım. Eğer burada,
Yunan felsefesinde, en azından bir ölçüde gerçeğin,
eskimeyen gerçeğin bulunabileceğine inanmasaydım, hayatımdan beş dakikayı buna harcamazdım.

"Biz," diyor popüler bir modern yazar [Dipnot 1], "genç zihni metafiziğin soruları olan birkaç geniş temel soruyla karşı karşıya getirmiyoruz. .... Tartışmasını, düzeltmesini, açıklamasını istemiyoruz. Bu Yunanlıların yoluydu ve biz bu ilahi insanlara, onların yolunu benimsemek için fazlasıyla tapıyoruz. Hayır, gençlerimize felsefe hakkında değil, filozoflar hakkında ders veriyoruz, onları kitap üstüne kitap okutuyoruz, diğer insanların bu soruları nasıl tartıştığını anlatıyoruz. Metafiziğin sorularından kaçınıyoruz, ancak her türden ve nitelikteki insanların çeşitli uzak dillerde ve bizimkinden oldukça farklı koşullar altında yaptığı bu soruların tartışmaları ve cevapları hakkında yarı sindirilmiş yarım görüşler sunuyoruz. . . . Sanki aritmetiği, Roma rakamlarının kökeni hakkında uzun dersler vererek öğretmeye başlamışız ve sonra İspanya'daki Arap matematikçilerin yaşamlarına ve motivasyonlarına geçmişiz veya Kimyada Roger Bacon veya karşılaştırmalı anatomide Sir Richard Owen .... Eğitim güçlerinin, metafiziğin, felsefenin unsurlarının, her zihinde, burada ve şimdi, yeniden ele alınması gerektiğini fark etmeye başlamasının zamanı geldi .... İstenen şey felsefedir, felsefe tarihinin yüzeysel bir özeti değil ... {vii} Metafiziği tartışmanın doğru yolu, matematiği veya kimyayı tartışmanın doğru yolu gibi, bu tür konulardaki insan düşüncesinin birikmiş ve sindirilmiş ürününü tartışmaktır." 

[Dipnot 1: H. G. Wells, "İlk ve Son Şeyler"de. "]

Bunlar, kalabalığın ikna edici bulacağı kesin olan makul sözler,
bir hakikat unsuru için dokuz hakikat
yanlışı içermelerine rağmen! Hakikatin unsurları, eğitim sistemimizin
haksız yere, Yunanlılar tarafından zorla kullanılan güçlü sözlü tartışma silahını
kullanmadan bırakması ve orijinal düşünce pahasına kitap bilgisini geliştirmesidir. Yine de burada bile, Yunanlılar açısından, (1) eğer felsefe tarihini çok az inceledilerse, bunun nedeni o zamanlar incelenecek çok az felsefe tarihi olmasıydı ve (2) eğer birileri büyük Yunan düşünürlerinin kendi sistemlerini kurmadan önce seleflerinin düşüncelerini tam olarak kavrayamadıklarını
düşünüyorsa, çok büyük bir
yanılgı içindedir ve (3) bazı durumlarda sözlü tartışmaya aşırı güvenmek -bizimkinin tam tersi- entelektüel sahtekârlığa, gevezeliğe, gösterişçiliğe, hakikati göz ardı etmeye yol açmıştır, sığlık,
ve tüm prensiplerin yokluğu; Sofistler için durum buydu.

Aritmetik ve felsefe, kimya ve felsefe vb. arasındaki karşılaştırmalara gelince, bunlar tamamen yanlış bir paralellik üzerine kuruludur ve felsefi gerçeğin doğasını ve aritmetik, kimyasal veya fiziksel gerçeklerden temel farkını kavramada tam bir başarısızlığı içerir.
Eğer Eratosthenes dünyanın çevresinin çok fazla olduğunu düşünmüşse,
oysa şimdi çok fazla olduğu keşfedilmişse, o zaman daha sonraki doğru görüş eski görüşü basitçe iptal eder ve değersiz kılar.
{viii} Biri doğru, diğeri yanlış. Yanlış görüşü tamamen görmezden gelip unutabiliriz. Ancak felsefenin gelişimi tamamen başka ilkeler üzerine ilerler. Felsefi gerçek, cevabın böylece biçimsel ve nihai olarak doğru veya yanlış olması için aritmetikte toplanacak bir toplam değildir. Aksine, felsefi
gerçek, zaman içinde, ardışık felsefe sistemlerinde, faktör faktör, kendini açığa çıkarır ve yalnızca tam bir dizide tam bir gerçek bulunabilir. Aristoteles'in sistemi, Platon'un sistemini basitçe iptal edip çürütmez. Spinoza, Descartes'ı basitçe ortadan kaldırmaz. Aristoteles, Platon'u, onun zorunlu tamamlayıcısı olarak tamamlar. Spinoza, Descartes için de aynısını yapar. Ve her zaman böyledir. Eratosthenes'in hesaplaması basitçe yanlıştır ve bu yüzden onu unutmayı göze alabiliriz. Ancak Platon, Aristoteles, Spinoza, Leibniz, vb.'nin sistemleri, gerçeğin benzer faktörleridir. Onlar, kendi zamanlarında olduğu gibi şimdi de doğrudurlar, ancak tüm gerçeği oluşturmazlar ve hiçbir zaman oluşturmadılar. Ve bu nedenle, basitçe yanlış, bitmiş, tamamlanmış, sona ermiş değillerdir ve onları unutmayı göze alamayız. Birçok ışığı tek bir odak noktasına getirmenin,
gerçeğin çeşitli faktörlerini tek bir organik bütüne veya sisteme kaynaklamanın mümkün olup olmadığı, böylece bugüne kadarki toplam sonuç olması gereken, başka bir sorudur. Şimdiye kadar böyle bir girişimde bulunuldu, ancak hiç kimse
tüm önceki sistemlerin kapsamlı bir bilgisi olmadan, aslında, gerçeğin ayrı faktörlerinin böylece
toplam bir sonuca
birleştirilmeden önce bilgisi olmadan bunu anlamanın mümkün olduğunu iddia etmeyecektir. Ayrıca, bu girişim de artık felsefe tarihinin bir parçasıdır!

Bu nedenle, geçmişin sistemlerinin kapsamlı bir çalışmasına {ix} dayanmayan herhangi bir felsefi düşünce zorunlu olarak sığ ve değersiz olacaktır. Ve bu çalışmadan vazgeçebileceğimiz,
her şeyi kendi kafamızdan yapabileceğimiz, herkesin kendi
filozofu olması ve kendi sistemini kendi
yoluyla inşa edebilecek kapasitede olduğu gibi fikirler tamamen boş ve içi boştur. Bu gerçeklerden, aslında, yazarın az önce alıntıladığı "metafizik" tarzında dikkate değer bir örnek görüyoruz. Bu sözde metafizik, tamamen bilginin ve nesnesinin her birinin kendi hesabına, birbirinin dışında, birinin burada, diğerinin orada ona karşı var olduğu ve bilginin bu dışsal şekilde nesnesini ele geçiren ve onu kendine ait kılan bir "araç" olduğu varsayımına dayanmaktadır. Burada "araç" kelimesi kullanıldığı anda, bilginin geçersizliği de dahil olmak üzere geri kalan her şey doğal olarak gelir. O halde, yazarımızın yaptığı, bilginin bir "araç" olduğu varsayımı, tamamen eleştirel olmayan ve hiçbir haklılık gölgesi taşımayan bir varsayımdır. Bunun bir varsayım olduğunu, herhangi bir araştırmaya ihtiyaç duyduğunu veya herhangi birinin başka türlü düşünmesinin mümkün olduğunu hiç aklına getirmediğine dair hiçbir işaret vermez. Yine de, felsefe tarihine yüzeysel olarak dalmakla kalmayıp, kendisini tamamen disiplinine teslim etmek zahmetine giren herkes, en azından bunun bir varsayım olduğunu, çok şüpheli bir varsayım olduğunu ve artık hiç kimsenin bunu aksiyomatik bir gerçekmiş gibi tartışmadan kamuoyuna dayatma hakkına sahip olmadığını öğrenecektir. Hatta bunun yanlış bir varsayım olduğunu bile öğrenebilir. Ve Bay Wells'in düşüncesinin tüm seyrini
işleyen ve yönlendiren öznelciliğin, Yunan felsefi ruhunun
çöküşünün ve çöküşünün temel özelliği olan ve nihai _yıkımının_ ve _çözülmesinin_ nedeni olan {x} öznelciliğiyle aynı karakterde olduğunu, uğursuz bir işaret olarak not edecektir.

Bu nedenle, gençlere, alıntılananlar gibi makul ve sığ sözlere dikkat etmemelerini, bunun yerine kendi felsefi görüşlerini oluşturmadan önce, geçmiş felsefelerin tarihini, önce Yunan ve sonra modern olanı en kapsamlı ve ciddi şekilde incelemelerini ve ustalaşmalarını tavsiye ederim. Bunun yalnızca o tarihin modern bir özetini okuyarak yapılamayacağı, ancak büyük düşünürleri kendi eserlerinde inceleyerek yapılabileceği doğrudur. Ancak felsefi eğitim başlamalıdır ve bu tür kitapların işlevi, onu tamamlamak değil, başlatmaktır; ve her şeyden önce, daha sonra ayrıntılı olarak incelenmesi gereken şeyin genel bir görünümünü elde etmek, başlamak için kötü bir yol değildir. Dahası, orijinal yazılarda bulunmayan çeşitli felsefelerin gelişimi ve tarihsel bağlantılarının incelenmesi, felsefe tarihlerinin her zaman yapabileceği bir iş sağlayacaktır.

Bu kitaptaki iki eksiklik, belki de, bir açıklama sözcüğü gerektirir.

İlk olarak, Platon'un siyasetiyle ilgilenirken "Cumhuriyet"e güvendim ve "Yasalar" hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu, siyasi teoriler tarihinde veya siyasete özel bir vurgu yapan bir felsefe tarihinde bile kabul edilebilir olmazdı. Ancak, benim bakış açıma göre, siyaset felsefenin en uç noktasında yer alır, bu nedenle konuya daha dar bir şekilde yaklaşmak kabul edilebilir. Ayrıca, "Cumhuriyet", ister erken ister geç yazılmış olsun, benim görüşüme göre Platon'un görüşlerini ifade eder, Sokrates'in görüşlerini değil ve Platoncu siyasi idealin olağanüstü, tipik ve karakteristik {xi} ifadesi olmaya devam ediyor, bu ideal daha sonra pratik düşüncelerle ne kadar değiştirilmek zorunda kalmış olursa olsun. İkinci olarak, bazıları tarafından şu anda benimsenen, İdealar teorisinin aslında Platon'un değil Sokrates'in eseri olduğu ve Platon'un kendi felsefesinin teistik ve diğer doktrinlerle birleştirilmiş bir tür ezoterik sayı teorisinden oluştuğu görüşünden bile bahsetmedim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, örneğin Profesör Burnet tarafından açıklandığı gibi, bu teori bana pek de cazip gelmiyor, aslında buna inanmıyorum, ancak bu tür bir kitapta yeterince tartışılması imkansız olduğundan, onu yetersiz bir şekilde tartışmaktansa, tamamen olduğu gibi bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm. Üstelik, bahsettiğim Profesör Burnet'in Parmenides yorumundan
tamamen farklı bir zeminde duruyor. Bu, bir felsefenin gerçek anlamının yorumlanmasıyla ilgiliydi. Bu yalnızca bir felsefenin yazarının kim olduğu sorusuyla ilgilidir. Bu bir ilke sorusuydu, bu yalnızca kişiliklerle ilgiliydi. Bu filozof için önemliydi, bu yalnızca tarihçi ve antikacı için önemliydi. Bu, hiçbir tiyatro tutkununun, kendi başına, hiç ilgilenmesi gerekmeyen Bacon-Shakespeare sorusuna benzer. Hiç şüphe yok ki
Platon-Sokrates sorusu antikacıların ilgisini çekiyor, ancak sonuçta,
temel olarak, Fikirler
teorisinin kime ait olduğu önemli değil, bizim için tek önemli şey bu teoriyi anlamak ve
doğru bir şekilde gerçeğin bir faktörü olarak değerini kavramaktır. Bu kitap öncelikle felsefi fikirlerle,
onların gerçeğiyle, anlamıyla ve önemiyle ilgilenir ve antikacı tartışmalarının doğruları ve yanlışlarıyla ilgilenmez. Gerçekten de bir _tarih_ ve felsefi kavramların tartışılması olma iddiasındadır. Ancak
bu yalnızca felsefi fikirleri tarihsel sıraları ve bağlantıları içinde ele aldığı anlamına gelir ve bunu yalnızca felsefedeki evrim kavramları, düşüncenin belirli bir hedefe doğru ilerlemesi nedeniyle yapar; İdealizmin en yüksek seviyelerine doğru kademeli ve istikrarlı yükselişi, ardından düşüşü ve nihai çöküşü, yalnızca tarihsel olgular olarak son derece etkileyici olmakla kalmaz, aynı zamanda felsefenin gerçek bir anlayışı için hayati önem taşır. Eğer bu olmasaydı, Bay Wells haklı olurdu ve ben de tarihsel sıraya göre tedaviyi tamamen terk ederdim. Son olarak, şunu belirtmeliyim ki, bu kitabın _eleştirel_ bir tarih olarak tanımlanması, tarihler, metinler, okumalar ve benzerleri hakkında değil, felsefi anlayışlar hakkında eleştirel olduğu veya olmaya çalıştığı anlamına gelir.

İsimler dizininin derlenmesinde ve diğer çeşitli konularda bana yardımcı olan Galle, Seylan'daki Mahinda Koleji'nin eski müdürü Bay F. L. Woodward, M.A.'ya teşekkür borçluyum.

W.T.S.

_Ocak_, 1920. {xiii} İÇİNDEKİLER BÖLÜM SAYFA I. GENEL OLARAK FELSEFE FİKİRİ. YUNAN FELSEFESİNİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ 1 II.   İYONİKLER. THALES. ANAXIMANDER.
      ANAXİMENLER. DİĞER İYONİK DÜŞÜNÜRLER 20 III.  Pisagorcular 31 IV.   ELEATİKLER. KSENOPANLAR. PARMENİDLER.
      ZENO. ELEATİKİZM ÜZERİNE ELEŞTİRİSEL AÇIKLAMALAR 40 V. HERAKLEİTOS 72 VI.   EMPEDOKLES 81 VII.  ATOMİSTLER 86 VIII. ANAKSAGORAS 94 IX.   SOSİSTLER 106

X. SOKRATES 127

XI. YARI-SOKRATİKLER. SINİKLER. KİRENLER. MEGARİLER 155

XII. PLATON 164

(i.) Yaşam ve yazılar 165

(ii.) Bilgi teorisi 177

(iii.) Diyalektik veya İdealar teorisi 183

(iv.) Fizik veya varoluş teorisi 207

(a) Dünya doktrini 207

(b) İnsan ruhu doktrini 211

{xiv}

(v.) Etik 217

(a) Bireyin 217

(b) Devlet 225

(vi.) Sanata dair görüşler 229

(vii.) Platon'un felsefesinin eleştirel değerlendirmesi 234

XIII. ARİSTOTELES:

(i.) Yaşamı, Yazıları ve çalışmalarının genel karakteri 249

(ii.) Mantık 260

(iii.) Metafizik 261

(iv.) Fizik veya doğa felsefesi 288

(v.) Etik:

(a) Birey 314

(b) Devlet 320

(vi.) Estetik veya sanat teorisi 325

(vii.) Aristoteles'in felsefesinin
eleştirel tahmini 331

XIV. ARISTOTELES SONRASI FELSEFE'NİN
GENEL KARAKTERİ 339

XV. STOACILAR. MANTIK. FİZİK. ETİK 344

XVI. EPİKÜRÜNLER. FİZİK. ETİK 354

XVII. ŞÜPHECİLER. PİRO. YENİ AKADEMİ.
SONRAKİ ŞÜPHECİLİK 361

XVIII. NEO-PLATONİZME GEÇİŞ 368

XIX. NEO-PLATONİSTLER 372

KONULARIN DİZİNİ 378

İSİMLERİN DİZİNİ 382

{1}
YUNAN FELSEFESİNİN ELEŞTİREL TARİHİ

BÖLÜM I

GENEL OLARAK FELSEFE FİKRİ.

YUNAN FELSEFESİNİN KÖKENLERİ VE GELİŞİMİ

Herhangi bir çalışmanın başlangıcında, o çalışmanın konusunun ne olduğunun söylenmesinin beklenmesi doğaldır. Botanik
bitkilerin bilgisi, astronomi gök cisimlerinin bilgisi, jeoloji ise
yer kabuğunun kayalarının bilgisidir. Öyleyse, felsefenin özel alanı nedir? Felsefe neyle ilgilidir? Günümüzde felsefenin özlü bir tanımını yapmak, diğer bilimlerin tanımı kadar kolay değildir. Öncelikle, felsefenin içeriği tarihin farklı dönemlerinde önemli ölçüde
farklılaşmıştır. Genel olarak eğilim, bilgi ilerledikçe konunun kapsamını daraltmak, felsefeden eskiden felsefeye dahil olanları hariç tutmak olmuştur. Dolayısıyla Platon zamanında fizik ve astronomi felsefenin parçaları olarak dahil edilirken,
şimdi ayrı bilimler oluşturmaktadırlar. Ancak bu, aşılmaz bir
zorluk değildir. Bir tanımı çerçeveleme çabasına karşı çıkan başlıca şey, felsefenin kesin içeriğinin farklı düşünce okulları tarafından farklı şekilde görülmesidir. Bu nedenle, Herbert Spencer'ın bir takipçisinin çerçeveleyebileceği bir felsefe tanımı, bir Hegelci için kabul edilemez olacaktır ve Hegelci tanım, Spencercı tarafından reddedilecektir. Tanımımıza "Mutlak'ın bilgisi" gibi bir ifade eklersek, bu bazı filozoflara uygun olabilirken, diğerleri herhangi bir Mutlak'ın
olduğunu inkar edecektir. Başka bir okul, bir Mutlak olabileceğini, ancak bunun bilinemez olduğunu, dolayısıyla felsefenin bunun bilgisi olamayacağını söyleyecektir. Başka bir okul da bize, bir Mutlak olsun veya olmasın, bilinebilir olsun veya olmasın, bunun bilgisinin her durumda işe yaramayacağını ve aranmaması gerektiğini söyleyecektir. Bu nedenle, çeşitli okulların özel ilkeleri hakkında biraz bilgi sahibi olmadan hiçbir felsefe tanımı takdir edilemez. Kısacası, bir tanım vermek için uygun yer felsefe çalışmasının başlangıcı değil, sonudur. O zaman, önümüzde tüm görüşler varken,
soruyu karara bağlayabiliriz.

Bu nedenle, önünüze kesin bir
tanım koymaya çalışmayacağım. Fakat belki de felsefenin diğer bilgi dallarından ayıran bazı önde gelen özelliklerini seçersem ve bunları, filozofların genellikle çözmeye çalıştığı başlıca sorunlardan bazılarını sayarak -ancak eksiksiz olma çabası olmadan- örneklendirirsem aynı amaca hizmet etmiş olurum. Ve
ilk olarak, felsefe diğer bilgi dallarından, bunların her biri evrenin belirli bir bölümünü incelemek için alırken, felsefenin bu şekilde uzmanlaşmaması,
evreni bir bütün olarak ele alması gerçeğiyle ayrılır. Evren birdir ve onun
ideal bilgisi bir olacaktır; ancak uzmanlaşma ve işbölümü ilkeleri burada da başka yerlerde olduğu gibi geçerlidir ve
bu nedenle astronomi, evrenin gök cisimleri dediğimiz kısmını konusu olarak alır, botanik bitki yaşamında uzmanlaşır,
psikoloji zihnin olgularında uzmanlaşır, vb. Ancak felsefe
varlığın bu veya şu belirli alanıyla değil, varlıkla
olduğu gibi ilgilenir. Evreni tek bir koordineli şeyler sistemi olarak görmeye çalışır. Genel olarak şeylerin bilimi olarak tanımlanabilir.
En evrensel yönleriyle dünya onun konusudur. Tüm bilimler genelleme eğilimindedir, çok sayıda özel olguyu tek bir genel yasaya indirger. Felsefe bu süreci en yüksek sınırına taşır. Sonuna kadar genelleştirir. Tüm evreni mümkün olan en az genel ilke ışığında, mümkünse tek bir nihai ilke ışığında görmeye çalışır. Bunun bir sonucu olarak özel bilimler konularını ve içeriklerinin çoğunu olduğu gibi kabul ederken, felsefe her şeyi nihai temellerine kadar izlemeye çalışır. Bilimlerin bu tanımının yanlış olduğu düşünülebilir. Modern bilimin temel ilkesi hiçbir şeyi varsaymamak, hiçbir şeyi olduğu gibi kabul etmemek, hiçbir şeyi kanıtlamadan iddia etmemek, her şeyi kanıtlamak değil midir? Bu, şüphesiz belirli sınırlar içinde doğrudur, ancak bu sınırların ötesinde geçerli değildir. Tüm bilimler, kendileri için nihai olan belirli ilke ve olguları olduğu gibi kabul eder. Bunları araştırmak filozofun görevidir ve felsefe böylece bilginin ipini bilimlerin bıraktığı yerden alır. Onların
bittiği yerden başlar. Onların doğal olarak aldıkları şeyi araştırır.

Bunun bazı örneklerini ele alalım. Geometri bilimi uzay yasalarıyla ilgilenir. Ancak uzayı, ortak deneyimde bulduğu gibi alır. Uzayı olduğu gibi kabul eder. Hiçbir geometrici uzayın ne olduğunu sormaz. Bu, felsefe için bir sorun olacaktır. Dahası, geometri, kendiliğinden açık olduğu için araştırma gerektirmeyen bazı temel önermelere dayanır. Bunlara "aksiyomlar" denir. İki doğru çizginin bir uzayı çevreleyemeyeceği ve eşitlerin eşitlere eklendiğinde sonuçların eşit olduğu yaygın örneklerdir. Geometrici bu aksiyomların temelini araştırmaz. Bu, felsefenin işidir. Filozofların bu aksiyomların doğruluğundan şüphe etme eğiliminde olmaları değil. Fakat kesinlikle çok
tuhaf bir şey ve incelemeye değer bir gerçektir ki, en çok
çaba gerektiren
kanıtları vermemiz gerektiğini hissettiğimiz bazı ifadeler ve bu durumda böyle bir zorunluluk hissetmediğimiz başka ifadeler vardır. Bazı önermeler nasıl kendiliğinden açık olabilirken diğerlerinin
kanıtlanması gerekir? Bu ayrımın temeli nedir? Ve bunu düşündüğümüzde, zihnin en sıra dışı özelliğinin, en ufak bir kanıt veya ispat olmadan, şeyler hakkında en evrensel ve koşulsuz ifadeleri
yapabilmesi gerektiğidir. İki
doğru çizginin bir alanı kapatamayacağını söylediğimizde, bunun yalnızca deneyi denediğimiz tüm belirli
doğru çiftleri açısından doğru olduğu anlamına gelmez. Bunun asla olamayacağını ve asla olmadığını kastediyoruz. Bir milyon milyon yıl önce iki düz çizginin bir uzayı çevrelemediğini ve bir milyon milyon yıl sonra da aynı olacağını ve en büyük teleskoplarla bile görülemeyen
yıldızlar için de aynı şekilde geçerli olduğunu kastediyoruz. Ancak bir milyon milyon yıl sonra ne olacağına veya o uzak yıldızlar arasında neler olabileceğine dair hiçbir deneyimimiz yok. Yine de, mutlak bir güvenle, aksiyomumuzu her yerde ve her zaman eşit derecede doğru olduğunu ve olması gerektiğini iddia ediyoruz. Dahası, bunu deneyimden toplanan olasılıklara dayandırmıyoruz. Hiç kimse bu tür aksiyomları kanıtlamak için deneyler yapmaz veya teleskop kullanmaz. Bunlar nasıl bu kadar açık ki, zihin hiçbir kanıt olmadan bu kesin ve kapsamlı iddiaları ortaya atabiliyor? Geometriciler bu soruları dikkate almazlar. Gerçekleri olduğu gibi kabul ederler. Bu sorunları çözmek felsefenin işidir.

Yine, fizik bilimleri maddenin varlığını olduğu gibi kabul eder.
Ancak felsefe maddenin ne olduğunu sorar. İlk bakışta bu sorunun bir fizikçinin değil bir filozofun sorusu olduğu düşünülebilir. Çünkü "maddenin yapısı" sorunu iyi bilinen bir fiziksel sorundur. Ancak biraz düşünmek, bunun filozofun öne sürdüğü sorudan
oldukça farklı bir soru olduğunu gösterecektir. Çünkü
tüm maddenin eter, elektrik veya
girdap atomları veya benzeri olduğu gösterilse bile, bu bizim özel
problemimizde bize yardımcı olmaz. Çünkü bu teoriler, kanıtlansalar bile, bize yalnızca
farklı madde türlerinin tek bir fiziksel varoluşun biçimleri olduğunu öğretir.
Ancak bilmek istediğimiz şey, fiziksel varoluşun kendisinin ne olduğudur.
Bir tür maddenin aslında başka bir tür madde olduğunu kanıtlamak,
bize maddenin temel doğasının ne olduğunu söylemez. Bu nedenle, bu
bilimin değil, felsefenin bir sorunudur.

Aynı şekilde, tüm bilimler evrenin varlığını
var sayar. Ancak felsefe, neden bir evrenin var olduğunu bilmeye çalışır. Örneğin, {6} her şeyi üreten tek bir nihai gerçeklik olduğu doğru mudur? Ve eğer öyleyse, bu ne tür bir gerçekliktir? Madde mi, zihin mi, yoksa her ikisinden de farklı bir şey mi? İyi mi yoksa kötü mü? Ve eğer iyiyse, dünyada nasıl kötülük var?

Ayrıca, salt matematiksel bilimler hariç, her bilim,
nedensellik yasasının doğruluğunu varsayar. Her mantık öğrencisi, bunun bilimlerin nihai kuralı, hepsinin temeli olduğunu bilir.
Nedensellik yasasının doğruluğuna, yani başlangıcı olan her şeyin bir nedeni olduğuna ve aynı koşullar altında aynı şeylerin değişmez bir şekilde gerçekleştiğine inanmasaydık,
tüm bilimler bir anda toza dönüşürdü. Her bilimsel araştırmada, bu gerçek varsayılır. Zoologa tüm develerin otçul olduğunu nasıl bildiğini sorarsak, şüphesiz ilk olarak deneyime işaret edecektir. Binlerce devenin alışkanlıkları
gözlemlenmiştir. Ancak bu yalnızca o belirli develerin otçul olduğunu kanıtlar. Peki ya hiç gözlemlenmemiş milyonlarca deve? O sadece nedensellik yasasına başvurabilir. Devenin
yapısı eti sindiremeyecek şekildedir. Bu bir nedensellik
ve-sonuç durumudur. Suyun her zaman 0 santigrat derecede donduğunu nasıl biliyoruz? (basınç vb. sorularını ihmal ederek)? Bunun dünyanın hiç kimsenin gidip görmediği bölgelerinde doğru olduğunu nasıl biliyoruz? Sadece aynı koşullarda aynı şeyin her zaman olduğuna, benzer nedenlerin her zaman benzer sonuçlar ürettiğine inandığımız için. Fakat bu nedensellik yasasının kendisinin doğruluğunu nasıl biliyoruz? Bilim bu soruyu dikkate almaz. İddialarını bu yasaya dayandırır, ancak daha ileri gitmez. Temel kuralını kabul eder. Nedenselliğin
temelleri, neden doğru olduğu ve doğru olduğunu nasıl bildiğimiz, bu nedenle felsefi sorulardır.

Kişi, bu soruların çoğunun, özellikle de nihai gerçeklikle bağlantılı olanların, insan yeteneklerini tamamen aşıp aşmadığını ve araştırmalarımızı "bizim için çok yüksek" olmayan konularla sınırlamamızın daha iyi olup olmadığını sorgulamaya meyilli olabilir. Kişi, sonlu zihinlerin sonsuzu kavrayıp kavrayamayacağını sorgulayabilir. Şimdi, bu tür soruların sorulması çok doğrudur ve doğru bir yanıt bulunması esastır. Ancak, şimdilik, bu sorular hakkında söylenecek hiçbir şey yok, ancak bu soruların kendilerinin felsefenin en önemli sorunlarından birini oluşturduğu, ancak aslında modern zamanlara kadar neredeyse hiç tam olarak ele alınmamış bir sorun olduğu. Yunanlılar bu soruyu gündeme getirmediler. [Dipnot 2] Ve bu, felsefenin sorunlarından biri olduğu için, açık bir zihinle başlamak iyi olacaktır. Soru, hemen kararlaştırılamaz, ancak kapsamlı bir şekilde araştırılmalıdır. İnsanın sonlu zihninin sonsuzu anlayamayacağı, sanki apaçıkmış gibi ağızdan ağıza yayılan ve böylece insanların zihinleri üzerinde zulüm oluşturan popüler dogmatik iddialardan biridir. Ancak bu ifadeyi
yapanların çoğu, bunun temellerini asla iyice incelememişlerdir,
sadece bunu evrensel olarak kabul edilmiş bir şey olarak kabul ederler ve
bunun hakkında daha fazla kafa yormazlar. Ancak en azından önce "zihin", "sonlu" ve "sonsuz" gibi terimlerle tam olarak ne kastettiğimizi bilmeliyiz.
Ve zorluklarımızın orada bile bitmediğini göreceğiz.

[Dipnot 2: Şüphecilerin ve diğerlerinin akıl yürütmesi şüphesiz
bu soruyu içeriyordu. Ancak bunu kendine özgü modern biçimiyle ele almadılar.]

Felsefe, o zaman, evreni bir bütün olarak ele alır; ve hiçbir şeyi
varsaymaz. Üçüncü bir özellik özellikle önemli olarak not edilebilir, ancak burada şüphesiz böyle evrensel bir anlaşmanın olmadığı konulara
giriyoruz. Felsefe, özünde duyusal olandan saf, yani duyusal olmayan düşünceye yükselme girişimidir. Bunun için biraz açıklama gerekir.

Bir bakıma, iki farklı dünyanın, dışsal fiziksel dünyanın ve içsel zihinsel dünyanın bilincindeyiz. Dışarıya bakarsak ilkinin farkındayız, bakışımızı kendi zihinlerimize doğru çevirirsek ikincisinin farkına varırız. Dışsal dünyanın tamamen fiziksel olduğunu söylemek yanlış görünebilir, çünkü diğer zihinleri de içerir. Sizin zihninizin farkındayım ve bu, benim için, benim dışımdaki dünyanın bir parçasıdır. Ancak şu anda çıkarım yoluyla bildiğimiz şeylerden değil, yalnızca doğrudan algıladığımız şeylerden bahsediyorum. Zihninizi doğrudan algılayamam, yalnızca fiziksel bedeninizi algılayabilirim. Son çare olarak, zihninizin varlığının yalnızca algılanan fiziksel gerçeklerden, örneğin bedeninizin hareketleri ve dudaklarınızdan çıkan seslerden çıkarım yoluyla farkında olduğum görülecektir. Hemen algılayabildiğim tek zihin benimkidir. O zaman bizim dışımızda fiziksel bir dünya ve içsel bir zihinsel dünya vardır. Bunlardan hangisi doğal olarak en gerçek olarak kabul edilecektir? İnsanlar en gerçek olanı, en aşina oldukları, ilk temas kurdukları ve en çok deneyimledikleri şey olarak göreceklerdir. Ve bu, şüphesiz dışsal maddi dünyadır. Bir çocuk doğduğunda, gözlerini ışığa çevirir, bu da dışsal fiziksel bir şeydir. Yavaş yavaş odadaki farklı nesneleri tanımaya başlar. Annesini tanır, ancak annesi ilk etapta fiziksel bir nesne, bir bedendir. Annesi ancak çok sonra çocuk için bir zihin veya ruh haline gelir. Genel olarak, tüm ilk deneyimlerimiz maddi dünyayla ilgilidir. Zihinsel dünyayı yalnızca iç gözlemle tanırız ve iç gözlem alışkanlığı yalnızca gençlikte veya yetişkinlikte gelir ve birçok insan için neredeyse hiç gelmez. Bu nedenle, evrene dair en kalıcı fikirlerimizin oluştuğu tüm o erken etkilenebilir yıllarda, neredeyse yalnızca maddi dünyayla ilgileniriz. Çok daha az aşina olduğumuz zihinsel dünya, sonuç olarak hepimize nispeten gerçek dışı bir şey, gölgeler dünyası gibi görünme eğilimindedir. Zihinlerimizin eğilimi
maddeci hale gelir.

Birey için söylediklerim ırk için de aynı şekilde doğrudur.
İlkel insan kendi zihninin gerçekleri üzerinde düşünmez. Zorunluluk
onu hayatının çoğunu yiyecek edinmeye ve
diğer fiziksel nesnelerden sürekli olarak onu tehdit eden tehlikeleri savuşturmaya adamaya zorlar. Ve hatta kendi aramızda bile, insanların çoğunluğu zamanlarının çoğunu
kendilerine dışsal olan şeylerin çeşitli yönlerini düşünmeye harcamak zorundadır. Böylece, her insanın bireysel eğitimi ve uzun kalıtsal alışkanlıkla, insanların fiziksel dünyayı zihinsel dünyadan daha gerçek olarak görme eğilimi ortaya çıkar.

{10}

Bunun bol miktarda kanıtı insan dilinin
yapısında bulunur. Garip olanı, iyi bilinen şey aracılığıyla açıklamaya çalışırız. Bilinmeyeni, bilinenin terimleriyle ifade etmeye çalışırız.
Dilin her zaman zihinsel olanı fiziksel olanın analojisiyle ifade etmeye çalıştığını göreceğiz. Bir insandan "açık" bir düşünür olarak bahsederiz. "Berrak" fiziksel nesnelerin bir niteliğidir. İçinde yabancı madde yoksa su berraktır. Bir insanın fikirlerinin "aydınlık" olduğunu söyleriz, böylece fiziksel ışıktan bir metafor alırız. "Zihnin arkasında" bir fikre sahip olmaktan bahsederiz. "Arkasında" mı? Zihnin bir önü ve bir arkası var mıdır? Bunu sanki uzayda fiziksel bir şeymiş gibi düşünürüz. "Dikkat" zihinsel alışkanlıklarından bahsederiz. "Dikkat" zihni özel bir yöne doğru esnetmek veya çevirmek anlamına gelir. "Yansıtırız". "Yansıma" düşüncelerimizi kendilerine doğru bükmek anlamına gelir. Ancak, kelimenin tam anlamıyla, yalnızca fiziksel nesneler esnetilebilir, döndürülebilir ve bükülebilir. Zihinsel bir şeyi ifade etmek istediğimizde bunu fiziksel bir benzetmeyle yaparız. Bunu fiziksel şeyler açısından konuşuruz. Bu, materyalizmimizin ne kadar köklü olduğunu gösterir. Zihinsel dünya bizim için maddi dünyadan daha tanıdık ve gerçek olsaydı, dil tam tersi ilke üzerine kurulu olurdu. Dilin en eski sözcükleri zihinsel gerçekleri ifade ederdi ve daha sonra fiziksel şeyleri zihinsel benzetmeler yoluyla ifade etmeye çalışırdık.

Doğu'da, Doğu idealizminin Batı materyalizmiyle karşılaştırıldığını sıklıkla duyarız. Bu tür ifadeler belirli bir göreli
doğruluğa sahip olabilir. Ancak, Doğu'da veya dünyanın başka bir yerinde, doğal olarak idealist olan bir insan ırkı olduğu anlamına geliyorsa, bunlar saçmalıktır. Materyalizm tüm insanların içine yerleşmiştir. Biz Doğulular veya Batılılar doğuştan materyalistiz. Bu nedenle, Tanrı veya ruh gibi genel olarak maddi olmayan olarak kabul edilen nesneleri düşünmeye çalıştığımızda, bunları maddi şeyler olarak tasvir etmekten kaçınmak için sürekli bir çaba, muazzam bir mücadele gerekir. Bu tamamen doğaya aykırıdır.
Belki de yüz binlerce yıllık kalıtsal materyalizm bize
karşıdır. Hayaletlerin popüler fikri bunu açıklayacaktır. Hayaletlere inananlar, sanırım, onları bir tür bedensiz ruhlar olarak görüyorlar. Dergilerdeki hayalet resimleri, onları sanki maddeden oluşmuş gibi gösteriyor, ama bu madde buhar gibi _ince_ bir madde. Kendilerini idealist olarak gören bazı Hint düşünce sistemleri, yine de düşüncenin veya zihnin, fizikçi ve kimyagerlerin ele aldığından çok daha incelikli bir madde türü olduğunu öğretiyor. Bu çok ilginç, çünkü bu tür fikirlerin yazarlarının, düşünceyi maddeymiş gibi düşünmenin yanlış olduğunu belirsiz bir şekilde hissettiklerini, ancak insanın yerleşik materyalizmi nedeniyle başka türlü düşünemedikleri için, günahlarını onu ince madde yaparak hafifletmeye çalıştıklarını gösteriyor. Elbette bu, gayri meşru bir çocuğun annesinin, çocuğun çok küçük bir çocuk olduğu bahanesi kadar saçma. Bu ince madde kurşun veya pirinç kadar maddidir. Ve bu tür sistemler tamamen materyalisttir. Ancak sıradan zihnin duyusal düşünceden duyusal olmayan düşünceye geçmeye çalışırken yaşadığı
olağanüstü zorluğu gösterirler. İnsanın yerleşik materyalizmini gösterirler.

Bu doğal insan materyalizmi aynı zamanda mistisizmin ve sembolizmin de sebebidir {12}. Sembolik bir düşünce zorunlu olarak iki terim içerir, sembol ve sembolleştirdiği gerçeklik. Sembol her zaman duyusal veya maddi bir nesnedir veya böyle bir nesnenin zihinsel imgesidir
ve gerçeklik her zaman duyusal olmayan bir şeydir. İnsan zihni duyusal olmayan bir şekilde düşünmeyi inanılmaz bir mücadele olarak gördüğünden, sembollerle kendine yardım etmeye çalışır. Maddi bir şeyi alır ve onu kavrayamayacak kadar zayıf olduğu maddi olmayan şeyin yerine koyar.
Bu nedenle Tanrı'dan "ışıkların ışığı" olarak bahsederiz. Hiç şüphe yok ki bu, dini bilincin çok
doğal bir ifadesidir ve bir anlamı vardır. Ancak bu çıplak gerçek değildir. Işık fiziksel bir varlıktır ve Tanrı, ısı veya elektrikten daha fazla ışık değildir. İnsanlar sembolizmden sanki çok
yüksek ve yüce bir şeymiş gibi bahsederler. "Ne harika bir sembolizm parçası!" derler. Ancak gerçekte sembolizm,
zayıf bir zihnin işaretidir. Bu bizim zayıflığımızın ölçüsüdür, gücümüzün değil. Kökü materyalizmdedir ve materyalist bir seviyenin üzerine çıkamayanlar tarafından üretilir ve yayılır. Felsefe esasen bu tür sembolik ve mistik düşüncenin ötesine geçme, çıplak gerçeğe ulaşma, sembolün arkasında olduğu gibi neyin yattığını kavrama girişimidir. Bu aşağı düşünce biçimleri, kendi seviyelerinin altında olanlara yardımcı olur, ancak en yüksek gerçeklik seviyesine ulaşmaya çalışanlara engeldir. Felsefenin çok zor ve anlaşılması zor bir konu olduğu sıklıkla söylenir. Zorluğu neredeyse tamamen duyusal olmayan bir şekilde düşünme mücadelesinde yatar. Felsefede bizim için ötesinde görünen bir şeye ne zaman {13} rastlarsak, genellikle sorunun kökünün duyusal olmayan nesneleri duyusal bir şekilde düşünmeye çalışmamız olduğunu görürüz, yani zihinsel resimler ve onların imgelerini oluşturmaya çalışıyoruz, çünkü tüm zihinsel resimler duyusal malzemelerden oluşur ve bu nedenle böyle bir resim saf bir düşünce için yeterli değildir. Bu zorluğu abartmak imkansızdır. En büyük filozoflar bile buna yenik düşmüştür. Parmenides veya Platon gibi büyük bir düşünür başarısız olduğunda ve zorluklar içinde bocalamaya başladığında, bunun nedeninin genellikle, bir süre saf düşünceye ulaşmış olsa da, bitkin bir şekilde duyusal düşünceye geri dönmesi ve böyle bir resmin temsil etme gücünün ötesinde olan şeylerin zihinsel resimlerini oluşturmaya çalışması ve böylece çelişkilere düşmesi olduğunu sürekli olarak belirtmeliyiz. Felsefe çalışmasında bunu sürekli olarak aklımızda tutmalıyız. Modern zamanlarda felsefe çeşitli şekilde bölünmüştür, örneğin metafizik, gerçeklik teorisi, etik, iyinin teorisi ve estetik, güzelin teorisi. Ancak modern bölünmeler Yunan felsefesiyle tamamen uyuşmuyor ve doğal bölünmelerin ilerledikçe gelişmesine izin vermek, materyalimizi bu kalıplara sokmaya çalışmaktan daha iyidir. Şimdi dünyaya bakıp şunu sorarsak; hangi ülkelerde ve hangi çağlarda tanımladığımız türden düşünce yüksek bir gelişmeye ulaşmıştır, böyle bir gelişmeyi yalnızca antik Yunanistan'da ve modern Avrupa'da bulabiliriz. Mısır, Çin, Asur vb.'de büyük medeniyetler vardı. Sanat ve din ürettiler, ancak söz konusu felsefeden yoksundular. Hatta {14} antik Roma bile dünyanın felsefi bilgisine hiçbir şey katmadı. Sözde filozofları Marcus Aurelius, Seneca, Epiktetos, Lucretius özünde yeni bir ilke üretmediler. Bunlar yalnızca Yunan Okullarının öğrencileriydi, yazıları ilgi çekici ve asil duygularla dolu olabilir, ancak temel düşünceleri Yunanlılar tarafından daha önce geliştirilmemiş hiçbir şey içermiyordu.

Hindistan'ın durumu daha şüphelidir. Hindistan'ın hiç felsefesi olup olmadığı konusunda görüşler farklılık gösterebilir. Upanişadlar bir tür
dinsel-felsefi düşünce içerir. Ve daha sonra altı sözde felsefe okulu vardır. Bu Hint düşüncesinin genellikle felsefe tarihlerine dahil edilmemesinin nedenleri şunlardır.
Birincisi, Hindistan'daki felsefe kendisini hiçbir zaman dini ve pratik ihtiyaçlardan ayırmamıştır. Bilginin kendi başına olması ideali nadiren bulunur. Bilgi yalnızca kurtuluşa giden bir araç olarak istenir.
Aristoteles, felsefe ve bilimin köklerinin hayrette olduğunu, yani yalnızca bilmek ve anlamak için bilme ve anlama arzusunda yattığını söylemiştir. Ancak Hint düşüncesinin kökleri, bireyin varoluşun
kötülüklerinden ve felaketlerinden kaçma
kaygısında yatar. Bu bilimsel değil, pratik ruhtur.
Dinlere doğum verir, ancak felsefelere değil. Elbette felsefe ve dinin tamamen ayrı olduğunu ve bir toplulukları olmadığını hayal etmek bir hatadır. Aslında temelde birbirlerine benzerler. Ancak
ayrıca farklıdırlar. Belki de en doğru görüş, özde aynı, ancak biçimde farklı olduklarıdır. Her ikisinin de özü mutlak gerçeklik ve insanlar da dahil olmak üzere tüm şeylerin bu gerçeklikle ilişkisidir. Ancak felsefe bu konuyu bilimsel olarak, saf düşünce biçiminde sunarken, din bunu duyusal resimler, mitler, imgeler ve semboller biçiminde sunar.

Ve bu bize Hint düşüncesinin felsefi olmaktan çok dini olarak sınıflandırılmasının ikinci nedenini verir. Duyusaldan saf düşünceye nadiren veya hiç yükselmez. Bilimsel olmaktan çok şiirseldir. Rasyonel açıklamalar yerine semboller ve metaforlarla yetinir ve tüm bunlar gerçeğin felsefi değil dini sunumunun bir işaretidir. Örneğin, Upanişadların ana düşüncesi tüm evrenin Brahman veya Paramatman adı verilen tek, değişmez, ebedi, sonsuz bir varlıktan türediğidir. Evrenin bu varlıktan nasıl ortaya çıktığına dair kritik soruya geldiğimizde, şuna benzer pasajlar buluruz: "Alevdeki veya kızgın demirdeki renkler bin kat daha fazla çıktığı gibi, tüm varlıklar da Değişmez'den çıkar ve tekrar ona döner." Ya da yine, "Örümceği ağ gibi, ateşten küçük kıvılcımlar çıktığı gibi, tüm canlı hayvanlar, tüm dünyalar, tüm tanrılar ve tüm varlıklar tek bir ruhtan çıkar." Upanişadlar'da bu tür binlerce pasaj vardır. Ancak bunlar açıkça hiçbir şeyi açıklamaz veya açıklamaya çalışmaz. Bunlar içi boş metaforlardan başka bir şey değildir. Bilimsel olmaktan çok şiirseldirler. Hayal gücünü ve dini duyguları tatmin edebilirler, ancak rasyonel anlayışı tatmin edemezler. Veya yine Krishna, Bhagavat-Gita'da, kendisini ay konakları arasında ay, yıldızlar arasında güneş, yüksek zirveli dağlar arasında Meru olarak tanımladığında, mutlak varlığın kendi özünde doğasının ne olduğuna dair daha fazla bir anlayışa sahip olmadan sadece duyusal imge üstüne duyusal imge yığdığımız açıktır. {16} Ay, güneş, Meru fiziksel duyu nesneleridir. Ve bu tamamen duyusal düşüncedir, oysa felsefenin amacı saf düşünceye yükselmektir. Bu tür pasajlarda hala sembolizm seviyesindeyiz ve felsefe ancak sembolizm aşıldığında başlar. Hiç şüphe yok ki, insan düşüncesinin sonsuzu olduğu gibi kavrayamayacağı ve yalnızca sembollere geri dönebileceği çizgisini benimsemek mümkündür. Ancak bu başka bir sorudur ve her halükarda, duyusaldan saf düşünceye yükselmenin mümkün olup olmadığı önemli değil, felsefe esasen bunu yapma girişimidir.

Son olarak, Hint düşüncesi genellikle felsefe tarihinin dışında tutulur çünkü karakteri ne olursa olsun, insan gelişiminin ana akımının dışında yer alır. Coğrafi ve diğer engellerle kesilmiştir. Sonuç olarak, kendi içindeki değeri ne olursa olsun, genel olarak felsefe üzerinde çok az etki yaratmıştır.

Bazen Doğulular tarafından Yunan felsefesinin Hindistan'dan geldiği iddiası ileri sürülür ve bu doğruysa, son paragrafta yapılan ifadeyi büyük ölçüde etkiler. Ancak bu doğru değildir.
Eskiden Yunan felsefesinin "Doğu"dan geldiğine inanılırdı, ancak bu Mısır anlamına geliyordu. Ve bu teori bile artık terk edildi. Yunan kültürü, özellikle matematik ve astronomi, Mısır'a çok şey borçluydu. Ancak Yunanistan felsefesini bu kaynağa borçlu değildi. Bunu yapan görüş, tek amaçları Yunan felsefesinin zaferlerini Mısır'dan ödünç alınmış gibi göstermek olan İskenderiye rahipleri ve diğerleri tarafından
yayıldı, bu onların ulusal kibirlerini okşadı. Harika bir şeydi,
nerede iyi bir şey bulurlarsa bulsunlar, "bu bizden gelmiş olmalı" demek. Yunan felsefesinin Hindistan'dan geldiğine dair Doğu iddiasının arkasında da tam olarak benzer bir sebep yatıyor. Bunun için tek bir kanıt bile yok ve tamamen ikisi arasındaki varsayılan benzerliğe dayanıyor. Ancak bu benzerlik aslında efsanevi. Yunan felsefesinin tüm karakteri Avrupai ve omurgasına kadar Doğu dışıdır. Genellikle reenkarnasyon doktrinine başvurulur. Bu karakteristik Hint doktrini Pisagorcular tarafından benimsendi ve
onlardan Empedokles ve Platon'a geçti. Pisagorcular bunu
Orfik mezhepten aldılar ve onlara muhtemelen dolaylı olarak Hindistan'dan geldi,
ancak bu bile kesin değil ve aslında oldukça şüpheli. Ancak bu doğru olsa bile, hiçbir şeyi kanıtlamaz. Reenkarnasyon
Yunan felsefesinde pek önemli değildir. Hatta bundan çok fazla bahseden Platon'da bile, felsefesinin temel fikirleri için oldukça önemsizdir ve onlarla yalnızca yapay olarak bağlantılıdır. Ve bu doktrinin Platon'un felsefesi üzerindeki etkisi tamamen kötüydü.
Büyük ölçüde onu felsefesinin temel hatasına sürüklemekten sorumluydu ve bunu düzeltmek için bir Aristoteles'e ihtiyaç duyuyordu. Tüm bunlar
Platon ve Aristoteles'in sistemlerini ele aldığımızda açıkça görülecektir.

Yunan felsefesinin kökeni Hindistan'da, Mısır'da veya Yunanistan dışındaki herhangi bir ülkede bulunmaz. Yunanlılar bundan tek başlarına sorumluydular. Tarihin onların düşüncelerini yalnızca çok gelişmiş olduğu bir noktaya kadar izlediği ve başlangıcını açıklayamadığı söylenemez. Tarihini, tabiri caizse, beşikte olduğu zamandan beri biliyoruz. Sonraki iki bölümde, Yunanlıların felsefe yapma konusundaki ilk girişimlerinin bir aceminin başlangıcı olduğunu, çok kaba ve biçimsiz olduğunu, bu basit çabaları kendileri için yapamayacaklarını varsaymanın tam bir sapkınlık olduğunu göreceğiz. Bu kaba başlangıçlardan, Aristoteles'teki doruk noktasına ve ötesine kadar tüm gelişmeyi ayrıntılı olarak izleyebiliriz. Dolayısıyla hiçbir noktada yabancı bir etki olduğunu varsaymaya gerek yoktur. Yunan felsefesi, İsa'dan önceki altıncı yüzyılda başlar. Bu, insanların ilk kez "dünyanın açıklaması nedir?" sorusuna bilimsel bir yanıt vermeye çalıştıkları zaman başlar. Bu çağdan önce, elbette, şairlerin mitolojileri, kozmogonileri ve teolojileri vardır. Ancak bunlar şeylerin doğalcı bir açıklamasına yönelik hiçbir girişim içermez. Bunlar felsefeye değil, şiir ve din alanlarına aittir. Yunan felsefesinden bahsettiğimizde, yalnızca şu anda Yunanistan olarak adlandırılan anakaradan bahsettiğimiz varsayılmamalıdır. Tarihin çok erken dönemlerinde, anakaradaki Yunanlılar Ege adalarına, Sicilya'ya, İtalya'nın güneyine, Küçük Asya kıyılarına ve başka yerlere göç ettiler ve gelişen koloniler kurdular. Felsefenin Yunanistan'ı tüm bu yerleri içerir. Bölgesel olarak değil, ırksal olarak düşünülmelidir. Yunan ırkından insanların felsefesidir, nerede olurlarsa olsunlar. Ve aslında Yunan felsefesinin ilk dönemi yalnızca bu sömürge Yunanlıların düşünceleriyle ilgilenir. Felsefenin anakaraya nakledilmesi Sokrates'in zamanından hemen öncesine kadar gerçekleşmemiştir.

Yunan felsefesi doğal olarak üç döneme ayrılır. İlki kabaca Sokrates öncesi felsefe olarak tanımlanabilir, ancak hem Sokrates'in çağdaşları hem de öncülleri olan Sofistleri içermez. Bu dönem Yunan felsefesinin yükselişidir.
{19} İkinci olarak, Sokrates ve Platon'u da içeren Sofistlerden Aristoteles'e kadar olan dönem, Yunan felsefesinin olgunluğudur ve bunun gerçek zirvesi ve doruk noktası şüphesiz Aristoteles'in sistemidir. Son olarak, Aristoteles sonrası felsefe dönemi ulusal düşüncenin gerilemesini ve düşüşünü oluşturur. Bunlar yalnızca keyfi bölünmeler değildir. Her dönemin kendi özel karakterleri vardır ve bunlar devamında açıklanacaktır.

Sokrates öncesi felsefe bilgimizin kaynakları hakkında birkaç söz söylenmelidir. Platon ve Aristoteles'in herhangi bir konu hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorsak, sadece eserlerine başvurmamız gerekir. Ancak daha önceki filozofların eserleri, parçalar halinde
olmak üzere bize ulaşmamıştır ve birçoğu görüşlerini
hiçbir zaman yazıya dökmemiştir. Onların doktrinleri hakkındaki bilgimiz, mevcut olan materyallerin akademisyenler tarafından zahmetli bir şekilde elenmesinin sonucudur. Neyse ki materyal bol miktardadır. Üç sınıfa ayrılabilir. İlk olarak, filozofların orijinal yazılarının parçaları gelir. Bunlar birçok durumda uzun ve önemlidir, diğer durumlarda ise yetersizdir. İkinci olarak, Platon ve Aristoteles'teki referanslar vardır. Bunlardan en önemlileri, Aristoteles'in "Metafizik"inin ilk kitabında bulunur. Bu, kendi zamanına kadar olan felsefenin bir tarihidir ve felsefenin bir tarihini yazma yönündeki kayıtlı ilk girişimdir. Üçüncü olarak, daha sonraki ancak yine de antik yazarların eserlerinde yer alan, bazıları değerli, bazıları değersiz muazzam bir referans kütlesi vardır.

{20}

BÖLÜM II

İYONİK.

En eski Yunan filozofları, daha sonra İyonik okul olarak adlandırılan ekole aittir. İsim, bu okulun üç baş temsilcisi olan Thales, Anaximander ve Anaximenes'in hepsinin İyonya'dan, yani Küçük Asya kıyılarından olması gerçeğinden türetilmiştir.

Thales

Tarihteki en eski okulun kurucusu olarak, Miletli Thales
genel olarak tüm felsefenin kurucusu ve babası olarak kabul edilir. M.Ö. 624 civarında
doğmuş ve M.Ö. 550 civarında ölmüştür. Bu tarihler
yaklaşıktır ve aynı şeyin erken dönem filozoflarının neredeyse tüm
tarihleri ​​için de geçerli olduğu anlaşılmalıdır. Farklı bilginler
verdikleri tarihlerde bazen on yıla kadar farklılık gösterirler. Bu sorulara hiç girmeyeceğiz çünkü bunların hiçbir önemi yoktur. Ve bu dersler boyunca verilen tarihlerin
yaklaşık olduğu anlaşılmalıdır.

Thales, her halükarda, Solon ve Kroisos'un çağdaşıydı. Antik çağda matematiksel ve astronomik bilgisi ve ayrıca pratik zekası ve bilgeliğiyle ünlüydü. Yedi Bilge'nin tüm anlatımlarında yer alır. Yedi Bilge'nin hikayesi tarihsel değildir, ancak isimlerinin listelerinin farklı yazarlar tarafından verildiği için önemli ölçüde farklı olması, Thales'in adının hepsinde yer alması, ona eskiden ne kadar saygı duyulduğunu gösterir. MÖ 585'te bir güneş tutulması meydana geldi ve Thales'in bunu tahmin ettiği iddia edildi, bu o zamanların astronomisi için bir başarıydı. Ayrıca büyük bir mühendis olmalıydı, çünkü Kroisos ve ordusu geçemediğinde, Halys nehrinin yönünü değiştirdi. Hayatı hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor, ancak birçok apokrif hikaye var. Aristoteles zamanında bile Thales'in hiçbir yazısı mevcut değildi ve hiçbir şey yazmadığına inanılıyor. Felsefesi, eğer buna bu ismi verebilirsek, bildiğimiz kadarıyla, iki önermeden oluşuyordu.
Birincisi, her şeyin ilkesinin su olduğu, her şeyin
sudan geldiği ve her şeyin
suya geri döndüğü. İkincisi, dünyanın
su üzerinde yüzen düz bir disk olduğu. Birinci, yani en önemli önerme, suyun tek ilkel varoluş türü olduğu ve
evrendeki diğer her şeyin yalnızca suyun bir
modifikasyonu olduğu anlamına gelir. Aklımıza doğal olarak iki soru gelecektir. Thales neden
suyu ilk ilke olarak seçti? Ve onun görüşüne göre, su hangi süreçle başka şeylere dönüşür; evren
sudan nasıl
oluştu? Bu sorulardan hiçbirine kesin olarak
cevap veremeyiz. Aristoteles, Thales'in "muhtemelen fikrini
tüm şeylerin besininin nemli olduğunu ve
gerçek ısının bile bundan üretildiğini ve hayvan yaşamının
su ile sürdürüldüğünü gözlemlemesinden, ... ve tüm şeylerin tohumlarının
{22} nemli bir yapıya sahip olmasından ve suyun nemli olan tüm şeylerin ilk ilkesi olmasından" türettiğini söyler. Bu büyük olasılıkla doğru açıklamadır.
Ancak Aristoteles'in bile "muhtemelen" kelimesini kullandığı ve
bu nedenle ifadesini yalnızca bir varsayım olarak verdiği fark edilecektir. Thales'in fikrine göre, evrenin
sudan nasıl ortaya çıktığı daha da belirsizdir. Büyük olasılıkla
kendisine bu soruyu hiç sormadı ve hiçbir açıklama yapmadı.
Her neyse, bu noktada hiçbir şey bilinmiyor.

Thales'in öğretisinin özü ve özeti bu olduğundan, doğal olarak, böylesine kaba ve gelişmemiş bir fikir nedeniyle, ona felsefenin babası unvanının neden verildiğini sorabiliriz. Felsefenin özellikle burada başladığı neden söylenmelidir? Şimdi, Thales'in önemi, su felsefesinin kendi başına bir değere sahip olması değil,
bunun evreni mitlerin ve antropomorfik tanrıların yardımı olmadan, doğalcı ve bilimsel ilkelerle açıklamaya yönelik kaydedilen ilk girişim olmasıdır. Dahası, Thales sorunu ortaya koydu ve tüm Sokrates öncesi felsefenin yönünü ve karakterini belirledi. O dönemin temel düşüncesi, dünyanın çokluğu altında tek bir nihai ilke olması gerektiğiydi. Thales'ten Anaksagoras'a kadar tüm filozofların sorunu,
tüm şeylerin türediği ilk ilkenin doğasının ne olduğuydu.
Sistemlerinin hepsi bu soruyu cevaplama girişimleridir ve farklı cevaplarına göre sınıflandırılabilirler. Böylece Thales
nihai gerçekliğin su, Anaksimander belirsiz madde,
Anaksimenes hava, Pisagorcuların sayısı, Elealıların Varlığı,
Herakleitos ateş, Empedokles dört element, Demokritos atomlar vb. olduğunu ileri sürmüştür. İlk dönem bu nedenle {23} özünde kozmolojik karakterdedir ve karakteri belirleyen Thales'tir. Onun önemi, bu soruyu ilk ortaya atan kişi olması, buna rasyonel bir cevap
vermesi değil.

İlk bölümde, insanın doğal olarak bir materyalist olduğunu ve
felsefenin duyusal düşünceden duyusal olmayan düşünceye doğru bir hareket olduğunu gördük.
Beklendiği gibi, felsefe materyalizmde başlar. Nihai gerçekliğin ne olduğu sorusuna verilen ilk cevap, o gerçekliğin doğasını duyusal bir nesneye, suya yerleştirir. İyon okulunun diğer üyeleri Anaksimandros ve Anaksimenes de materyalisttir. Ve onların zamanından itibaren, düşüncenin kademeli yükselişini, ara sıra kopuşlar ve nüksetmelerle, İyonların bu duyusallığından, Eleacıların yarı duyusal idealizminden, saf duyusal olmayan düşüncenin en yüksek noktası olan Platon ve Aristoteles'in idealizmine kadar izleyebiliriz. O halde, felsefe tarihinin, birbirleriyle bağlantısı veya düzeni olmayan, birbirini izleyen, sadece kaotik bir görüş ve teori karışımı olmadığını akılda tutmak önemlidir. Mantıksal ve tarihsel bir evrimdir, her adımı bir sonraki tarafından belirlenir ve sonuncunun ötesine, kesin bir hedefe doğru ilerler. Elbette ki amaç bizim için görünürdür, ancak erken düşünürlerin kendileri için görünür değildi.

İnsan, dış dünyaya dışarıya bakarak başladığı ve kendi içine değil, bu gerçek de Yunan felsefesinin ilk döneminin karakterini belirler. Sadece doğayla, dış dünyayla ve sadece doğanın bir parçası olarak insanla ilgilenir. Doğanın açıklanmasını talep eder. Ve bu, onun kozmolojik olduğunu söylemekle aynıdır. İnsanın, yaşamın, insan kaderinin, etiğin {24} sorunları onun tarafından yetersiz bir şekilde veya hiç ele alınmaz.
Yunan ruhu ancak Sofistlerin zamanına kadar kendi içine dönüp bu sorunları ele almaya başlamaz ve bu bakış açısının ortaya çıkmasıyla Yunan felsefesinin birinci döneminden ikinci dönemine geçmiş oluruz.

İyon filozoflarının hepsi materyalist olduğu için bazen madde anlamına gelen Yunanca _hule_ kelimesinden türetilen Hylicistler olarak da adlandırılırlar.

Anaximander

İyon okulunun bir sonraki filozofu Anaximander'dir. O,
son derece özgün ve cüretkar bir düşünürdü. Muhtemelen M.Ö.
611 civarında doğdu ve yaklaşık 547'de öldü. Milet'te yaşıyordu ve
Thales'in bir öğrencisi olduğu söyleniyor. Dolayısıyla, onun
Thales'in daha genç bir çağdaşı olduğu görülecektir. Thales'in
geliştiği dönemde doğmuştu ve yaklaşık bir nesil daha gençti. O, felsefi bir inceleme yazan ilk Yunanlı'ydı, ancak bu inceleme ne yazık ki
kayboldu. Astronomik ve coğrafi bilgisiyle öne çıktı ve bu bağlamda
bir harita
yapan ilk kişiydi. Hayatının ayrıntıları bilinmiyor.

Thales evrenin nihai ilkesini, yani suyu yapmıştı.
Anaximander, Thales'le şeylerin nihai ilkesinin
maddi olduğu konusunda hemfikirdir, ancak buna su adını vermez, aslında
bunun belirli bir tür madde olduğuna inanmaz. Genel olarak biçimsiz, belirsiz ve kesinlikle özelliksiz bir maddedir. {25} Madde,
bildiğimiz şekliyle, her zaman belirli bir tür maddedir. Demir, pirinç, su, hava veya benzeri bir şey olmalıdır.
Farklı türdeki maddeler arasındaki fark niteldir, yani
havanın hava olduğunu biliyoruz çünkü havanın niteliklerine sahiptir ve demirden farklıdır çünkü demir demirin niteliklerine sahiptir, vb. Anaximander'in kadim maddesi, henüz farklı madde türlerine ayrılmamış maddedir. Bu nedenle biçimsiz ve karaktersizdir. Ve niteliği belirsiz olduğu için niceliği de sınırsızdır. Anaximander, bu maddenin uzayda sonsuza kadar uzandığına inanıyordu. Bu görüşü için verdiği sebep, eğer sınırlı miktarda madde olsaydı, bunun çoktan "sayısız dünyanın" yaratılması ve yok edilmesinde kullanılmış olacağıydı. Bu nedenle ona "sınırsız" adını verdi. Bu "sayısız dünyalar" ile ilgili olarak, Anaximander hakkındaki geleneksel görüş, bu dünyaların zaman içinde birbirini takip edeceğine ve önce bir dünyanın yaratılıp geliştirilip yok edildiğine, sonra başka bir dünyanın ortaya çıkıp geliştirilip yok edildiğine ve dünyaların bu periyodik devriminin sonsuza dek devam ettiğine inanmasıydı. Ancak Profesör Burnet, Anaximander'in "sayısız dünyasının" zorunlu olarak ardışık değil, aynı anda var olan dünyalar olduğu görüşündedir. Bu görüşe göre, aynı anda var olan herhangi bir sayıda dünya olabilir. Ancak, buna rağmen, bu dünyaların ebedi olmadığı, ancak başladığı, geliştiği ve çürüdüğü ve zamanla diğer dünyalara yer açtığı doğrudur.

Peki, bu çeşitli dünyalar {26} Anaximander'in biçimsiz, belirsiz, belirsiz maddesinden nasıl oluşmuştur? Bu soruda
Anaximander belirsizdir ve ortaya koyacağı çok kesin bir şey yoktur.
Belirsiz madde, belirsiz bir şekilde tasarlanmış bir süreçle kendini "sıcak" ve "soğuk" olarak ayırır. Soğuk nemli veya rutubetlidir. Bu soğuk ve nemli madde, evrenin merkezindeki dünya olur. Sıcak madde, dünyayı çevreleyen bir ateş küresinde toplanır. Merkezdeki dünya başlangıçta akışkandı. Çevreleyen kürenin ısısı, dünyanın sularının giderek buharlaşmasına neden oldu
ve dünyayı çevreleyen hava zarfını oluşturdu. Çünkü
erken Yunanlılar havayı ve buharı aynı şey olarak görüyorlardı. Bu
hava veya buhar ısının etkisiyle genişledikçe, dışarıdaki sıcak ateş küresini, dünyayı çevreleyen araba tekerleklerine benzeyen bir dizi devasa "tekerlek biçimli kabuk"a
patlattı. Doğal olarak, bunların ateşten oluştuğunu
sürekli olarak parıldarken görmediğimizi sorabilirsiniz. Anaximander'in cevabı, bu tekerlek biçimli kabukların, içteki ateşi görüşümüzden gizleyen kalın, opak buharla kaplı olduğuydu. Ancak buhar kabuğunda açıklıklar veya boru benzeri delikler vardır ve bunların arasından ateş parlayarak
güneşin, yıldızların ve ayın
görünmesine neden olur. Ay'ın, bu teoriye göre, ateşli olarak kabul edildiğini ve şu anda bildiğimiz gibi, güneşin ışığını yansıtan soğuk bir yüzey olmadığını fark edeceksiniz. Bu "araba tekerleklerinden" üç tane vardı; birincisi, dünyadan en uzak olan
güneşin, bize en yakın olan
ayın ve hepsinden en yakın olanı
sabit yıldızlarındı. Gök cisimlerini içeren "tekerlek şeklindeki kabuklar", hava akımları aracılığıyla dünyanın etrafında döndürülür. {27} Anaximander, merkezdeki dünyanın
küresel değil silindirik olduğuna inanıyordu. İnsanlar bu sütunun
veya silindirin
üst ucunda yaşarlar.

Anaximander ayrıca canlıların kökeni ve
evrimi hakkında çarpıcı bir teori geliştirdi. Başlangıçta dünya akışkandı ve
bu akışkanın buharlaşmasıyla kademeli olarak kurumasıyla, canlılar
ısı ve nemden
üretildi. İlk başta bu
canlılar düşük seviyedeydi. Çevrelerine uyum sağlayarak kademeli olarak
daha yüksek ve daha yüksek organizmalara dönüştüler. İnsan ilk başta suda yaşayan bir balıktı.
Kademeli olarak kuruması dünyanın bazı kısımlarını yüksek ve kuru bıraktı ve deniz hayvanları karaya göç etti ve yüzgeçleri uyum sağlayarak
karada hareket etmeye uygun hale geldi. Bu ilkel
teori ile modern evrim
teorilerinin benzerliği dikkat çekicidir. Önemini abartmak kolaydır, ancak her halükarda Anaximander'in türlerin çevrelerine uyum sağlamaları fikrini mutlu bir tahminle bulduğu açıktır.

Anaximander'in öğretisi, Thales'in konumunun ötesinde belirgin bir ilerleme sergiler. Thales, şeylerin ilk ilkesinin su olduğunu öğretmişti. Anaximander'in biçimsiz maddesi, felsefi olarak, bunun üzerinde bir ilerlemedir ve düşüncenin ve soyutlamanın işleyişini gösterir. İkinci olarak, Anaximander kesinlikle bu fikri uygulamaya ve ondan var olan dünyayı türetmeye çalışmıştır. Thales, ilkel suyun bir dünyaya nasıl
geliştiği sorusunu tamamen cevapsız bırakmıştır.

Anaximenes

Önceki iki düşünür gibi Anaximenes de Milet'in bir sakiniydi. MÖ 588 civarında doğdu ve {28} yaklaşık 524'te öldü. Küçük bir parçası hala kalan bir inceleme
yazdı. Thales ve Anaximander ile evrenin ilk ilkesinin
maddi olduğu konusunda hemfikirdi. Thales ile de, ona Anaximander'in öğrettiği gibi belirsiz bir madde değil, özel bir madde türü olarak baktı. Thales, bunun su olduğunu
belirlemişti. Anaximenes, havayı ilk ilke olarak adlandırdı. Bu hava, Anaximander'in maddesi gibi, uzayda sınırsızca
uzar. Hava sürekli hareket halindedir ve hareket etme gücüne sahiptir ve bu hareket, evrenin havadan
gelişmesini sağlamıştır. Bu gelişimin işleyiş süreci olarak Anaximenes, (1) Seyreltme, (2) Yoğunlaşma olmak üzere iki zıt süreci adlandırdı. Seyreltme, ısı veya ısınma ile aynı şeydir ve yoğunlaşma, soğuma ile
özdeşleştirilir. Seyreltme ile hava ateşe dönüşür ve havanın üzerinde yükselen ateş yıldızlara dönüşür. Tersi yoğuşma süreciyle hava önce buluta dönüşür ve daha fazla yoğuşma derecesiyle sırayla su, toprak ve kayaya dönüşür. Dünya zaman içinde tekrar ilkel havaya dönüşür. Anaksimenes, Anaksimenes gibi "sayısız dünya" teorisini savundu ve bu dünyalar, geleneksel görüşe göre ardışıktır. Ancak burada yine Profesör Burnet, sayısız dünyanın ardışık olduğu kadar bir arada da var olabileceğini düşünüyor. Anaksimenes, dünyayı havada yüzen düz bir disk olarak görüyordu.

Anaksimenes'in hava teorisinin kökeni, ona nefes biçimindeki havanın yaşamın ilkesi olduğu gerçeğiyle önerilmiş gibi görünüyor.

Anaksimenes'in öğretisi ilk bakışta Anaksimenes'in konumundan bir düşüş gibi görünüyor, çünkü ilk ilke olarak belirli bir madde lehine Thales'in konumuna geri dönüyor. Ama en azından bir açıdan burada Anaximander'e göre bir ilerleme var. İkincisi, biçimsiz maddenin nesneler dünyasına nasıl farklılaştığı konusunda belirsizdi. Anaximenes, seyrelme ve yoğunlaşmanın kesin süreçlerini adlandırır. Eğer bu erken dönem fizikçilerinin yaptığı gibi, her farklı madde türünün nihayetinde bir madde türü olduğuna inanıyorsanız, var olan unsurların niteliklerinin farklılaştırılması sorunu ortaya çıkar. Örneğin, bu
kağıt gerçekten havadan oluşuyorsa, rengini,
sertliğini, dokusunu vb. nasıl açıklayabiliriz? Bu nitelikler ya başlangıçta ilkel havada olmalıdır ya da olmamalıdır. Nitelikler içinde mevcutsa, o zaman hava gibi gerçekten tek bir homojen madde değildi, ancak farklı türdeki maddelerin bir karışımı olmalıydı. Değilse, bu özellikler nasıl ortaya çıkıyor? İçinde gördüğümüz şeylerin nitelikleri olmayan bu hava, bunları nasıl geliştirebilir? Zorluktan kurtulmanın en basit yolu, nicelik üzerine nitelik kurmak ve ilkini aynı hacimde bulunan maddenin miktarı veya niceliğiyle açıklamaktır. Seyrelme ve yoğunlaşma ile kastedilen tam olarak budur. Yoğunlaşma, daha fazla maddenin aynı hacme
sıkıştırılmasıyla sonuçlanırdı. Seyrelme, zıt bir sürece yol açardı. Havanın büyük bir şekilde sıkıştırılması, küçük bir alanda büyük miktarda olması, örneğin toprak ve taşların niteliklerini, örneğin ağırlıklarını, sertliklerini, renklerini vb. açıklayabilir.

Bu nedenle Anaximenes, Anaximander'den bir dereceye kadar daha mantıklı ve kesin bir düşünürdü, ancak onunla cüret ve düşünce özgünlüğü açısından kıyaslanamaz.

Diğer İyonik Düşünürler

Şimdi İyonik Okulu'nun üç ana düşünürünü ele aldık.
Başkaları da vardı, ancak bu üçünün öğretisine yeni bir şey
eklemediler. Dünyanın ilk ilkesini su veya hava olarak ifade etmede Thales veya Anaximenes'i izlediler. Örneğin Hippo, Thales'i takip etti ve ona göre dünya sudan oluşuyordu, Idaeus ise havanın türediği konusunda Anaximenes ile aynı fikirdeydi. Apollonia'lı Diogenes, çok daha sonraki bir tarihte yaşamış olması nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Anaksagoras'ın çağdaşıydı ve o filozofun daha gelişmiş öğretilerine, İyon Okulu'nun kaba materyalizmine karşıydı. Hava, ona göre her şeyin temeli olarak kabul ediliyordu.

{31}

BÖLÜM III

PITAGORESÇİLER

Pisagor'un hayatı hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Antik çağlardan bize ulaşan üç sözde
biyografi var, ancak bunlar olaydan
yüzlerce yıl sonra yazılmış ve bir doku dolusu
abartılı hayallerle ve Pisagor'un
yarattığı mucizeler ve harikalarla
dolu. Her türden fantastik efsane, hayatının çok erken dönemlerinde toplanmış gibi görünüyor ve gerçek tarihsel ayrıntıları bizden gizliyor. Ancak birkaç kesin gerçek biliniyor. M.Ö. 580 ile 570 arasında bir yerde Samos'ta doğdu ve orta yaşlarında Güney İtalya'daki Crotona'ya göç etti. Efsaneye göre, Güney İtalya'ya gelmeden önce Mısır ve Doğu'nun diğer ülkelerinde kapsamlı bir şekilde seyahat etmişti. Ancak, bunun tarihsel bir kanıtı yoktur. Pisagor'un bu seyahatleri yaptığına dair inançta kendi başına hiçbir olasılık dışılık yoktur, ancak kanıt eksikliği nedeniyle kanıtlanmış olarak kabul edilemez. Efsane aslında sadece öğretilerinin doğulu havasına dayanmaktadır. Orta yaşta Güney İtalya'ya geldi ve Crotona'ya yerleşti. Orada Pisagor Cemiyeti'ni kurdu ve uzun yıllar başında yaşadı. Daha sonraki yaşamı, ölüm tarihi ve şekli kesin olarak bilinmemektedir.

Şimdi Pisagor {32} Cemiyeti'nin aslında bir felsefe okulu olmadığını belirtmek önemlidir. Gerçekten dini ve ahlaki bir tarikat, dini reformculardan oluşan bir Cemiyetti. Pisagorcular
Orfik Mezhebi ile yakından ilişkiliydi ve insan ruhlarının hayvanlara göçü de dahil olmak üzere ruhların göçüne olan inancı ondan aldılar. Ayrıca "şeylerin
tekerleği" doktrinini ve bundan "kurtuluş" elde etmenin gerekliliğini öğrettiler, böylece kişi
yeniden
doğan yaşamların yorucu döngüsünden kaçabilirdi. Böylece
Orfik dini Mezhebi ile yeniden-doğanlık ilkesini paylaştılar.
Orfik Mezhebi, yaşam tekerleğinden "kurtuluşun" dini tören ve ritüellerle elde edilebileceğine inanıyordu. Pisagorcular da benzer bir ritüele sahipti, ancak buna entelektüel arayışların, bilim ve felsefenin geliştirilmesinin ve genel olarak evrenin nihai şeylerinin entelektüel tefekkürünün ruhun "serbest bırakılmasına" büyük bir yardımda bulunacağına dair inancı eklediler. Bundan bilim ve felsefeyi geliştirme eğilimi doğdu. Yavaş yavaş felsefeleri dini ritüellerinden yarı bağımsız hale geldi, bu da onu kesinlikle felsefe olarak görmemizi haklı çıkarıyor.

Pisagorcu etik görüşleri katı ve münzevi nitelikteydi.
Tarzın üyelerinde yaşamın en üst düzeyde saf olması konusunda ısrar ettiler.
Bedenden uzak durma konusunda ısrar edildi, ancak bu görünüşe göre geç bir gelişmeydi. Pisagor'un kendisinin etten tamamen uzak durmadığını biliyoruz. Fasulye yemeyi yasakladılar. Kendilerine özgü bir giysi giydiler. Bedenin ruhun hapishanesi veya mezarı olduğunu öğrettiler. "İnsanın Tanrı'nın malı", Tanrı'nın malı olduğu için intihar ederek "kurtuluş" elde etmeye çalışılmaması gerektiğini düşünüyorlardı. Modern anlamda politikacı değillerdi, ancak pratikteki prosedürleri siyasete olabilecek en büyük müdahaleyi oluşturuyordu. Görünüşe göre Pisagorcular, kendi tüzüklerini Crotona'nın sıradan vatandaşlarına dayatmaya çalıştılar. Devletin kendi tarikatları tarafından ele geçirilmesini amaçladılar ve aslında Crotona hükümetini kısa bir süre için ele geçirdiler. Bu, tarikat'a saldırılara ve üyelerinin zulüm görmesine yol açtı. Crotona'nın sıradan vatandaşına fasulye yememesi ve hiçbir koşulda kendi köpeğini yiyemeyeceği söylendiğinde, bu çok fazlaydı. Genel bir zulüm yaşandı. Pisagorcuların toplantı yeri yakıldı, Dernek dağıtıldı ve üyeleri öldürüldü veya kovuldu. Bu, MÖ 440 ile 430 yılları arasında gerçekleşti. Birkaç yıl sonra Dernek yeniden canlandı ve faaliyetlerine devam etti, ancak MÖ 4. yüzyıldan sonra bundan pek bahsedilmiyor.

Büyük ölçüde mistik bir dernekti. Pisagorcular kendi ritüellerini, törenlerini ve gizemlerini geliştirdiler. Gizem sevgisi ve mucize tacirleri olarak genel karakterleri, büyük ölçüde Pisagor'un hayatı etrafında gelişen
efsanelerin sebebidir. Bilimsel faaliyetleri de önemliydi. Ahlaki özdenetimi zorladılar.
Sanat ve el sanatları, jimnastik, müzik, tıp ve
matematiği geliştirdiler. Erken Yunan'da matematiğin gelişimi büyük ölçüde Pisagorcuların eseriydi. Pisagor'un Öklid'in 47. Önermesini keşfettiği ve bunun şerefine bir öküz kurban ettiği söylenir. Ve Öklid'in Birinci Kitabının neredeyse tüm özünün Pisagor'un eseri olduğuna inanmak için iyi bir neden var.

{34}

Şimdi felsefi öğretilerine dönersek, anlamamız gereken ilk şey Pisagor'un felsefesinden değil, yalnızca Pisagorcuların felsefesinden bahsedebileceğimizdir. Çünkü Pisagor'un bu felsefede ne kadar payı olduğu veya haleflerinin ne kadar katkıda bulunduğu bilinmemektedir. Şimdi evrendeki nesneleri nitelikleri aracılığıyla tanıyoruz. Ancak bu niteliklerin çoğu kapsamları açısından evrensel değildir; bazı şeyler bazı niteliklere sahiptir; diğerleri başka niteliklere sahiptir. Örneğin bir yaprak yeşildir, ancak tüm şeyler yeşil değildir. Bazı şeylerin hiç rengi yoktur. Aynısı tatlar ve kokular için de geçerlidir. Bazı şeyler tatlıdır; bazıları acıdır. Ancak şeylerde kapsamı açısından kesinlikle evrensel olan bir nitelik vardır; bu evrendeki her şeye uygulanır - maddi veya maddi olmayan. Her şey _sayılabilir_ ve sayılabilir. Dahası,
sayının bulunmadığı bir evreni
düşünmek imkansızdır.
Renk veya tatlı bir tat olmayan bir evreni veya hiçbir şeyin
ağırlığa sahip olmadığı bir evreni kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak sayının olmadığı bir evreni hayal edemezsiniz.
Bu düşünülemez bir düşüncedir. Bu gerekçelerle, sayının şeylerin son derece önemli bir yönü olduğu ve dünyanın çerçevesinin temel bir parçasını oluşturduğu sonucuna varmamız haklıdır.
Ve Pisagorcular şeylerin bu yönüne vurgu yaptılar.

Evrenin baskın notaları olarak orantı, düzen ve uyuma dikkat çektiler. Şimdi oran, düzen ve uyum fikirlerini incelediğimizde, bunların sayıyla yakından bağlantılı olduğunu göreceğiz. Örneğin, orantı, zorunlu olarak bir sayının diğerine olan ilişkisiyle ifade edilebilir olmalıdır. Benzer şekilde düzen sayılarla ölçülebilir. Bir alayın saflarının düzen gösterdiğini söylediğimizde, askerlerin birbirlerinden belirli düzenli mesafelerde duracak şekilde düzenlendiğini ve bu mesafelerin ayak veya inç cinsinden sayılarla ölçülebileceğini kastediyoruz. Son olarak,
uyum fikrini ele alalım. Modern zamanlarda, evrenin uyumlu bir bütün olduğunu söylersek, yalnızca müzikten bir metafor kullandığımızı anlamalıyız. Ancak Pisagorcular, insanların düşüncede pratik yapmadığı bir
çağda yaşadılar ve kozmik
uyumu müzikal uyumla karıştırdılar. İki şeyin aynı olduğunu düşünüyorlardı. Şimdi müzikal uyum sayılara dayanmaktadır ve bunu ilk keşfedenler Pisagorculardı. Notaların farkı, çalan enstrümanın farklı titreşim sayılarından kaynaklanır. Müzik aralıkları da aynı şekilde sayısal oranlara dayanır. Dolayısıyla, Pisagorcular için evren bir müzikal uyum olduğundan, evrenin temel karakterinin sayı olduğu sonucu çıkar. Matematik çalışmaları, Pisagorcuları bu fikirde doğruladı. Aritmetik, sayıların bilimidir ve
diğer tüm matematiksel bilimler nihayetinde sayılara indirgenebilir. Örneğin, geometride açılar
derece sayısıyla ölçülür.

Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, sayının evrenin çok önemli bir yönü olduğu ve evrende temel olduğu sonucuna varmakta haklı olabiliriz. Ancak Pisagorcular bundan
çok daha ileri gittiler. Bize göre dünyanın {36} sayıdan _yapıldığı_ gibi sıra dışı bir sonuca vardılar. Bu noktada,
Pisagor felsefesinin özüne ulaşıyoruz. Tıpkı Thales'in
sonuç olarak, şeylerin
oluştuğu ilk ilkenin su olduğunu söylemesi gibi, şimdi de Pisagorcular şeylerin
ilk ilkesinin sayı olduğunu öğretiyorlar. Sayı, evrenin yapıldığı madde olan dünya-zeminidir.

Bu ilkenin şeylerin dünyasına ayrıntılı olarak uygulanmasında
olağanüstü fanteziler ve abartıların bir yığınını görüyoruz.
İlk olarak, tüm sayılar birimden kaynaklanır. Bu
asal sayıdır, diğer her sayı basitçe çok sayıda birimdir. Birim
o zaman evrendeki şeylerin sıralamasında ilktir. Tekrar,
sayılar tek ve çift olarak ayrılır. Pisagorcular, evrenin zıt ve çelişkili çiftlerden oluştuğunu
ve bu zıtlıkların temel karakterinin tek ve çiftten oluşması olduğunu
söylediler. Dahası, tek ve çift, sırasıyla sınırlı ve sınırsızla özdeşleşmiştir. Bu özdeşleşmenin nasıl yapıldığı biraz şüpheli görünüyor. Ancak, açıkça
iki bölümleme teorisiyle bağlantılıdır. Çift bir sayı ikiye bölünebilir ve bu nedenle iki bölümlemeye bir sınır koymaz.
Bu nedenle sınırsızdır. Tek bir sayı ikiye bölünemez ve bu nedenle iki bölümlemeye bir sınır koyar. Sınırlı ve sınırsız, bu nedenle evrenin nihai ilkeleri haline gelir.
Sınır, birimle ve bu da yine evrenin merkezi ateşiyle özdeşleşmiştir. Sınır ilk önce oluşturulur ve giderek daha fazla sınırsızı kendine doğru çekmeye ve onu sınırlamaya devam eder. Sınırlı hale gelerek, kesin bir "şey", bir şey haline gelir. Böylece, {37} şeylerin dünyasının oluşumu devam eder. Pisagorcular, evrenin oluştuğu on zıtlıktan oluşan bir liste hazırladılar. Bunlar
(1) Sınırlı ve sınırsız, (2) tek ve çift, (3) bir ve çok, (4)
sağ ve sol, (5) eril ve dişil, (6) hareketsizlik ve hareket, (7)
düz ve eğri, (8) ışık ve karanlık, (9) iyi ve kötü, (10)
kare ve dikdörtgendir.

Sayı teorisinin daha da gelişmesiyle Pisagorculuk
tamamen keyfi ve ilkesiz hale gelir. Örneğin, 1'in nokta, 2'nin çizgi, 3'ün düzlem, 4'ün katı, 5'in fiziksel nitelikler, 6'nın canlılık, 7'nin zeka, sağlık,
sevgi, bilgelik olduğunu duyarız. Bütün bunlarda bir ilke yoktur. Farklı
sayıların farklı şeylerle özdeşleştirilmesi yalnızca bireyin kaprisine ve
hayal gücüne bırakılabilir. Pisagorcular, hangi sayının hangi şeye atanacağı konusunda kendi aralarında anlaşamadılar. Örneğin, adalet, dediler, eşite eşiti geri veren şeydir. Eğer
bir insana zarar verirsem, adalet bana zarar verilmesini emreder, böylece eşite eşiti verir. Dolayısıyla adalet, eşite eşiti geri veren bir sayı olmalıdır. Şimdi bunu yapan tek sayılar
kare sayılardır. Dört, ikiye iki eşittir ve böylece eşite eşiti geri verir. O zaman dört, adalet olmalıdır. Ancak dokuz, üçün karesidir. Bu nedenle diğer Pisagorcular adaleti dokuzla özdeşleştirdiler.

En önde gelen Pisagorculardan biri olan Philolaus'a göre, maddenin kalitesi en küçük parçacıklarının kenar sayısına bağlıdır. Beş düzenli katıdan üçü Pisagorcular tarafından biliniyordu. En küçük parçacıkları düzenli tetrahedron olan madde, dedi Philolaus, ateştir. Benzer şekilde dünya {38}
küplerden oluşur ve evren on iki yüzlüyle özdeşleştirilir. Bu fikir, Platon tarafından "Timaeus"ta daha da geliştirildi. Burada teoriye dahil edilen tüm beş düzenli katıyı buluyoruz.

Birimle özdeşleştirilen merkezi ateş, daha önce bahsedildiği gibi, Pisagorcuların karakteristik bir doktrinidir. O zamana kadar, dünyanın evrenin merkezi olduğuna ve her şeyin onun etrafında döndüğüne inanılıyordu. Ancak Pisagorcularda dünya, merkezi ateşin etrafında döner. İnsan bunu hemen güneşle özdeşleştirmeye meyilli hissediyor. Ancak bu doğru değil. Güneş, dünya gibi, merkezi ateşin etrafında döner. Merkezi ateşi görmeyiz.
Çünkü üzerinde yaşadığımız dünyanın o tarafı sürekli olarak ondan uzaklaşır. Bu, dünyanın merkezi ateşin etrafında, kendi ekseni etrafında dönmesi için gereken sürede döndüğü teorisini içerir. Pisagorcular, dünyanın kendisinin gezegenlerden biri olduğunu ilk gören ve kendilerini jeosantrik hipotezden kurtaran kişilerdi. Bazen mistik bir şekilde "Evrenin
Kalbinin" adı verilen merkezi ateşin etrafında on cisim döner. İlk olarak, Pisagorcular tarafından icat edilen
varolmayan bir cisim olan "karşı-dünya",
sonra dünya, sonra güneş, ay, beş gezegen ve
son olarak sabit yıldızların cenneti gelir. Bu ilginç sistem astronomide meyve vermiş olabilir.
Bunu yapmamış olması büyük ölçüde teoriyi reddeden ve dünyanın evrenin merkezi olduğunda ısrar eden
Aristoteles'in etkisinden kaynaklanmıştır. Ancak sonunda Pisagorcu görüş günü kazandı. Kopernik'in güneş merkezli hipotezinin önerisini Pisagorculardan aldığını biliyoruz.

{39}

Pisagorcular ayrıca, dünyanın var olduğu ve yok olduğu, her bir dönemde en küçük ayrıntılara kadar aynı evrimden geçtiği muhtemelen 10.000 yıllık bir dönem olan "Büyük Yıl"ı da öğrettiler.

Pisagor sistemine yönelik eleştiriler konusunda söylenecek çok az şey var. Tamamen kaba bir felsefe. Sayı teorisinin uygulanması, çorak ve boş bir aritmetik mistisizmi ile ilgilidir. Hegel'in bu bağlamdaki sözleri öğreticidir:--

"Kesinlikle," diyor, "düşüncenin en genel özelliklerini ilk sayılarla ilişkilendirmeye kendimizi yönlendirilmiş hissedebiliriz:
bir basit ve anında, iki fark ve aracılık, ve üç bu ikisinin birliğidir. Ancak bu tür çağrışımlar tamamen dışsaldır; bu kesin düşünceleri ifade etmelerini sağlayacak salt sayılarda hiçbir şey yoktur. Bu yöntemdeki her adımda, kesin sayıların kesin düşüncelerle olan
ilişkisi daha da keyfi hale gelir... Modern zamanların bazı gizli topluluklarının yaptığı gibi, her türlü sayıya ve rakama önem vermek, bir dereceye kadar masum bir eğlencedir, ancak aynı zamanda entelektüel kaynak eksikliğinin bir işaretidir. Bu sayıların, derin bir anlamı gizlediği ve üzerinde düşünülmesi gereken bir anlaşmayı ima ettiği söylenir. Ancak felsefedeki nokta, düşündüğünüz şey değil, düşündüğünüz şeydir; ve
gerçek düşünce havası düşüncenin kendisinde aranmalıdır, keyfi olarak seçilmiş sembollerde değil." [Dipnot 3]

[Dipnot 3: Hegel'in _Daha Küçük Mantığı_, Wallace tarafından çevrilmiştir, ikinci
baskı, sayfa 198.]

{40}

BÖLÜM IV

ELEATİKLER

Eleatikler, okullarının merkezi Güney İtalya'daki Elea kasabasında olduğu için bu şekilde adlandırılır ve okulun iki baş temsilcisi olan Parmenides ve Zeno, Elea vatandaşıydı. Şimdiye kadar, yalnızca felsefi düşüncenin tohumlarının belirsiz bir şekilde seçilebildiği kaba düşünce sistemleriyle uğraştık. Ancak şimdi, Eleatiklerle birlikte, felsefenin platformuna kesinlikle ilk kez adım atıyoruz. Eleatizm ilk gerçek felsefedir. İçinde,
gerçeğin ilk faktörü ortaya çıkar, ne kadar zayıf, yetersiz olursa olsun, ve
yetersiz. Çünkü felsefe, birçok kişinin zannettiği gibi, tarihsel düzende inceleyebileceğimiz
sadece bir dizi tuhaf spekülasyon değildir, ancak sonunda, yalnızca Tanrı'nın neye inanmamız gerektiğini
bildiği bir şeydir. Aksine, felsefe tarihi kesin bir
evrim çizgisi sunar. Gerçek, zaman içinde kademeli olarak ortaya çıkar.

Xenophanes

Eleatik Okulu'nun bilinen kurucusu Xenophanes'tir. Ancak, Xenophanes'in Elea'ya gidip gitmediği şüphelidir. Dahası, o, felsefe tarihinden daha çok din tarihine aittir. Eleatik Okulu'nun gerçek yaratıcısı
Parmenides'tir. Ancak Parmenides, Xenophanes'te gizli olan bazı düşünce tohumlarını
ele geçirip onları felsefi ilkelere dönüştürdü. Bu nedenle, ilk olarak Xenophanes hakkında bir şeyler
söylemeliyiz. M.Ö. 576 yılı civarında İyonya'daki Kolophon'da doğdu.
Uzun hayatı Hellas şehirlerinde bir şair ve ozan olarak dolaşarak, ziyafetlerde ve festivallerde şarkılar söyleyerek geçti.
Bazen söylendiği gibi; sonunda Elea'ya yerleşip yerleşmediği şüphelidir, ancak doksan iki yaşında bile hala Yunanistan'da dolaştığını kesin olarak biliyoruz. Felsefesi, olduğu gibi, şiirlerde ifade edilir. Ancak, felsefi şiirler yazmadı, bunun yerine çeşitli konularda ağıtlar ve hicivler yazdı ve sadece dini görüşlerini bu şiirlerde tesadüfen dile getirdi.
Bu şiirlerin parçaları bize kadar ulaştı.

Ksenophanes, felsefe ve din arasındaki kavganın başlatıcısıdır. Yunanlıların popüler dini düşüncelerine saldırarak
daha saf ve daha asil bir İlahiyat anlayışı kurmayı amaçladı. Popüler
Yunan dini, insan biçiminde düşünülen bir dizi tanrıya inançtan oluşuyordu. Xenophanes, Tanrı'nın insan biçiminde olduğu anlayışına saldırır. Tanrıların Yunan efsanelerinde tasvir edildiği gibi bir yerden bir yere dolaştığını varsaymanın saçma olduğunu söyler. Tanrıların bir başlangıcı olduğunu varsaymak saçmadır. Onlara dolandırıcılık, zina, hırsızlık ve aldatma hikayeleri yüklemek utanç vericidir. Ve Xenophanes, Homeros ve Hesiod'a, Tanrı'nın bu aşağılayıcı anlayışlarını yaydıkları için

kızar. Ayrıca, çok tanrılı bir tanrılar
anlayışına karşı çıkar. İlahi olan yalnızca bir olabilir. Yalnızca bir tane en iyi olabilir. Bu nedenle, Tanrı bir olarak düşünülmelidir. Ve bu Tanrı, ne bedensel formda ne de anlayışta ölümlülerle karşılaştırılabilir. O, "tamamen göz, tamamen kulak, tamamen düşüncedir. "O, "her şeyi,
sorunsuzca,
düşünceleriyle yöneten kişidir." Fakat Xenophanes'in bu Tanrı'yı, bir generalin askerlerini yönetmesi gibi, dünyanın dışından yöneten bir varlık olarak düşündüğünü varsaymak bir hata olur. Aksine, Xenophanes Tanrı'yı ​​dünyayla özdeşleştirdi.
Dünya, duyu organları olmasa da, Tanrı'dır, duyarlı bir varlıktır.
Geniş göklere bakarak, "Bir, Tanrı'dır" dedi.
[Dipnot 4] Bu nedenle Xenophanes'in düşüncesi,
monoteizmden ziyade panteizm olarak daha uygun bir şekilde tanımlanabilir. Tanrı değişmez,
değişmez, bölünmemiş, hareketsiz, tutkusuz, rahatsız edilmemiştir. Xenophanes, bu nedenle, bir filozoftan ziyade dinsel bir reformcu olarak görünür.
Yine de, "Her şey birdir" önermesini ilk dile getiren kişi olduğu için, felsefedeki yerini alır. Bu düşünce
üzerine Parmenides'in Elea felsefesinin temellerini
kurduğu.

[Dipnot 4: Aristoteles, _Metafizik_, Kitap I. bölüm v.]

Ksenophanes'in bazı diğer görüşleri korunmuştur. Fosilleri gözlemledi ve iç kesimlerde kabuklar ve Siraküza ve diğer yerlerdeki taş ocaklarındaki kayalara gömülü balık ve deniz yosunu formları buldu. Bunlardan, dünyanın denizden
yükseldiği ve kısmen
tekrar içine batacağı sonucuna vardı. Sonra insan ırkı yok olacaktı.
Ancak dünya tekrar denizden yükselecek ve insan ırkı tekrar [43] yenilenecekti. Güneşin ve yıldızların yanan buhar kütleleri olduğuna inanıyordu. Güneşin, dünyanın etrafında dönmediğini düşünüyordu. Düz bir çizgide ilerliyor ve akşamları uzak mesafede kayboluyordu. Ertesi sabah doğan güneş aynı güneş değildi. Her gün denizin buharlarından yeni bir güneş oluşur.
Bu fikir, popüler dine karşı genel tutumuyla bağlantılıdır. Amacı, güneş ve yıldızların ilahi varlıklar olmadığını, ancak diğer varlıklar gibi geçici olduğunu göstermekti. Xenophanes ayrıca Pisagorcuları, özellikle de reenkarnasyon doktrinlerini alaya aldı.

Parmenides

Parmenides, MÖ 514 civarında Elea'da doğdu. Hayatı hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Gençliğinde bir Pisagorcuydu, ancak bu felsefeyi geri aldı ve kendi felsefesini oluşturdu. Antik çağda hem zekasının derinliği hem de karakterinin yüceliği ve asaleti nedeniyle büyük saygı görüyordu. Platon, ondan her zaman saygıyla söz eder. Felsefesi, iki bölüme ayrılmış felsefi bir didaktik şiirde yer almaktadır. İlk bölüm kendi felsefesini açıklar ve "gerçeğin yolu" olarak adlandırılır. İkinci bölüm, kendi döneminde geçerli olan yanlış görüşleri açıklar ve "görüşün yolu" olarak adlandırılır.

Parmenides'in düşüncesi, şeylerin geçiciliğini ve değişkenliğini gözlemlemekten kaynaklanır. Bildiğimiz dünya,
bir değişim ve mutasyon dünyasıdır. Her şey ortaya çıkar ve geçer.
Hiçbir şey kalıcı değildir, hiçbir şey ayakta kalmaz. Bir an vardır, bir an yoktur. Bir şey için {44} olmadığını söylemek,
olduğu kadar doğrudur. Şeylerin gerçeği burada yatamaz, çünkü sürekli değişen bir şey hakkında bilgi edinmek mümkün değildir. Bu nedenle
Parmenides'in düşüncesi, değişen şeylerin ortasında ebedi olanı, şeylerin değişimi ve mutasyonu arasında kalıcı ve ebedi olanı bulma çabası haline gelir.
Ve bu şekilde Varlık ile
olmayan arasındaki karşıtlık ortaya çıkar. Kesinlikle gerçek olan Varlıktır. Olmamak gerçek olmayandır.
Olmayan hiç de değildir. Ve bu var olmamayı,
olmayla, değişen ve dönüşen şeylerin dünyasıyla, duyularla bildiğimiz dünyayla özdeşleştirir. Duyular dünyası gerçek dışıdır,
illüzyondur, yalnızca bir görüntüdür. O var olmamadır. Yalnızca Varlık gerçekten vardır.
Thales'in suyu tek gerçeklik olarak adlandırması gibi, Pisagorcuların sayı olarak adlandırması gibi, şimdi Parmenides için de tek gerçeklik, şeylerin ilk ilkesi Varlık'tır, var olmamayla tamamen karışmamış,
tüm oluşları tamamen dışlamıştır. Varlığın karakterini, çoğunlukla,
bir dizi olumsuzlukla tanımlar. İçinde hiçbir değişim yoktur, kesinlikle
uyumsuz ve yok edilemezdir. Ne başlangıcı ne de sonu, ne
ortaya çıkışı ne de
geçişi vardır. Varlık başlamışsa, ya
Varlıktan ya da
olmayan-varlıktan ortaya çıkmış olmalıdır. Ancak Varlığın Varlıktan ortaya çıkması
bir başlangıç ​​değildir ve Varlığın
olmayan-varlıktan ortaya çıkması
imkansızdır, çünkü o zaman daha sonra
daha erken ortaya çıkması için hiçbir sebep yoktur. Varlık, olmayan-varlıktan veya
hiçlikten bir şey çıkamaz. _Ex nihilo nihil fit_. Bu, Parmenides'in temel düşüncesidir. Dahası, Varlık için o oldu, o
var, o olacak diyemeyiz. Onun için geçmiş, şimdi ve gelecek yoktur. Daha ziyade ebediyen ve zamansız bir şekilde mevcuttur. Bölünmemiş
ve bölünemez. Herhangi bir şeyin bölünebilmesi için {45} kendisinden başka bir şey tarafından
bölünmesi gerekir. Ancak Varlıktan başka hiçbir şey yoktur;
olmayan-varlık yoktur. Bu nedenle Varlığın bölünebileceği hiçbir şey yoktur. Bu nedenle bölünemez. Hareketsiz ve rahatsız edilmemiştir, çünkü hareket ve rahatsızlık olma halinin biçimleridir ve tüm olma hali Varlıktan hariç tutulmuştur. Kesinlikle kendiyle özdeştir. Kendisinden başka hiçbir şeyden kaynaklanmaz. Kendisinden başka hiçbir şeye geçmez. Tüm varlığı kendi içindedir. Varlığı ve gerçekliği için başka hiçbir şeye bağımlı değildir. Başkalığa geçmez; kendi içinde sabit ve kalıcı kalır. Pozitif karakterli Varlığın hiçbir şeyi yoktur. Tek karakteri basitçe varlığıdır. Bu veya şu olduğu söylenemez; bu veya şu niteliğe sahip olduğu, burada veya orada, o zaman veya şimdi olduğu söylenemez. Basitçe _vardır_. Tek niteliği, tabiri caizse, "olma"dır. 

Ancak Parmenides'te felsefede ilk kez temel öneme sahip bir ayrım, Duygu ile Akıl arasındaki ayrım ortaya çıkar. Sahtelik ve görünüş, oluş, var olmama dünyası, Parmenides'e göre, duyular tarafından bize sunulan dünyadır. Gerçek ve hakiki Varlık bize yalnızca akılla, düşünceyle bilinir. Bu nedenle, duyular Parmenides'e göre tüm yanılsama ve hataların kaynaklarıdır. Gerçek yalnızca akılda yatar. Bu son derece önemlidir, çünkü bu, _gerçekliğin akılda yattığı ve duyular dünyasında olmadığı_, idealizmin temel konumudur.

Az önce açıklanan Varlık doktrini, Parmenides'in şiirinin ilk bölümünü işgal eder. İkinci bölüm, yanlış görüş yoludur. Ancak
Parmenides burada yalnızca kendi döneminin sahte felsefelerinin {46} bir hesabını mı veriyor (ve bunu yaparken pek bir anlam yok gibi görünüyor) yoksa kendi kozmolojik teorisinde, şiirin ilk bölümünde varlığını reddettiği o görünüm ve yanılsama dünyasının kökenini açıklamaya mı çalışıyordu - bu açık görünmüyor. Burada öne sürülen teori, her halükarda, duyu dünyasının iki zıtlıktan, sıcak ve soğuktan veya ışık ve karanlıktan oluştuğudur. Ne kadar sıcak olursa, o kadar fazla yaşam, o kadar fazla gerçeklik; ne kadar soğuk olursa, o kadar fazla gerçek dışılık ve ölüm.

Şimdi, Parmenides'e felsefede hangi konumu vermeliyiz? Sistemini nasıl karakterize etmeliyiz? Hegel, Erdmann ve Schwegler gibi yazarlar, onun felsefesini her zaman idealist bir şekilde yorumlamışlardır. Ancak Profesör Burnet tam tersi bir görüşe sahip. Kendi sözleriyle: "Parmenides, bazılarının söylediği gibi, idealizmin babası değildir. Aksine, tüm materyalizm onun görüşüne bağlıdır." [Dipnot 5] Şimdi, Parmenides'in bir materyalist mi yoksa bir idealist mi olduğunu söyleyemezsek, onun felsefesi hakkında fazla bir şey anladığımız söylenemez. Bu nedenle soru çok önemlidir. Öncelikle, Parmenides'in materyalist yorumunun hangi temele dayandığını görelim. Bu, şu ana kadar bahsetmediğim bir gerçeğe dayanmaktadır, bu nedenle bunu şu anda açıklamaya bırakıyorum. Parmenides, kendisi için nihai gerçeklik olan Varlığın uzayı işgal ettiğini, sonlu olduğunu ve küresel veya küre şeklinde olduğunu söyledi. Şimdi, uzayı işgal eden ve şekli olan şey maddedir. Bu nedenle, şeylerin nihai gerçekliği Parmenides tarafından maddi olarak kavranır ve bu, elbette, materyalizmin temel tezidir. Parmenides'in bu yorumu, Varlığın sonlu mu yoksa sonsuz mu olduğu konusunda kendisiyle Melissus arasındaki anlaşmazlıkta daha da vurgulanır. Melissus, Elea Okulu'nun daha genç bir taraftarıydı ve başlıca ilgi alanı bu sorudaki görüşleriydi. Genel olarak felsefi konumu Parmenides'inkiyle aynıdır. Ancak bu noktada farklıydılar. Parmenides, Varlığın küre şeklinde olduğunu ve bu nedenle sonlu olduğunu ileri sürdü. Şimdi, boş uzayın var olmadığı Parmenides doktrininin temel bir parçasıydı. Boş uzay var olan bir yokluktur. Bu kendi içinde çelişkilidir ve bu nedenle Parmenides'e göre boş uzay basitçe var olmamadır. Örneğin, madde parçacıkları arasında boşluk veya boşluk yoktur. Varlık "dolu"dur, yani içinde boşluk karışımı olmayan dolu uzaydır. Şimdi Melissus, Parmenides'le boş uzay diye bir şeyin olmadığı konusunda hemfikirdi; ve Varlık küre şeklindeyse, dışarıda boş uzayla sınırlanmış olması gerektiğini belirtti. Ve bu imkansız olduğundan, Varlık küre şeklinde veya sonlu olamaz, aksine uzayda sınırsızca uzanmalıdır. Bu, Parmenides, Melissus ve Elealıların
genel olarak Varlığı bir anlamda maddi olarak gördüklerini oldukça açık hale getirir.

[Dipnot 5: _Erken Yunan Felsefesi_, bölüm iv. Bölüm 89.]

Şimdi, resmin diğer tarafına dönelim. Parmenides'i bir idealist olarak görmek için hangi gerekçe var? İlk olarak, onun nihai ilkesi olan Varlık'ın, ne düşünmüş olursa olsun, aslında maddi olmadığını, fakat özünde soyut bir düşünce, bir kavram olduğunu söyleyebiliriz. Varlık burada değildir, orada değildir. Hiçbir yerde veya zamanda değildir. Duyularla bulunamaz. Sadece akılda bulunur. {48} Varlık fikrini soyutlama süreciyle oluştururuz. Örneğin, bu masayı görüyoruz. Masanın tüm bilgimiz, onun niteliklerine dair bilgimizden oluşur. Kare, kahverengi, sert, kokusuz, vb. Şimdi, bu nitelikleri düşüncede sırayla sıyırdığımızı varsayalım - rengi, boyutu, şekli. En sonunda geriye sadece varlığı kalır. Artık onun için sert, kare, vb. diyemeyiz. Sadece "o" diyebiliriz. Parmenides'in dediği gibi, Varlık bölünemez, hareket ettirilemez; o ne burada ne de orada, o zaman ne de şimdidir. O sadece "vardır." Bu Eleacı Varlık kavramıdır ve saf bir kavramdır. "Beyazlık" gibi bir fikirle karşılaştırılabilir. "Beyazlığı" göremeyiz. Beyaz şeyleri görürüz, ama "beyazlığın" kendisini göremeyiz. Peki, "beyazlık" nedir? Bir kavramdır, yani belirli bir şey değil, genel bir fikirdir ve bunu soyutlama yoluyla, tüm beyaz şeylerin ortak olduğu niteliği düşünerek ve farklı oldukları nitelikleri ihmal ederek oluştururuz. Aynı şekilde, evrendeki tüm nesnelerin ortak karakterini ele alır ve farklılıklarını ihmal edersek, hepsinin ortak olduğu şeyin sadece "varlık" olduğunu görürüz. O halde Varlık genel bir fikir veya kavramdır. Bir düşüncedir, bir şey değildir. Parmenides, bu nedenle, şeylerin mutlak gerçekliğini aslında bir fikre, bir düşünceye yerleştirdi, bunu maddi ve duyusal bir şekilde tasarlamış olsa da. Şimdi idealizmin temel tezi tam olarak şudur: Dünyanın bir tezahürü olduğu mutlak gerçeklik, düşüncede, kavramlarda oluşur. Parmenides, bu görüşe göre, bir idealistti.

Dahası, Parmenides duyular ile akıl arasında açıkça bir ayrım yapmıştır. Gerçek Varlık, duyular tarafından bilinmez, yalnızca akıl tarafından bilinir ve bu ayrım, tüm idealizmin temel bir özelliğidir. Materyalizm tam olarak gerçekliğin duyular dünyasında bulunabileceği görüşüdür. Ancak Parmenides'in önermesi bunun tam tersidir, yani gerçekliğin yalnızca akılda bulunabileceğidir. Yine, Parmenides'te gerçeklik ile görünüm arasındaki ayrım ilk kez ortaya çıkmaya başlar. Elbette Parmenides, modern zamanlarda benimsenen bu terimleri kullanmazdı. Ancak ifade ettikleri düşünce kesinlikle oradadır. Bu dış dünya, duyular dünyası, yanılsama ve görünüm olduğunu ilan eder. Gerçeklik, arkada yatan ve duyulara görünmeyen bir şeydir. Şimdi materyalizmin özü, bu maddi dünyanın, bu duyular dünyasının gerçek dünya olmasıdır. İdealizm, duyular dünyasının bir görünüm olduğu doktrinidir. Öyleyse Parmenides nasıl materyalist olarak adlandırılabilir? Parmenides'in bu iki çelişkili görüşünü nasıl uzlaştırabiliriz? Bence
gerçek şu ki, bu iki çelişki Parmenides'te uzlaştırılmamış ve hala birbirleriyle çelişen bir şekilde yan yana duruyor.
Parmenides çelişkiyi kendisi görmedi.
Bir tarafı vurgularsak, o zaman Parmenides bir materyalistti.
Diğer tarafı vurgularsak, o zaman bir idealist olarak yorumlanmalıdır. Aslında,
Yunan felsefesi tarihinde, Parmenides'in bu iki tarafı da
ardışık olarak vurgulanmıştır. Hem materyalizmin hem de idealizmin babası olmuştur. Hemen ardından gelen halefleri Empedokles ve Demokritos,
düşüncesinin materyalist yönünü ele geçirip bunu geliştirmişlerdir.
Parmenides'in temel düşüncesi, Varlığın varolmamaktan
doğamayacağı ve Varlığın ne {50} ortaya çıktığı ne de yok olduğudur. Bu fikri maddeye uygularsak, modern zamanlarda "maddenin yok edilemezliği" doktrini olarak adlandırılan şeye ulaşırız.
Maddenin başlangıcı ve sonu yoktur. Görünüşte şeylerin ortaya çıkması ve yok olması, kendi başlarına yok edilemez olan madde parçacıklarının toplanması ve ayrılmasıdır. Bu tam olarak Demokritos'un pozisyonudur. Ve bu nedenle onun doktrini, Varlığın varolmamaktan
doğamayacağı veya varolmamaya geçemeyeceği
ana düşüncesinin materyalist bir yorumudur.

Parmenides doktrininin idealist yönü Platon zamanına kadar gelişmemiştir. Parmenides'teki idealizmin tohumlarını
ele geçiren ve onları geliştiren Platon'un dehasıydı.
Platon, Parmenides'ten derinden etkilenmiştir. Ana doktrini,
dünyanın gerçekliğinin düşüncede, kavramlarda,
"İdea" denen şeyde bulunabileceğiydi. Ve İdea'yı Parmenides'in Varlığıyla
özdeşleştirdi.

Ama yine de, Parmenides'in gerçek görüşünün hangisi olduğu sorulabilir.
Tarihsel Parmenides hangisidir? Platon onu yorumlarken kendi düşüncesini Parmenides'e idealistçe
okumuyor muydu? Biz, onu bir
idealist olarak yorumlarsak, daha sonraki fikirlerini yorumlamıyor muyuz? Bir anlamda bu tamamen doğrudur. Parmenides'in kendisinin söylediklerinden, şeylerin nihai gerçekliğini maddi olarak gördüğü açıktır. Ona tam olarak gelişmiş ve tutarlı bir idealizm sistemi atfetmek tam bir hata olurdu. Parmenides'e bir
idealist olduğunu söyleseydiniz, sizi anlamazdı. O zamanlar
materyalizm ile idealizm arasındaki ayrım geliştirilmemişti. Dahası, ona
Varlığın bir kavram olduğunu söyleseydiniz, sizi anlamazdı, çünkü kavramlar teorisi Sokrates ve Platon zamanına kadar
gelişmemişti. Şimdi tarihsel eleştirinin işlevi, bunun üzerinde ısrar etmek, daha sonraki düşüncenin Parmenides'e atfedilmemesidir. Fakat eğer bu tarihsel bilginin işleviyse, felsefi içgörünün işlevi de Parmenides'in karışık düşüncesinin ortasında daha yüksek bir düşüncenin tohumlarını yakalamak, onun aradığı şeyi görmek, sadece belirsiz ve belirsiz bir şekilde gördüğü şeyi açıkça görmek, kendisinde sadece örtük olanı açıklığa kavuşturmak, öğretisinin gerçek içselliğini sergilemek, içindeki değerli ve özsel olanı değersiz ve tesadüfi olandan ayırmaktır. Ve ben diyorum ki, bu anlamda Parmenides'in gerçek ve özsel anlamı onun idealizmidir. Birinci bölümde felsefenin duyusal düşünceden duyusal olmayan düşünceye doğru bir hareket olduğunu söyledim. Bu hareketin ancak son derece zorlukla gerçekleştiğini söyledim. Ve en büyük filozofların bile bazen bu konuda başarısız olduğunu söyledim. Parmenides'te bunun ilk örneğini görüyoruz. O, Varlığın özsel gerçeklik olduğu ve Varlığın, gördüğümüz gibi, bir kavram olduğu gerçeğini ileri sürerek başladı. Ancak Parmenides bir öncüydü. Kesintisiz bir zeminde yürüdü. Arkasında, bizim sahip olduğumuz gibi, ona rehberlik edecek uzun bir idealist düşünürler dizisi yoktu. Bu yüzden bu ilk duyusal olmayan düşünceyi sürdüremedi. Kendisi için Varlığın zihinsel bir imgesini, bir resmini çerçeveleme cazibesine karşı koyamadı. Şimdi tüm zihinsel imgeler ve resimler, duyular tarafından bize sağlanan malzemelerden çerçevelenmiştir. Bu nedenle, Parmenides Varlığı uzayı işgal eden küre şeklinde bir şey olarak resmetmiştir. Ancak bu Parmenides'in gerçeği değildir. Bu, basitçe kendi ilkesini fark edip anlamaması ve kendi düşüncesini düşünmemesidir. Hemen ardından gelen halefleri Empedokles ve Demokritos'un bunu benimseyip felsefelerini bunun üzerine inşa ettikleri doğrudur. Ancak bunu yaparken Parmenides'in karanlığına, görüşünün bulanıklığına, kendi fikriyle boğuşma yetersizliğine dayanıyorlardı. Parmenides'in ışığı üzerine inşa eden Platon'du.

Zeno

Eleatik Okulu'nun üçüncü ve son önemli düşünürü, Parmenides gibi Elea'lı olan Zeno'dur. Doğumu MÖ 489 civarındadır. Felsefesini geliştirdiği bir düzyazı incelemesi yazmıştır. Zeno'nun Eleatizm'e katkısı, bir anlamda, tamamen
olumsuzdur. Parmenides'in öğretilerine olumlu hiçbir şey
eklememiştir. Varlık doktrininde Parmenides'i destekler. Ancak yeni olan Zeno'nun sonuçları değil, daha ziyade bunlara verdiği nedenlerdir. Parmenides doktrinini yeni bir bakış açısıyla desteklemeye çalışırken, o zamandan beri felsefede
en büyük öneme sahip olan uzay ve zamanın
nihai karakteri hakkında bazı fikirler
geliştirmiştir. Parmenides, duyu dünyasının yanıltıcı ve
yanlış olduğunu öğretmişti. Bu dünyanın özleri ikidir: çokluk ve değişim. Gerçek Varlık kesinlikle birdir; İçinde
çoğulluk veya çokluk yoktur. Dahası, Varlık kesinlikle durağandır
ve değişmezdir. İçinde hareket yoktur. Çokluk ve hareket
sahte duyu dünyasının iki özelliğidir. Zeno, bu nedenle, {53} argümanlarını çokluğa ve harekete karşı yöneltti
ve çokluk ve hareketin imkansız olduğunu göstererek Parmenides'in sonuçlarını dolaylı olarak desteklemeye çalıştı. Çokluğu ve hareketi, eğer onları gerçek olarak kabul edersek, bu varsayımdan çelişkili önermelerin çıktığını göstererek
kendilerini çürütmeye zorladı. Birbirleriyle çelişen iki önerme ikisi de doğru olamaz. Bu nedenle, her ikisinin de çıktığı varsayımlar, yani çokluk ve hareket, gerçek şeyler olamaz.

_Zeno'nun çokluğa karşı argümanları_.

(1) Çok varsa, hem sonsuz derecede küçük hem de sonsuz derecede büyük olmalıdır. Çokluk sonsuz derecede küçük olmalıdır. Çünkü birimlerden oluşmuştur. Çok olduğunu söylediğimizde kastettiğimiz şey budur. Çok sayıda parça veya
birimdir. Bu birimler bölünemez olmalıdır. Çünkü daha fazla
bölünebilirlerse, o zaman birim değillerdir. Bölünemez oldukları için
büyüklükleri olamaz, çünkü büyüklüğü olan şey bölünebilirdir. Çok, bu nedenle, hiçbir büyüklüğü olmayan birimlerden oluşur. Ancak
çok'un hiçbir parçasının büyüklüğü yoksa, çok'un bir bütün olarak
hiçbir büyüklüğü yoktur. Bu nedenle, çok sonsuz derecede küçüktür. Ancak çok da
sonsuz derecede büyük olmalıdır. Çünkü çok, büyüklüğe sahiptir ve bu nedenle
parçalara bölünebilir. Bu parçalar hala büyüklüğe sahiptir ve bu nedenle daha fazla bölünebilir. Bölmeye ne kadar devam edersek edelim
parçalar hala büyüklüğe sahiptir ve hala bölünebilir. Dolayısıyla çok
sonsuza kadar bölünebilir. Bu nedenle, her biri büyüklüğe sahip sonsuz sayıda parçadan
oluşmalıdır. Ancak en küçük büyüklük, sonsuzlukla çarpıldığında, sonsuz bir büyüklük olur.
Bu nedenle çok sonsuz derecede büyüktür. (2) {54} çok, hem sınırlı hem de sınırsız sayıda olmalıdır. Sınırlı olmalıdır çünkü
olduğu kadar çoktur, ne daha fazla ne de daha az. Bu nedenle, belirli bir
sayı. Ancak belirli bir sayı sonlu veya sınırlı bir sayıdır. Ancak
çokluk da sayıca sınırsız olmalıdır. Çünkü sonsuza kadar bölünebilir veya
sonsuz sayıda parçadan oluşur.

_Zeno'nun harekete karşı argümanları_.

(1) Bir mesafe kat etmek için, bir cisim önce mesafenin yarısını kat etmelidir. Hala kat etmesi gereken yarısı kalır. Daha sonra kalan mesafenin yarısını kat etmelidir. Hala bir kalan vardır. Bu ilerleme sonsuza kadar devam eder, ancak her zaman kat edilmemiş bir kalan vardır. Bu nedenle, bir cismin bir
noktadan diğerine seyahat etmesi imkansızdır. Asla varamaz. (2) Aşil ve kaplumbağa
bir yarış yaparlar. Kaplumbağaya bir başlangıç ​​verilirse, Aşil asla yetişemez. Çünkü, ilk olarak, kaplumbağanın
başladığı noktaya kadar koşması gerekir. Oraya vardığında, kaplumbağa daha
ileri bir noktaya gitmiş olacaktır. Aşil daha sonra o noktaya koşmalı ve kaplumbağanın üçüncü bir noktaya ulaştığını görmelidir. Bu sonsuza kadar devam edecektir, aralarındaki mesafe sürekli olarak azalacaktır, ancak asla tamamen silinmeyecektir. Aşil asla kaplumbağayı yakalayamayacaktır. (3)
Bu uçan okun hikayesidir. Bir nesne aynı anda iki yerde olamaz. Bu nedenle, uçuşundaki herhangi bir anda ok bir yerdedir ve iki yerde değildir. Ancak bir yerde olmak hareketsiz olmaktır. Bu nedenle uçuşunun her anında hareketsizdir. Bu nedenle her zaman hareketsizdir. Hareket
imkansızdır.

{55}

Bu tür argümanlara modern zamanlarda "çatışma" denir. Bir
çatışma, iki çelişkili önermenin eşit olarak belirli bir varsayımdan kaynaklandığı için, bu varsayımın yanlış olması gerektiğinin kanıtıdır. Zeno, Aristoteles tarafından diyalektiğin mucidi olarak da adlandırılır. Diyalektik
aslen basitçe tartışma anlamına geliyordu, ancak felsefede teknik bir terim haline geldi ve yanlışı çürütüp kendisiyle çeliştirerek gerçeği geliştirmeye çalışan bu tür akıl yürütme için kullanılır.
Diyalektik kavramı özellikle Zeno, Platon, Kant ve Hegel'de önemlidir.

Zeno'nun çokluğa ve harekete karşı kullandığı tüm argümanlar gerçekte yalnızca bir argümanın varyasyonlarıdır. Bu argüman şu şekildedir. Uzaya, zamana veya nicel olarak ölçülebilen her şeye eşit şekilde uygulanır. Basitleştirmek için onu yalnızca mekansal önemi açısından ele alacağız. Herhangi bir uzay miktarı, örneğin bir dairenin içine alınmış uzay, ya nihai bölünemez birimlerden oluşmalı ya da sonsuza kadar bölünebilir olmalıdır. Bölünemez birimlerden oluşuyorsa, bunların bir büyüklüğü olmalıdır ve bölünemeyen bir büyüklüğün çelişkisiyle karşı karşıyayız. Eğer sonsuza kadar bölünebilirse, sonsuz sayıda parçanın eklenebileceğini ve sonlu bir toplam oluşturabileceğini varsaymanın çelişkisiyle karşı karşıyayız. Bu nedenle Zeno'nun Aşil ve kaplumbağa ve uçan ok hikayelerinin sadece çocukça bulmacalar olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Tam tersine, Zeno, bu hikayeler aracılığıyla, uzay ve zaman fikirlerimizde yatan temel çelişkileri gün ışığına çıkaran ve böylece tüm sonraki felsefeler için önemli bir sorun ortaya koyan ilk kişiydi.

{56}

Zeno'nun tüm argümanları, yukarıda açıklanan, sonsuz bölünebilirliğin
antinomisi olarak adlandırılabilecek tek argümana dayanır.
Örneğin, uçan ok hikayesi. Zeno, uçuşunun herhangi bir anında, aynı anda iki yerde olamayacağı için, tek bir yerde olması gerektiğini söyler. Bu, zamanın sonsuza kadar bölünebilir olduğu görüşüne bağlıdır. Ok, yalnızca sonsuz derecede küçük bir anda, süresi olmayan mutlak bir anda hareketsizdir. Ancak, uzay ve zaman kavramlarımızda bulduğumuz tek
antinomi bu değildir. Her matematikçi, sonsuzluk fikirlerimizde içkin olan çelişkilerle tanışıktır. Örneğin, paralel doğruların sonsuzlukta birleştiği şeklindeki bilindik önerme bir çelişkidir. Tekrar, azalan bir geometrik ilerleme sonsuza eklenebilir, terimlerinin sonsuz sayısı toplamda sonlu bir sayıya ulaşır. Sonsuz uzay fikrinin kendisi bir çelişkidir. Zeno'nun çokluk için söylediği şeyi onun için de söyleyebilirsiniz. Var olan kadar uzay olmalı, daha fazlası değil. Ancak bu, belirli ve sınırlı miktarda uzay olması gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle uzay sonludur. Öte yandan, uzaya bir sınır
kavrayabilmek imkansızdır. Sınırın ötesinde daha fazla uzay olmalıdır. Bu nedenle uzay sonsuzdur. Zeno, bu
karşıtlığı şimdiye kadar bahsetmediğim bir argüman biçiminde dile getirmiştir. Var olan her şeyin uzayda olduğunu söylemiştir. Uzayın kendisi vardır, bu nedenle uzay uzayda olmalıdır. Bu uzay başka bir uzayda olmalıdır
ve böylece _ad infinitum_. Elbette bu, uzaya bir sınır koymanın imkansız olduğunu söylemenin tuhaf bir yoludur.

Fakat Zeno'nun argümanlarının çoğunun dayandığı sonsuz bölünebilirliğin {57} karşıtlığına geri dönersek, belki de benden önerilen farklı çözümlerden bir şeyler söylememi beklersiniz.
Öncelikle, Zeno'nun kendi çözümünü unutmamalıyız. O, bu çelişkiyi kendi başına değil, Parmenides'in tezini desteklemek için ortaya attı. Onun çözümü, çokluk ve hareketin bu çelişkileri içermesi nedeniyle çokluk ve hareketin gerçek olamayacağıdır. Dolayısıyla, Parmenides'in dediği gibi, içinde çokluk olmayan ve tüm hareket ve oluşu dışlayan tek bir Varlık vardır. Kant'ın modern zamanlarda verdiği çözüm esasen benzerdir. Kant'a göre, bu çelişkiler uzay ve zaman kavramlarımızın içinde mevcuttur ve zaman ve uzay bu çelişkileri içerdiğinden, bunların gerçek varlıklar değil, görünümler, salt fenomenler olduğu sonucu çıkar. Uzay ve zaman, kendi başlarına oldukları gibi şeylere ait değildir, daha ziyade şeylere bakış biçimimize aittir. Bunlar algımızın biçimleridir. Uzayı ve zamanı nesnelere dayatan zihinlerimizdir, uzayı ve zamanı zihinlerimize dayatan nesneler değil. Dahası, Kant bu çelişkilerden, sonsuzu kavramanın insan aklının kapasitesinin ötesinde olduğu sonucunu çıkardı. Sonsuzu düşünmeye çalıştığımız her yerde, ister sonsuz büyük ister sonsuz küçük olsun, uzlaşmaz çelişkilere düştüğümüzü göstermeye çalıştı. Bu nedenle, insan yeteneklerinin sonsuzluğu kavramaktan aciz olduğu sonucuna vardı. Beklendiği gibi, birçok düşünür çelişkinin bir tarafını inkar ederek sorunu çözmeye çalışmıştır, bir tarafın öncüllerden, birinin doğru diğerinin yanlış olduğu sonucu çıkmadığını söyleyerek. Örneğin David Hume, {58} uzay ve zamanın sonsuz bölünebilirliğini inkar etmiş ve bunların büyüklüğe sahip bölünemez birimlerden oluştuğunu ilan etmiştir. Ancak büyüklüğe sahip ancak bölünemez birimleri kavramanın imkansız olması zorluğu Hume tarafından tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Ve genel olarak, tatmin edici olması gereken herhangi bir çözümün bir şekilde çelişkinin her iki tarafına da yer açması gerektiği anlaşılıyor. Bir tarafı ya da diğerini reddetmek, birinin yanlış, diğerinin doğru olduğunu söylemek işe yaramayacaktır. Gerçek bir çözüm ancak iki karşıt ilkenin seviyesinin üzerine çıkıp ikisini de daha yüksek bir anlayış seviyesine çıkarmakla mümkündür; bu anlayışta her iki karşıtlık da uzlaştırılmıştır.

Hegel'in sorunu çözmede izlediği prosedür buydu. Ne yazık ki çözümü, tamamen bağlı olduğu genel felsefi ilkeleri hakkında biraz bilgi sahibi olmadan tam olarak anlaşılamaz. Ancak bunu olabildiğince açık hale getirmeye çalışacağım.
İlk olarak, Hegel bu karşıtlıkları çözmek için elinden geleni yapmadı. Bunlar, düşüncesinin gelişiminde sadece olaylar olarak görünür. Bunları, düşüncede ortaya çıkan, genel bir kuralın istisnaları olan ve bu nedenle özel bir açıklamaya ihtiyaç duyan, izole çelişki durumları olarak görmedi. Aksine, o bunları,
istisnalar olarak değil, aklın temel karakterinin örnekleri olarak görüyordu. Hegel'e göre tüm düşünce, tüm akıl, önce ortaya koyduğu ve sonra daha yüksek bir birlik içinde uzlaştırdığı içkin çelişkiler içerir ve sonsuz bölünebilirliğin bu özel çelişkisi, daha yüksek nicelik kavramında uzlaştırılır. Nicelik kavramı, bir ve çok olmak üzere iki etken içerir. Nicelik, tam olarak birin içindeki çokluk veya çokluğun içindeki birlik anlamına gelir. Örneğin, bir şeyin miktarını, diyelim ki bir buğday yığınını ele alırsak, bu, ilk olarak birdir; tek bir bütündür. İkinci olarak, çoktur; çünkü birçok parçadan oluşur. Bir olduğu için süreklidir; çok olduğu için ayrıktır. Şimdi, niceliğin gerçek kavramı, çokluktan ayrı bir tek değildir,
birden ayrı çok da değildir. Her ikisinin de sentezidir. Birin içindeki çokluktur. Ele aldığımız antinomi, gerçeğin bir tarafını diğerinden yanlış bir soyutlamayla ele almaktan kaynaklanır. Birliği kendi başına çokluk olarak veya çokluğu birlik olarak değil olarak kavramak yanlış bir soyutlamadır. Bir düşüncesi çok düşüncesini içerir ve çok düşüncesi bir düşüncesini içerir. Bir olmadan çok olamaz, tıpkı bir çubuğun diğer ucu olmadan bir ucu olamayacağı gibi. Şimdi, nicel olarak ölçülen bir şeyi, örneğin düz bir çizgiyi ele alırsak, onu ilk etapta bir olarak kabul edebiliriz. Bu durumda sürekli bir bölünemez birimdir. Sonra onu çok olarak kabul edebiliriz, bu durumda parçalara ayrılır. Şimdi bu parçaların her biri tekrar bir olarak kabul edilebilir ve bu şekilde bölünemez bir birimdir; ve yine her parça çok olarak kabul edilebilir, bu durumda daha fazla parçaya ayrılır; ve bu dönüşümlü süreç sonsuza kadar devam edebilir. Bu, ele aldığımız çelişkilere yol açan meselenin görüşüdür. Ancak bu yanlış bir görüştür. Önce çokluğu, birin dışında gerçekliği olan bir şey olarak görme ve sonra da birin çokluğun dışında gerçekliği olan bir şey olarak görme yanlış soyutlamasını içerir. Eğer çizginin basitçe bir olduğunu ve çok olmadığını söylemeye devam ederseniz, o zaman bölünemez birimler teorisi ortaya çıkar. Eğer {60} basitçe çok olduğunu ve bir olmadığını söylemeye devam ederseniz, o zaman sonsuza kadar bölünebilir. Ancak gerçek şu ki, ne basitçe çok ne de basitçe birdir; birin içinde çoktur, yani bir _miktardır_. Bu nedenle, çelişkinin her iki tarafı da bir anlamda doğrudur, çünkü her biri gerçeğin bir faktörüdür. Ancak her iki taraf da yanlıştır, eğer ve her biri kendisini tüm gerçek olarak ortaya koyarsa.

Eleatizm Üzerine Eleştirel Açıklamalar.

Zeno'nun öğretisinin anlamının değerlendirilmesi bize Eleacıların konumunun esaslarına dair bir fikir verecektir. Zeno, hareketin ve çokluğun gerçek olmadığını söyledi. Peki bu ne anlama geliyor?
Zeno, Elea sokaklarında yürürken,
dolaştığının doğru olmadığını mı söylemek istiyordu? Bir yerden bir yere hareket ettiğinin bir gerçek olmadığını mı kastediyordu? Kollarımı hareket ettirdiğimde,
kollarımı hareket ettirmiyorum, ama aslında her zaman hareketsiz kalıyorlar mı demek istiyordu? Eğer öyleyse, bu felsefenin
sadece çılgınca bir spekülasyon çılgınlığı veya bir şaka olduğu sonucuna varabiliriz. Ama kastedilen bu değil. Eleacı görüş, çokluğun ve hareketin temel özellikleri olduğu duyusal dünyanın var olabilmesine rağmen,
ancak o dış dünyanın gerçek Varlık olmadığıdır. Dünyanın var olduğunu inkar etmiyorlar. Hareketin var olduğunu veya çokluğun var olduğunu inkar etmiyorlar. Bunları hiçbir aklı başında insan inkar edemez.
Hareket ve çokluğun varlığı, Hegel'in dediği gibi, fillerin varlığı kadar duyusal olarak kesindir. Zeno, o halde, dünyanın varlığını inkar etmez. İnkar ettiği şey, varoluşun hakikatidir. Demek istediği şudur:
Elbette hareket ve çokluk vardır; kesinlikle dünya
buradadır, duyularımıza açıktır, ancak gerçek dünya değildir. Gerçeklik değildir. Sadece bir görünümdür, yanılsamadır, dışa dönük bir gösteri ve
sahteliktir, şeylerin gerçek varlığını gizleyen içi boş bir maskedir. Görünüş ile gerçeklik arasındaki bu ayrımla ne kastedildiğini sorabilirsiniz.
Görünüş bile gerçek değil midir? Görünür. Vardır. Hatta bir sanrı
vardır ve bu nedenle gerçek bir şeydir. Öyleyse
görünüş ile gerçeklik arasındaki ayrım anlamsız değil midir? Şimdi bunların hepsi
tamamen doğrudur, ancak bu ayrımla kastedileni tam olarak kavrayamaz. Kastedilen, etrafımızdaki nesnelerin
varoluşudur, ancak kendi kendine varolmamaları, kendi kendine özlü olmamaları. Yani, varlıkları kendilerinde değildir, varoluşları kendilerinde değil, başka bir şeyde temellenmiştir ve o diğerinden akar. Vardırlar, ancak bağımsız varlıklar değildirler. Daha ziyade, varlıkları kendilerine başka bir şeyden akan varlıklardır, ki bu da kendi kendine var olan ve kendi kendine özlüdür. Bu nedenle, gerçeklik olan o diğerinin yalnızca görünümleridirler. Elbette Eleacılar görünüm ve gerçeklikten bu terimlerle bahsetmediler. Ancak, aradıkları ve belli belirsiz gördükleri şey buydu. Şimdi Yunan felsefesinin başlangıcından bu yana kat ettiğimiz yola geri dönersek, hareket ettiğimiz yönü karakterize edebiliriz. En eski Yunan filozofları olan İyonlar, "şeylerin nihai ilkesi nedir?" sorusunu ortaya attılar ve bu soruyu şeylerin ilk ilkesinin madde olduğunu ilan ederek yanıtladılar. İkinci Yunan Okulu, Pisagorcular, aynı soruyu sayıların ilk ilke olduğunu ilan ederek yanıtladı. Üçüncü okul, Eleacılar, soruyu şeylerin ilk ilkesinin Varlık olduğunu iddia ederek yanıtladı.
{62} Şimdi, bildiğimiz şekliyle evren hem niceliksel hem de nitelikseldir. Nicelik ve nitelik her duyu nesnesinin özellikleridir. Bunlar, aslında, dünyanın tek özellikleri değildir, ancak şimdiye kadar gün ışığına çıkan tek özelliklerdir. Şimdi İyoniklerin pozisyonu, nihai gerçekliğin hem niceliksel hem de niteliksel olduğu, yani madde olduğu, çünkü madde hem niceliğe hem niteliğe sahip olan şeydir. Pisagorcular, şeylerin niteliğinden soyutladılar. Şeylerden niteliksel yönü sıyırdılar ve buna göre nihai gerçeklik olarak yalnızca nicelikle kaldılar. Nicelik, sayıyla aynıdır. Dolayısıyla, dünyanın sayılardan oluştuğu şeklindeki Pisagorcu pozisyon. Aynı yönde bir adım daha ileri giden Elea felsefesi,
nicelikten olduğu kadar nitelikten de soyutlanmıştır. Pisagorcular
şeylerin niteliksel yönünü inkar etmiş ve kendilerini yalnızca
nicelikle baş başa bırakmışken, Eleacılar hem niceliği hem de niteliği inkar etmişlerdir,
çünkü çokluğu inkar ederek niceliği inkar etmişlerdir. Bu nedenle,
içinde ne bölünmüşlük (nicelik) ne de pozitif karakter (nitelik) bulunan salt Varlığın toplam soyutlamasıyla baş başa kalırlar. İyon felsefesinden Elea felsefesine yükseliş, bu nedenle esasen duyusal düşünceden saf düşünceye yükseliştir. Elea Varlığı saf bir soyut düşüncedir. Öte yandan Pisagorcuların pozisyonu yarı duyusal düşüncedir. İyon felsefesinden Elea felsefesine geçişi oluştururlar.

Şimdi bu Elea ilkesinde neyin değerli olduğunu ve hangi kusurlarının olduğunu düşünelim. İlk olarak, Elea felsefesinin ilk monizm olduğunu anlamamız gerekir. Monistik bir felsefe {63}, tüm evreni tek bir ilkeden açıklamaya çalışan bir felsefedir. Monizmin karşıtı, evreni birçok nihai ve eşit derecede türetilmemiş ilkeden açıklamaya çalışan felsefe türü olan çoğulculuktur. Ancak daha özel olarak ve daha sık olarak monizmin karşıtından düalizm olarak bahsediyoruz, yani iki nihai açıklama ilkesi olduğu pozisyonu. Örneğin, evrendeki tüm iyiliğin iyi olan bir kaynaktan, tüm kötülüğün kötü olan başka bir kaynaktan kaynaklandığını ve bu iyi ve kötü kaynaklarının birbirine tabi tutulamayacağını ve birinin diğerinden kaynaklanmadığını, her ikisinin de eşgüdümlü ve eşit derecede ilkel ve bağımsız olduğunu söylersek, bu pozisyon bir düalizm olurdu. Bu isme layık olan tüm felsefe, bir anlamda evrenin monistik bir açıklamasını arar ve bir felsefe sisteminin çöktüğünde ve başarısızlığa uğradığında, o zaman neredeyse her zaman onun kusurunun uzlaştırılmamış bir düalizm olarak kendini göstereceğinden emin olabiliriz. Böyle bir felsefe monistik bir ilkeyle başlayacak ve
tüm evreni ondan türetmeye veya çıkarsamaya çalışacaktır, ancak
bir yerde veya başka bir yerde dünyada bu ilkenin altına getiremeyeceği bir şeyle karşılaşır. Sonra, ikisi de birbirinden türetilemeyen iki eşit derecede nihai varoluşla kalır.
Böylece düalizme dönüşür.

Şimdi, şeylerin monistik bir açıklamasını aramak, insan düşüncesinin evrensel bir eğilimidir. Düşünce dünyasında nereye bakarsak bakalım,
bu monistik eğilimin ortaya çıktığını görürüz. Daha önce
felsefe tarihi boyunca ortaya çıktığını söylemiştim. Kendisini,
{64} din tarihinde de çok açık bir şekilde ortaya koyar. Din, çok tanrılılık, birçok tanrıya inançla başlar. Buradan, evrenin tek yazarı ve yaratıcısı olan tek Tanrı'ya inanç olan
monoteizme geçer. Hindu düşüncesinde de aynı şeyi buluruz. Hindu düşüncesi "Her şey birdir" ilkesine dayanır.
Dünyadaki her şey tek bir nihai varlıktan, Brahman'dan türetilmiştir. Ancak bu monistik eğilim yalnızca din ve felsefede değil; aynı zamanda bilimde de izlenebilir. Bilimsel açıklamanın ilerlemesi, özünde monizme doğru bir ilerlemedir. İlk olarak, izole edilmiş olguların açıklaması her zaman onlara nedenler atamaktan oluşur. Diyelim ki gece odanızda garip bir ses var. Bunun bir kitabın düşmesinden veya bir farenin yerde koşturmasından kaynaklandığını bulduğunuzda açıklandığını söylüyorsunuz. Bu nedenle ses, buna bir neden atayarak açıklanıyor. Ancak bu, basitçe, onu izole edilmiş ve istisnai konumundan mahrum bıraktığınız ve onu genel bir yasanın bir örneği konumuna indirgediğiniz anlamına gelir. Sürahinizde su donduğunda, bunun nedeninin soğuk olduğunu söylersiniz. Bu, soğukluk belirli bir dereceye ulaştığında, diğer her şey eşit olduğunda suyun katılaştığı yasasının bir örneğidir. Ancak bu şekilde nedenler atamak, aslında hiçbir şeyi açıklamak değildir. Bir olayın
oluşması için hiçbir sebep vermez. Suyun
soğukta neden
katılaşması gerektiğini göremezsiniz. Bize sadece olayın
istisnai olmadığını, ancak her zaman olan bir şeyin örneği olduğunu söyler. İzole olayı, yalnızca bu tek olayı değil, muhtemelen milyonlarca olayı "açıklayan" genel bir yasa durumuna indirger. Sadece soğuk, sürahideki suyu katılaştırmaz. {65} Aynı şekilde herkesin sürahisindeki suyu da katılaştırır. Aynı yasa tüm bunları "açıklar" ve benzer şekilde buzdağlarını ve Dünya'daki ve Mars gezegenindeki kutup başlıklarını da "açıklar". Aslında bilimsel açıklama, milyonlarca gerçeğin tek bir ilkeye indirgenmesi anlamına gelir. Ancak bilim burada durmaz. Yasaların kendisini daha fazla açıklamaya çalışır ve yöntemi, birçok yasayı daha yüksek ve daha genel bir yasaya indirgemektir. Bunun bilinen bir örneği, Kepler'in gezegen hareketleri yasalarının açıklamasıdır. Kepler bu tür üç yasa ortaya koymuştur. Birincisi, gezegenlerin tek bir odakta Güneş'in bulunduğu eliptik yörüngelerde hareket etmesiydi. İkincisi, gezegenlerin eşit zamanlarda eşit alanlar tanımlamasıydı. Üçüncüsü
daha karmaşık bir yasaydı. Kepler bu yasaları gözlemden biliyordu, ancak açıklayamıyordu. Bunlar
Newton'un yerçekimi yasasını keşfetmesiyle açıklanmıştı. Newton,
Kepler'in üç yasasının
yerçekimi yasasından matematiksel olarak çıkarılabileceğini kanıtladı. Bu şekilde Kepler'in yasaları açıklandı ve sadece
Kepler'in yasaları değil, aynı zamanda birçok başka astronomik yasa ve gerçek. Böylece, birçok izole gerçeğin açıklaması, bunların tek bir yasaya indirgenmesinden oluşur ve birçok yasanın açıklaması, bunların
daha genel bir yasaya indirgenmesinden oluşur. Bilgi ilerledikçe, evrenin fenomenleri giderek daha az ve giderek daha geniş genel ilkelerle açıklanmaya başlar. Açıkça nihai hedef, tüm şeylerin tek bir ilkeyle açıklanması olacaktır. Bilim insanlarının bu amacı bilinçli olarak göz önünde bulundurduğunu söylemek istemiyorum. Ancak
mesele şu ki, monistik eğilim var. Açıklamayla kastedilen, tüm şeylerin tek bir ilkeye indirgenmesidir.

{66}

Felsefede, dinde ve bilimde, o zaman, bu monistik düşünce eğilimini buluruz. Fakat bu evrensel eğilimin doğru olduğunu nasıl bildiğimiz sorulabilir? Bunun sadece evrensel bir hata olmadığını nasıl biliyoruz? Şeylerin nihai açıklamasının bir olması gerektiğine dair inancın mantıksal veya felsefi bir temeli yok mu? Şimdi bu, bizi Yunan felsefesinden çok uzaklara götüren bir konudur. Monizmin felsefi temeli, Spinoza zamanına kadar hiç düşünülmemiştir. Bu yüzden burada uzun uzadıya ele alamayız. Fakat, kısaca, soru şudur: Şeylerin nihai açıklamasının bir olması gerektiğine inanmak için herhangi bir neden var mıdır? Şimdi, evreni açıklamak istiyorsak, iki koşul yerine getirilmelidir. İlk olarak, her şeyi açıklamaya çalıştığımız nihai gerçeklik, dünyadaki diğer tüm şeyleri açıklamalıdır. Tüm dünyayı ondan çıkarmak mümkün olmalıdır. İkinci olarak, ilk ilke kendini açıklamalıdır. Kendisi hala başka bir şeyle açıklanması gereken bir ilke olamaz. Eğer kendisi kendini açıklamıyorsa, ama nihai bir gizemse, o zaman evreni ondan çıkarmayı başarsak bile, bununla hiçbir şey açıklanmaz. Örneğin, bu tam olarak materyalizmin kusurudur. Bunun, zihin de dahil olmak üzere tüm şeylerin maddeden kaynaklandığını kanıtladığını varsaysak bile, itiraz
bunun hiçbir şeyi açıklamadığıdır, çünkü madde kendini açıklayan bir
varlık değildir. Anlaşılmaz bir gizemdir. Ve evreni nihai bir gizem haline getirmek onu açıklamak değildir.
Tekrar; bazı insanlar dünyanın "ilk neden" dedikleri şeyle açıklanması gerektiğini düşünürler. Fakat neden herhangi bir neden ilk olmalıdır? Neden nedenler zincirinde herhangi bir yerde durmalıyız? Her neden {67}
zorunlu olarak önceki bir nedenin sonucudur. Kendisine Tanrı'nın dünyayı yarattığı söylenen ve bu durumda Tanrı'yı ​​kimin yarattığını soran çocuk, aslında çok mantıklı bir soru sormaktadır. Veya varsayalım ki, nedenler zincirini geriye doğru izlerken, gerçekten ilk olduğunu söylemek için bir nedenimiz olan birine rastladık, bununla bir şey açıklanabilir mi? Yine de nihai bir gizemle baş başa kalırız. Açıklama ilkesi ne olursa olsun, bu tür bir ilke olamaz. Kendini açıklayan ve başka bir neden gibi daha ileri bir şeye yol açmayan bir ilke olmalıdır. Başka bir deyişle, bütün varlığını kendi içinde barındıran, eksiksizliği için bizi kendisinin ötesinde hiçbir şeye göndermeyen bir ilke olmalıdır. Kendi dışında hiçbir şeye atıfta bulunmadan, kendi içinde tamamen kavranmış bir şey olmalıdır. Yani, kendi kendini belirleyen veya mutlak dediğimiz şey olmalıdır. Şimdi herhangi bir mutlak ilke zorunlu olarak bir olmalıdır. İki tane olduğunu varsayalım. Diyelim ki dünyayı iki ilkeyle, X ve Y, her biri nihai olan ve hiçbiri diğerinden türetilmeyen, açıklamaya çalışıyorsunuz. O zaman X'in Y ile ilişkisi nedir? X'i Y ile ilişkisini bilmeden tam olarak kavrayamayız. X'in karakterinin ve varlığının bir kısmı Y ile ilişkisinden oluşur. X'in karakterinin bir kısmı Y tarafından açıklanmalıdır. Ancak bu kendi kendine açıklanamaz. Kendisi olmayan bir şey tarafından açıklanmalıdır. Bu nedenle, şeylerin nihai açıklaması bir olmalıdır.

Elealılar, o zaman, her şeyin bir olduğunu ve evrenin nihai ilkesi olan Varlık'ın bir olduğunu söylerken tamamen haklıydılar. Ancak, monizmlerini yürütme biçimlerini incelersek, umutsuz bir düalizmde çöktüğünü göreceğiz. Dünyanın varlığını nasıl açıkladılar? Varlık ilkesini nihai gerçeklik olarak ileri sürdüler. Öyleyse gerçek dünyayı bu ilkeden nasıl türettiler? Cevap, onu ne türettikleri ne de türetmek için herhangi bir girişimde bulunmadıklarıdır. Dünyayı ilk prensiplerinden çıkarmak yerine, dünyanın gerçekliğini tamamen inkar ettiler. Sorunu, sorunun varlığını inkar ederek çözmeye çalıştılar. Dünya, dediler, basitçe var olmayan bir şeydir. Bir yanılsamadır. Elbette, hangisinin gerçek dünya, hangisinin sahte olduğunu bilmek harika bir şeydir, ancak sonuçta bu bir açıklama değildir. Dünyaya yanılsama demek, onu açıklamak değildir. Eğer dünya gerçeklikse, o zaman felsefenin sorunu, bu gerçekliğin nasıl ortaya çıktığıdır? Eğer dünya yanılsamaysa, o zaman sorun, bu yanılsamanın nasıl ortaya çıktığıdır? İsterseniz buna yanılsama deyin. Ancak bu onu açıklamak değildir. Sadece ona isim takmaktır. Bu, dünyanın Maya olduğu söylenen Hint felsefesinin de kusurudur - sanrı. Bu nedenle Elea felsefesinde yan yana duran, uzlaştırılmamış iki dünya vardır: Gerçek dünya olan Varlık dünyası ve illüzyon olan olgular dünyası. Eleacılar duyu dünyasını inkar etseler ve buna illüzyon deseler de, yine de bu illüzyondan kurtulamazlar. Bir şekilde bu dünya buradadır, mevcuttur. Duyularımıza geri döner ve açıklama talep eder. İllüzyon deyin, yine de gerçek dünyanın yanında durur ve ondan türetilmesini talep eder. Böylece Eleacıların iki ilkesi vardır, sahte dünya ve gerçek dünya, aralarında hiçbir bağlantı olmaksızın, birinin diğerinden nasıl ortaya çıktığını gösterecek hiçbir şey olmaksızın yan yana dururlar. Bu tamamen uzlaştırılamaz bir ikiliktir. Elea felsefesinin bu ikilikte neden çöktüğünü görmek kolaydır. Bunun nedeni ilk ilkelerinin kısırlığıdır. Varlığın, derler, içinde hiçbir oluş yoktur. Tüm hareket ilkeleri bundan açıkça hariç tutulmuştur. Aynı şekilde, onda herhangi bir çokluk olmadığını da inkar ederler. O, içinde çokluk olmayan, sadece birdir. Eğer çokluğu ve oluşu ilk ilkenizden açıkça hariç tutarsanız, o zaman ondan
asla çokluk ve oluşu elde edemezsiniz. İçinde olmayan hiçbir şeyi ondan çıkaramazsınız. Mutlak'ta kesinlikle çokluk yoktur derseniz, çokluğun bu dünyaya nasıl geldiğini açıklamak imkansızdır. Nitelik sorusuyla ilgili olarak da tam olarak aynıdır. Saf Varlık niteliksizdir. O sadece "varlıktır." Tamamen özelliksiz, karaktersiz, tamamen boş ve soyut bir Varlıktır. Öyleyse şeylerin niteliği ondan nasıl çıkabilir? Dünyanın tüm zenginlikleri ve çeşitliliği bu boşluktan nasıl çıkabilir? Elealılar, tamamen boş bir silindir şapkadan tavşanlar, kobaylar, ip parçaları, kağıt ve kurdeleler çıkardıklarına sizi inandırmaya çalışan hokkabazlar gibidir. Kişi, bunu mecazi dile, yani din diline çevirirse, bu ilkenin ne kadar çorak ve boş olduğunu görebilir. Eleacı ilke, "Tanrı vardır" dediğimiz bir dine karşılık gelirdi, ancak O'nun "var" olmasının ötesinde, kesinlikle hiçbir
karakteri yoktur. Fakat şüphesiz bu, İlahiyat'ın tamamen kısır ve yetersiz bir anlayışıdır. Hristiyan dininde, yalnızca "Tanrı vardır" değil, aynı zamanda "Tanrı Sevgidir", "Tanrı Güçtür", {70} "Tanrı İyiliktir", "Tanrı Bilgeliktir" gibi ifadeleri duymaya alışkınız. Şimdi, bu yüklem ve sıfatlara, bunların yalnızca mecazi ve antropomorfik olduğu gerekçesiyle itiraz edilebilir. Aslında, duyusal olmayan nesneleri duyusal olarak düşünme eğilimi gösterirler. Bu yüklem yalnızca sonlu dünyadan alınır ve tamamen yetersiz oldukları Tanrı'ya gelişigüzel uygulanır. Fakat en azından bu ifadeler bize, salt boşluktan hiçbir şeyin
gelemeyeceğini öğretir; dünyanın kendisinden daha düşük ve daha fakir bir şeyden ortaya çıkamayacağı. Burada dünyada belli bir ölçüde sevgi, bilgelik, mükemmellik, güç buluyoruz. Bu şeyler, sadece "varlık" içeren o kadar fakir bir kaynaktan ortaya çıkamaz. Daha az, daha büyük olandan ortaya çıkabilir, ancak daha büyük, daha az olandan ortaya çıkamaz. Eleatizmi yalnızca Hıristiyanlıkla değil, hatta popüler modern agnostisizmle bile karşılaştırabiliriz. Buna göre Mutlak, bilinemezdir. Ancak agnostiğin kastettiği, insan aklının nihai varlığın büyüklüğünü kavramak için yetersiz olduğudur. Ancak Eleacı ilke, "Tanrı Sevgi, Güç, Bilgeliktir" derken Tanrı hakkında çok az şey söylediğimiz ve fikirlerimizin O'nun varlığının doluluğunu ifade etmek için yetersiz olduğu değil, tam tersine, Tanrı için çok yüksek bir fikir ifade ettikleridir, çünkü hakkında "O vardır"dan başka hiçbir şey söylenemez, çünkü söylenecek kesinlikle başka hiçbir şey yoktur. Bu Tanrı anlayışı, kesinlikle boş bir varlığın anlayışıdır.

Monizm, dedim, felsefede gerekli bir fikirdir. Mutlak
bir olmalıdır. Ancak tamamen soyut bir monizm imkansızdır. Mutlak
sadece bir ise, tüm süreç ve çokluktan tamamen uzaksa, böyle bir soyutlamadan dünyanın süreci ve çokluğu ortaya çıkamaz. Mutlak, sadece bir veya sadece çok değildir. Hristiyan Üçlü Birlik doktrininde doğru bir şekilde belirtildiği gibi, birde çok olmalıdır. Din, soyut bir politeizmden (Tanrı çoktur) soyut bir monoteizme (Tanrı birdir; Yahudilik, Hinduizm ve İslam) geçer. Ancak burada durmaz. Doğru bir şekilde somut bir monoteizme (Tanrı birde çoktur; Hristiyanlık) geçer. Teslis doktrini hakkında iki popüler yanlış anlama vardır. İlk hata popüler rasyonalizmin, ikincisi ise popüler teolojinin hatasıdır. Popüler rasyonalizm, Teslis doktrininin
akla aykırı olduğunu ileri sürer. Popüler teoloji, bunun aklı
aşan bir gizem olduğunu ileri sürer. Ancak gerçek şu ki, bu ne aklı
çeliştirir ne de aşar. Aksine, kendi başına aklın en yüksek tezahürüdür. Gerçekten bir gizem olan, gerçekten akılla
çelişen şey, Mutlak Tanrı'nın, herhangi bir çokluk olmaksızın basitçe
bir olduğunu varsaymaktır. Bu çelişki, Eleatizm'de patlak veren ve Mutlak'ın saf bir kavram olarak, çoğunluğu tamamen dışlayan bir kavram olarak başladığı Hindular veya Spinoza gibi her düşünce sisteminde patlak veren ölümcül ikiliğe yol açar.

{72}

BÖLÜM V

HERAKLEİTOS

Herakleitos M.Ö. 535 civarında doğdu ve altmış yaşına kadar
yaşadığına inanılıyor. Bu, ölümünün M.Ö. 475'te gerçekleştiğini gösterir. Bu nedenle, Xenophanes'in ardından, Parmenides ile çağdaş ve Zeno'dan
daha yaşlıydı. Bu nedenle, tarihsel zaman sırasına göre, Eleacılarla paraleldir. Herakleitos, Küçük Asya'daki Efesli bir adamdı. Bir aristokrattı, asil bir Efesli ailenin soyundan geliyordu ve Efes'te basileus veya Kral olarak nominal bir konumdaydı. Ancak bu, yalnızca onun Eleusis gizemlerinin yerel kolunun Baş Rahibi olduğu ve bu görevi kardeşinin lehine bıraktığı anlamına geliyordu. Biraz mesafeli, yalnız ve alaycı bir yapıya sahip bir adam gibi görünüyor. Sadece sıradan sürüye değil, kendi ırkının büyük adamlarına bile tepeden bakıyordu. Xenophanes ve Pisagor'dan kötü sözlerle bahsediyor. Homeros'un dışarı çıkarılıp kırbaçlanması gerektiğini düşünüyor. Hesiod'u sıradan sürünün öğretmeni olarak görüyor, onlarla bir, "geceyi gündüzü bile bilmeyen bir adam" diyor. Ölümlülerin sıradan sürüsüne sonsuz bir
aşağılamayla bakıyor. Bazı sözleri keskinliği ve keskinliğiyle bize Schopenhauer'ı hatırlatıyor. "Eşekler samanı altına tercih eder {73}." "Köpekler tanımadıkları herkese havlar." Ancak sözlerinin çoğu, pratik bilgeliğin akılda kalıcı ve keskin özetleridir. "İnsanın karakteri
kaderidir." "Hastaları kesen, yakan, bıçaklayan ve sakatlayan doktorlar,
bunu yapmak için hak etmedikleri bir ücret talep ederler." Mesafeli ve aristokrat bakış açısıyla, Efes demokrasisine karşı
kınamalar başlattı.

Herakleitos, felsefi düşüncelerini, Sokrates zamanında iyi bilinen, ancak yalnızca parçaları günümüze ulaşan
bir düzyazı incelemesinde somutlaştırdı. Üslubu, zorluğu ve belirsizliği nedeniyle kısa sürede atasözü haline geldi ve "Karanlık" veya "Belirsiz" Herakleitos lakabını kazandı. Sokrates, eseri hakkında
anladığı şeyin mükemmel olduğunu, anlamadığı şeylerin de eşit derecede mükemmel olduğuna inandığını, ancak kitabın zorlu bir yüzücü gerektirdiğini söyledi. Hatta kasıtlı belirsizlikle
suçlandı. Ancak bu suçlamanın herhangi bir temeli yok gibi görünüyor. Gerçek şu ki, düşüncelerini açıklamak için büyük bir
zahmet çekmiyorsa, onları gizlemek için de hiçbir
zahmet çekmiyor. Aptallar için yazmıyor. Tutumu şu gibi görünüyor:
Okurları onu anlarsa, iyi; anlamazlarsa, okuyucuları için çok daha kötü. Düşüncesini ayrıntılandırmak ve açıklamak için zaman kaybetmiyor, ancak onu kısa, öz, özlü ve anlamlı sözlerle somutlaştırıyor.

Onun felsefi ilkesi Eleatizm'in doğrudan karşıtıdır.
Elacılar, yalnızca Varlığın var olduğunu ve Oluş'un hiç olmadığını öğretmişlerdi. Her değişim, her Oluş yalnızca bir yanılsamadır. Herakleitos içinse, tam tersine, yalnızca Oluş vardır ve Varlık, kalıcılık, özdeşlik, bunlar yanılsamadan başka bir şey değildir. Ay altındaki her şey {74} sürekli olarak değişiyor, yeni biçimlere ve yeni şekillere geçiyor. Hiçbir şey durmuyor, hiçbir şey sabit kalmıyor, hiçbir şey olduğu gibi kalmıyor. "Aynı nehre," der, "aşağı ineriz ve inmeyiz; çünkü aynı nehre
hiç kimse iki kez giremez; her zaman içeri akar ve dışarı akar." Sadece
mutlak kalıcılığı reddetmekle kalmaz, aynı zamanda şeylerin göreceli kalıcılığının bile yanıltıcı olduğu ilan edilir. Hepimiz her şeyin bir terimi olduğunu, her şeyin bir saat yaşayan böceklerden "ebedi" tepelere kadar
ortaya çıkıp geçtiğini biliriz. Yine de bu şeylere genellikle en azından göreceli bir kalıcılık, aynı durumda daha kısa veya daha uzun bir devamlılık
atfederiz. Ancak Herakleitos buna bile izin vermez. Hiçbir şey
asla aynı değildir, hiçbir şey bir ardışık andan diğerine özdeş kalmaz. Göreceli kalıcılığın görünümü bir yanılsamadır, tıpkı suyun yüzeyinden geçen bir dalganın her zaman aynı özdeş dalga olarak kaldığını düşünmemize neden olan yanılsama gibi. Burada, bildiğimiz gibi, dalganın oluştuğu su an be an değişir, yalnızca biçim aynı kalır. Tam olarak böyledir, Herakleitos için, şeylerin kalıcı görünümü, içlerine eşit miktarda maddenin girip çıkmasından kaynaklanır. "Her şey
akıştır." Örneğin, bugün batan ve yarın doğan aynı güneş değildir. Yeni bir güneştir. Çünkü güneşin ateşi kendini
tüketir ve denizin buharlarından yenilenir.

Şeyler sadece an be an değişmez. Aynı anda bile hem aynıdır hem de değildir. Sadece bir şeyin önce olması ve sonra bir an sonra olmaması değildir. Aynı anda hem vardır hem de değildir. "Olmak" ve "olmamak"ın aynı anda olması {75} Oluş'un anlamıdır. Bunu Eleacı ilkeyle karşılaştırırsak daha iyi anlarız. Eleacılar tüm şeyleri iki kavram altında tanımladılar: Varlık ve olmama. Varlık, onlar için,
tüm hakikate, tüm gerçekliğe sahiptir. Olmamak tamamen yanlış ve yanıltıcıdır. Herakleitos'a göre hem Varlık hem de olmama eşit derecede gerçektir. Biri diğeri kadar doğrudur. İkisi de doğrudur, çünkü ikisi de aynıdır. Oluş,
Varlık ve olmamanın özdeşliğidir. Çünkü Oluş'un sadece iki biçimi vardır, yani şeylerin ortaya çıkması ve yok olması, başlangıçları ve sonları, kökenleri ve yok oluşları. Belki bunun doğru olmadığını, köken ve yok oluştan başka değişim biçimleri olduğunu düşünebilirsiniz. Bir insan doğar. Bu onun kökenidir. Ölür. Bu onun ölümüdür. Doğumu ile ölümü arasında ara değişimler vardır. Büyüyor, yaşlanıyor,
daha akıllı veya daha aptal oluyor, saçları ağarıyor. Aynı şekilde
bir ağacın yaprağı da sadece varlığa gelip varlıktan çıkmaz.
Şekil, biçim, renk değişir. Açık yeşilden koyu yeşile, koyu yeşilden sarıya dönüşür. Fakat sonuçta
bütün bunlarda, şeyin kendisinin değil, niteliklerinin
başlangıcı ve sonu dışında hiçbir şey yoktur. Yeşilden sarıya değişim, yeşil rengin sonu, sarı rengin başlangıcıdır.
Başlangıç, var olmamanın Varlığa geçişidir. Ölüm, Varlığın var olmamaya geçişidir. O halde, Oluş, içinde yalnızca Varlığın ve var olmamanın iki etkenini barındırır ve birinin diğerine geçmesi anlamına gelir. Fakat bu geçiş, Herakleitos için, bir anda Varlığın, bir sonraki anda ise var olmamanın olduğu anlamına gelmez. Varlığın ve var olmamanın aynı anda her şeyde olduğu anlamına gelir. Varlık, {76}
var olmamadır. Varlığın içinde var olmama vardır. Örnek olarak yaşam ve ölüm
sorununu ele alalım. Genellikle ölümün kaza veya hastalık gibi dışsal
nedenlerden kaynaklandığını düşünürüz. Yaşamın
sürdüğü sürece, olduğu gibi kaldığını ve olduğu gibi kaldığını, yani ölümle karışmamış yaşam olduğunu ve dışarıdan bir şey gelip, sanki dışsal nedenler
şeklinde, ona son verene kadar yaşam olmaya devam ettiğini düşünürüz. Metchnikoff'un "İnsanın Doğası" kitabını okumuş olabilirsiniz. O kitapta bu fikri geliştirir. Ölümün her zaman dışsal nedenlerden kaynaklandığını söyler. Bu nedenle, nedenleri ortadan kaldırabilirsek, ölümü yenebiliriz. Ölümün nedenleri çoğunlukla hastalık ve kazadır, çünkü yaşlılık bile hastalıktır. Bilimin, hastalığı ve kazayı yaşamdan ortadan kaldıracak kadar ilerlememesi için hiçbir neden yoktur. Bu durumda yaşam ölümsüzleştirilebilir veya en azından sonsuza kadar uzatılabilir. Şimdi bu, bir fikir karmaşasına dayanmaktadır. Hiç şüphe yok ki ölüm her zaman dışsal sebeplerden kaynaklanır. Dünyadaki her olay sebepler tarafından belirlenir ve tamamen belirlenir. Nedensellik yasası hiçbir istisnaya izin vermez. Bu nedenle her ölüm durumunda sebeplerin ondan önce geldiği tamamen doğrudur. Ancak, son bölümde açıkladığım gibi [Dipnot 6], nedeni vermek bir olay için herhangi bir neden vermek değildir. Nedensellik hiçbir zaman bir şeyin açıklamasının ilkesi değildir. Bize A olgusunun B olgusu tarafından değişmez ve koşulsuz olarak takip edildiğini söyler ve biz A'ya B'nin nedeni deriz. Ancak bu yalnızca B ne zaman olursa olsun, bunun belirli bir düzenli sıra ve ardışık olaylar dizisi içinde gerçekleştiği anlamına gelir. Ancak bize B'nin neden olduğunu söylemez. Bir şeyin nedeni, nedeninden ayırt edilebilir olmaktır. Bir insanın ölmesinin nedeni, onun ölümüne neden olan nedenlerde bulunamaz. Bunun yerine, yaşamın zaten içinde ölüm tohumunun olması, yaşamın zaten potansiyel olarak ölüm olması, Varlığın içinde var olmama olmasıdır. Ölümün nedenselliği, yalnızca bir dizi neden veya başka bir neden aracılığıyla kaçınılmaz sonun meydana getirildiği mekanizmadır. [Dipnot 6: Sayfa 64.]

Herakleitos'a göre Varlık, var olmama ile özdeş olmakla kalmaz, aynı zamanda
evrendeki her şeyin kendi karşıtı vardır. Var olan her şey "karşıt gerilimlerin uyumudur." Bir uyum, karşıtlıklarına rağmen, temelde yatan birliği ortaya koyan iki karşıt ilke içerir. Evrendeki her şeyin bu ilke sayesinde var olduğu, Herakleitos'un öğretisidir. Her şey kendi içinde kendi karşıtlarını barındırır.
Düşman ilkeler arasındaki mücadele ve antagonizma, onların yaşamlarını, varlıklarını, varoluşlarının kendisini oluşturur. Şeylerin özünde çatışma vardır. Bir şeyde çatışma olmasaydı, o şey var olmayı bırakırdı. Bu fikir Herakleitos tarafından çeşitli şekillerde ifade edilir.
"Çatışma," der, "her şeyin babasıdır." "Kendinden
kopan bir şey, yay ve lirin uyumu gibi, kendisiyle birleşir." "Tanrı gece ve gündüz, yaz ve kış, savaş ve barış,
tokluk ve açlıktır." "Bütün ve bütün olmayan, uyumlu ve uyumsuz, uyumlu ve uyumsuz bir araya gelince, birden her şey ve
hepsinden bir olur." Bu anlamda da, Homeros'u tanrılar ve insanlar arasındaki çekişmenin sona ermesi için dua ettiği için eleştirir. Böyle bir dua kabul edilseydi, evrenin kendisi yok olurdu.

{78}

Herakleitos, bu metafiziğin yanında bir fizik teorisi ortaya koyar. Her şey ateşten oluşur. "Bu dünya," der,
"ne tanrılardan ne de insan ırkından biri tarafından yaratılmıştır; ama o,
sonsuza dek yaşayan bir ateştir, öyleydi ve öyle kalacaktır." Her şey ateşten gelir ve her şey ateşe döner. "Her şey ateşle ve ateş her şeyle değiştirilir, mallar altınla, altın da mallarla değiştirilir." Böylece
sadece bir nihai madde türü vardır, ateş ve diğer tüm madde formları
sadece ateşin modifikasyonları ve varyasyonlarıdır. Herakleitos'un bu ilkeyi neden ortaya koyduğu açıktır. Bu, Oluş'un metafizik ilkesine tam bir fiziksel paralelliktir. Ateş, elementlerin en
değişkenidir. Bir andan diğerine aynı kalmaz. Sürekli olarak yakıt formunda madde alır ve duman ve buhar formunda eşdeğer madde verir. Herakleitos'a göre
ilk ateş kendini havaya, havayı suya ve suyu toprağa dönüştürür. Buna "aşağı doğru yol" adını verir. Buna "yukarı doğru yol", yani toprağın suya, suyun havaya ve havanın ateşe dönüşümü karşılık gelir. Tüm dönüşümler bu düzenli düzende gerçekleşir ve bu nedenle, Herakleitos'a göre, "yukarı doğru ve aşağı doğru yol birdir."

Ateş ayrıca özellikle yaşam ve akılla özdeşleştirilir. Şeylerdeki
rasyonel unsurdur. Ne kadar çok ateş varsa, o kadar çok yaşam, o kadar çok
hareket. Ne kadar çok karanlık ve ağır madde varsa, o kadar çok
ölüm, soğuk ve var olmama. Ruh, buna göre, ateştir ve
diğer tüm ateşler gibi sürekli olarak kendini yakar ve
yenilenmeye ihtiyaç duyar. Bunu, duyular ve nefes yoluyla,
dünyanın ortak yaşamından ve aklından, yani çevreleyen ve her yeri
kapsayan ateşten elde eder. Bunun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Hiçbir insanın kendine ait ayrı bir ruhu yoktur. Bu, yalnızca evrensel ruh ateşinin bir parçasıdır. Bu nedenle, bununla iletişim kesilirse, insan mantıksızlaşır ve sonunda ölür. Uyku, ölüme giden yarı yoldur. Uykuda duyuların geçitleri tıkanır ve dış ateş bize yalnızca nefes yoluyla ulaşır. Bu nedenle, uykuda mantıksız ve anlamsız hale geliriz, dünyanın ortak yaşamından uzaklaşırız, her birimiz kendi özel dünyasına döneriz. Herakleitos ayrıca periyodik dünya döngüleri doktrinini de öğretti. Dünya kendini ateşten oluşturur ve yangınla ilkel ateşe geri döner. Herakleitos, dini görüşlerinde şüpheciydi. Ancak, Xenophanes gibi, saldırılarını dinin temel fikirlerine ve tanrıların doktrinine yöneltmez. Çoğunlukla, dini ruhun kendini gösterdiği dışsal gözlemlere ve biçimlere saldırır. O, imgelere tapınmaya karşı çıkar ve kanlı kurbanın

yararsızlığını savunur.

Elealılarla birlikte, duyu ve akıl arasında ayrım yapar ve
hakikati rasyonel bilişe yerleştirir. Kalıcılık yanılsamasını duyulara
atfeder. Oluş yasasının bilgisine akıl yoluyla ulaşırız. Bu yasanın anlaşılmasında insanın görevi ve
mutluluğa giden tek yol yatar. Bunu anlayan insan
teslim olur ve memnun olur. Kötülüğün iyiliğin gerekli karşılığı olduğunu ve acının hazzın gerekli karşılığı olduğunu ve ikisinin birlikte dünyanın uyumunu oluşturmak için gerekli olduğunu görür.

İyilik ve kötülük, şeylerin varoluşunun bağlı olduğu mücadelenin ilkeleridir. Kötülük de gereklidir ve dünyada bir yeri vardır. Bunu görmek, evrenin en yüce yasasına karşı acınası ve
boş mücadelelerin üstüne çıkmaktır.

BÖLÜM VI

EMPEDOKLES

Empedokles, Sicilya'daki Agrigentum'dan bir adamdı. Doğum ve ölüm tarihleri ​​sırasıyla MÖ 495 ve 435'e denk gelir. Pisagor gibi o da güçlü ve manyetik bir kişiliğe sahipti. Bu nedenle
her türden efsane hızla büyüdü ve hayatı ve ölümü etrafında
örüldü. Mucizeler gerçekleştirdiği kabul edildi ve ölümü hakkında
romantik hikayeler dolaştırıldı. Çok
ikna edici bir belagat sahibi olan bir adamdı, sürgüne gönderilene kadar
Agrigentine demokrasisinin liderliğine yükseldi.

Empedokles'in felsefesi karakter olarak eklektiktir. Yunan
felsefesi artık çeşitli çelişkili ilkeler geliştirmişti ve Empedokles'in görevi bunları uzlaştırmak ve
kendisine ait yeni bir düşünce içermeyen
yeni bir sistemde birleştirmekti. Parmenides'ten bahsederken, öğretisinin idealist veya materyalist bir anlamda yorumlanabileceğini ve bu iki düşünce yönünün Parmenides'te yan yana bulunduğunu ve bunlardan birini veya diğerini vurgulamanın mümkün olduğunu belirttim. Empedokles materyalist tarafı ele alır. Parmenides'in temel düşüncesi, Varlığın var olmamaya, var olmamanın da Varlığa geçemeyeceğiydi. Var olan her şey, sonsuza dek olduğu gibi kalır. {82} Bunu tamamen maddi bir bağlamda ele alırsak, bunun anlamı, maddenin ne başlangıcı ne de sonu olduğu, yaratılmamış ve yok edilemez olduğudur. Ve bu Empedokles'in ilk temel ilkesidir. Öte yandan, Herakleitos, olma ve değişimin reddedilemeyeceğini göstermişti. Bu Empedokles'in ikinci temel ilkesidir. Mutlak bir
oluş, yaratım ve şeylerin tamamen yok oluşu yoktur ve yine de
şeyler bir şekilde ortaya çıkar ve yok olur, bu açıklanmalıdır, bu
çelişkili fikirler uzlaştırılmalıdır. Şimdi eğer maddenin
yaratılmamış ve yok edilemez olduğunu ve yine de şeylerin
ortaya çıkıp yok olduğunu
iddia edersek, bunu açıklamanın tek bir yolu vardır. Nesnelerin, bütünler olarak
başlayıp var olmayı bıraktıklarını, ancak onları oluşturan maddi
parçacıkların yaratılmamış ve yok edilemez olduğunu varsaymalıyız. Bu düşünce artık Empedokles'in ve halefleri Anaksagoras ve Atomistlerin ilk ilkesini oluşturur.

Şimdi İyon filozofları her şeyin
bir nihai maddeden oluştuğunu öğretmişlerdi. Thales bunun su, Anaksimenes'in ise hava olduğuna inanıyordu. Bu, nihai madde türünün başka tür maddelere dönüşebilme yeteneğine sahip olması gerektiğini zorunlu olarak içeriyordu. Eğer su ise, o zaman su pirinç, tahta, demir,
hava veya var olan başka bir madde türüne dönüşebilme yeteneğine sahip olmalıydı. Ve aynı şey
Anaksimenes'in havası için de geçerlidir. Ancak Parmenides,
ne varsa, her zaman aynı kaldığını, hiçbir değişimin veya dönüşümün
mümkün olmadığını öğretmişti. Empedokles burada da Parmenides'i takip eder ve doktrinini
kendi tarzında yorumlar. Bir tür maddenin asla başka bir tür maddeye dönüşemeyeceğini düşünür; ateş asla {83} su olmaz, toprak da asla hava olmaz. Bu Empedokles'i hemen bir
elementler doktrinine götürür. "Elementler" kelimesi aslında daha sonra icat edilmiştir ve Empedokles elementlerden "her şeyin kökleri" olarak bahseder. Toprak, hava, ateş ve su olmak üzere dört element vardır. Empedokles bu nedenle dört elementin bilindik sınıflandırmasının yaratıcısıydı. Diğer tüm madde türleri bu dördünün çeşitli oranlarda karışımları olarak açıklanmalıdır. Bu nedenle tüm oluşum ve yok oluş, ayrıca belirli madde türlerinin farklı nitelikleri artık dört elementin karışması ve karışmamasıyla açıklanmaktadır. Tüm oluşlar basitçe bileşim ve ayrışmadır. Ancak elementlerin bir araya gelmesi ve ayrılması parçacıkların hareketini içerir ve bunu açıklamak için bir hareket
ettirici kuvvetin var olması gerekir. İyon filozofları maddenin hareket için gereken güce veya kuvvete kendi içinde içkin olduğunu varsaymışlardı. Anaximenes'in havası, kendi içsel gücüyle kendini diğer madde türlerine dönüştürür. Empedokles bu öğretiyi reddeder. Madde onun için
kesinlikle ölü ve cansızdır, kendi içinde hiçbir hareket ilkesi yoktur. Bu nedenle, geriye sadece bir olasılık kalır. Maddeye dışarıdan etki eden kuvvetler varsayılmalıdır. Ve dünyanın iki temel süreci, karışma ve karışmama, karakter olarak zıt olduğundan, iki zıt kuvvet olmalıdır. Bunlara Sevgi ve Nefret veya Uyum ve Uyumsuzluk adlarını verir. Bu terimler idealist bir sese sahip olsa da, Empedokles bunları tamamen fiziksel ve maddi kuvvetler olarak düşünür. Ancak insanların sevgi ve nefret dediğimiz çekimlerini ve itmelerini, maddi dünyanın evrensel olarak işleyen kuvvetleriyle özdeşleştirir. İnsan sevgisi ve nefreti, dünyada genel olarak işleyen mekanik çekim ve itme kuvvetlerinin içimizdeki tezahürlerinden başka bir şey değildir. Empedokles, periyodik dünya döngüleri doktrinini öğretti. Dünya süreci, bu nedenle, tam olarak ifade etmek gerekirse, daireseldir ve ne başlangıcı ne de sonu vardır. Ancak bu süreci tarif ederken bir yerden başlamak gerekir. O zaman, sphairos'tan (küre) başlayacağız. İlkel kürede dört element tamamen karışmıştır ve
birbirine tamamen nüfuz eder. Su havadan, hava da topraktan ayrılmamıştır. Hepsi kaotik bir şekilde birbirine karışmıştır. Kürenin herhangi bir bölümünde eşit miktarda toprak, hava, ateş ve su bulunmalıdır. Elementler böylece birlik halindedir ve kürenin içindeki tek
işlevsel güç Sevgi veya Uyum'dur. Bu nedenle küreye "kutsanmış tanrı" denir. Ancak nefret, kürenin dışında her yerde mevcuttur. Nefret, çevreden merkeze doğru kademeli olarak nüfuz eder ve elementlerin ayrılma ve dağılma sürecini başlatır. Bu süreç, elementler birbirine benzer şekilde bir araya gelene kadar devam eder. Tüm su bir aradadır; tüm ateş bir aradadır, vb. Bu parçalanma süreci tamamlandığında, Nefret en yüce hale gelir ve Sevgi tamamen
kovulur. Fakat Aşk tekrar maddeye nüfuz etmeye başlar, elementlerin birleşmesine ve karışmasına sebep olur ve sonunda dünyayı orijinal kürenin durumuna geri getirir. Sonra aynı süreç tekrar başlar. Mevcut dünyamız bu dairesel harekette hangi konuma yerleştirilmelidir? Cevap, ne kürenin tam birleşmesinde ne de tamamen parçalanmış olmasıdır. Küre ile tam parçalanma aşaması arasında yarı yoldadır. İlkinden sonrakine doğru ilerler ve Nefret giderek üstünlüğü ele geçirir. Mevcut dünyanın küreden oluşumunda ayrılacak ilk element hava, ardından ateş ve sonra toprak olmuştur. Su, dönüşünün hızıyla dünyadan sıkılır. Gökyüzü iki yarıdan oluşur. Biri ateştendir ve bu
gündüzdür. Diğeri, içinde etrafa dağılmış ateş kütleleri olan karanlık maddedir ve bu da gecedir.

Empedokles ruhların göçüne inanıyordu. Ayrıca, özü benzerin benzeri algıladığı olan bir duyusal algı teorisi de ortaya koydu. İçimizdeki ateş dışarıdaki ateşi algılar ve diğer elementler de öyle. Görme, gözlerdeki ateş ve suyun dışarı akmasıyla oluşur ve
dışsal nesnelerden gelen benzer akmalarla karşılaşır.

{86}

BÖLÜM VII

ATOMİSTLER

Atomist felsefenin kurucusu Leukippos'tur. Hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. Doğum tarihi, ölüm tarihi ve ikamet ettiği yer bilinmemektedir, ancak Empedokles ve Anaksagoras'ın çağdaşı olduğuna inanılmaktadır.
Demokritos, Trakya'daki Abdera'nın bir vatandaşıydı. O, kendi döneminde öğrenmenin anlaşıldığı şekliyle en geniş öğrenime sahip bir adamdı. Bilgiye olan tutkusu ve bu amaç için yeterli araçlara sahip olması, onu diğer ulusların bilgeliğini ve bilgisini edinmek için kapsamlı seyahatler yapmaya yöneltti. Büyük ölçüde Mısır'da seyahat etti,
muhtemelen Babil'de de. Ölüm tarihi bilinmiyor, ancak
kesinlikle doksan ila yüz yıl arasında tahmin edilen büyük bir yaşa kadar yaşadı. Leukippos ve Demokritos'un Atomist felsefeye olan katkılarının tam olarak ne olduğu da şüphelidir.
Ancak bu felsefenin tüm temellerinin Leukippos'un eseri olduğuna ve Demokritos'un bunları uygulayıp genişlettiğine,
ayrıntıları işlediğine ve teoriyi ünlü yaptığına inanılıyor.

Şimdi Empedokles'in felsefesinin Parmenides'in doktrinini Herakleitos'un doktriniyle uzlaştırma girişimine dayandığını gördük. Empedokles'in temel düşüncesi, kesin anlamda mutlak bir oluş olmadığı, Varlığın var olmamaya veya var olmamanın Varlığa geçişi olmadığıydı. Yine de duyuların nesneleri, bir şekilde, ortaya çıkar ve yok olur ve bunun açıklanabileceği tek yöntem, nesnelerin bütün nesneler olarak, var olup var olmaktan çıktıklarını, ancak onları oluşturan maddi parçacıkların ebediyen var olduğunu varsaymaktır. Ancak Empedokles'in bu ilkeye verdiği ayrıntılı gelişme hiçbir şekilde tatmin edici değildi. İlk olarak, tüm nesnelerin parçalardan oluştuğunu ve tüm oluşumun önceden var olan maddenin karışması ve karışmaması nedeniyle olduğunu savunursak, bir parçacık teorisine sahip olmalıyız. Ve Empedokles'in öğretisinde fiziksel parçacıklardan belirsiz bir şekilde söz ediyoruz, ancak bunların doğası hakkında bir tanım verilmemiş ve karakterleri hakkında net bir kavram oluşturulmamıştır. İkinci olarak, Empedokles'in hareket ettirici güçleri, Aşk ve Nefret, hayal ürünü ve mitolojiktir. Son olarak, Empedokles'te şeylerin niteliklerinin parçacıklarının konumuna ve düzenine bağlı olduğu doktrininin izleri bulunsa da, bu fikir tutarlı bir şekilde
geliştirilmemiştir. Empedokles'e göre yalnızca dört
nihai madde türü vardır, niteliksel olarak ayırt edilir. Bu nedenle, diğer tüm madde türlerinin farklı nitelikleri
bu dört elementin karışımından kaynaklanmalıdır. Böylece dört elementin nitelikleri nihai ve türetilmemiş, ancak diğer tüm nitelikler dört elementin parçacıklarının konumu ve düzenlenmesi üzerine kurulmalıdır. Bu, niteliğin mekanik açıklamasının başlangıcıdır. Ancak bu teoriyi tam ve tutarlı bir şekilde geliştirmek için, yalnızca bazı niteliklerin nihai olduğu ve bazılarının {88}
parçacıkların konumundan ve düzenlenmesinden türetildiği değil, aynı zamanda tüm niteliklerin konum ve düzenleme üzerine kurulu olduğu gösterilmelidir. Empedokles, tüm oluşları maddi parçacıkların hareketinin sonucu olarak açıklar. Bu mekanik felsefeyi mantıksal sonucuna ulaştırmak için, şeylerin tüm nitelikselliği aynı şekilde açıklanmalıdır. Dolayısıyla, mekanizma ve materyalizm felsefesinin Empedokles'in bıraktığı konumda kalması imkansızdı. Atomculuk konumuna ilerlemek zorundaydı. Bu nedenle, Atomistler, az önce belirttiğimiz tutarsızlıkları ortadan kaldırdıktan sonra, Empedokles'in temel konumunu korurlar. Empedokles'in felsefesi bu nedenle sadece geçişsel bir karaktere sahip olarak düşünülmelidir.

İlk olarak, Atomistler parçacık teorisini geliştirdiler.
Leukippos ve Demokritos'a göre, madde yeterince bölünürse,
sonunda bölünemez birimlere ulaşırız. Bu bölünemez birimlere
atom denir ve atomlar bu nedenle maddenin nihai bileşenleridir. Sayıları sonsuzdur ve duyularla algılanamayacak kadar küçüktürler. Empedokles dört farklı türde madde olduğunu varsaymıştı.
Ancak, Atomistlere göre yalnızca bir tür vardır.
Tüm
atomlar tam olarak aynı tür maddeden oluşur. Birazdan bahsedeceğim bazı
istisnalar dışında, hiçbir niteliğe sahip değillerdir.
Tamamen niteliksizdirler, aralarındaki tek fark nicelik farklılıklarıdır. Boyutları farklıdır, bazıları daha büyük, bazıları daha küçüktür. Ve ayrıca şekilleri de farklıdır. Şeylerin nihai parçacıkları bu nedenle hiçbir niteliğe sahip olmadığından, nesnelerin tüm gerçek nitelikleri atomların {89} düzenlenmesi ve konumundan kaynaklanmalıdır. Bu Empedokles'in geçici mekanizmasının mantıksal gelişimidir. Atomların hiçbir niteliğe sahip olmadığını söyledim. Ancak, bölünemez olarak tanımlandıkları için katılık veya nüfuz edilemezlik niteliğine sahip oldukları kabul edilmelidir. Dahası, Demokritos ve Leukippos'un atomlarının ağırlığa sahip olduğu düşünülüp düşünülmediği veya nesnelerin ağırlığının diğer nitelikler gibi atomların konumu ve hareketiyle açıklanıp açıklanmayacağı bir sorudur. Daha sonraki bir tarihteki Epikürcülerin atomların ağırlığa sahip olduğunu düşündüklerine şüphe yoktur. Epikürcüler, Demokritos ve Leukippos'un atomculuğunu birkaç değişiklikle devraldılar ve bunu kendi öğretilerinin temeli haline getirdiler. Atomlara ağırlık atfettiler ve tek soru, bunun onlar tarafından getirilen bir değişiklik olup olmadığı, yoksa Demokritos ve Leukippos'un orijinal doktrininin bir parçası olup olmadığıdır.

Atomlar sınırlıdır ve birbirlerinden ayrılmıştır. Bu nedenle, bir şeyle ayrılmış olmaları gerekir ve bu bir şey yalnızca
boş uzay olabilir. Dahası, tüm oluş ve şeylerin tüm nitelikselliği atomların karışması ve karışmamasıyla açıklanacağından ve bu atomların hareketini içerdiğinden, bu nedenle boş uzayın da var olduğu varsayılmalıdır, çünkü hareket edebileceği boş bir uzay olmadığı sürece hiçbir şey hareket edemez. Bu nedenle iki nihai gerçeklik vardır, atomlar
ve boş uzay. Bunlar sırasıyla Elealıların Varlığı ve
olmamalarına karşılık gelir. Ancak ikincisi olmamanın herhangi bir gerçekliğini reddederken, Atomistler olmamanın, yani boş uzayın, olmama kadar gerçek olduğunu ileri sürerler. Olmama da vardır. "Varlık," dedi Demokritos
{90}, "hiçbir şekilde hiçbir şeyden daha gerçek değildir." Atomlar
niteliksel olmadıkları için, boş uzaydan hiçbir bakımdan farklı değillerdir,
sadece "dolu"durlar. Bu nedenle atomlar ve boşluk aynı zamanda
_plenum_ ve _vakum_ olarak da adlandırılır. Peki, atomların hareketi nasıl meydana geliyor? Tüm
oluşlar atomların ayrılması ve toplanmasından kaynaklandığı için, hareket eden bir
güç gereklidir. Bu hareket eden güç nedir? Bu, atomların ağırlığı olup olmadığı sorusuna bağlıdır. Eğer ağırlıkları olduğunu varsayarsak, o zaman dünyanın kökeni ve atomların hareketi
açık hale gelir. Epikürcülerin sisteminde, atomların orijinal hareketi ağırlıklarından kaynaklanır ve bu da onların sonsuz uzayda sürekli olarak aşağı doğru düşmelerine neden olur. Elbette Atomcuların yerçekimi hakkında gerçek fikirleri yoktu ve mutlak bir yukarı ve aşağı olmadığını da anlamadılar. Büyük atomlar küçük olanlardan daha ağırdır.
Bileşenleri olan madde her zaman aynıdır. Bu nedenle,
hacim hacim, aynı ağırlığa sahiptirler. Ağırlıkları bu nedenle
boyutlarıyla orantılıdır ve eğer bir atom diğerinin iki katı
büyükse, o da iki katı ağır olacaktır. Burada Atomcular, daha ağır şeylerin hafif şeylerden daha hızlı bir şekilde vakumda düştüğünü varsayarak başka bir hata yaptılar. Aslında, aynı hızla düşerler. Ancak Atomculara göre, daha ağır atomlar, daha hızlı düşerek, daha hafif olanlara çarpar ve onları bir tarafa ve yukarı doğru iter. Atomların bu genel sarsıntısıyla, benzer atomların benzerleriyle bir araya geldiği bir girdap oluşur. Atomların bir araya gelmesiyle dünyalar yaratılır. Uzay sonsuz olduğundan ve atomlar sonsuza kadar düşmeye devam ettiğinden, bizim dünyamızın yalnızca bir tanesi olduğu sayısız dünya olmuş olmalıdır. {91} Bir araya gelen atomlar tekrar dağıldığında, bu özel dünya var olmaktan çıkacaktır. Ancak tüm bunlar, atomların ağırlığı olduğu teorisine bağlıdır. Ancak Profesör Burnet'e göre, atomların ağırlığı Epikürcülerin sonradan ekledikleri bir şeydir. Eğer öyleyse, erken dönem Atomistler Leukippos ve Demokritos'un orijinal hareketi nasıl açıkladığını söylemek çok zordur. Eğer ağırlık değilse, onların hareket ettirici kuvveti neydi? Eğer atomların ağırlığı yoksa, orijinal hareketleri bir düşüş olamazdı. Profesör Burnet, "En güvenlisi," diyor, "sadece bu şekilde ve o şekilde karışık bir hareket olduğunu söylemektir." [Dipnot 7] Muhtemelen bu, özellikle hiçbir şey ifade etmediği için söylenmesi çok _güvenli_ bir şeydir. Hareketin kendisi
karıştırılamaz. Sadece hareket
fikirlerimiz karıştırılabilir. Eğer bu teori doğruysa, o zaman sadece Atomistlerin hareketin kökeni ve hareket ettirici kuvvetin karakteri sorununa dair kesin bir
çözümlerinin olmadığını söyleyebiliriz. Görünüşe göre açıklama için hiçbir ihtiyaç görmediler, ki bu Empedokles'in sorunu çözmenin gerekliliğini çoktan görmüş olması ve Sevgi ve Nefret teorisinde tatmin edici olmasa da kesin bir çözüm vermiş olması nedeniyle pek olası görünmüyor. Bu açıklama Leukippos için olmasa bile Demokritos için geçerli olurdu.

[Dipnot 7: _Erken Yunan Felsefesi_, ix. bölüm. 179. bölüm.]

Atomistler ayrıca tüm hareketin "zorunluluk" kuvveti altında olduğundan söz ettiler.

Anaksagoras bu sırada tüm şeylerin hareketinin bir dünya zekası veya akıl tarafından üretildiğini öğretiyordu. Demokritos buna zorunluluk doktriniyle açıkça karşı çıkıyor. Dünyada hiçbir
akıl veya zeka yoktur. Aksine, tüm fenomenler ve tüm oluşlar tamamen kör mekanik nedenlerle belirlenir.

Bu bağlamda Atomistler arasında popüler tanrılara ve popüler dine karşı bir polemik ortaya çıkar. Tanrılara inanç
Demokritos, bunun volkanlar, depremler, kuyrukluyıldızlar ve meteorlar gibi büyük karasal ve
astronomik olaylardan duyulan korkudan kaynaklandığını açıklar. Ancak bununla biraz tutarsız bir şekilde, Demokritos
havanın insanlara benzeyen, ancak daha büyük ve daha uzun ömürlü varlıklarla dolu olduğuna inanıyordu ve tanrılara inancın, insan duyularına etki eden ve tanrı fikirlerini üreten atomlardan oluşan kendi görüntülerinin bu görüntülerden yansıtılmasından kaynaklandığını açıkladı.

Herhangi bir atom teorisinde, farklı türdeki maddeler, kendilerini oluşturan atomların şekli, boyutu ve konumu ile açıklanmalıdır. Böylece Atomcular ateşin pürüzsüz yuvarlak atomlardan oluştuğunu öğrettiler.
Ruh da pürüzsüz yuvarlak atomlardan oluşur ve son derece saf ve rafine bir ateştir. Ölümde ruh atomları dağılır ve bu nedenle elbette gelecekteki bir yaşam söz konusu değildir. Demokritos ayrıca nesnelerin uzaya atomlardan oluşan kendi görüntülerini yansıttığı bir algı teorisi
de ortaya koydu. Bu görüntüler duyulara
karşı gelir. Benzer atomlar benzerleri tarafından
algılanır. Düşünce, ruh sıcaklık olarak eşit olduğunda doğrudur. Koku, tat, renk gibi şeylerin duyusal nitelikleri şeylerin kendilerinde bulunmaz, sadece duyularımızı
etkileme biçimlerini ifade eder ve bu nedenle bizimle
ilgilidir. Demokritos'un etik ilkelerinden birkaçı bize kadar ulaşmıştır.
Ancak bunlar hiçbir şekilde Atom teorisine dayanmaz ve ondan çıkarılamaz. Bu nedenle bunların bilimsel bir temeli yoktur, ancak yalnızca Demokritos'un deneyimini {93} ve dünyevi bilgeliğini özetleyen bağımsız sözlerdir. Kişinin mümkün olduğunca eğlenmesi ve mümkün olduğunca az canını sıkması gerektiği onun temel fikri gibi görünüyor. Ancak bu, herhangi bir düşük, aşağılanmış veya duyusal şekilde yorumlanmamalıdır. Aksine, Demokritos insanın mutluluğunun maddi mülklere değil, ruhsal duruma bağlı olduğunu söyler. Sakinliği ve neşeyi över ve bunların en iyi şekilde ılımlılık ve sadelikle elde edildiğini düşünür.

{94}

BÖLÜM VIII

ANAXAGORAS

Anaxagoras, MÖ 500 civarında Küçük Asya'daki Klazomenae'de doğdu. Soylu bir aileden geliyordu ve önemli bir mülke sahipti. Bilgi arayışında ve bilim ve felsefenin peşinde koşarken mülkünü ihmal etti. Clazomenae'deki evini terk edip Atina'ya yerleşti. Yunan Felsefesi tarihinde Atina hakkında bugüne kadar hiçbir şey duymadık. Felsefeyi Atina'ya nakleden Anaksagoras'tı ve Atina, onun zamanından itibaren Yunan düşüncesinin başlıca merkezi oldu. Anaksagoras Atina'da dönemin tüm ünlü
adamlarıyla temas kurdu. Devlet adamı Perikles'in ve şair Euripides'in yakın arkadaşıydı. Ancak Perikles'le olan
dostluğu ona pahalıya mal oldu. Perikles'e karşı güçlü bir siyasi grup vardı. Bildiğimiz kadarıyla Anaksagoras asla siyasete karışmadı, ancak devlet adamı Perikles'in arkadaşıydı ve bu yeterliydi. Perikles'in düşmanları Anaksagoras'a bir ders vermeye karar verdiler ve buna göre ona ateizm ve küfür suçlaması yöneltildi. Suçlamanın ayrıntıları, Anaksagoras'ın
güneşin kızıl-sıcak bir taş olduğunu ve ayın topraktan yapıldığını söylemesiydi.
Bu oldukça doğruydu, çünkü Anaksagoras'ın güneş ve ay hakkında söylediği tam olarak buydu. Ancak Yunanlılar {95} gök cisimlerini tanrılar olarak görüyorlardı; hatta Platon ve Aristoteles bile yıldızların ilahi varlıklar olduğunu düşünüyorlardı. Güneşe kızıl-sıcak bir taş demek ve ayın topraktan yapıldığını söylemek, Yunan fikirlerine göre küfürdü.
Anaksagoras suçlandı, yargılandı ve mahkûm edildi.
Yargılamanın ve sonrasında olanların ayrıntıları kesin olarak bilinmemektedir. Ancak Anaksagoras'ın muhtemelen Perikles'in yardımıyla kaçtığı ve Atina'dan Anadolu'daki memleketine geri döndüğü anlaşılıyor.
Lampsakos'a yerleşti ve 72 yaşında orada öldü. Felsefi fikirlerini yazdığı bir incelemenin yazarıydı. Bu inceleme Sokrates zamanında iyi biliniyordu, ancak şu anda sadece
parçaları kaldı.

Anaksagoras'ın felsefesinin temeli Empedokles ve Atomistlerinkiyle aynıdır. O, varlığın var olmamaya ve var olmamanın varlığa geçmesi anlamında mutlak bir oluşumu
yadıyordu. Madde yaratılmamış ve yok edilemezdir ve tüm oluşumlar, bileşen parçalarının karışması ve karışmamasıyla açıklanmalıdır.
Bu ilkeyi Anaksagoras, bize ulaşan incelemesinin bir
parçasında büyük bir açıklıkla ifade etmiştir. "Yunanlılar," diyor, "yanlış bir şekilde köken ve yıkımı varsayıyorlar, çünkü hiçbir şey
başlamaz ve hiçbir şey yok olmaz. Her şey önceden var olan şeylerden karışık ve karışmamış haldedir ve bir sürece bileşim, diğer sürece de ayrışma demek daha doğru olurdu."

Atomistler, şeylerin nihai bileşenlerinin aynı tür maddeden oluşan
atomlar olduğunu varsaymışlardı. Empedokles,
dört nihai ve türememiş madde türüne inanmıştı. Anaksagoras bunların hiçbirine
katılmıyor. Ona göre, tüm farklı türdeki {96} maddeler eşit derecede nihai ve türememiş, yani altın, kemik, saç, toprak, su, odun vb. gibi şeyler nihai türde maddelerdir, başka hiçbir şeyden türemez ve birbirlerine geçmezler. Ayrıca, madde yeterince bölünürse nihai ve
bölünemez parçacıklara ulaşılacağı şeklindeki Atomistlerin anlayışına da katılmıyor. Anaksagoras'a göre madde
sonsuzca bölünebilir. Başlangıçta tüm bu madde türleri
kaotik bir kütle halinde birbirine karışmıştı. Kütle uzayda sonsuza kadar uzanır. Farklı madde türleri tamamen birbirine karışır ve
birbirinin içine geçer. Dünya oluşum süreci, her tür maddenin bir araya gelmesinin ayrışmasıyla
ve benzer maddelerin benzerleriyle bir araya gelmesiyle gerçekleşir. Böylece kütleden ayrılan altın parçacıkları bir araya gelir ve altını oluşturur; odun parçacıkları bir araya gelir ve odunu oluşturur, vb. Ancak madde
sonsuzca bölünebilir ve elementlerin başlangıçtaki karışımı
tamamlandığından, tabiri caizse sonsuz bir ölçüde karışmışlardı. Bu nedenle ayrışma süreci sonsuz zaman alırdı, şu anda devam ediyor ve her zaman devam edecektir. En saf elementte bile
hala diğer tür maddelerin parçacıklarının belirli bir karışımı vardır. Saf altın diye bir şey yoktur. Altın, altın parçacıklarının baskın olduğu maddeden başka bir şey değildir.

Empedokles ve Atomistlerde olduğu gibi, karıştırmama dünya sürecini açıklamak için hareket eden bir kuvvet gereklidir. Anaksagoras'ın felsefesinde bu kuvvet nedir? Şu ana kadar Anaksagoras'ın felsefesi Empedokles ve Atomistlerin önceki felsefelerinin üstüne çıkmıyor. Aksine, açıklık {97} ve mantıksal tutarlılık açısından, ikincisinin öğretisinin oldukça altına düşüyor. Ancak tam da burada, hareket eden kuvvet sorusunda Anaksagoras ilk kez tamamen özgün hale geliyor ve kendine özgü bir ilkeyi, üstelik felsefede tamamen yeni olan bir ilkeyi ortaya koyuyor. Empedokles hareket eden kuvvetleri olarak bir yandan efsanevi ve hayali, diğer yandan da tamamen fiziksel olan Aşk ve Nefreti almıştı. Atomistlerin kuvvetleri de tamamen maddiydi. Ancak Anaksagoras hareket eden kuvveti tamamen fiziksel olmayan ve cisimsiz olarak tasarlıyor. Buna Nous denir, yani zihin veya
zekâ. Şeylerdeki hareketi üreten,
dünyanın oluşumunu sağlayan zekâdır. Peki, Anaksagoras'ı
dünyayı yöneten bir zekâ doktrinine götüren neydi? Görünüşe göre evrenin görünürdeki tasarımı, düzeni, güzelliği ve
uyumu onu etkilemişti. Bunların, diye düşündü,
kör güçler tarafından açıklanamayacağını. Dünya görünüşte rasyonel olarak yönetilen bir dünyadır. Belirli amaçlara doğru hareket eder. Doğa, araçların amaçlara uyarlanmasının bol miktarda örneğini gösterir. Dünyada bir plan
ve amaç var gibi görünüyor. Atomcular sadece madde
ve fiziksel kuvvet olduğunu varsaymışlardı. Tasarım, düzen, uyum ve güzellik kaotik madde üzerinde hareket eden kör güçler tarafından nasıl ortaya çıkarılabilir? Kaos üzerinde hareket eden kör güçler hareket ve değişim üretir. Ancak değişim
anlamsız ve amaçsız olurdu. Rasyonel olarak düzenlenmiş bir kozmos üretemezlerdi. Bir kaos, sonsuza kadar başka bir kaosu takip ederdi. Kanun ve düzeni sağlayabilecek tek şey zekadır.
Bu nedenle dünyayı kontrol eden bir Nous olmalıdır. {98}

Anaxagoras'a göre Nous'un karakteri nedir? Öncelikle, gerçekten tamamen maddi olmayan ve cisimsiz olarak mı algılanıyor? Konuyu herhangi bir modern akademisyenden daha iyi bilme konumunda olan Aristoteles, eleştirisinde açıkça Anaxagoras'ın Nous'unun cisimsiz bir ilke olduğunu ima ediyor ve Zeller ve Erdmann gibi en iyi modern yazarların çoğu tarafından bu konuda takip ediliyor. Ancak, örneğin Grote ve daha yakın zamanda Anaxagoras'ın Nous'u maddi ve fiziksel bir güç olarak algıladığını düşünen Profesör Burnet tarafından zıt görüş savunuldu. [Dipnot 8] Konu temel bir öneme sahip olduğundan, Profesör Burnet'in davasını dayandırdığı başlıca argümanlardan bahsedeceğim. İlk olarak Anaxagoras, Nous'u "her şeyin en ince ve en safı" olarak tanımladı. Ayrıca, bunun "karışmamış" olduğunu, kendi dışında hiçbir şeyin karışımının olmadığını söyledi.
Profesör Burnet, "ince" ve "karışmamış" gibi kelimelerin, maddi olmayan bir ilkeyle bağlantılı olarak anlamsız olacağını savunuyor. Sadece maddi şeyler, uygun şekilde ince, saf ve karışmamış olarak tanımlanabilir.
İkincisi, Profesör Burnet, Anaksagoras'ın daha büyük ve daha küçük kısımlarından bahsettiği için, Nous'un uzayı işgal ettiğinin oldukça kesin olduğunu düşünüyor. Daha büyük ve daha küçük, mekansal ilişkilerdir. Dolayısıyla Nous uzayı işgal eder ve uzayı işgal eden şey maddidir. Ancak
bunlar kesinlikle çok kesin olmayan argümanlardır. İlk olarak, "ince" ve "karışmamış" kelimelerinin kullanımıyla ilgili olarak. Bu terimlerin öncelikle fiziksel nitelikleri ifade ettiği doğrudur. Ancak, ilk bölümde {99} belirttiğim gibi, maddi olmayan fikirleri ifade etmeye çalıştığımız hemen hemen tüm kelimelerin başlangıçta fiziksel bir anlamı vardır. Ve eğer Anaksagoras, Nous'u ince olarak tanımladığı için bir materyalist olarak adlandırılacaksa, o zaman Platon'un düşüncesinin "aydınlık" olduğunu veya Aristoteles'in zihninin "açık" olduğunu söylersek materyalizmi de kabul etmeliyiz. Gerçek şu ki, tüm felsefe, duyusal olmayan düşünceleri, duyusal fikirleri ifade etmek amacıyla
geliştirilmiş
dilde ifade etme zorluğuyla uğraşır.
Dünyada, bugüne kadar bile, tamamen fiziksel olmayan fikirleri ifade etmek için fiziksel benzetmelerin kullanımına dayalı ifadelerin bolca bulunamadığı hiçbir felsefe yoktur.
O zaman Nous'un uzayı kaplamasıyla ilgili olarak, daha büyük ve daha küçük olanın zorunlu olarak mekansal ilişkiler olduğu doğru değildir. Bunlar aynı zamanda niteliksel derece ilişkileridir. Platon'un zihninin Kallias'ın zihninden
daha büyük olduğunu söylüyorum. Bana materyalist mi denmeli? Platon'un zihninin Kallias'ın zihninden
daha fazla uzay kapladığını mı kastetmeliyim? Ve Anaksagoras'ın terimleri kullandığı kesinlikle bu şekildedir. "Bütün Nous," der, "hem büyük hem de küçük aynıdır." Bununla kastettiği, dünyayı oluşturan zihnin (büyük olan) insan zihniyle (küçük olan) aynı karakterde olduğudur. Anaksagoras'a göre, tüm canlı varlıkları, insanları, hayvanları ve hatta bitkileri canlandıran tek Nous'tur. Bu farklı varlık düzenleri aynı Nous tarafından canlandırılır ancak farklı derecelerde, insanınki en büyük olandır. Ancak bu, insandaki Nous'un bir bitkideki Nous'tan daha fazla yer kapladığı anlamına gelmez. Ancak Anaksagoras Nous'u uzamsal olarak tasarlamış olsa bile, onu maddi olarak gördüğü sonucu çıkmaz. Zihnin uzamsal olmayışı doktrini, Descartes zamanına kadar asla tam olarak geliştirilmemiş modern bir doktrindir. Ve Anaksagoras'ın zihnin mekansal olmadığını fark etmediğini söylemek, yalnızca Descartes'tan önce yaşadığını söylemektir. Hiç şüphe yok ki bundan, zihnin cisimsizliğinin Anaksagoras tarafından belirsiz ve belirsiz bir şekilde kavrandığı, madde ile zihin arasındaki karşıtlığın bizim tarafımızdan olduğu kadar keskin bir şekilde çizilmediği sonucu çıkar. Fakat yine de karşıtlık kavranmıştır ve bu nedenle Anaksagoras'ın Nous'unun cisimsiz bir ilke olduğunu söylemek doğrudur. Anaksagoras'ın felsefesine Nous'un bu şekilde dahil edilmesinin asıl amacı, evrenin tasarımını ve düzenini tamamen fiziksel bir temelde açıklayamamış olmasıdır.

[Dipnot 8: _Erken Yunan Felsefesi_, bölüm vi. Bölüm 132.]

Nous'un bir sonraki özelliği, esasen hareketin temeli olarak düşünülmesi gerektiğidir. Anaksagoras, amaçsal hareketi başka bir şekilde açıklayamadığı için zihni, aksi takdirde materyalist olan sistemine dahil eder. Zihin, karışmama dünya sürecini açıklayan hareket ettirici kuvvet rolünü oynar. Hareketin temeli olarak Nous, kendisi hareketsizdir; çünkü içinde herhangi bir hareket olsaydı, bu hareketin temelini onun dışındaki başka bir şeyde aramamız gerekirdi. Tüm hareketin nedeni olan şey, kendisi hareket ettirilemez. Sonra, Nous kesinlikle saftır ve başka hiçbir şeyle karışmamıştır. Ayrı olarak, kendi başına, tamamen kendi içinde ve kendisi için var olur. Maddeye
karşıt olarak, bileşiksiz ve basittir. Ona her şeye kadir olma, her şey üzerinde tam güç veren budur, çünkü içinde onu sınırlayacak, faaliyetlerini tıkayacak ve engelleyecek hiçbir madde karışımı yoktur. Biz modernler {101} şu soruyu sormaya meyilliyiz: Nous kişisel midir? Örneğin, Hıristiyanların Tanrısı gibi kişisel bir varlık mıdır? Bu, cevaplanması neredeyse imkansız bir sorudur. Anaksagoras kesinlikle bunu hiç düşünmemiştir. Zeller'e göre, Yunanlılar kişilik konusunda kusurlu ve gelişmemiş bir anlayışa sahipti. Platon'da bile aynı zorluğu buluyoruz. Kişisel ve kişisel olmayan bir varlık olarak Tanrı arasındaki karşıtlık, tamamen modern bir fikirdir. Hiçbir Yunanlı bunu tartışmamıştır.

Şimdi Nous'un faaliyeti ve Anaksagoras'ın felsefesindeki işlevi sorusuna gelirsek, onun esasen dünya oluşturan bir zeka olduğunu ve dünya yaratan bir zeka olmadığını belirtmeliyiz. Nous ve madde sonsuzluktan beri yan yana var olurlar. Maddeyi yaratmaz, sadece düzenler. Anaksagoras, "Her şey birlikteydi," der, "sonsuz sayıda, sonsuz derecede küçüktü; sonra Nous geldi ve onları sıraya koydu." Anaksagoras bu konuda sağlam bir mantıksal anlam gösterdi. Nous'un varlığı fikrini dünyada kendini gösteren tasarıma dayandırdı. Modern zamanlarda, dünyadaki tasarımın varlığı, teleolojik argüman olarak bilinen Tanrı'nın varlığına dair bir argümanın temeli haline getirildi. Teleoloji kelimesi, şeylerin amaçlı amaçlara uyum sağlayan araçlar olarak görülmesi anlamına gelir. Evrende akıllı tasarım görmek, evrene teleolojik olarak bakmaktır. Ve Tanrı'nın varlığına dair teleolojik argüman, doğada bir amaç olduğuna dair kanıt olduğu için, bunun akıllı bir nedene bağlı olması gerektiğini ileri sürer. Ancak, gerçekte, kendi başına alındığında, teleoloji kesinlikle bir dünya yaratan zekanın varlığına dair bir argümanın temeli olamaz, ancak yalnızca bir dünya tasarlayan zekanın varlığına dair bir argüman olabilir. Çölde antik şehirlerin ve tapınakların kalıntılarını bulursanız, buradan, bu şehirleri ve binaları tasarlayan ve maddeyi bu amaçlı şekilde düzenleyen bir zihnin var olduğu sonucuna varmaya hakkınız vardır, ancak şehirleri tasarlayan zihnin, bunların yapıldığı maddeyi de yarattığı sonucuna varmaya hakkınız yoktur. Bu nedenle Anaksagoras bu anlamda oldukça haklıydı. Teleoloji, dünya yaratan bir zihnin kanıtı değildir ve bunu kanıtlamak istiyorsak, başka akıl yürütme yollarına başvurmamız gerekir. Başlangıçta, farklı türde maddelerin kaotik bir karışımı vardı. Nous, bu kütlenin ortasında bir noktada bir girdap üretti. Bu girdap, maddenin kütlesinde dışarıya doğru yayıldı,
suya düşen bir taşın oluşturduğu halkalar gibi. Sonsuza kadar devam eder
ve sürekli olarak sonsuz kütleden daha fazla maddeyi kendine çeker. Bu nedenle hareket asla bitmez. Benzer
türdeki maddelerin benzerleriyle bir araya gelmesine neden olur, altın altına, tahta tahtaya, su suya, vb. Bu nedenle,
Nous'un eyleminin görünüşte ilk hareketle sınırlı olduğu belirtilmelidir.
Sadece tek bir merkezi noktada etki eder ve sonraki her hareket
kendi etrafındaki maddeden giderek daha fazlasını içine çeken girdabın kendisi tarafından oluşturulur. Önce sıcak, kuru ve hafif parçacıklar ayrılır ve bunlar eter veya üst havayı oluşturur. Sonra soğuk, nemli, karanlık ve yoğun parçacıklar gelir ve bunlar alt havayı oluşturur.
Dönme, ikincisini merkeze doğru götürür ve bundan
dünya oluşur. Dünya, Anaximenes'te olduğu gibi, havanın üzerinde taşınan düz bir disktir. Gök cisimleri, dönüş kuvvetiyle dünyadan koparılmış ve dışarıya doğru fırlatılarak hareketlerinin
hızıyla akkor hale gelen {103} taş kütlelerinden oluşur. Ay, dünyadan yapılmıştır ve güneşin ışığını yansıtır. Böylece Anaksagoras,
ayın ışığının gerçek nedenini veren ilk kişiydi. Ayrıca, tutulmaların gerçek teorisini ilk keşfeden kişiydi, çünkü güneş tutulmasının ayın güneş ile dünya arasına girmesinden kaynaklandığını ve ay tutulmalarının dünyanın gölgesinin ay üzerine düşmesinden kaynaklandığını öğretti. Bizimkinin dışında kendi güneşleri ve ayları olan başka dünyalar olduğuna inanıyordu. Bu dünyalarda insanlar yaşıyordu. Anaksagoras'a göre güneş, Mora'dan çok daha büyüktü. Dünyadaki yaşamın kökeni atmosferde var olan ve yağmur suyuyla karasal çamura getirilen ve orada meyve veren mikroplarla açıklanıyordu. Anaksagoras'ın algı teorisi Empedokles ve Atomcuların teorilerinin tam tersidir. Algı, farklı maddelerin farklı maddelerle buluşmasıyla gerçekleşir. Anaksagoras, felsefe tarihindeki önemini Nous teorisine borçludur. Bu, cismani ve cisimsiz arasında kesin bir
ayrımın yapıldığı ilk zamandı.
Anaksagoras, Yunan felsefesinin ilk döneminin son filozofudur. İkinci bölümde, [Dipnot 9] bu ilk dönemin, Yunan zihninin yalnızca dış dünyaya dışarıya bakmasıyla karakterize edildiğini gözlemledim.
Doğanın işleyişini açıklamaya çalışır. Henüz kendi içine bakmayı
öğrenmemişti. Ancak zihnin içe dönük çalışmasına geçiş, Anaksagoras'ın Nous'unda bulunur. Zihin artık felsefe için bir
sorun olarak ön plana çıkar. Aklı, zekâyı, zihni, her şeyde, Devlette, bireyde, dışsal doğada bulmak, bu Yunan felsefesinin ikinci döneminin karakteristiğidir. Zihin ve madde arasındaki karşıtlığı formüle etmiş olmak Anaksagoras'ın en önemli eseridir.

[Dipnot 9: Sayfa 23-4.]

İkincisi, teleoloji fikrini felsefeye ilk sokan Anaksagoras'ın itibarınadır.
Atomistlerin sistemi, dünyanın mekanik teorisinin mantıksal tamamlanmasını oluşturdu.
Mekanik teorisi, tüm şeyleri nedenlerle açıklamaya çalışır.
Ancak, gördüğümüz gibi, nedensellik hiçbir şeyi açıklayamaz.
Dünyanın mekanizması, olayların hangi araçlarla meydana geldiğini bize gösterir, ancak neden meydana geldiklerini açıklamaz. Bu, ancak şeylerin nedenini göstererek, tüm süreçleri rasyonel amaçlara ulaşmak için bir araç olarak göstererek açıklanabilir. Açıklamaları için şeylerin başlangıcına (nedenine) bakmak, mekanizma teorisidir. Açıklamaları için amaçlarına bakmak, teleolojidir. Bunu belirsiz bir şekilde gören ilk kişi Anaksagoras'tı. Ve bu nedenle Aristoteles onu över ve onu mekanistler Leukippos ve Demokritos'la karşılaştırarak onun "boş gevezeler arasında ayık bir adam" gibi göründüğünü söyler. Felsefeye bu şekilde getirdiği yeni ilke geliştirildi ve Platon ve Aristoteles'in temel fikrini oluşturdu. Madde ve zihnin, mekaniğin ve teleolojinin ikiz karşıtlıklarını gerçekleştirmiş olmak Anaksagoras'ın şanıdır. Fakat tam da bu iki fikrin gelişiminde, sisteminin kusurları ortaya çıkar. İlk olarak, madde ve zihni öylesine ayırmıştır ki, felsefesi tam bir düalizmle son bulur. Nous ve maddenin başlangıçtan beri, yan yana, eşit derecede nihai ve türetilmemiş ilkeler olarak var olduğunu varsayar. Monistik bir materyalizm, Nous'u maddeden türetmiş olurdu ve monistik bir idealizm, maddeyi Nous'tan türetmiş olurdu. Fakat Anaksagoras ikisini de yapmaz. Her biri, teorisinde, açıklanamayan nihai bir gizemle baş başa kalır. Bu nedenle felsefesi, uzlaşmaz bir düalizmdir. İkinci olarak, teleolojisinin sonunda yalnızca yeni bir mekanizma teorisi olduğu ortaya çıkar. Onu Nous'u dünyaya tanıtmaya iten tek sebep, hareketin kökenini başka türlü açıklayamamasıdır. Zihinle açıkladığı şey, yalnızca şeylerin ilk hareketi, girdabın oluşumudur. Sonraki tüm süreçler,
çevredeki maddeyi
kendi içine çeken girdabın eylemiyle açıklanır. Dolayısıyla Nous, harekete yönelik ilk dürtüyü açıklamak için başka bir mekanizma
parçasından başka bir şey değildir. O, Nous'u yalnızca ilk neden olarak görür ve bu nedenle tüm mekanizmaların özelliği,
açıklamaları için şeylerin sonuna değil, ilk nedenlere, başlangıca bakmaktır,
burada ortaya çıkar.
Aristoteles, her zamanki gibi, konuyu özetlemiştir. "Anaksagoras," der, "dünyanın oluşumunu açıklamak için zihni bir _deus ex machina_ olarak kullanır ve bir şeyin neden zorunlu olarak var olduğunu açıklamakta
kaybolduğu her zaman, onu zorla içeri çeker. Ancak diğer durumlarda,
zihne tercih ederek, şeylerin nedeni olarak başka bir şeyi atar." [Dipnot 10]

[Dipnot 10; Aristoteles, _Metafizik_, kitap i, bölüm iv.]

{106}

BÖLÜM IX

SOFİSTLER

Yunan felsefesinin ilk dönemi Anaksagoras ile sona erer. Onun
dünyayı oluşturan zeka doktrini felsefeye yeni bir ilke, maddi madde ile maddi olmayan zihin arasındaki
antitez ilkesini ve dolayısıyla, dolayısıyla, doğa ile insan arasındaki
antitezi getirmiştir. Ve eğer felsefenin ilk dönemi
dünyanın kökeni ve doğanın varlığı ve oluşunun
açıklanması sorununu ele alıyorsa, felsefenin ikinci dönemi, Sofistlerde insanın evrendeki konumu sorunuyla başlar. Daha önceki filozofların öğretisi
sadece kozmolojikti, Sofistlerinki ise sadece hümanistti.
Bu ikinci dönemin ilerleyen dönemlerinde, bu iki düşünce biçimi bir araya gelir ve birbirini
meyvelendirir. Zihin sorunu ve doğa sorunu, Platon ve Aristoteles'in büyük, evrensel, her şeyi kapsayan dünya sistemlerinin faktörleri olarak ikincil konumdadır.

Sofistlerin faaliyetlerini ve öğretilerini, dönemin dini, politik ve sosyal koşulları hakkında biraz bilgi sahibi olmadan anlamak mümkün değildir. Halk ile soylular arasındaki uzun mücadelelerden sonra, demokrasi neredeyse her yerde zafer kazanmıştı. Ancak, Yunanistan'da demokrasi, şu anda bu kelimeyle kastettiğimiz şeyi ifade etmiyordu. Temsili kurumlar, halkın seçilmiş temsilcileri aracılığıyla hükümeti anlamına gelmiyordu. Antik Yunanistan hiçbir zaman tek bir hükümet altında tek bir ulus değildi. Her şehir, neredeyse her köy, yalnızca kendi yasalarıyla yönetilen bağımsız bir Devletti. Bu Devletlerden bazıları o kadar küçüktü ki, yalnızca bir avuç vatandaştan oluşuyordu. Hepsi o kadar küçüktü ki, tüm vatandaşlar tek bir yerde bir araya gelebiliyor ve bizzat yasaları çıkarıp kamu işlerini yürütebiliyorlardı. Temsile gerek yoktu. Sonuç olarak
Yunanistan'da her vatandaş kendisi bir politikacı ve bir yasa koyucuydu.
Bu koşullar altında, partizanlık duygusu aşırı uçlara ulaştı. İnsanlar
partinin çıkarları uğruna devletin çıkarlarını unuttular ve bu
insanların kendi çıkarları uğruna partilerinin çıkarlarını unutmasıyla sonuçlandı. Açgözlülük, hırs, kapma, bencillik, sınırsız egoizm, dizginsiz açgözlülük, dönemin siyasi yaşamının baskın notaları haline geldi. Demokrasinin yükselişiyle birlikte dinin çöküşü de geldi. Tanrılara olan inanç neredeyse her yerde itibarsızlaştırıldı. Bu kısmen Yunan dininin ahlaki değersizliğinden kaynaklanıyordu. Ne kadar skandal veya utanç verici olursa olsun herhangi bir eylem, Yunan şairleri ve mitolojistleri tarafından anlatılan tanrıların kendilerine ait örneklerle haklı gösterilebilirdi. Ancak, daha büyük ölçüde, dinin çöküşü, bu derslerde ele aldığımız bilim ve felsefenin ilerlemesinden kaynaklanıyordu. Bu felsefenin evrensel eğilimi, şimdiye kadar ilahi güçlerin eylemine atfedilen şeylerin doğal nedenlerini bulmaktı ve bunun popüler inanç üzerinde yıkıcı bir etkisi olması kaçınılmazdı. Neredeyse tüm
filozoflar gizlice ve birçoğu da açıkça halkın dinine karşı düşmancaydı. Saldırı Xenophanes tarafından başlatıldı; Herakleitos bunu sürdürdü; ve son olarak Demokritos tanrılara olan inancın devasa karasal ve astronomik olaylardan duyulan korkudan kaynaklandığını açıklamaya çalıştı. Artık hiçbir eğitimli insan
kehanetlere, kehanetlere ve mucizelere inanmıyordu. Yunan halkının üzerinden bir rasyonalizm
ve şüphecilik dalgası geçti. Çağ,
olumsuz, eleştirel ve yıkıcı düşüncenin çağı oldu. Demokrasi, Devletin
eski aristokrat kurumlarını zayıflatmıştı ve bilim,
dinsel ortodoksluğu zayıflatmıştı. Bu iki temel direğin yıkılmasıyla birlikte, diğer her şey de gitti. Tüm ahlak, tüm gelenek,
tüm otorite, tüm gelenek eleştirildi ve reddedildi. Atalarının hayranlık ve dindar bir saygıyla karşıladığı
şeyler, modern Yunanlılar tarafından artık şaka ve alay konusu olmaya uygun konular olarak görülüyordu.
Her türlü gelenek, yasa veya ahlak kısıtlaması, insanın doğal dürtüleri üzerinde haksız bir kısıtlama olarak görülüyordu. Bunlar bir kenara itildiğinde geriye kalan tek şey, bireyin şehveti, açgözlülüğü ve bencilliğiydi.

Sofistlerin öğretileri, dönemin bu pratik eğilimlerinin teorik önermelerine bir tercümeden ibaretti. Sofistler, kendi zamanlarının çocukları ve kendi çağlarının yorumcularıydı.
Felsefi öğretileri, insanların hayatını yöneten dürtülerin soyut ilkeler ve özdeyişler halinde kristalleştirilmesinden ibaretti.

Sofistler kimdi ve neydi? İlk olarak, onlar bir filozof okulu değildi. Örneğin, Pisagorcular veya Elealılarla karşılaştırılmamalıdırlar. Bir okulun sahip olduğu gibi, hepsinin ortak olarak sahip olduğu bir felsefe sistemi yoktu. Hiçbiri düşünce sistemleri oluşturmamıştı. Sadece belirli gevşek düşünce eğilimleri ortaktı. Ayrıca, bir okulun üyelerini anladığımız gibi, birbirleriyle yakın kişisel bir ilişki içinde değillerdi. Bir okul olmaktan ziyade profesyonel bir sınıftı ve bu nedenle Yunanistan'a dağılmışlardı ve kendi aralarında olağan profesyonel rekabetleri besliyorlardı. Profesyonel öğretmenler ve eğitimcilerdi. Sofistlerin yükselişi, kısmen gerçek bir ışık ve bilgi talebi olan, ancak çoğunlukla dünyevi ve özellikle politik başarıya yol açacak sahte öğrenme arzusu olan popüler eğitime olan artan talepten kaynaklanıyordu. Demokrasinin zaferi, politik kariyerlerin şimdiye kadar tamamen dışlanmış olan kitlelere açık olmasını sağladı. Herhangi bir adam, eğer
zeka, kalabalığın tutkularını yönlendirecek hazır konuşma yeteneği ve
eğitim yolunda yeterli bir donanımla donatılmışsa, Devlette en yüksek mevkilere yükselebilirdi. Bu nedenle, sıradan bir adamın
kendisi için bir
siyasi kariyer
yapmasını sağlayacak bir eğitim talebi doğdu. Sofistlerin karşılamayı üstlendiği talep buydu. Yunanistan'da bir yerden bir yere dolaştılar,
dersler verdiler, öğrenciler aldılar, tartışmalara girdiler.
Bu hizmetler için büyük ücretler aldılar. Bilgelik öğretimi için ücret alan ilk Yunanistan'lılar onlardı. Bunda kendi başına utanç verici bir şey yoktu, ancak bu asla alışılmış bir şey değildi.
Yunanistan'ın bilgeleri bilgelikleri için hiçbir zaman ödeme kabul etmemişlerdi.
Hiçbir zaman ödeme kabul etmeyen, {110} ancak bilgeliğini onu arayan herkese özgürce veren Sokrates, bu konuda kendini
Sofistlerle
biraz gururla karşılaştırdı.

Sofistler, teknik olarak konuşursak, filozof değillerdi. Felsefenin
sorunlarında uzmanlaşmadılar. Eğilimleri
tamamen pratikti. Halkın
talep ettiği her konuda ders verdiler. Örneğin, Protagoras öğrencilerine bir politikacı veya bir vatandaş olarak
başarı ilkelerini aktarmayı üstlendi. Gorgias retorik ve siyaset, Prodicus dilbilgisi ve etimoloji, Hippias tarih, matematik ve fizik öğretti. Sofistlerin bu pratik eğilimlerinin bir sonucu olarak, aralarında doğanın kökeni veya nihai gerçekliğin karakteri sorununu çözmeye yönelik hiçbir girişim duymadık. Sofistler, erdem öğretmenleri olarak
tanımlandılar ve bu tanımlama doğrudur, ancak erdem kelimesi yalnızca ahlakla sınırlı olmayan Yunanca anlamıyla anlaşılır. Yunanlılar için, bir kişinin Devletteki işlevlerini başarıyla yerine getirme
kapasitesi anlamına geliyordu. Dolayısıyla bir tamircinin erdemi makineyi anlamak, bir hekimin erdemi hastaları iyileştirmek, bir at terbiyecisinin erdemi atları eğitme
yeteneğidir. Sofistler, insanları bu anlamda erdemli olmaya
eğitmeyi, onları başarılı vatandaşlar ve Devletin üyeleri
yapmayı üstlendiler. Ancak o zamanlar yetenekli bir Yunanlı için en popüler kariyer, Devlette yüksek mevkilerin cazibesini sunan
politikaydı. Ve bu kariyer için her şeyden önce gerekli olan şey belagatti,
ya da eğer bu elde edilemezse, en azından hazır konuşma,
tartışma yeteneği,
ortaya çıkan her noktayı sağlam bir akıl yürütmeyle olmasa bile,
hızlı bir nükteyle karşılama yeteneği. Bu nedenle Sofistler enerjilerini büyük ölçüde
retorik öğretimine yoğunlaştırdılar. Bu kendi başına
iyiydi. Retorik bilimine ilk dikkat çekenler onlardı, ki bu bilimin kurucuları olarak kabul edilebilirler. Ancak
retoriklerinin kötü bir yanı da vardı, ki bu aslında kısa sürede tek yanı haline geldi.
Eğittikleri genç politikacıların amaçları, gerçeği kendi iyiliği için aramak değil, sadece
kalabalığı inanmalarını istedikleri şeye ikna etmekti. Sonuç olarak, hukukçular gibi, Sofistler, konunun gerçeğini umursamayarak, herhangi bir konu hakkında bir dizi argüman sunmayı veya herhangi bir önermeyi kanıtlamayı üstlendiler. Siyahın beyaz olduğunu kanıtlamak için daha kötüyü daha iyi bir sebep gibi gösterme yetenekleriyle övündüler. Bazıları, Gorgias gibi, bir konu hakkında tatmin edici cevaplar vermek için o konu hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmanın gerekli olmadığını ileri sürdüler. Ve Gorgias, herhangi bir konu hakkındaki herhangi bir soruyu anında ve düşünmeden cevaplamayı gösterişli bir şekilde üstlendi. Bu amaçlara ulaşmak için sadece gevezelik etmek ve sözlü puan toplamak kullanıldı. Bu nedenle bizim "sofistlik" kelimemiz ortaya çıktı. Sofistler, bu şekilde, rakiplerini dolandırmaya, tuzağa düşürmeye ve şaşırtmaya çalıştılar ve hatta bu mümkün değilse, onları sadece şiddet ve gürültüyle yere sermeye çalıştılar. Ayrıca garip veya süslü metaforlar, alışılmadık
konuşma biçimleri, epigramlar ve paradokslar ve genel olarak ciddi ve doğru olmaktan ziyade akıllı ve zeki olarak göz kamaştırmaya çalıştılar. Bir adam
gençken genellikle parlaklık ve zekâ, paradoks ve epigram tarafından göz kamaştırılır, ancak yaşlandıkça bunları önemsememeyi ve
başlıca söylenenlerin özüne ve {112} doğruluğuna önem vermeyi öğrenir. Ve
Yunanlılar genç bir halktı. Akıllıca sözleri severlerdi. Ve bu, Sofistlerin en bariz saçmalıklarına bile gösterdikleri hoşgörünün sebebidir. Bir erkeğin karısını dövmeyi bırakıp bırakmadığı sorusu, Sofistlerin birçok retorik
araçlarından daha çocukça değildir ve aslında aralarındaki en abartılı olanların yöntemlerinin karakteristiğidir.

Bilinen en eski Sofist Protagoras'tır. M.Ö. 480 civarında Abdera'da doğmuştur. Yunanistan'ın bir ucundan diğerine dolaşıp bir süre Atina'ya yerleşmiştir. Ancak Atina'da dinsizlik ve ateizmle suçlanmıştır.
Bu, onun tanrılar konusunda yazdığı ve "Tanrılara gelince, var olup olmadıklarını söyleyemem" sözleriyle başlayan bir kitap yüzündendi. Kitap alenen yakılmış ve Protagoras Atina'dan kaçmak zorunda kalmıştır. Sicilya'ya kaçtı, ancak M.Ö. 410 yılı civarında yolda boğuldu.

Protagoras, "İnsan her şeyin ölçüsüdür; olanın, olanın; olmayanın, olmayanın ölçüsüdür" şeklindeki ünlü sözün yazarıydı.
Şimdi bu söz, tabiri caizse, Protagoras'ın tüm öğretisini özetlemektedir. Ve aslında, özünde Sofistlerin tüm düşüncesini barındırır. Bu nedenle, bunun tam olarak ne anlama geldiğini tam olarak anlamamız gerekir. Daha önceki Yunan filozofları, duyular ve düşünce, algı ve akıl arasında net bir
ayrım yapmışlardı
ve gerçeğin duyularla değil, akılla bulunabileceğine inanmışlardı. Elealılar bu ayrımı vurgulayan ilk kişilerdi. Şeylerin nihai gerçekliğinin, yalnızca akılla bilinen saf
Varlık olduğunu söylediler; bizi oluş
göstergesiyle aldatan duyulardır. Herakleitos da, kendisi için oluş yasası olan gerçeğin düşünceyle bilindiğini ve bizi kalıcılık gösterisiyle aldatan şeyin duyular olduğunu ileri sürmüştü. Demokritos bile gerçek varlığın, yani maddi atomların o kadar küçük olduğuna, duyuların onları algılayamayacağına ve sadece aklın onların varlığının farkında olduğuna inanıyordu. Şimdi, Protagoras'ın öğretisi aslında temelde bu ayrımı reddetmeye ve karıştırmaya dayanıyor. Bunu görmek istiyorsak, her şeyden önce aklın evrensel, duyumun ise özel, insandaki unsur olduğunu anlamalıyız. İlk olarak, akıl iletilebilir, duyum ise iletilemez. Duyumlarım ve hislerim bana özeldir ve başka insanlara aktarılamaz. Örneğin, hiç kimse kırmızılık hissini, daha önce deneyimlememiş renk körü bir insana iletemez. Ancak bir düşünce veya rasyonel fikir herhangi bir
rasyonel varlığa iletilebilir. Şimdi soru şu olsun
bir ikizkenar üçgenin tabanındaki açılar eşit mi. Soruna iki şekilde yaklaşabiliriz. Ya duyulara ya da akla başvurabiliriz. Duyulara başvurursak, bir kişi öne çıkıp
kendisine açıların eşit göründüğünü söyleyecektir. Başka biri bir açının diğerinden daha büyük göründüğünü söyleyecektir, vb. Ama eğer,
Öklid gibi akla başvurursak, o zaman iki açının eşit olduğu ve salt kişisel izlenimlere yer kalmadığı kanıtlanabilir, çünkü akıl evrensel olarak geçerli ve tüm insanlar için bağlayıcı bir yasadır.
Duyumlarım özeldir ve bana özgüdür.
Kendimden başka kimseyi bağlamazlar. Üçgen hakkındaki izlenimlerim kendimden başka hiç kimse için bir yasa değildir. Ama aklımı diğer tüm rasyonel varlıklarla paylaşırım. Bu yalnızca benim için bir yasa değil, herkes için bir yasadır. Bu, bende ve diğer insanlarda aynı ve tek akıldır. Akıl, bu nedenle,
insandaki evrensel, duyum ise özel unsurdur. Şimdi Protagoras'ın reddettiği şey
pratik olarak bu ayrımdır. İnsan, dedi,
her şeyin ölçüsüdür. İnsan derken genel olarak insanlığı kastetmiyordu.
Bireysel insanı kastediyordu. Ve her şeyin ölçüsü derken,
her şeyin hakikatinin standardını kastediyordu. Her bireysel insan,
kendisi için doğru olanın standardıdır. Her insanın
duyguları ve izlenimleri dışında hiçbir hakikat yoktur. Bana doğru görünen şey
benim için doğrudur. Sizin için doğru görünen şey sizin için doğrudur.

Genellikle öznel izlenimler ile nesnel gerçek arasında ayrım yaparız. Öznel ve nesnel sözcükleri felsefe tarihi boyunca sürekli tekrarlanır ve bunları ilk kez kullandığım için burada açıklayacağım. Her düşünce eyleminde mutlaka iki terim vardır. Şu anda bu masaya bakıyorum ve bu masayı düşünüyorum. Düşünen "ben" var ve düşünülen masa var. "Ben" düşüncenin öznesiyim, masa düşüncenin nesnesidir. Genel olarak, özne düşünendir ve nesne düşünülendir. Öznel, özneye ait olandır ve nesnel, nesneye ait olandır. Dolayısıyla öznel izlenimler ile nesnel gerçek arasındaki ayrımın anlamı açıktır. Kişisel izlenimim, dünyanın düz olduğu olabilir, ancak nesnel gerçek, dünyanın yuvarlak olduğudur. Çölde seyahat ederken bir serap görebilirim ve önümde su olduğunu düşünebilirim. Bu benim öznel izlenimimdir. Nesnel gerçek, kumdan başka hiçbir şeyin olmadığıdır. Nesnel gerçek, benden bağımsız, kendi varlığına sahip bir şeydir. Benim ne düşündüğüm veya sizin ne düşündüğünüz, benim ne istediğim veya sizin ne istediğiniz önemli değildir; gerçek, olduğu gibidir. Kendimizi gerçeğe uydurmalıyız. Gerçek, kişisel eğilimlerimize, isteklerimize veya izlenimlerimize uymayacaktır. Protagoras'ın öğretisi, pratik olarak bunun inkarı anlamına geliyordu. Bunun anlamı, nesnel bir gerçek olmadığı, bireysel özneden bağımsız bir gerçek olmadığıydı. Bireye doğru görünen her şey, o birey için doğrudur. Dolayısıyla gerçek, öznel duyumlarla ve izlenimlerle özdeşleştirilir. Nesnel gerçek ile öznel izlenim arasındaki ayrımı inkar etmek, akıl ile duyu arasındaki ayrımı inkar etmekle aynıdır. Duyularıma göre dünya düz görünüyor. Göze düz görünüyor. Dünyanın yuvarlak olduğu nesnel gerçeğini ancak akıl yoluyla biliyorum. Bu nedenle akıl, nesnel gerçeğin tek olası standardıdır. Rasyonel öğenin uygun kısmını reddederseniz, çeşitli kişisel izlenimlerin çaresiz bir avı olarak bırakılacağınız sonucu çıkar. Duyuların verdiği izlenimler farklı kişilerde farklılık gösterir. Bir kişi bir şeyi bir şekilde görür, bir başkası başka şekilde görür. Bu nedenle, bana doğru görünen şey benim için doğruysa ve size doğru görünen şey sizin için doğruysa ve izlenimlerimiz farklıysa, iki çelişkili önermenin ikisinin de doğru olması gerektiği sonucu çıkar. Protagoras bunu açıkça anlamıştı {116} ve sonuçtan geri adım atmadı. Tüm görüşlerin doğru olduğunu, hatanın imkansız olduğunu ve hangi önerme öne sürülürse öne sürülsün, ona eşit derecede iyi argümanlarla ve eşit doğrulukla çelişkili bir önermeyle karşı çıkmanın her zaman mümkün olduğunu öğretti. Gerçekte, bu prosedürün sonucu, gerçek ile yanlış arasındaki ayrımı tüm anlamından soymaktır. Tüm görüşlerin doğru olduğunu veya hepsinin yanlış olduğunu söylememizin bir önemi yoktur. Bu bağlamda, gerçek ve yanlış sözcüklerinin hiçbir anlamı yoktur. Hissettiğim her şeyin benim için gerçek olduğunu söylemek, yalnızca hissettiğim şeyi hissettiğim anlamına gelir. Buna "benim için gerçek" demek, anlama hiçbir şey katmaz.

Protagoras, kısmen, aynı nesnenin farklı kişilere ve hatta aynı kişiye farklı zamanlarda verdiği farklı açıklamaları gözlemleyerek bu doktrinlere yönelmiş gibi görünüyor. Eğer bilgi bu izlenimlere bağlıysa, nesne hakkındaki gerçek belirlenemez. Herakleitos'un öğretilerinden de etkilenmiştir. Herakleitos, tüm kalıcılığın bir yanılsama olduğunu öğretmişti. Her şey sürekli bir oluş; her şey akar. Şu anda olan, bir sonraki anda olan değildir. Herakleitos aynı anda bile bir şeyin hem var hem de olmadığına inanıyordu. Eğer
var olduğunu söylemek doğruysa, olmadığı da aynı derecede doğrudur. Ve
bu, aslında, Protagoras'ın öğretisidir.

Protagorasçı felsefe, bu nedenle, bilginin
imkansız olduğu yönündeki bir bildiriye denk gelir. Eğer nesnel bir gerçek yoksa,
bunun hakkında hiçbir bilgi olamaz. Bilginin
imkansızlığı Gorgias'ın da bakış açısıdır. Kitabının başlığı, Sofistlerin paradoks sevgisinin karakteristiğidir. Adı "Doğa Üzerine veya
varolmayan"dır. Bu kitapta, üç önermeyi kanıtlamaya çalışmıştır: (1) hiçbir şeyin var olmadığı: (2) eğer bir şey varsa,
bilinemeyeceği: (3) eğer bilinebiliyorsa,
bunun bilgisinin
iletilemez olduğu.

İlk önermenin, "hiçbir şey yoktur"un kanıtı için Gorgias, özellikle Zeno olmak üzere Elea okuluna bağlandı. Zeno, tüm çokluk ve hareketin, yani tüm varoluşun
uzlaştırılamaz çelişkiler olduğunu öğretmişti. Zeno hiçbir şekilde şüpheci değildi. O, çelişkiler uğruna şeylerdeki çelişkileri aramadı, ancak Parmenides'in yalnızca varlığın var olduğu ve oluşun hiç olmadığı yönündeki olumlu tezini desteklemek için aradı. Bu nedenle Zeno, yapıcı bir düşünür olarak görülmeli, yalnızca yıkıcı bir düşünür olarak değil. Ancak felsefesindeki yalnızca olumsuz öğeyi vurgulayarak, onun
karşıtlıklarını şüphecilik ve nihilizm davasında güçlü silahlar olarak kullanmanın mümkün olduğu açıktır. Ve Gorgias, Zeno'nun diyalektiğinden bu şekilde yararlandı. Tüm varoluş kendi içinde çelişkili olduğundan, hiçbir şeyin var olmadığı sonucu çıkar. Ayrıca, Parmenides'in varlığın kökenine ilişkin ünlü argümanından da yararlandı. Gorgias, eğer bir şey varsa, dedi, bir başlangıcı olmalıdır. Varlığı ya var olmaktan ya da var olmamaktan
kaynaklanmış olmalıdır. Var olmaktan ortaya çıkmışsa, bir başlangıç ​​yoktur. Yokluktan ortaya çıkmışsa, bu imkansızdır, çünkü
hiçlikten bir şey ortaya çıkamaz. Bu nedenle hiçbir şey yoktur.

Gorgias'ın ikinci önermesi, eğer bir şey varsa bilinemeyeceği, düşüncenin tüm Sofist eğiliminin bir parçasıdır; bu eğilim bilgiyi duyusal algıyla özdeşleştirir ve rasyonel unsuru göz ardı eder. Duyusal izlenimler farklı kişilerde ve hatta aynı kişide bile farklılık gösterdiğinden, nesne olduğu gibi bilinemez. Üçüncü önerme, bilginin duyumla özdeşleştirilmesinden kaynaklanır, çünkü duyum iletilemez.

Daha sonraki Sofistler Protagoras ve Gorgias'tan çok daha ileri gittiler. Protagoras'ın öğretisini siyaset ve ahlak alanlarına uygulamak onların işiydi. Eğer nesnel bir gerçek yoksa ve her bireye doğru görünen şey onun için gerçekse, aynı şekilde nesnel bir ahlaki kural da olamaz ve her insana doğru görünen şey onun için doğrudur. Ahlak olarak adlandırılmaya değer bir şeye sahip olacaksak, bunun herkes için bir yasa olması gerektiği ve sadece bazıları için bir yasa olmaması gerektiği açıktır. Tüm insanlar için geçerli ve bağlayıcı olmalıdır. Bu nedenle, insanda evrensel olana, yani aklına dayanmalıdır. Bunu duyusal izlenimlere ve hislere dayandırmak, onu kayan bataklıklara dayandırmaktır. Hislerim ve duyumlarım kendimden başka hiç kimse için bağlayıcı değildir ve bu nedenle evrensel olarak geçerli bir yasa bunlara dayandırılamaz. Yine de Sofistler ahlakı bireyin hisleriyle özdeşleştirdiler. Benim doğru olduğunu düşündüğüm her şey benim için doğrudur. Sizin doğru olduğunu düşündüğünüz her şey sizin için doğrudur. Her insan, mantıksız öz iradesiyle yapmayı seçtiği her şey, yani kendisi için meşrudur. Bu sonuçlar Polus, Thrasymachus ve Critias tarafından çıkarılmıştır.

Şimdi, bu şekilde, nesnel hak diye bir şey yoksa, bundan, Devletin yasalarının
zor, gelenek ve uzlaşımdan başka hiçbir şeye dayandırılamayacağı sonucu çıkar. Sık sık adil yasalardan ve iyi yasalardan bahsederiz. Ancak bu şekilde konuşmak, yasayı karşılaştırabileceğimiz ve bu standartla uyup uymadığını görebileceğimiz nesnel bir iyilik ve adalet standardının varlığını gerektirir. Böyle bir standardı reddeden
Sofistler için, adil ve iyi yasalardan bahsetmek
sadece saçmalıktı. Hiçbir yasa kendi başına iyi veya adil değildir, çünkü
iyilik veya adalet diye bir şey yoktur. Ya da adalet gibi bir kelime
kullandılarsa, bunu daha güçlünün hakkı; veya
çoğunluğun hakkı anlamında tanımladılar. Sonuç olarak, Polus ve Thrasymachus,
Devlet yasalarının zayıfların
icadı olduğu sonucuna vardılar,
bu hileyle güçlüyü kontrol etmek ve
güçlerinin doğal meyvelerini çalmak için yeterince kurnazdılar.
Kuvvet yasası, doğanın tanıdığı tek yasadır. Dolayısıyla, bir insan,
yasaya cezasızca meydan okuyacak kadar güçlüyse, bunu yapmaya
mükemmel bir hakkı vardır. Dolayısıyla Sofistler, gücün haklı olduğu doktrinini vaaz eden ilk kişilerdi, ancak son kişiler değildi. Ve benzer şekilde, Critias
tanrılara olan yaygın inancı, kalabalığı korku yoluyla kontrol etmek için kurnaz bir devlet adamının icadı olarak açıkladı.

Şimdi bu sofistik öğretinin tüm eğiliminin yıkıcı ve toplum karşıtı olduğu açıktır. Dini, ahlakı, Devletin temellerini ve tüm yerleşik kurumları
yıkıcıdır. Ve şimdi Sofistlerin doktrinlerinin, aslında, çağın pratik eğilimlerinin soyut düşünceye dönüştürülmesi olduğunu görebiliriz. Uygulamada insanlar, Sofistler
teoride, yasa, otorite ve gelenek kısıtlamalarını kınadılar ve ayaklar altına aldılar, geriye sadece bireyin kaba bencilliği ve egoizmiyle tanrılaştırılması kaldı. Aslında bu, aydınlanma veya {120} aydınlanma anlamına gelen bir "aufklaerung" çağıydı. Bu tür aydınlanma dönemleri, düşünce tarihinde ve medeniyet tarihinde periyodik olarak tekrar eder gibi görünüyor. Bu, felsefe tarihinin ele aldığı ilk, ancak son olmayan dönemdir. Bu Yunan aydınlanmasıdır. Bu tür dönemler belirli karakteristik özellikler gösterir. Kural olarak, yapıcı düşüncenin bir dönemini takip ederler. Mevcut durumda Yunan aydınlanması, Thales'ten Anaksagoras'a kadar bilimin ve felsefenin büyük gelişimini yakından takip etti. Böyle yapıcı bir
dönemde büyük düşünürler, zamanla halk kitlelerine sızan ve yüzeysel de olsa popüler bir bilime ve yaygın bir kültüre neden olan yeni ilkeler doğururlar. Popüler eğitim, zamanın bir özelliği haline gelir. Halk arasında mayalanan yeni fikirler, eski önyargıları ve yerleşik fikirleri parçalar ve böylece ilk başta yapıcı olan düşünce, kitleler arasında yıkıcı bir karaktere bürünür. Dolayısıyla aydınlanma döneminde popüler düşünce inkar, şüphecilik ve inançsızlıkla karşı karşıyadır. Faaliyetleri ve sonuçları bakımından sadece olumsuzdur. Otorite, gelenek ve görenekler tamamen veya kısmen yok edilir. Ve otorite, gelenek ve görenekler toplumsal yapının çimentosu olduğundan, bu yapının bileşen bireylere genel bir şekilde dağılmasıyla sonuçlanır. Artık tüm vurgu bireye yapılır. Düşünce benmerkezci hale gelir. Bireycilik baskın notadır. Aşırı öznellik çağın ilkesidir. Tüm bu özellikler Yunan aufklaerung'unda ortaya çıkar. Gerçeğin benim düşündüğüm, iyinin yapmayı seçtiğim şey olduğu şeklindeki Sofist doktrin, öznel ve benmerkezci ilkelerin aşırı uygulamasıdır. {121}

İngiltere ve Fransa'da on sekizinci yüzyılın başları da bir aydınlanma dönemiydi ve şu anda belki de yeni çıktığımız
dönem, aufklaerung'un birçok özelliğini taşıyor. Şüpheci ve yıkıcı. Tüm yerleşik kurumlar, evlilik, aile, devlet, hukuk, çok fazla yıkıcı eleştiriye maruz kalıyor. Bu, büyük bir yapıcı düşünce döneminin, on dokuzuncu yüzyılın bilimsel gelişiminin hemen ardından geldi. Ve son olarak, bu çağ, pragmatizm adını verdiği kendi Protagorasçı felsefesini üretti. Pragmatizm benmerkezci değilse, en azından
insanmerkezcidir. Gerçek artık insanlığın uyması gereken nesnel bir gerçeklik olarak düşünülmüyor. Aksine, gerçek insanlığa uymalıdır. İnanılması yararlı olan, pratikte "işe yarayan" her ne varsa, doğru ilan edilir. Fakat
bir çağda ve ülkede "işe yarayan" şey bir başkasında "işe yaramadığı" için,
bugün inanması yararlı olan şey yarın işe yaramayacağı için, insanlıktan bağımsız nesnel bir gerçek
yoktur. Gerçek artık Protagoras'ta olduğu gibi insanın duyumlarına bağlı olarak tanımlanmıyor,
insanın iradesine bağlı olarak tanımlanıyor. Her iki durumda da, gerçeğin ve ahlakın temeli insandaki evrensel, aklı değil, ondaki öznel, bireysel, özel unsurdur.

Sofistlerin birçok erdemini unutmamalıyız. Bireysel olarak,
çoğu zaman saygıdeğer adamlardı. Protagoras'ın karakterine karşı hiçbir şey bilinmiyor ve Prodikos bilgeliği ve ilkelerinin gerçek dürüstlüğü ve doğruluğuyla meşhurdu. Dahası, Sofistler
öğrenmenin ilerlemesine çok katkıda bulundular. {122} Kelimelerin, cümlelerin, üslubun, prozodinin ve ritmin incelenmesine ilk dikkat çekenler onlardı. Retorik biliminin kurucuları onlardı. Yunanistan'da eğitimi ve kültürü yaydılar, etik fikirlerin incelenmesine büyük bir ivme kazandırdılar, bu da Sokrates'in öğretisini mümkün kıldı ve Platon ve Aristoteles'in büyük döneminin asla gün ışığını göremeyeceği
bir fikir mayalanmasını körüklediler. Ancak, felsefi açıdan, onların değeri
ilk kez _öznenin hakkını_ genel olarak kabul ettirmektir. Çünkü, sonuçta, Sofistlerin otoriteye, yerleşik şeylere, gelenek, görenek ve dogmaya yönelik bu saldırılarında çok fazla sebep var. İnsan, akılcı bir varlık olarak, otorite, dogma ve gelenek tarafından zulüm görmemelidir. Dışsal bir kaynaktan gelen inançların dayatılmasına bu kadar şiddetle maruz bırakılamaz. Hiçbir insan bana, "bunu _düşüneceksin_" veya "şunu _düşüneceksin_" deme hakkına sahip değildir. Ben, akılcı bir varlık olarak, aklımı kullanma ve kendim için yargılama hakkına sahibim. Bir insan beni ikna etmek istiyorsa, güce değil, akla başvurmalıdır. Bunu yaparken, fikirlerini bana dışarıdan dayatmıyor; fikirlerini benim kendi düşüncelerimin içsel kaynaklarından çıkarıyor; fikirlerinin, eğer bilseydim, gerçekte benim kendi fikirlerim olduğunu gösteriyor. Fakat Sofistlerin hatası, öznenin hakkını böyle kabul ederken, _nesnenin hakkını_ tamamen görmezden gelip unutmalarıydı. Çünkü
hakikat nesnel bir varlığa sahiptir ve ben bunu düşünsem de düşünmesem de odur. Hataları, benim için hakikat ve ahlakın geçerli olması için, bunların benim tarafımdan onaylanması ve geliştirilmesi gerektiğini, dışarıdan dayatılmaması gerektiğini doğru bir şekilde görmelerine rağmen, yine de vurguyu yalnızca tesadüfi ve özel özelliklerim, dürtülerim, hislerim ve duyumlarım üzerine yapmaları ve bunları hakikat ve ahlakın kaynağı yapmalarıydı. Hakikat ve hak kaynağı olarak evrensel parçamı, aklımı vurgulamak yerine. "İnsan her şeyin ölçüsüdür"; Elbette, ama rasyonel bir varlık olarak insan, belirli duyumlar, öznel izlenimler, dürtüler, irrasyonel önyargılar, bencillik, salt eksantriklikler,
tuhaflıklar, zaaflar ve fanteziler demeti olarak insan değil.

Sofistlerin doğru ve yanlış ilkelerinin iyi örnekleri modern Protestanlıkta ve modern demokraside bulunabilir. Protestanlığın,
sık sık söylendiği gibi, özel yargı hakkına dayandığı ve
bunun sadece öznenin hakkı, bireyin
kendi aklını kullanma hakkı olduğudur. Ancak bu, her bireyin dini konulardaki yasa olarak
sadece kaprislerini ve fantezilerini koyma hakkına sahip olduğu şeklinde yorumlanırsa, o zaman kötü türden bir Protestanlıkla karşı karşıyayız demektir. Tekrar ediyorum, demokrasi basitçe siyasi protestanlıktır ve
demokratik fikirler protestan Reformasyonunun doğrudan ürünüdür. Demokratik ilke, hiçbir akıl sahibi varlığın kendi aklının onaylamadığı bir yasaya uyması istenemez. Ancak yasa akla, insandaki evrenselliğe dayanmalıdır. Ben, bir birey olarak, salt bir ego olarak, hiçbir hakka sahip değilim. Yalnızca akıl sahibi bir varlık, potansiyel olarak evrensel bir varlık, akıl topluluğunun bir üyesi olarak, kendim ve başkaları için yasama yapma hakkına sahibim. Ancak her bireyin kaprisli iradesi, salt kaprisleri ve fantezileri bir yasaya dönüştürülürse, o zaman demokrasi anarşizme ve bolşevizme dönüşür.

{124}

Sofistlerin doktrinlerinin yalnızca eski fikirler, ölü ve fosilleşmiş düşünceler olduğunu, yalnızca tarihçilerin ilgisini çektiğini, ancak bizim için hiçbir önemi olmadığını varsaymak büyük bir hatadır. Aksine,
modern popüler düşünce kesinlikle Sofistlerin fikirleri ve eğilimleriyle doludur. Sık sık bir insanın güçlü inançlara sahip olması gerektiği söylenir ve hatta bazı insanlar bir insanın neye inandığının pek önemli olmadığını, inandığı şeye güçlü ve kesin bir şekilde inandığı sürece bunu söyleyecek kadar ileri giderler. Şimdi, güçlü inançlara sahip bir insanın hiçbir fikri olmayan bir insandan daha ilginç olduğu kesinlikle doğrudur. Birincisi en azından dünyada bir güçtür, ikincisi ise renksiz ve etkisizdir. Ancak sadece inançlara sahip olma gerçeğine özel bir vurgu yapmak yanlıştır. Sonuçta, değerin nihai testi, insanın inançlarının doğru mu yoksa yanlış mı olduğu olmalıdır. Nesnel bir gerçeklik standardı olmalı ve bunu unutmak, güçlü görüşlere sahip olmanın başlı başına bir meziyet olduğunu söylemek, Sofistlerin hatasına düşmektir.

Bir diğer yaygın söz de herkesin kendi
görüşlerine sahip olma hakkı olduğudur. Bu oldukça doğrudur ve yalnızca kişinin kendi
aklını kullanma hakkını ifade eder. Ancak bazen farklı bir şekilde yorumlanır. Eğer bir adam tamamen mantıksız bir görüşe sahipse ve eğer
elindeki tüm silahlar elinden alınıyorsa, aldığı her
pozisyondan
kovuluyorsa -böylece ona,
yanlış olduğunu kabul etmekten başka yapacak hiçbir şey kalmıyorsa- böyle bir adam bazen, ne kadar tartışırsanız tartışın, kendi
görüşüne sahip olma hakkı olduğu sözüne sığınacaktır. Ancak bu iddiaya izin veremeyiz. Hiç kimsenin
yanlış görüşlere sahip olma hakkı yoktur. Yanlış görüşlerde hiçbir hak {125} olamaz. İnsanın evrensel olan aklına dayanmadığı sürece bir fikre sahip olma hakkınız yoktur. Bu hakkı öznel izlenimleriniz ve mantıksız kaprisleriniz adına iddia edemezsiniz. Bunu yapmak Sofistlerin yaptığı hatayı yapmaktır.

Modern rasyonalizmin daha sığ türünün eğilimleri benzer bir Sofist düşünce sergiler. Ahlaki fikirlerin farklı ülkelerde ve çağlarda çok
değiştiği, örneğin Japonya'da
fuhuşun hoş görüldüğü ve eski Mısır'da ensestin
kınanmadığı belirtilir. Şimdi bu gerçekleri bilmek önemlidir. Bunlar ahlaki konularda dogmatik dar görüşlülüğe karşı bize bir uyarı görevi görmelidir. Ancak bazı insanlar bu gerçeklerden şu sonuca varırlar:
evrensel olarak geçerli ve nesnel olarak gerçek bir ahlaki yasa yoktur.
Sonuç, öncüllerden çıkmaz ve sonuç yanlıştır. İnsanların görüşleri yalnızca ahlaki sorularda değil,
güneşin altındaki her konuda farklılık gösterir. Çünkü insanlar, birkaç yüz yıl önce,
dünyanın düz olduğuna inanıyorlardı, oysa şimdi biz onun yuvarlak olduğuna inanıyoruz,
bu, aslında hiç şekli olmadığı, bu konuda nesnel bir
gerçek olmadığı anlamına gelmez. Ve insanların görüşleri, farklı çağlarda ve ülkelerde, gerçek ahlaki yasanın ne olduğu konusunda farklılık gösterdiği için, nesnel bir ahlaki yasa olmadığı anlamına gelmez.

Son örneğimiz olarak, kişinin kişiliğini geliştirmenin önemi hakkındaki güncel konuşmayı ele alacağız. Bir adamın "kendisi" olması gerektiği ve kendi bireyselliğinin ifadesinin onun önde gelen fikri olması gerektiği söylenir. Şimdi, kesinlikle, olmadığı gibi davranmanın ikiyüzlülük olduğu anlamında, kendisi olmak iyidir. Dahası, şüphesiz her insanın belirli özel {126} yetenekleri vardır ve bunları geliştirmesi gerekir, böylece herkes, kendi çeşitli yollarıyla, dünyanın manevi ve maddi zenginliğine mümkün olduğunca katkıda bulunabilir. Ancak bu bireysellik ideali, sanat ve eğitim alanlarında gördüğümüz gibi, sıklıkla yanlış gelişmelere yol açar. Kişiliği özünde kötü olan Oscar Wilde gibi bir adam, sanatsal ilkelerini, kişiliğini ifade etmesi gerektiği, sanatın kişisel bir ifadeden başka bir şey olmadığı ve sanatçının bireyselliği dışında hiçbir standarda tabi olmadığı gerekçesiyle savunur. Eğitim üzerine yazan bazı yazarlar, aralarında Sofistlerle birçok ortak noktası olan Bay Bernard Shaw da var, bize bir çocuğun karakterini disiplinle şekillendirmeye çalışmanın onun kişiliğine karşı günah işlemek olduğunu ve çocuğun bireyselliğini kendi yolunda kontrolsüzce geliştirmesine izin verilmesi gerektiğini söylerler. Ancak buna karşı, bireyselliğin geliştirilmesini kendi başına bir amaç haline getirmenin ve buna özel bir vurgu yapmanın yanlış olduğunu ileri sürmeliyiz. Bireyselliğin geliştirilmesi kendi başına iyi bir şey değildir; eğer bireysellik değersizse iyi bir şey değildir. Bir çocuk vahşi veya bencil eğilimler sergiliyorsa, disipline tabi tutulmalıdır ve kişiliğini istediği gibi gelişmesine izin verecek kadar bir fetiş haline getirmek gülünçtür. Benzer şekilde, bireysellik ideali sıklıkla bireyin sadece eksantrikliklerinin ve tuhaflıklarının geliştirilmesinin iyi bir şey olduğu şeklinde yorumlanır. Ancak bir insanın kişisel özellikleri onun hakkında değersiz olan tek şeydir. Ona bir "kişinin" kutsal haklarını veren tek şey
akılcı ve evrensel doğasıdır.

{127}

BÖLÜM X

SOKRATES

Sofistler tarafından getirilen tüm hakikat ve ahlak ideallerinin yıkımı ortasında, Atina'da
kaosun içinden düzeni yeniden sağlamak ve
o zamanın düzensiz entelektüel yaşamına akıl sağlığını getirmek için yaratılmış olan Sokrates figürü ortaya çıktı.

Sokrates MÖ 470 civarında Atina'da doğdu. Babası bir heykeltıraş,
annesi bir ebeydi. İlk yılları ve
eğitimi hakkında çok az şey biliniyor, sadece babasının mesleğini bir heykeltıraş olarak üstlendiği biliniyor. Daha sonraki yıllarda Atina'daki Akropolis'te Sokrates'in eseri olduğu söylenen bazı heykeller sergilendi. Ancak
hayatının nispeten erken bir döneminde mesleğini terk ederek
hayatındaki misyonu olarak gördüğü şeye, felsefeye kendini adadı.
Tüm hayatını Atina'da geçirdi, Atina ordusunda askeri seferlerde görev yaptığı üç kısa dönem dışında oradan hiç ayrılmadı. Yirmi ila otuz yıl boyunca Atina'daki felsefi misyonu için çalıştı, ta ki yetmişinci yılında ulusal tanrıları inkar etmekle,
kendi tanrılarını tanıtmakla ve Atinalı gençliği yozlaştırmakla suçlanana kadar. Bu suçlamalar
üzerine ölüme mahkûm edildi ve idam edildi.

{128}

Sokrates'in kişisel görünümü groteskti. Kısa boylu,
kalın yapılı ve çirkindi. Yaşlandıkça kel oldu; burnu geniş,
düz ve yukarı kalkıktı; tuhaf bir yürüyüşle yürüyordu ve gözlerini devirme
hikaseti vardı. Giysileri eski ve fakirdi. Dış görünüşlere pek önem vermezdi.

Sokrates, tüm eylemlerinde "şeytan" adını verdiği
doğaüstü bir ses tarafından yönlendirildiğine inanıyordu.
Bu sesin, ona önerilen eylemlerinin iyi veya kötü sonuçlarına dair önseziler verdiğini ve hiçbir şeyin onu bu sesin emirlerine uymamaya
yöneltemeyeceğini düşünüyordu. Sokrates hiçbir felsefe, yani hiçbir felsefe
sistemi inşa etmedi. Felsefi eğilimlerin ve felsefi bir yöntemin yazarıydı. Görüşlerini asla
yazıya dökmedi. Felsefe yapma yöntemi tamamen sohbet şeklindeydi. Her gün Atina'daki pazar yerine veya insanların toplandığı herhangi bir yere gidip orada yaşamın ve ölümün derin sorunları hakkında konuşmaya hazır olan herkesle sohbet etmek onun alışkanlığıydı. Zengin veya fakir, genç veya yaşlı, arkadaş veya yabancı, kim gelirse gelsin ve katılırsa katılsın, Sokrates'in konuşmasını özgürce dinleyebilirdi. Sofistlerin yaptığı gibi hiçbir ücret almadı ve her zaman fakir bir adam olarak kaldı. Sofistler gibi uzun konuşmalar, tiradlar ve monologlar yapmadı. Konuşmayı asla tekeline almadı ve çoğu zaman konuşmanın çoğunu diğer taraf yapardı, Sokrates sadece soru ve yorumlarda bulunurdu ve yine de her zaman konuşmanın efendisi olarak kalır ve onu verimli kanallara yönlendirirdi. Konuşma esas olarak soru-cevap yöntemiyle ilerledi, Sokrates keskin sorularla partnerinin düşüncelerini doğurdu, ortaya çıkardı, {129} onları düzeltti, çürüttü veya geliştirdi.

Bu günlük işi sürdürürken, Sokrates şüphesiz kendisini Tanrı tarafından kendisine bir şekilde doğaüstü bir şekilde yüklenen bir misyona bağlı olarak görüyordu. Bu görevin kökeni hakkında Platon'un "Apology"sinde bir açıklamamız var. Platon, Sokrates'in ağzından şu sözleri söylüyor:--"Khairephon .... Delphi'ye bir hac ziyareti yaptı ve kahine bu soruyu sorma cüretini gösterdi .... Aslında benden daha bilge bir adam
olup olmadığını sordu. Ve rahibe cevap verdi, Hayır ....
Cevabı duyduğumda kendime şunu sordum: Tanrı ne demek istiyor olabilir? Ne ima ediyor olabilir? Çünkü kesinlikle kendimi
büyük veya küçük hiçbir şeyde
bilge olarak görmedim. O zaman, benim insanların en bilgesi olduğumu
iddia ettiğinde ne demek istiyor olabilir? Elbette yalan söyleyemez: bu onun için
imkansız olurdu. Ve uzun bir süre ne demek istediğini
düşünemedim. Sonunda, çok düşündükten sonra, buna benzer bir yola girdim. Bilge görünen adamlardan birine gittim,
eğer varsa, orada şu ifadeyi çürütebileceğimi düşündüm, ve
kahine şöyle diyebilirdi: 'Bu adam benden daha bilge ve sen benim
en bilge olduğumu söyledin.' Şimdi adama baktığımda - ismini vermeme gerek yok - bu bizim vatandaşlarımızdan biriydi, Atinalılardı, bu tür bir deneyim yaşadım - birlikte konuştuğumuzda, 'Bu adam birçok insana ve her şeyden önce kendine bilge görünüyor, ama öyle değil' diye düşündüm; ve sonra kendisinin bilge olduğunu düşündüğünü göstermeye çalıştım, ama öyle değildi. Sonra bana kızdı ve bizi dinleyen birçok kişi de kızdı, ama ben uzaklaştım ve kendi kendime, 'Her neyse, ben bu adamdan daha bilgeyim: muhtemelen ikimizden hiçbiri güzellik veya iyilik hakkında bir şey bilmiyor, ama hiçbir şey bilmediği halde bir şeyler bildiğini düşünüyor ve ben, hiçbir şey bilmiyorsam bile, en azından bildiğimi asla varsaymam. Bu yüzden, sanki ondan biraz daha bilgeymişim gibi görünüyor, sadece hiçbir şey bilmediğim şeyleri bildiğimi düşünmediğim ölçüde.' Daha sonra daha da bilge görünen başka bir adama gittim ve
tam olarak aynı deneyimi yaşadım ve sonra o da bana kızdı,
ve daha birçokları da. Böylece, birbiri ardına hepsinin etrafında dolaştım,
neler olduğunun farkındaydım ve bundan dolayı üzgündüm ve
benden nefret etmeye başlayacaklarından korkuyordum."

Bu pasajda, başka bir tuhaf Sokrates özelliğinin, Sokrates "ironisinin" varsayılan kökenini de görebiliriz.
Sokrates, herhangi bir tartışmada, kural olarak,
konu hakkında tamamen cahil olduğunu ve yalnızca muhatabının sahip olduğu bilgeliği öğrenmekle ilgilendiğini
iddia ederdi. Bu iddia edilen cehalet yapmacıklık değildi.
Sadece kendisinin değil, diğer tüm insanların, çoğunlukla bilinmesi gereken en önemli şeyler olan iyilik, güzellik ve gerçeğin doğasından habersiz yaşadığı fikrinden gerçekten etkilenmişti. O, bilgelerin kendilerine biçtikleri bilginin, çoğunlukla, gösterişli bir cehaletten başka bir şey olmadığına inanıyordu. Bununla birlikte, bu cehalet iddiasını bir saldırı silahı olarak kullandı ve bu, onun elinde, özellikle kendi önem ve bilgelikleriyle böbürlenen, sahip olmadıkları bilgiye sahipmiş gibi davrananlara karşı etkili bir şekilde kullandığı güçlü bir retorik araç haline geldi. Böylesi boş bir bilgi iddiası, Sokrates'in elinde tavizsiz bir ifşayla karşılaştı. Bu tür kişilerle sohbeti, kendi cehaletinin itirafı ve sahip olduklarını bildiği bilgeliği öğrenme arzusunun bir ifadesiyle açardı. Bilgilerini gösterme hevesleriyle, belki de çok olumlu bir iddiayla gediklere dalarlardı. Sokrates bundan memnun olduğunu ifade ederdi, ancak bununla ilgili tam olarak anlamadığı bir veya iki şey olduğunu eklerdi ve birkaç ustaca soru sorarak cevapların boşluğunu, sığlığını veya cehaletini açığa çıkarmaya devam ederdi.

Sokrates'in etrafında toplananlar çoğunlukla Atina'nın gençleriydi, onlar için entelektüel faaliyetin merkezi ve ilham kaynağıydı. Daha sonra "gençliği yozlaştırdığı" suçlamasının temelini oluşturan bu gerçekti. O, en asil karaktere ve en basit hayata sahip bir adamdı. Hiçbir ücret kabul etmediği için hiçbir servet elde etmedi. Yoksuldu, dünyevi mallara hiç önem vermiyordu, insanların sıradan ihtiyaçlarından ve arzularından tamamen bağımsızdı, kendini yalnızca kendi gözünde tek değeri olan bilgelik ve erdemi elde etmeye adadı. Fiziksel dayanıklılık ve ahlaki güç açısından en üst düzey güçlerle donatılmıştı. Mora Savaşı'nda orduda görev yaptığında, cesareti ve her zorluğa karşı gösterdiği neşeli dayanıklılıkla diğer askerleri hayrete düşürdü. İki kez, kendisi için büyük bir risk alarak, arkadaşlarının hayatını kurtardı. Delium Savaşı'nda, Sokrates'in Atinalıların hezimetinde kafasını koruyan tek kişi olduğu söylenir. Mükemmel bir yoldaştı ve alışkanlıklarında basit ve tüm maddi zevklerden bağımsız olmasına rağmen, bu bağımsızlığı asla bir fetiş haline getirmedi veya sert bir çileciliğe dönüşmesine izin vermedi. {132} Bu nedenle, şaraba ihtiyacı yoktu, ancak yine de, eğer durum gerektiriyorsa, sadece içmekle kalmadı, aynı zamanda saçını bile kıpırdatmadan diğer insanlardan daha fazla içebilirdi. Platon'un "Ziyafet"inde, Sokrates bütün gece oturup arkadaşlarıyla içki içip felsefe konuşurken tasvir edilmiştir. Tek tek konuklar yenik düştü, geriye sadece Sokrates ve iki kişi kaldı ve sonunda, şafak sökerken, bu ikisi de uykuya daldı. Fakat Sokrates kalktı, yıkandı ve günlük işine başlamak için pazar yerine indi. Yetmişinci yılında üç suçlamayla yargılandı: (1) ulusal tanrıları inkar etmek, (2) kendine ait yeni tanrılar kurmak, (3) gençleri yozlaştırmak. Tüm bu suçlamalar tamamen asılsızdı. İlk suçlama, biraz adaletle, daha önceki Yunan düşünürlerinin hemen hemen hepsine karşı yapılabilirdi. Çoğu ulusal dine inanmıyordu; birçoğu tanrıların varlığını açıkça inkar ediyordu. Sokrates, neredeyse tek başına, böyle bir tavırdan kaçınmıştı. Aksine, her zaman tanrılara saygı gösterilmesini emreder ve dinleyicilerini, hangi şehirde olurlarsa olsunlar, o şehrin geleneğine göre tanrıları onurlandırmaya teşvik ederdi. Ancak Xenophon'a göre,
birçok tanrı ile evrenin tek yaratıcısı arasında ayrım yapmıştır; o, insanların hayatlarını kontrol eder, yönlendirir ve korur.
İkinci suçlama, Sokrates'in doğaüstü bir iç ses tarafından yönlendirildiği iddiasına dayanıyor gibi görünüyor, ancak bu iddia hakkında ne düşünürsek düşünelim,
yeni tanrılar tanıtmak suçlaması için pek de iyi bir gerekçe oluşturamaz. Üçüncü suçlama, gençleri yozlaştırmaktı, aynı şekilde temelsizdi, ancak Sokrates'in en sevdiği öğrencisi olan Alcibiades'in daha sonra Atina'ya ihanet etmesi ve dahası ahlaksız ve ilkesiz bir hayat sürmesi, şüphesiz filozofu Atinalıların gözünde önyargılı hale getirdi. Ancak Sokrates, Alcibiades'in suçlarından sorumlu değildi ve Atinalı gençler üzerindeki genel etkisi, yozlaştırmanın tam tersiydi.

Peki bu suçlamaların gerçek nedenleri neydi? İlk olarak, Sokrates'in birçok kişisel düşman edindiğine şüphe yok.
Günlük tartışmalarında Atina'daki en güçlü adamları bile esirgememiş, ancak bilge olduklarını iddia edenlerin cehaletini acımasızca ortaya sermişti. Ancak, suçlamaları gerçekten yapan üç adamın, Melitus, Lycon ve Anytus'un, bunu kişisel bir düşmanlıktan dolayı yaptıklarına inanmak için hiçbir neden yoktur. Ancak bunlar, sahne arkasında kalan daha güçlü kişiler tarafından ortaya atılan sahte adamlardı. İkinci olarak, Sokrates Atina demokrasisine karşı kendini itici hale getirmişti. Duygularında bir aristokrat değildi ve azınlığın çıkarlarını ve ayrıcalıklarını destekleyen biri de değildi. Ancak, o zamanlar demokrasi adıyla bilinen ayak takımı yönetimine uyum sağlayamadı. Devletin yönetiminin, bilge, adil ve iyi insanların, yönetmeye yetenekli ve eğitimli olanların elinde olması gerektiğine inanıyordu ve bunlar zorunlu olarak az sayıda insandı. Kendisi, o zamanın siyasi yaşamında hiçbir rol almamış, bir gün devletin görevlerinin devredileceği genç adamları etkisi ve tavsiyesiyle yönlendirmeyi tercih etmişti. Sadece iki kez siyasette aktif bir rol aldı ve her iki durumda da davranışları büyük bir
hakarete yol açtı. Bu iki olay da Platon'un "Apology" adlı eserinde alıntılayacağım bir pasajda anlatılıyor. {134} İlk olay Arginusae savaşının sonrasına atıfta bulunuyor. Atina filosu burada bir zafer kazanmıştı, ancak yirmi beş savaş gemisini kaybetmişti ve bu gemilerin tüm mürettebatı boğulmuştu. Bu, generallerin dikkatsizliğine atfedildi ve generallerin yargılandığı Atina'ya döndüklerinde büyük bir öfke oluştu. Atina yasalarına göre her sanığın ayrı bir yargılanması gerekiyordu, ancak generallerin mahkum edilmesini istemelerinden dolayı, bu durumda yargıçlar hepsini tek bir heyet halinde yargılamaya karar verdiler. "Biliyorsunuz, Atinalılar," der Sokrates "Savunma"da, "Devlette başka hiçbir görevde bulunmadım, ancak Konsey'de görev aldım. Ve oldu ki, kabilem Antiochis, denizdeki savaştan sonra ölüleri almayan on generali yargılamaya karar verdiğinizde, Başkanlık makamındaydı. Onları tek bir gövdede yargılamaya karar verdiniz,
sonradan hepinizin hissettiği gibi, yasaya aykırı olarak. O zaman, size karşı çıkan ve yasayı çiğnememenizi söyleyen tek Başkan bendim; ve oyumu size karşı kullandım; ve hatipler beni görevden almaya ve tutuklamaya hazır olduklarında ve siz onları cesaretlendirip beni yuhaladığınızda, o zaman, hapis veya ölüm korkusuyla kararlarınız adaletsiz olduğunda, sizinle aynı tarafta olmaktansa, tüm riskleri yasa ve adaletin yanında almam gerektiğini düşündüm. Bu,
şehir hala demokrasi altındayken oldu. Oligarşi İktidara geldiklerinde, Otuzlar sırayla beni ve diğer dört kişiyi Rotunda'ya çağırdılar ve bize Salamisli Leon'u o adadan alıp öldürmemizi emrettiler: bu tür emirleri sık sık başkalarına verirlerdi, suçlayabilecekleri her şeyi ortaya koymak için. Ve o vesileyle {135} sadece sözlerle değil, açıkça söylemek gerekirse, ölümün umurunda olmadığını gösterdim - ama umursadığımı, hem de tamamen, kötü ve adaletsiz olanı yapmayı. O zaman, o hükümetin tüm gücüyle yanlış yapmasından korkmadım; Rotunda'dan ayrıldığımızda, diğer dördü Salamis'e gitti ve Leon'u geri getirdi, ama ben eve gittim. Ve muhtemelen hükümet kısa süre sonra devrilmeseydi, bunun için öldürülürdüm."

Ancak Sokrates'in kınanması için üçüncü ve daha büyük bir neden daha vardı. Bu suçlamalar ona yöneltildi çünkü halk zihni onu Sofistlerle karıştırdı. Bu tamamen saçmaydı çünkü
Sokrates hiçbir şekilde Sofistlere benzemiyordu, ne yaşam tarzı ne de tamamen anti-sofistçe olan düşünce eğilimi açısından. Ancak halk zihninde böyle bir karışıklığın var olduğu Aristophanes'in "Bulutlar" adlı eseriyle açıkça kanıtlanmıştır. Aristophanes düşünce ve siyasette gericiydi ve Sofistleri modernizmin temsilcileri olarak nefret ederek, onları komedisi "Bulutlar"da hicvetti. Sokrates oyunda merkezi karakter ve Sofistlerin başı olarak görünür. Bu tamamen haksızdı, ancak Sokrates'in genellikle Atinalılar tarafından
bir Sofist. Aristophanes, seyircileri buna katılmasaydı

böyle bir yanılsamayı oyununa sokmaya cesaret edemezdi. Şimdi bu sırada Atina'nın üzerinden bir tepki dalgası geçiyordu
ve haklı olarak tüm hakikat ve iyilik ideallerini
altüst ettikleri düşünülen Sofistlere karşı büyük bir öfke vardı. Sokrates
halkın Sofistlere karşı öfkesinin kurbanı oldu.

{136}

Duruşmada Sokrates onur ve güvenle davrandı.

O günlerde bir sanığın ağlaması ve ağıt yakması,
yargıçlara yağ çekmesi, yalvararak ve yaltaklanarak hoşgörü araması,
karısını ve çocuklarını mahkemede sergileyerek merhamet dilemesi olağandı.

Sokrates bunların hiçbirini yapmayı reddetti, çünkü bunları erkeksi bulmuyordu. Onun "savunması" aslında kendisini savunmaktan çok, Atina halkı olan yargıçlarının yozlaşmaları ve ahlaksızlıkları nedeniyle yargılanmasıydı. Sokrates'in bu tutumu kesinlikle onun mahkum edilmesine yol açtı. Eğer yaltaklanan, hatta uzlaşmacı bir tavır takınsaydı beraat edeceğine inanmak için her türlü sebep var.
Sonuç olarak, sadece bir çoğunluk tarafından suçlu bulundu. Yasa, suçlama kanıtlandığında, suçlamayı getirenlerin
önce uygun gördükleri cezayı önermeleri gerektiğini; ardından
suçlananın kendisinin alternatif bir ceza önermesi gerektiğini yürürlüğe koydu. İkisinden hangisinin uygulanacağına karar vermek yargıçlara kalmıştı.
Sokrates'i suçlayanlar ölüm cezasını önerdiler. Burada da Sokrates hemen bir miktar küçük ceza önererek kaçabilirdi. Bu, sadece sorunlu filozof ve bilgiçten
hesap almak isteyen insanları tatmin ederdi. Ancak Sokrates,
suçlu olmadığı için, hiçbir cezayı hak etmediğini gururla doğruladı.
Bir ceza önermek, suçunu kabul etmek olurdu. Suçlu bir kişi olmaktan çok
uzak, kendisini kamu yararına çalışan biri olarak görüyordu ve
bu nedenle, eğer hak ettiği cezayı alacaksa,
Başkan'ın masasında bir koltuk verilerek kamusal olarak onurlandırılmasını önerdi.
Yine de, yasa onu bir ceza önermeye zorladığı için,
masumiyetini savunmasına halel getirmeksizin,
otuz minalık bir para cezası önerecekti. Bu davranış yargıçları o kadar çileden çıkardı ki, şimdi büyük bir çoğunlukla ölüme mahkûm edildi, daha önce beraatine oy verenlerin yaklaşık sekseni şimdi idamına oy veriyordu.

İdam edilmesinden önce otuz gün geçti ve bu günleri
hapishanede geçirdi. Kendisine serbestçe ulaşabilen arkadaşları, onu kaçmaya
çağırdılar. Bunlar Atina'da mümkündü. Anaksagoras
görünüşe göre Perikles'in yardımıyla kaçmıştı. Gardiyanların
elindeki biraz gümüş muhtemelen meseleyi çözerdi.
Sokrates, kanunun ona ulaşamayacağı Tesalya'ya uçabilirdi, çünkü
Anaksagoras İyonya'ya kaçmıştı. Ancak Sokrates kararlı bir şekilde reddetti ve
ölümden kaçmanın korkaklık olduğunu ve kişinin kanunlara uyması gerektiğini söyledi. Kanun onun ölümünü emretmişti ve o da uymalıydı. Otuz gün sonra, bu nedenle, zehir kadehi ona getirildi ve o da
gözünü kırpmadan içti. İşte Platon'un Sokrates'in ölümüyle ilgili açıklaması,
"Phaedo"dan alıntıladığım. Ayrıntılı olarak tarihsel olarak kabul edilemez,
ancak ana olayların ve filozofun son anlarındaki duruşu ve tavrının bize verdiği resmin, gerçeklerin doğru temsilleri olduğuna inanabiliriz.

"Ayağa kalktı ve yıkanmak için bir odaya girdi ve Kriton onu takip etti, ancak
bizi kendisini beklememiz için yönlendirdi. Bu nedenle bekledik,
söylenenleri kendi aramızda konuştuk ve tekrar düşündük ve
bazen felaketimiz hakkında konuştuk, bunun bizim için ne kadar ciddi olacağından,
içtenlikle, babadan mahrum kalanlar gibi, hayatlarımızın geri kalanını yetim olarak geçireceğimizi düşündük. Yıkandıktan sonra,
çocukları kendisine getirildiğinde, çünkü iki küçük oğlu ve
biri yetişkindi ve ailesine ait kadınlar geldi, Kriton'un huzurunda onlarla konuştuktan ve onlara istediği
bu tür emirleri verdikten sonra, kadınlara ve çocuklara gitmelerini söyledi ve sonra bize geri döndü. Ve artık gün batımına yakındı; çünkü
içeride epey zaman geçirdi. Ancak yıkanmaktan
çıktığında oturdu ve sonrasında pek konuşmadı: sonra On Birler'in subayı içeri girdi ve yanında durdu dedi ki, 'Sokrates, diğerlerinde bulduğum kusuru sende bulmak zorunda kalmayacağım, yani arkonların emriyle onlara zehiri içmelerini söylediğimde bana kızıyorlar ve beni lanetliyorlar. Ama sen, burada olduğun süre boyunca, diğer tüm durumlarda, buraya gelmiş olanların en asil, uysal ve mükemmel
adamı olduğunu gördüm; ve bu nedenle, artık bana kızmayacağına
çok iyi ikna oldum. Şimdi, o zaman, sana ne bildirmek için geldiğimi biliyorsun, elveda ve kaçınılmaz olanı olabildiğince kolay bir şekilde karşılamaya çalış.' Ve aynı anda, gözyaşlarına boğularak, arkasını döndü ve çekildi. Ve Sokrates, ona bakarak, 'Sen de elveda, senin emrettiğin gibi yapacağız.' dedi. Aynı anda, bize dönerek, 'Bu adam ne kadar da nazik; Burada olduğum süre boyunca beni ziyaret etti ve
bazen benimle sohbet etti ve en değerli adam olduğunu kanıtladı; ve
benim için ne kadar da cömertçe ağlıyor. Ama gel, Kriton, ona itaat edelim ve
birisi zehiri getirsin, eğer hazırsa dövülmüş, ama değilse
adam dövsün.'

"Sonra Kriton dedi ki, 'Ama bence, Sokrates, güneş hala dağlarda ve henüz batmadı. Ayrıca, {139} başkalarının zehiri kendilerine duyurulduktan sonra çok geç içtiklerini ve
akşam yemeği yiyip içtiklerini ve hatta bazılarının
sevgilerinin nesnelerinden zevk aldıklarını biliyorum. Onları acele ettirme, çünkü daha zaman var.'

"Bunun üzerine Sokrates cevap verdi, 'Bahsettiğin bu adamlar, Kriton, bunları iyi bir sebeple yapıyorlar, çünkü bunu yaparak kazanç elde edeceklerini düşünüyorlar ve ben de iyi bir sebeple bunu yapmayacağım; Çünkü biraz daha sonra içmekle hiçbir şey kazanamayacağımı düşünüyorum, sadece
hayatı bu kadar çok sevdiğim ve artık
hiç kalmadığında ondan bu kadar tasarruf ettiğim için
kendime gülünç duruma düşmekten başka. Hadi, o zaman,' dedi, 'itaat et ve direnme.'

"Krito bunu duyduktan sonra, yanında duran çocuğa başıyla işaret etti. Ve çocuk
dışarı çıkıp bir süre kaldıktan sonra, zehri
verecek adamı da yanında getirerek geldi, adam da zehri
hazırlayıp bir
bardağa koydu. Ve Sokrates, adamı görünce, 'Pekala, iyi
dostum, bu konularda yeteneklisin, ne yapmalıyım?' dedi. 'Başka bir şey değil,' diye cevapladı, 'içtikten sonra,
bacaklarında bir ağırlık hissedene kadar dolaş, sonra uzan; böylece
işe yarayacaktır.' Ve aynı anda bardağı Sokrates'e uzattı. Ve onu çok neşeyle aldıktan sonra, Ekhekrates, ne titredi, ne de renginde veya yüzünde hiç değişiklik olmadı, ama her zamanki gibi, adama kararlı bir şekilde bakarak, "Bu iksir hakkında ne diyorsun, birine içki sunmakla ilgili olarak, yasal mı değil mi?" dedi. "Sadece içmek için yeterli olduğunu düşündüğümüz kadar içiyoruz, Sokrates," dedi. "Seni anlıyorum," dedi, "ama tanrılara oradan ayrılışımın mutlu olması için dua etmek kesinlikle hem yasal hem de doğrudur; bu yüzden dua ediyorum ve öyle olsun." Ve bunu söyledikten sonra, onu kolayca ve sakin bir şekilde içti. Şimdiye kadar, çoğumuz ağlamaktan kendimizi zor alıkoyabildik, ama onu içerken ve içkiyi bitirmiş halde gördüğümüzde, artık ağlayamadık; ama kendime rağmen gözyaşlarım
tam bir sel gibi aktı, öyle ki yüzümü örterek kendim için ağladım,
çünkü onun için değil, böyle bir arkadaştan mahrum kalmanın verdiği kendi talihim için ağladım. Ama benden önce bile, gözyaşlarını tutamadığı zaman Kriton ayağa kalkmıştı. Ama Apollodorus bundan önce bile
ağlamayı bırakmamıştı ve sonra, bir keder ızdırabına kapılarak, ağlayarak
ve ağıt yakarak, orada bulunan herkesin kalbini deldi, Sokrates'in kendisi hariç. Ama dedi ki. 'Ne yapıyorsunuz, benim hayranlık
duyduğum
dostlarım? Ben aslında, esas olarak bu nedenle, kadınları gönderdim,
böyle bir aptallık yapmasınlar diye. Çünkü iyi alametlerle ölmenin doğru olduğunu duydum. Bu yüzden sessiz olun ve dayanın.'

"Bunu duyduğumuzda utandık ve gözyaşlarımızı tuttuk. Fakat o,
yürüyüp bacaklarının ağırlaştığını söylediğinde,
sırtüstü yattı; çünkü adam ona böyle talimat vermişti. Ve aynı zamanda, ona zehir veren kişi, onu tutarak, kısa bir
aradan sonra ayaklarını ve bacaklarını inceledi; ve sonra ayağını
sertçe bastırarak, hissedip hissetmediğini sordu; hissetmediğini söyledi. Ve bundan sonra
uyluklarını bastırdı; ve böylece daha yukarı çıkarak bize soğuduğunu ve kaskatı kesildiğini gösterdi. Sonra Sokrates kendine dokundu ve
zehir kalbine ulaştığında, o zaman gitmesi gerektiğini söyledi. Fakat şimdi,
alt karın çevresindeki kısımlar neredeyse soğuktu;
üstü örtülü olduğu için, kendisini
açtığında, dedi; ve bunlar onun
{141} son sözleriydi. 'Krito, Aesculapius'a bir horoz borcumuz var; öde, bu yüzden, ve ihmal etme.' 'Yapılacak,' dedi Kriton,
'ama söyleyecek başka bir şeyin olup olmadığını düşün.'

"Bu soruya cevap vermedi; ama kısa bir süre sonra
sarsıcı bir hareket yaptı ve adam onu ​​örttü ve gözleri sabitlendi,
ve bunu fark eden Kriton ağzını ve gözlerini kapattı.

"Bu, Ekhekrates, dostumuz, diyebiliriz ki,
tüm zamanının bildiğimiz en iyisi ve dahası, en bilge ve en adil adamının sonuydu."

Sokrates'in öğretileri hakkındaki bilgimiz başlıca iki kaynaktan türetilmiştir, Platon ve Ksenofon, her birinin kendine özgü özellikleri için
muafiyetler yapılmalıdır. Platon diyaloglarında Sokrates'i kendi öğretisinin sözcüsü yapar, dolayısıyla Sokrates'in ifade etmesi gereken ilkelerin çoğu, tarihsel Sokrates'in asla hayal bile edemeyeceği tamamen Platoncu doktrinlerdir. Bu nedenle, ilk bakışta Platon'un diyaloglarından Sokrates'in fikirleri hakkında güvenilir bir açıklama elde etme olasılığı yokmuş gibi görünebilir. Ancak daha yakından incelendiğinde bunun doğru olmadığı ortaya çıkar, çünkü Platon'un daha önceki diyalogları, kendi felsefesini geliştirmeden önce ve her bakımdan Sokrates'in sadece bir müridiyken, yalnızca Sokrates öğretisine en iyi ifadeyi vermeye kararlıyken yazılmıştır. Ancak bu Sokrates diyaloglarında bile, şüphesiz Sokrates'in idealize edilmiş bir portresine sahibiz. Platon, yalnızca bir biyografi yazarı veya tarihçi olma iddiasında bulunmaz. Olaylar ve konuşmalar, şüphesiz sıklıkla gerçeklere dayansalar da, esas olarak hayal ürünüdür. Söyleyebileceğimiz tek şey, bunların Sokrates'in felsefesinin özünü ve özünü içerdiğidir. Diğer kaynak olan Xenophon'un da kendine has özellikleri vardır. Platon idealize eden bir filozof ise Xenophon sıradan ve gerçekçi bir iş adamıydı. Sıradan, dürüst bir askerdi. Hiçbir felsefeye, Sokrates'e veya başka bir şeye dair büyük bir içgörüsü yoktu. Sokrates'e, öncelikle bir filozof olarak değil, karakterine ve kişiliğine hayran olarak bağlıydı. Platon Sokrates'in öğretilerini çok yükseğe koyarsa, Xenophon onu çok aşağılara koyar. Ancak buna rağmen Xenophon'un Memorabilia'sı Sokrates'in hem hayatı hem de felsefi fikirleri hakkında çok sayıda değerli bilgi içerir. Sokrates'in öğretisi özünde etik karakterlidir. Sokrates, yalnızca bu konuda Sofistlere benzerdi. Yunan felsefesine insan sorununu ve insanın görevlerini sokanlar
Sofistlerdi. Ve Sokrates de bu sorunlara özel dikkatini
çevirir. Dünyanın kökeni veya nihai gerçekliğin doğası gibi daha önceki düşünürlerin felsefelerinde çokça duyduğumuz tüm soruları bir kenara iter.
Sokrates bu tür spekülasyonları açıkça reddetti ve bu tür tüm
bilgileri etik bilgi, yani insan bilgisi karşısında nispeten değersiz
saydı. Matematik, fizik ve astronominin
değerli bilgi biçimleri olmadığını düşünüyordu. Şehir dışında asla yürüyüşe çıkmadığını, çünkü tarlalardan ve ağaçlardan öğrenilecek hiçbir şey olmadığını
söyledi.

Yine de Sokrates'in etik öğretisi oldukça basit ama son derece önemli bir
bilgi teorisine dayanıyordu.
Sofistler bilgiyi algıya dayandırmışlardı ve bunun sonucunda
{143} tüm nesnel gerçeklik standartları yok olmuştu. Bilgiyi akıl üzerine kurmak ve böylece nesnelliğini gerçeğe geri döndürmek Sokrates'in işiydi. Kısaca, Sokrates'in teorisi, _tüm bilginin kavramlar aracılığıyla bilgi olduğunu_ öğrettiği söylenerek özetlenebilir. Kavram nedir? Herhangi bir belirli şeyin, bir adamın, bir ağacın, bir evin veya bir yıldızın varlığının doğrudan bilincinde olduğumuzda, bu bilinç algı olarak adlandırılır. Gözlerimizi kapatarak, böyle bir nesnenin zihinsel bir resmini çerçevelediğimizde, bu bilinç bir görüntü veya temsil olarak adlandırılır. Bu tür zihinsel görüntüler, algılar gibi, her zaman belirli bireysel nesnelerin fikirleridir. Ancak, bu bireysel nesne fikirlerinin yanı sıra, ister duyusal algı ister hayal gücü yoluyla olsun, genel fikirlerimiz de vardır, yani herhangi bir belirli şeyin fikirleri değil, bütün sınıfların fikirleri. "Sokrates ölümlüdür" dersem, bireyi, Sokrates'i düşünüyorum. Fakat "İnsan ölümlüdür" dersem, herhangi bir insanı değil, genel olarak insan sınıfını düşünüyorum. Böyle bir fikre genel fikir veya kavram denir. İnsan, ağaç, ev, nehir, hayvan, at, varlık gibi tek bir şeyi değil, birçok şeyi temsil eden tüm sınıf adları kavramları temsil eder. Bu genel fikirleri, nesnelerin tüm sınıfının ortak olduğu tüm nitelikleri dahil ederek ve farklı oldukları tüm nitelikleri, yani bazı nesnelerin sahip olduğu ancak diğerlerinin sahip olmadığı nitelikleri hariç tutarak oluştururuz. Örneğin, atlar hakkındaki genel fikrime beyazlık niteliğini dahil edemem çünkü bazı atlar beyaz olsa da diğerleri değildir. Fakat omurgalı niteliğini dahil edebilirim çünkü tüm atlar omurgalı olma konusunda hemfikirdir. Böylece, bir {144} kavram, bir nesne sınıfının tüm üyelerinin birbirleriyle uyuştuğu fikirleri bir araya getirerek ve 
farklı oldukları fikirleri ihmal ederek oluşturulur.

Şimdi akıl, kavramların yetisidir. Bu, ilk bakışta,
açık olmayabilir. Akıl, itiraz edilebilir, tartışmanın,
önermelerden sonuçlar çıkarmanın yetisidir. Ancak biraz düşünmek, bunun böyle olmasına rağmen, tüm akıl yürütmenin kavramlar üzerinde kullanıldığını gösterecektir. Tüm akıl yürütmeler ya tümdengelimli ya da tümevarımlıdır. Tümevarım, belirli durumlardan genel ilkelerin formüle edilmesinden oluşur. Genel bir ilke, her zaman belirli bir şey hakkında değil, bir şeylerin bütün bir sınıfı, yani bir kavram hakkında yapılan bir ifadedir. Kavramlar, bir sınıfın sayısız örneğini karşılaştırarak tümevarımsal olarak oluşturulur. Tümdengelimli akıl yürütme, genel ilkeleri belirli durumlara uygulamanın her zaman zıttıdır. Eğer tüm insanların ölümlü olması nedeniyle Sokrates'in ölümlü olması gerektiğini savunursak, soru Sokrates'in bir insan olup olmadığı, yani kavramın, insanın, Sokrates adı verilen belirli nesneye uygun şekilde uygulanıp uygulanmadığıdır. Dolayısıyla tümevarımsal akıl yürütme, kavramların oluşumuyla ilgilenirken, tümdengelimli akıl yürütme bunların uygulanmasıyla ilgilenir. Sokrates, tüm bilgiyi kavramlara yerleştirirken, aklı bilginin organı yapıyordu. Bu, tüm bilgiyi duyusal algıya yerleştiren Sofistlerin ilkesine doğrudan aykırıydı. Şimdi
akıl, insandaki evrensel unsur olduğundan, Sokrates'in bilgiyi kavramlarla özdeşleştirerek, tüm insanlar için geçerli ve tüm insanları bağlayan nesnel bir gerçeğe olan inancı yeniden canlandırdığı ve gerçeğin her bir bireyin ne olduğunu düşünmeyi seçtiği şey olduğu şeklindeki Sofist öğretiyi yok ettiği sonucu çıkar. Bir kavramın bir tanımla aynı şey olduğunu düşünürsek bunu daha net göreceğiz. Herhangi bir kelimeyi, örneğin insan kelimesini tanımlamak istiyorsak, tanımımıza yalnızca tüm insanların ortak olduğu nitelikleri dahil etmeliyiz. Örneğin, insanı beyaz tenli bir hayvan olarak tanımlayamayız, çünkü tüm insanlar beyaz tenli değildir. Benzer şekilde, tanımımıza "İngilizce konuşan" kelimesini dahil edemeyiz, çünkü bazı insanlar İngilizce konuşsa da diğerleri konuşmaz. Ancak, "iki bacaklı" gibi bir niteliği dahil edebiliriz, çünkü "iki bacaklı" normal tipteki basit sapmalar ve çarpıtmalar hariç, tüm insanlarda ortak bir niteliktir.
Bu nedenle, bir tanım, bir kavramla aynı şekilde, yani bir nesne sınıfının ortak niteliklerini dahil ederek ve sınıfın üyelerinin farklı olduğu nitelikleri hariç tutarak oluşturulur.
Aslında, bir tanım, bir kavramın kelimelerle ifadesidir. Şimdi, tanımları sabitleme süreciyle, nesnel doğruluk standartlarını elde ederiz.
Örneğin, bir üçgenin tanımını sabitlersek, o zaman herhangi bir geometrik şekli onunla karşılaştırabilir ve bunun bir üçgen olup olmadığını söyleyebiliriz. Artık hiç kimse, bir üçgene ne ad verirse versin, bunun bir üçgen olduğunu ilan edemez. Benzer şekilde, insan kelimesinin bir tanımını sabitlersek, o zaman herhangi bir nesneyi o tanımla karşılaştırabilir ve bunun bir insan olup olmadığını söyleyebiliriz. Tekrar, eğer erdemin uygun kavramının ne olduğuna karar verebilirsek, o zaman herhangi bir eylemin erdemli olup olmadığı sorusu ancak o eylemin kavramla karşılaştırılması ve bunların uyuşup uyuşmadığına bakılmasıyla kararlaştırılabilir. Sofist artık "Bana doğru görünen her şey benim için doğrudur. Yapmayı seçtiğim her şey benim için erdemlidir" diyemez. Eylemi öznel izlenimleriyle değil, kavram veya tanımla yargılanmalıdır, bu nedenle bireyden bağımsız, nesnel bir gerçeklik standardıdır. Bu, o zaman, Sokrates tarafından ileri sürülen bilgi teorisiydi. Bilgi, dedi, bireyin duyumlarıyla aynı şey değildir, bu da her bireyin istediği şeyi gerçeklik olarak adlandırabileceği anlamına gelir. Bilgi, şeylerin nesnel olarak olduğu gibi, bireyden bağımsız olarak bilgisi anlamına gelir ve bu bilgi, şeylerin kavramlarının bilgisidir. Bu nedenle, Sokrates'in felsefesi neredeyse yalnızca uygun kavramları çerçevelemeye çalışmaktan ibaretti. "Erdem nedir?" diye sormaya başladı.
"Tedbirlilik nedir?" "Ilımlılık nedir?" - bununla "bu şeylerin gerçek kavramları veya tanımları nelerdir?" demek istiyordu. Bu şekilde, nesnel olarak gerçek bir gerçeğe ve nesnel olarak gerçek bir ahlaki yasaya inanmak için bir temel bulmaya çalıştı.

Kavramları oluşturma yöntemi tümevarımdı. O, evrensel olarak ihtiyatlı olduğu kabul edilen eylemlerin ortak örneklerini alırdı ve hepsinin ortak olduğu ve hepsinin birlikte sınıflandırıldığı niteliği bulmaya çalışırdı ve böylece ihtiyatlılık kavramını oluştururdu. Sonra yeni örnekler getirir ve bunların
oluşturulan kavramla uyuşup uyuşmadığına bakardı. Uyuşmuyorsa, kavram
yeni örnekler ışığında düzeltilebilirdi.

Ancak Sokratesçi bilgi teorisi kendi başına
öne sürülen bir teori değildi, pratik amaçlar içindi. Sokrates teoriyi her zaman
pratiğe tabi kıldı. Erdem kavramının ne olduğunu bilmek istiyordu, sadece erdemi yaşamda uygulamak için. Ve bu bizi Sokrates'in etik öğretisinin merkezi noktasına getiriyor, {147} bu da erdemin bilgiyle özdeşleştirilmesiydi. Sokrates, bir insanın
doğru olanın ne olduğunu bilmeden, aslında
doğru kavramını bilmeden doğru hareket edemeyeceğine inanıyordu. Ahlaki eylem böylece bilgi üzerine kuruludur ve ondan kaynaklanmalıdır. Ancak Sokrates yalnızca bir insanın bilgisi yoksa doğruyu yapamayacağını düşünmekle kalmadı. Ayrıca, bir insanın bilgisi varsa yanlış yapamayacağı gibi çok daha şüpheli bir iddiayı da öne sürdü. Tüm yanlışlar cehaletten kaynaklanır. Bir insan yalnızca doğrunun ne olduğunu biliyorsa, doğru olanı yapmak zorundadır ve yapacaktır. Tüm insanlar iyiyi arar, ancak insanlar iyinin ne olduğu konusunda farklılık gösterir. "Hiçbir insan," dedi Sokrates, "kasıtlı olarak yanlış yapmaz." Yanlış yapar, çünkü doğrunun gerçek kavramını bilmez ve cahil olduğu için yaptığı şeyin iyi olduğunu düşünür. "Bir insan kasıtlı olarak yanlış yaparsa," dedi Sokrates yine, "bunu kasıtsız olarak yapan bir insandan daha iyidir." Çünkü birincisinde iyiliğin temel koşulu vardır, iyiliğin ne olduğunun bilgisi, ama ikincisi bu bilgiden yoksun olduğu için umutsuzdur.

Aristoteles, bu doktrinin tamamı hakkında yorum yaparken, Sokrates'in ruhun mantıksız kısımlarını görmezden geldiğini veya unuttuğunu gözlemlemiştir.
Sokrates, herkesin eylemlerinin yalnızca akılla yönetildiğini ve bu nedenle yalnızca doğru akıl yürüttükleri takdirde doğruyu yapmaları gerektiğini hayal etmiştir. İnsanların eylemlerinin çoğunun tutkular ve duygular, "ruhun mantıksız kısımları" tarafından yönetildiğini unutmuştur. Aristoteles'in Sokrates'e yönelttiği eleştiri yanıtlanamaz. Tüm deneyimler, insanların kasıtlı olarak yanlış yaptıklarını, neyin doğru olduğunu iyi bilmelerine rağmen yine de yanlış yaptıklarını göstermektedir. Ancak Sokrates'in bu hatayı neden yaptığını görmek kolaydır; o yalnızca kendi davasından yola çıkarak tartışıyordu. Sokrates gerçekten de insan zayıflığının üstünde görünüyor. Tutkular tarafından değil, akıl tarafından yönlendiriliyordu ve gece gündüzü takip ettiği gibi, Sokrates de doğru olanı biliyorsa onu yapmıştı. İnsanların doğru olanı bilmelerine rağmen nasıl yanlış yapabildiklerini anlayamıyordu. Eğer
kötü niyetlilerse, bunun doğru olanı bilmedikleri için olduğunu düşünüyordu. Aristoteles'in eleştirisi bu şekilde haklıydı. Yine de,
Sokrates'in teorisi çok çabuk bir kenara atılmamalıydı.
İlk bakışta görünenden daha fazla doğruluk payı vardı. Bir insanın bir şeye inandığını ve başka bir şey yaptığını söyleriz. Yine de bir insanın
gerçekten neye inandığı ve inancının testinin ne olduğu bir sorudur. İnsanlar her
pazar kiliseye gider ve orada formülleri ve duaları tekrarlarlar, bunların ana fikri tüm dünyevi zenginliklerin manevi hazinelerle
karşılaştırıldığında değersiz olduğudur. Bu tür insanlara sorulursa, bize bunun doğru olduğuna inandıklarını söyleyebilirler. Buna inandıklarına inanırlar. Ve yine de gerçek hayatta, belki de, sadece dünyevi zenginlikleri ararlar
ve sanki bunların en yüce iyilik olduğunu düşünüyormuş gibi davranırlar. Bu tür insanlar
gerçekten neye inanırlar? Konuştukları gibi mi yoksa davrandıkları gibi mi inanırlar?
En azından
iyi olduğuna inandıkları şeyin peşinde oldukları ve eğer gerçekten manevi hazinelerin üstünlüğüne ikna olmuş olsalardı, bunları arayacakları ve maddi zenginlikleri aramayacakları
söylenebilir değil midir? En azından Sokrates'in düşündüğü buydu. Tüm insanlar iyiyi arar, ancak çoğunluk iyinin ne olduğunu bilmez. Birçok durumda bunda kesinlikle bir doğruluk payı vardır, ancak diğerlerinde insanların kötü olduğunu bildikleri şeyi bilerek yaptıklarına dair şüphe yoktur.

Aynı genel fikirden, yani erdemin bilgiyle özdeş olduğu fikrinden kaynaklanan iki karakteristik Sokratesçi önerme daha vardır {149}. Birincisi, erdemin öğretilebilir olmasıdır. Biz
genellikle erdemin aritmetik gibi öğretilebileceğini düşünmeyiz. Biz
erdemin bir dizi faktöre bağlı olduğunu düşünürüz, bunların arasında en önemlileri
bir insanın doğuştan gelen eğilimi, kalıtım, çevre, eğitim, uygulama ve alışkanlıkla bir dereceye kadar değişir. Sonuç olarak, bir insanın karakteri yaşlandıkça çok fazla değişmez. Sürekli uygulamayla, sürekli özdenetimle, bir insan kendini bir dereceye kadar daha iyi hale getirebilir, ancak genel olarak, olduğu şey odur.
Leoparın beneklerini değiştirmediğini söyleriz. Fakat Sokrates'e göre,
erdemin tek koşulu bilgidir ve bilgi sadece
öğreterek verilebilen bir şey olduğundan, erdemin
öğretilebilir olması gerektiği sonucu çıkar. Tek zorluk, öğretmeni bulmak, erdem kavramını bilen birini bulmaktır. Erdem kavramının ne olduğunu--yani, Sokrates'e göre, hiçbir filozofun
keşfetmediği ve eğer keşfedilseydi, hemen
öğreterek verilebilecek değerli bilgi parçasıdır ve bunun üzerine insanlar hemen
erdemli olurlardı.

Diğer Sokratesçilik ise "erdemin bir olduğudur." Birçok
erdemden bahsederiz, ölçülülük, ihtiyat, öngörü, iyilikseverlik, nezaket, vb.
Sokrates, tüm bu özel erdemlerin tek bir kaynaktan, bilgiden
geldiğine inanıyordu. Bu nedenle, bilginin kendisi, yani
bilgelik, tek erdemdir ve bu diğerlerinin hepsini içerir.

Bu, Sokrates'in pozitif öğretisinin açıklamasını tamamlar. Geriye Sokrates'in düşünce tarihindeki konumunu ele almak kalıyor. Sokrates öğretisinin iki yönü vardır. İlk olarak, tüm bilginin kavramlar aracılığıyla olduğu bilgi doktrini vardır. Bu, Sokrates'in felsefesinin bilimsel yönüdür. İkinci olarak, etik öğretisi vardır. Şimdi, Sokrates'in temel ve önemli yönü şüphesiz kavramların bilimsel teorisidir. Ona felsefe tarihindeki konumunu veren budur. Etik fikirleri, ne kadar ima edici olsalar da, yine de insanların yalnızca akılla yönetildiği yanılgısıyla lekelenmişti. Bu nedenle, düşünce tarihinde büyük bir etki yaratmadılar. Ancak kavramlar teorisi felsefede bir devrim yarattı. Platon'un tüm felsefesi ve Platon aracılığıyla Aristoteles'in felsefesi ve aslında tüm sonraki idealizm, bunun bir gelişimi üzerine kurulmuştur. Ancak bu teorinin ani etkisi, Sofistlerin öğretilerinin yıkılmasıydı. Sofistler, gerçeğin duyusal algı olduğu doktrinini öğrettiler ve farklı bireylerin aynı nesneye ilişkin algıları farklı olduğundan, gerçeğin birey için bir zevk meselesi haline gelmesiyle sonuçlandı. Bu, gerçeğe nesnel bir gerçeklik olarak olan tüm inancı zayıflattı ve benzer bir mantıkla, ahlaki yasanın nesnelliğine olan inanç da yıkıldı. Sokrates'in temel konumu, inancın yeniden canlandırılmasıdır. Onun büyüklüğü, Sofist öğretinin yıkıcı sonuçlarıyla mücadele etmenin tek yolunun, tüm bu öğretinin kaynaklandığı temel varsayımı, yani bilginin algı olduğu varsayımını çürütmek olduğunu görmüş olmasında yatıyordu. Bu nedenle, Sokrates, bilginin kavramlar aracılığıyla olduğu doktrinine karşı çıktı. Bilgiyi kavramlara dayandırmak, onu aklın evrenselliğine dayandırmak ve dolayısıyla onu öznel bir
{151} konumdan nesnel bir
gerçekliğe geri döndürmektir. Fakat Sokrates böylece bir inanç restoratörü olsa da, düşüncesinin bu nedenle Sofist öncesi zamanların entelektüel
durumuna sadece bir gerileme olduğunu düşünmemeliyiz. Aksine, Sofistlerin ötesinde bir ilerlemeydi. Aslında burada, ister bireyde ister ırkta olsun, tüm düşüncenin normal gelişiminin bir örneğini görüyoruz. Düşüncenin hareketi üç aşama gösterir. İlk aşama, akla dayanmayan pozitif inançtır; yalnızca geleneksel inançtır. İkinci aşamada düşünce yıkıcı ve şüpheci hale gelir. Önceki aşamada onaylanan şeyi reddeder. Üçüncü aşama, artık kavrama, akla ve yalnızca geleneğe değil, pozitif inancın yeniden kurulmasıdır. Sofistlerin zamanından önce, insanlar gerçeğin ve iyiliğin nesnel
gerçekler olduğunu varsayıyordu; kimse bunu özellikle onaylamadı, çünkü kimse bunu inkar etmedi. Açıkça görülüyordu. Dolayısıyla, rasyonel gerekçelerle değil,
gelenek ve alışkanlıkla inanılıyordu. Bu, düşüncenin ilk aşamasına, basit inanç çağı diyebiliriz. Sofistler sahneye çıktığında,
o zamana kadar olağan bir konu olarak kabul edilen şeylere, yani yasa, gelenek ve otoriteye akıl ve düşünceyi getirdiler.
Aklın basit inanca ilk tecavüzü her zaman yıkıcıdır,
ve bu nedenle Sofistler iyilik ve hakikatin tüm ideallerini baltaladılar.
Sokrates bu ideallerin yeniden canlandırıcısıdır, ancak onunla birlikte bunlar artık basit inancın idealleri değildir; aklın idealleridir. Bunlar
akla dayanır. Sokrates, anlayışlı inancı akılsızca onayın yerine koydu. Onu bu {152} açıdan Aristophanes ile karşılaştırabiliriz. Muhafazakar, "eski güzel günlere" inanan Aristophanes, Sokrates kadar, Sofistlerin kamu ahlakı üzerinde yarattığı
felaket etkileri açıkça gördü. Ancak önerdiği çare
"iyi eski zamanlara" şiddetli bir dönüş oldu. Bu kötü etkileri yaratan düşünce olduğundan, düşünce bastırılmalıdır. Basit inanca geri dönmeliyiz. Ancak düşünce tarafından bir kez yok edilen basit inanç,
bireye veya ırka asla geri dönmez. Bu, bir insanın tekrar çocuk olamayacağı gibi olamaz. Düşüncenin kötülükleri için tek bir çare vardır ve o da daha fazla düşüncedir. Eğer düşünce,
ilk hamlelerinde, her zaman yaptığı gibi, şüpheciliğe ve inkara yol açarsa, tek yol düşünceyi bastırmak değil, ona inanç
kurmaktır. Bu, Sokrates'in yöntemiydi ve aynı zamanda tüm büyük ruhların yöntemidir. Gölgelerden korkmazlar.
Akıllarına inanırlar. Akıl onları karanlığa götürürse, korkuyla geri çekilmezler. Işık tekrar gelene kadar ilerlerler. Bunlar, eğer akıl inançlarımıza şüphe getirirse, aklın dürtülerine kulak vermememizi öğütleyen sahte öğretmenlerdir. Düşünce bu şekilde bastırılamaz. Akıl, rasyonel varlıklar olarak bizim üzerimizde haklara sahiptir. Geriye gidemeyiz. Devam etmeli ve inançlarımızı rasyonel hale getirmeliyiz. Bunları, Sokrates'in yaptığı gibi, bu kavram üzerine kurmalıyız. Sokrates, tüm kurumların, tüm ideallerin, var olan ve yerleşik tüm şeylerin akıl mahkemesinde kendilerini haklı çıkarması gerektiği ilkesini reddetmedi. Bunu
sorgusuzca kabul etti. Düşüncenin meydan okumasını üstlendi ve kendi zamanında akıl savaşını kazandı.

Sofistler, öznellik ilkesini, gerçeğin _benim_ gerçeğim olması gerektiği ilkesini {153} ve hakkın _benim_ hakkım olması gerektiğini ortaya çıkardılar. Bunlar, dışarıdan bana zorla dayatılan standartlar değil, benim kendi düşüncemin ürünleri olmalıdır. Fakat Sofistlerin hatası, gerçeğin benim olması gerektiğini, sadece duyusal algılayan bir yaratık olarak
benim kapasitemle, yani kendi özel bir gerçeğim
olması gerektiğini hayal etmeleriydi. Sokrates bunu, gerçeğin benim gerçeğim olması gerektiğini, ancak rasyonel bir varlık olarak
benim kapasitemle olması gerektiğini kabul ederek düzeltti, bu da,
akıl evrensel olduğundan, benim özel gerçeğim değil,
tüm rasyonel varlıklar tarafından paylaşılan ve onlar için geçerli olan evrensel gerçek olduğu anlamına gelir. Gerçek, böylece salt öznel bir görünüm değil, bireyin hislerinden, kaprislerinden ve öz iradesinden bağımsız nesnel bir gerçeklik olarak belirlenir. Sokrates ve Sofistlerin tüm dönemi öğretilerle doludur. Temel dersi, aklın üstünlüğünü reddetmenin, aklın üstünde başka bir bilinç süreci kurmanın kaçınılmaz olarak şüphecilikle ve gerçeğin ve ahlakın nesnelliğini reddetmeyle sonuçlanması gerektiğidir. Günümüzde birçok teozof ve diğerleri, "sezgi" adını verdikleri doktrini öğretmektedir. En üst düzey dini bilginin, akıldan daha yüksek bir şey olarak kavranan sezgiyle elde edileceğini düşünürler. Ancak bu, Protagoras'ın hatasını tekrar tekrar yapmaktır. Bu sözde sezginin, Protagoras'ta olduğu gibi, salt duyusal algı olmadığı doğrudur. Ancak, bu, doğrudan ruhsal algının bir biçimidir. Bu, nesnenin benim için mevcut olduğu, _oradalık_ taşıdığı şeklinde doğrudan algılanmasıdır. Bu nedenle algının doğasındadır. Maddi ve duyusal algının aksine, ruhsal ve duyularüstüdür. Ancak algının duyusal {154} veya duyularüstü olması arasında hiçbir fark yoktur. Gerçeği herhangi bir algıya yerleştirmek, ilke olarak, Protagoras'ın yaptığı gibi, bireyin öznel izlenimlerine çaresiz bir av olmaktır. Ben bir şeyi sezerim; bir başkası ise tam tersini sezer. Benim sezdiğim şey benim için doğru, onun sezdiği şey onun için doğru olmalıdır. Çünkü aklı inkar ettik, onu sezginin altına yerleştirdik ve böylece her bireyin farklı izlenimlerini evrensel ve nesnel bir standardın kuralına tabi tutabilen tek şeyi bir kenara attık. Mantıksal sonuç, her insanın sezgisinin kendisi için doğru olması nedeniyle, nesnel bir
hakikat diye bir şeyin olmadığıdır. Bu koşullar altında, nesnel bir iyilik diye bir şey de olamaz. Bu nedenle teori tam bir şüphecilik ve
karanlıkla sonuçlanmalıdır. Teozofistlerin aslında bu şüpheci sonuçları çıkarmaması, onların Protagoras kadar
net kafalı ve mantıklı olmadıkları anlamına gelir.

{155}

BÖLÜM XI

YARI-SOKRATİKLER

Sokrates'in ölümü üzerine, düşünce tarihinde nadir olmayan bir olgu ortaya çıktı. Büyük ve çok yönlü bir kişilik, kendisinde birçok çelişkili eğilim ve fikri birleştirir.
Ancak, entelektüel alandan değil, pratik yaşam alanından bir örnek alalım. Merhamet ve adaleti uzlaştırmanın
zor olduğunu sık sık söyleriz. Birçok küçük kişilik arasında, bir adam sadece merhamet idealini takip eder ve merhametinde adaletin sert malzemesi olmadığından, duygusallığa ve duygusal hümanizme dönüşür. Başka bir adam sadece adalet idealini takip eder, merhameti unutur ve sert ve duygusuz olur. İkisini uyumlu bir şekilde birleştirmek için daha büyük bir adam, daha büyük bir kişilik gerekir. Ve pratik yaşam alanında olduğu gibi, düşünce ve felsefe alanında da böyledir. Büyük bir düşünür, gerçeğin tek bir yönünü yakalayan ve onu en uç noktasına kadar zorlayan kişi değil, gerçeğin tüm değişken ve çatışan yönlerini çok yönlü bir sistemde birleştiren kişidir. Tek bir düşünceyi vurgulayarak, tek bir fikre saplantılı olarak ve gerçeğin diğer yönlerine bakmaksızın onu mantıksal sonucuna kadar zorlayarak, kişi gerçekten de önemli bir yerel ve {156}
geçici üne kavuşabilir; çünkü böyle bir prosedür sıklıkla çarpıcı
paradokslara, garip ve görünüşte alışılmadık sonuçlara yol açar. Nietzsche, Bernard Shaw, Oscar Wilde gibi adamların itibarları
esas olarak bu şekilde oluşur. Fakat büyük, her şeyi kapsayan bir
kişiliğin ölümü üzerine, düşüncesi pek çok
farklı gerçeğin bir bileşimi olduğu için, sıklıkla bileşen
parçalarına bölündüğünü ve her birinin tek taraflı bir düşünce okuluna yol açtığını görürüz. Daha küçük adamlar olan
müritler, büyük adamın
düşüncesini bütünlüğü ve çok yönlülüğü içinde kavrayamazlar. Her mürit,
ustanın öğretisinin kendi mizacıyla en çok ortak noktası olan kısmını
ele alır ve bu eksik fikri bir felsefeye
dökmeye başlar, o parçayı sanki bütünmüş gibi ele alır. Bu, Sokrates'in ölümünden sonra olan şeydir.
Müritleri arasında yalnızca bir kişi
öğretisinin tamamını kavrayabilmiş ve
kişiliğinin tamamını anlayabilmiştir ve o da Platon'dur.
Sokrates'in takipçileri ve kişisel arkadaşları olan daha küçük adamlar arasında, her biri kısmi ve tek taraflı olan, ancak her biri gerçek Sokratesçiliğin temsilcisi olduğunu iddia eden üç felsefe okulu kurmuştur. Antisthenes, Kinik okulu, Aristippus, Kirenalı ve Öklid, Megarik okulu kurmuştur.

Şimdi, Sokrates felsefesinin iki yönü olan kavramlar teorisi ve etik teoriden, geriye dönüp baktığımızda, düşünce tarihini en çok etkileyenin hangisi olduğunu ve dolayısıyla hangisinin en önemli olduğunu görmek bizim için kolaydır. Ancak kendi zamanının insanları bunu göremezdi. Onların odaklandığı şey, Sokrates'in bariz yönü, etiği ve her şeyden önce, soyut fikirlerde değil, ustanın yaşamında ve kişiliğinde ifade edilen etik öğretiydi. Hem bu yaşam hem de bu öğreti, erdemin yaşamın tek amacı olduğu, erdeme karşı dünyadaki diğer her şeyin, rahatlığın, zenginliğin, öğrenmenin nispeten değersiz olduğu düşüncesinde özetlenebilir. O halde, erdemin yaşamın tek amacı olduğu, üç yarı-Sokratesçi okulun da uzlaştığı noktadır. Şimdi birbirlerinden hangi noktalarda ayrıldıklarına bakmalıyız. Eğer erdem hayatın tek amacıysa, erdem tam olarak nedir? Sokrates
bu soruya net bir cevap vermemişti. Verdiği tek tanım, erdemin bilgi olduğuydu, ancak incelendiğinde bunun
hiçbir tanım olmadığı ortaya çıkıyor. Erdem bilgidir, ancak
neyin bilgisi? Astronomi, matematik veya fizik bilgisi değildir. Etik bilgidir, yani erdem bilgisidir. Erdemi erdem bilgisi olarak tanımlamak, bir daire içinde düşünmektir ve erdemin ne olduğu soruşturmasında bizi daha ileriye götürmez. Ancak
Sokrates, aslında, bir daire içinde düşünmedi. Erdemin bilgi olduğunu kastetmedi, ancak doktrini genellikle, biraz yanıltıcı bir şekilde, bu şekilde ifade edilir. Kastettiği şey -tamamen farklı bir şey- erdemin bilgiye _bağlı_ olduğuydu. Erdemin ilk
koşuludur. Prensip, doğru bir şekilde ifade edildiğinde, erdemin bir daire içinde düşünmek olan erdem bilgisi olduğu değil, erdemin oldukça düz bir düşünce olan erdem bilgisine bağlı olduğudur. Ancak erdemin ne olduğunu biliyorsanız erdemli olabilirsiniz. Dolayısıyla burada erdemin bir tanımı veya onu tanımlamaya yönelik bir girişimimiz yok. Hala "erdem nedir?" sorusu cevapsız kalıyor.

{158}

Şüphesiz bu kısmen Sokrates'in düşüncesini geliştirdiği yöntemsiz ve sistematik olmayan tarzdan kaynaklanıyordu ve bu da sırayla felsefe yaparken kullandığı konuşma tarzından kaynaklanıyordu. Çünkü günlük konuşmalar sırasında sistematik düşünce geliştirmek mümkün değildir. Ancak kısmen de bu, adamın dehasının evrenselliğinden kaynaklanıyordu. Erdemi, hayatın sonsuz çeşitlilikteki tüm koşullarında eylem için pratik bir reçete görevi görecek tek bir dar formüle bağlamanın mümkün olmadığını fark edecek kadar geniş görüşlüydü. Böylece, tüm ilkesinin tanımlar yönteminde yatmasına rağmen, Sokrates aslında takipçilerini felsefesinin en yüce kavramı olan erdemin tanımı olmadan bıraktı. Dolayısıyla, Sokrates'in takipçilerinin fikir ayrılığına düştüğü nokta buydu. Hepsi erdemin yaşamın tek amacı olduğu konusunda hemfikirdi, ancak gerçekte hangi tür yaşamın erdemli olduğu konusunda farklı fikirler geliştirdiler.

Kinikler.

Kinik Okulu'nun kurucusu olan Antisthenes, erdemin bilgi üzerine kurulu olduğu, öğretilebilir olduğu ve bir olduğu şeklindeki bilindik önermeleri tekrarladı. Ancak Antisthenes'in hayranlığını uyandıran şey, entelektüel, bilim adamı, filozof Sokrates değil, bağımsız karakterli, başkalarının görüşlerine tamamen kayıtsız bir şekilde kendi hak kavramlarını izleyen Sokrates'ti.
Bu bağımsızlık aslında Sokratesçi yaşamın yalnızca bir yan ürünüydü. Sokrates, tüm dünyevi mallardan ve mülklerden bağımsızdı, ne zenginlik ne de alkış umurunda değildi, yalnızca
yüreği daha büyük bir hazineye, bilgelik edinmeye odaklandığı için.
Sadece bağımsızlık ve başkalarının görüşlerine kayıtsızlık onun için kendi başlarına amaç değildi. O, bunlardan fetişler yapmadı.
Ancak Kinikler onun öğretisini, dünyevi zevklerin ve mülklerin bağımsızlığının kendi başına yaşamın sonu ve amacı olduğu şeklinde yorumladılar. Aslında bu onların erdem tanımıydı, sıradan insanlar için hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden tamamen vazgeçme, mutlak çilecilik ve katı bir kendini öldürme.
Sokrates, yine, en yüce değere sahip tek bilginin etik bilgi olduğunu düşünerek, diğer bilgi türlerini küçümseme eğilimi göstermişti. Kinikler bu özelliği abartarak, sıklıkla cehalet ve kabalığa varacak kadar büyük bir sanat ve öğrenime karşı bir küçümsemeye dönüştürdüler. "Erdem mutluluk için yeterlidir," demişti Antisthenes,
"ve erdem için bir Sokrates'in gücünden başka hiçbir şey gerekli değildir;
bir eylem meselesidir ve çok fazla söz veya çok fazla öğrenme gerektirmez." Kiniklerin erdem ideali bu nedenle tamamen olumsuzdur; Bu,
tüm arzuların yokluğu, tüm isteklerden özgürlük,
tüm mallardan tam bağımsızlıktır. Birçoğu ev veya herhangi bir mesken sahibi olmayı
reddetti ve serseriler ve dilenciler olarak dolaştılar.
Diogenes, aynı sebepten ötürü, bir küvette yaşadı.
İyi olduğunu bildiği şeyi tek yürekle takip eden Sokrates, kaba insanların
ne söylediğini umursamadı. Fakat başkalarının görüşlerine karşı bu kayıtsızlık,
mallara karşı bağımsızlığı gibi, kendi başına bir amaç değildi. Bunu, kamuoyunu kasten rencide ettiği şeklinde yorumlamadı.
Fakat Kinikler, kayıtsızlıklarını göstermek için, kamuoyunu hiçe saydı ve
sık sık ve iğrenç ahlaksızlık gösterileri yaptılar.

Kinikler için erdem tek başına iyidir. Kötülük tek kötüdür.
Dünyadaki başka hiçbir şey ne iyi ne de kötüdür. {160} Diğer her şey
"kayıtsızdır." Mülkiyet, zevk, zenginlik, özgürlük, konfor, hatta hayatın kendisi bile mal olarak görülmemelidir. Yoksulluk, sefalet, hastalık, kölelik ve ölümün kendisi kötülük olarak görülmemelidir. Özgür bir adam olmak köle olmaktan daha iyi değildir, çünkü köle erdeme sahipse, kendisi özgürdür ve doğuştan bir yöneticidir. İntihar bir suç değildir ve bir insan hayatını mahvedebilir, ancak sefaletten ve acıdan kaçmak için değil (çünkü bunlar hastalık değildir), ancak hayatın kendisi için kayıtsız olduğunu göstermek için. Ve erdem ile ahlaksızlık arasındaki çizgi kesinlikle kesin olduğu gibi, akıllı adam ile aptal arasındaki ayrım da öyledir. Tüm insanlar bu iki sınıfa ayrılır. Aralarında bir orta terim yoktur. Erdem tek ve bölünemez olduğundan, bir insan ya ona bütünüyle sahiptir ya da hiç sahip değildir. İlk durumda akıllı bir adamdır, ikinci durumda ise aptaldır. Akıllı adam tüm erdeme, tüm bilgiye, tüm bilgeliğe, tüm mutluluğa, tüm mükemmelliğe sahiptir. Aptal, tüm kötülüğe, tüm sefalete, tüm kusurlara sahiptir.

Kireneliler.

Kireneliler için de, erdem en azından biçimsel olarak, yaşamın tek nesnesidir. Ancak, yalnızca biçimsel olarak, erdeme, onu tüm anlamından mahrum eden bir tanım vermeleri nedeniyledir. Sokrates, erdemi, getirdiği avantajlar nedeniyle sık sık tavsiye etmiştir. Erdemin mutluluğa giden tek yol olduğunu ve mutluluğu erdemin bir nedeni olarak göstermekten kaçınmadığını söyledi. Ancak bu, bir insanın doğruyu kendi iyiliği için yapma görevini tanımadığı anlamına gelmiyordu, getirdiği avantaj için değil. "Dürüstlük," diyoruz, "en iyi politikadır" {161} ancak bununla, bazı özel durumlarda en iyi politika olmasa bile, insanların dürüst olma görevi olduğunu inkar etmek istemiyoruz. Ancak Sokrates bu noktalarda çok net değildi ve mutluluk dışında ahlak için kesin bir temel bulamamıştı. Aristippus'un şimdi diğer tüm iddialara aldırmadan, öğretisinin bu tarafını mantıksal sonuçlarına kadar zorladığı şey buydu. Şüphesiz erdem hayatın tek amacıdır, ancak erdemin tek amacı kişinin kendi avantajı, yani hazdır. Aynı şekilde, yaşamın tek amacının haz olduğunu da söyleyebiliriz.

Protagoras ve Sofistlerin etkisi de Aristippus'un düşüncesini şekillendirmede rol oynamıştır. Protagoras gerçeğin nesnelliğini reddetmişti ve sonraki Sofistler aynı teoriyi ahlaka uygulamışlardı. Her insan kendi başına bir yasadır. Bireyi kendi isteklerine karşı bağlayan hiçbir ahlaki kural yoktur. Aristippus bunu haz doktriniyle birleştirdi. Haz yaşamın tek amacı olduğundan, dışarıdan dayatılan hiçbir ahlaki yasa onun mutlak iddialarını geçersiz kılamaz. Hiçbir şey kötü değildir, hiçbir şeytani şey yoktur, yeter ki bireyin haz susuzluğunu gidersin.

Böyle bir felsefenin, pratikte, bağlılarının tamamen
aşağılanmasına yol açıp açmayacağı, esas olarak akıllarında ne tür bir haz olduğuna bağlıdır. Eğer rafine ve entelektüel hazlar kastediliyorsa, nispeten iyi bir yaşamın ortaya çıkmaması için hiçbir neden yoktur. Eğer bedensel hazlar amaçlanıyorsa, sonuçların asil olma olasılığı düşüktür. Kireneliler zihnin hazlarını tamamen göz ardı etmediler, ancak bedensel haz duygularının daha güçlü ve yoğun olduğunu ve bu nedenle dikkatlerini esas olarak bunlara yoğunlaştırdıklarını belirttiler. Yine de, haz peşinde koşarken akıllı kişinin ihtiyatlı davranması gerektiği öğretisiyle, şehvet ve hayvanlığın en düşük uçurumlarından kurtuldular. Tamamen dizginsiz haz peşinde koşmak aslında acıya ve felakete yol açar. Kaçınılması gereken şey acıdır. Bu nedenle, akıllı kişi her zaman kendinin efendisi olacak, arzularını kontrol edecek ve daha acil olanı daha az acil olana erteleyecek, böylece sonunda daha fazla haz ve daha az acı ona ulaşacaktır. Bilge adamın
Kirenalı ideali, dünyanın adamıdır, gerçekten de
sadece zevke eğilmiştir, hiçbir batıl inançla sınırlanmamıştır, yine de
amacına ihtiyatla, öngörüyle ve zekayla ulaşır. Bu tür
ilkeler, elbette, bireyin mizacına göre
çeşitli yorumlara izin verir. İki
örnek görebiliriz. Kireneli Anniceris, zevkin
tek amaç olduğuna gerçekten inanıyordu, ancak
dostluk ve aile sevgisinden kaynaklanan zevklere o kadar değer veriyordu ki, bilge adamın
arkadaşları veya ailesi için kendini feda etmeye hazır olması gerektiğini kabul etti - ahlaki karanlıkta bir
ışık parıltısı. Kötümser bir
olan Hegesias,
pozitif zevkin elde edilmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu.
Uygulamada,
gerçekleştirilebilecek tek yaşam amacı, acıdan kaçınmaktır.

Megariler.

Megaralı Öklid bu okulun kurucusuydu. Onun ilkesi Sokratesçilik ile Eleatizm'in bir
birleşimiydi. Erdem bilgidir, ama
neyin bilgisi? Elea etkisi burada
görünür hale geldi. Parmenides ile birlikte, Megarikler Tek Mutlak
Varlığa inanıyorlardı. Tüm çokluk, tüm hareket yanıltıcıdır. {163} duyular dünyasında gerçek bir gerçeklik yoktur. Sadece Varlık vardır. Eğer erdem bilgi ise, bu nedenle, yalnızca bu Varlığın bilgisi olabilir. Eğer
Sokrates'in temel kavramı İyi ve
Parmenides'in Varlığının temel kavramı ise, Öklid şimdi ikisini birleştirdi. İyi, Varlık ile özdeşleştirilir. Varlık, Bir, Tanrı, İyi, ilahiyat,
sadece aynı şeyin farklı isimleridir. Oluş, çok,
Kötü, onun karşıtı olan var olmamanın isimleridir. Çokluk böylece
kötülük ile özdeşleştirilir ve her ikisi de yanıltıcı ilan edilir. Kötülüğün gerçek bir
varlığı yoktur. Yalnızca İyi gerçekten vardır.
İyilik, ölçülülük, ihtiyat gibi çeşitli erdemler,
sadece tek bir erdem olan Varlığın bilgisi için farklı isimlerdir.

Eleatik Zenon, çokluğun ve hareketin yalnızca gerçek dışı değil, hatta imkansız olduğunu, çünkü kendileriyle çeliştiklerini göstermişti.
Megarikler bu fikri Zenon'un diyalektiğiyle birlikte benimsediler ve var olmama imkansız olduğundan, Varlığın tüm olasılıkları içerdiği sonucuna vardılar. Mümkün olan her şey aynı zamanda gerçektir. Henüz var olmayan olası bir şey diye bir şey yoktur.

Kinikler erdemi feragat ve olumsuz bağımsızlıkta,
Kirenalılar hazcı haz arayışında buldukları gibi, Megarikler de onu felsefi tefekkür yaşamında, Varlığın bilgisinde bulurlar.

{164}

BÖLÜM XII

PLATON

Platon'un öncüllerinden hiçbiri bir felsefe sistemi
kurmamıştı. Ürettikleri şey, hem de bol miktarda,
izole edilmiş felsefi fikirler, teoriler, ipuçları ve önerilerdi. Platon
dünya tarihinde, düşünce ve gerçekliğin tüm bölümlerinde sonuçları olan büyük, her şeyi kapsayan bir felsefe sistemi
üreten ilk kişiydi. Bunu yaparken Platon, tüm önceki düşünceleri katkı altına aldı. Yunan felsefesinin tüm hasadını
bir araya getirdi. Pisagorcular, Eleacılar, Herakleitos ve Sokrates'teki en iyi şeyler, Platon'un sisteminde yeniden şekillenerek ortaya çıkar. Ancak bu nedenle Platon'un, başkalarının en iyi düşüncelerini alıp, bunları kendi felsefesinin bir tür yamalı bohçasına dönüştüren, sadece eklektik veya intihalci olduğu düşünülmemelidir. Tam tersine, o en üst düzeyde özgün bir düşünürdü. Ancak tüm büyük düşünce sistemleri gibi, Platon'unki de önceki düşünürlerin düşüncelerinden türemiştir. Gerçekten de Herakleitos, Parmenides ve Sokrates'in fikirlerini benimser. Ancak onları bulduğu gibi bırakmaz. Onları yeni bir gelişimin tohumları olarak alır. Bunlar, felsefe sarayını inşa ettiği yerin altındaki temellerdir. Onun ellerinde, önceki tüm düşünceler {165}
yeni ve özgün bir ilkenin ışığı altında şekil değiştirir.

1. Yaşamı ve Yazıları.

Platon'un kesin doğum tarihi şüphelidir. Ancak genellikle verilen tarih olan M.Ö. 429-7 çok yanlış olamaz. Aristokrat bir Atina ailesinden geliyordu ve felsefeye adanmış bir yaşam için gerekli olan boş zamanı yönetmesini sağlayacak kadar zenginliğe sahipti. Gençliği Atina tarihinin en felaketli
dönemine denk geldi. Çeyrek asırdan fazla süren çetin bir mücadeleden sonra, Peloponnesos savaşı Atina'nın siyasi bir güç olarak tamamen çöküşüyle ​​sonuçlandı. Ve devletin iç işleri
dışarıdakinden daha az karışık değildi. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, muzaffer bir demokrasi ayak takımının yönetimine dönüşmüştü. Sonra, Peloponnesos savaşının sonunda, aristokrat parti Otuz Tiranla birlikte tekrar iktidara geldi; bunların arasında Platon'un akrabalarından bazıları da vardı. Ancak aristokrat parti, işleri düzeltmekten çok uzak, hemen kan dökme, terör ve baskının hüküm sürdüğü bir döneme girdi. Bu gerçeklerin Platon'un yaşam tarihi üzerinde önemli bir etkisi vardır. Eğer siyasi bir kariyer edinme arzusu varsa, Atina'daki gerçek durum bunu söndürmüş olmalı. Hem düşünce hem de doğum itibariyle bir aristokrat olarak, kalabalığın yönetimine uyum sağlayamadı. Ve eğer aristokrasinin iktidara dönmesinin işleri düzelteceğini hayal ettiyse, Otuz Tiran'ın
işlerinden acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olmalı. Demokrasiden ve aristokrasiden tiksindiği için
inzivaya çekilmiş gibi görünüyor. Uzun yaşamı boyunca bir kez bile halk meclisinde konuşmacı olarak görünmedi. Atina anayasasını
geçmiş bir yardım olarak görüyordu.

Filozofun gençliği hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Şiirler yazmıştı. O günlerde bir Atina vatandaşının alabileceği
en iyi eğitimi almıştı. Öğretmeni Kratylus, Herakleitos'un takipçisiydi ve Platon şüphesiz ondan o filozofun öğretilerini öğrenmişti.
Kendisinin, birçoğu kendi çağdaşı olan
Sofistlerin tartışmalarından habersiz kalmasına izin vermiş olması pek olası değildir. Muhtemelen o zamanlar Atina'da kolayca bulunabilen Anaksagoras kitabını okumuştur. Ancak tüm bu noktalar hakkında kesin bir bilgimiz yoktur. Bildiğimiz şey, gençliğinde ve hatta hayatında belirleyici olan olayın
Sokrates'le olan ilişkisi olduğudur.

Sokrates'in hayatının son sekiz yılında Platon onun arkadaşı ve sadık öğrencisiydi. Üstadın öğretileri ve kişiliği,
hayatının en büyük entelektüel dürtüsünü ve
tüm düşüncesinin ilhamını oluşturdu. Ve Sokrates'e duyduğu bağlılık ve saygı, yıllar geçtikçe azalmaktan çok uzak,
tam tersine, giderek güçlenmiş gibi görünüyor. Çünkü tam da uzun hayatının son diyaloglarında Sokrates'in en büyüleyici ve hayranlık uyandıran portrelerinden bazıları bulunur.
Sokrates onun için gerçek filozofun örneği ve örneği oldu.

Sokrates'in ölümünden sonra Platon'un hayatında ikinci bir dönem, seyahatlerinin dönemi başlar. Önce Megara'ya göç etti, burada arkadaşı ve mürit arkadaşı Euclid o zamanlar Megara okulunu kuruyordu. Megara felsefesi, Sokrates'in düşüncesiyle Eleacıların düşüncesinin birleşimiydi. Ve hiç şüphe yok ki Platon, Euclid'in etkisi altında, {167}
Megara'da Parmenides'in öğretileriyle daha derin bir tanışıklık kurdu ve bu öğreti kendi felsefesi üzerinde çok önemli bir etki yarattı. Megara'dan Kirene, Mısır, İtalya ve Sicilya'ya seyahat etti. İtalya'da Pisagorcularla temas kurdu. Ve bu yolculuğun etkilerine, düşüncesine nüfuz eden güçlü Pisagor unsurları atfedilebilir.

Sicilya'da Siraküza tiranı Yaşlı Dionysius'un sarayına katıldı. Ancak buradaki davranışları ciddi bir rahatsızlık vermiş gibi görünüyor. Dionysius, ahlakçılığı ve felsefi
söylemleri yüzünden o kadar öfkelendi ki Platon'u köle pazarında açık artırmaya çıkardı. Platon, köleliğin kaderinden kıl payı kurtuldu, ancak Kireneli Anniceris tarafından fidye ödendi. Daha sonra Atina'ya döndü, seyahatleri yaklaşık on yıllık bir süreyi kapladı.

Platon'un Atina'ya dönmesiyle hayatının üçüncü ve son dönemine giriyoruz. Kısa süre sonra bahsedilecek iki seyahat hariç, bir daha Atina'yı terk etmedi. Artık ilk kez profesyonel bir öğretmen ve filozof olarak ortaya çıktı. Faaliyetlerinin sahnesi olarak Akademi adı verilen bir spor salonunu seçti. Burada yavaş yavaş etrafında bir öğrenci ve mürit çemberi topladı. Hayatının geri kalanında, yaklaşık kırk yıl boyunca, edebi faaliyetlerle ve kurduğu okulun yönetimiyle meşgul oldu. Yaşam tarzı, Sokrates'inkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Sadece bir açıdan efendisine benziyordu. Öğretileri için hiçbir ücret almadı. Aksi takdirde, iki büyük adamın hayatları birbirine
hiç benzemez. Sokrates bilgelik arayışıyla otoyollara ve ara yollara
çıkmıştı. Pazar yerindeki herkesle {168}
münakaşa etmişti. Platon, sadık müritlerden oluşan bir
çember tarafından dünyanın karmaşasından korunarak, kendini bir okulun inzivasına
çekmişti. Platon'un inceliğine, kültürüne ve aristokrat hislerine sahip bir adamın, halkın adamı Sokrates'in yaptığı gibi, Atina pazaryerinin sert ve zorlu hayatını takdir etmesi beklenemezdi. Felsefenin ilerlemesi için de bunun böyle olması arzu edilir bir şey değildi. Sokratesçi felsefe, Sokratesçi yaşam tarzından muzdaripti. Yöntemsiz ve gelişmemişti. Sistematik düşünce, sokak köşelerindeki tartışmalardan doğmaz. Platon'unki gibi büyük bir dünya sisteminin geliştirilmesi için, zahmetli çalışma ve sessiz inziva şarttı. Platon'un bu ustalık dönemi, her ikisi de siyasi amaçlarla yapılmış olan Sicilya'ya iki yolculukla kesintiye uğradı. Platon, "Cumhuriyet"inde tasvir edilen mükemmel Devlet'in kendi zamanının Yunanistan'ında gerçekleştirilemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Yine de, siyasi felsefesini çok ciddiye alıyordu. Mükemmel cumhuriyet
ulaşılamaz bir ideal olsa da, diye düşündü, Devletin gerçek bir reformu
en azından o ideal doğrultusunda ilerlemeliydi. "Cumhuriyet"in temel ilkelerinden biri de yöneticilerin
filozof olması gerektiğiydi. Filozof ve yönetici tek ve aynı kişide birleşene kadar
Devlet gerçek ilkeler üzerine yönetilemezdi.
Şimdi, MÖ 368 yılında, Yaşlı Dionysius öldü ve
genç Dionysius Siraküza'nın tiranı oldu. Dionysius, Platon'a sarayına katılması ve ona tavsiyelerinden faydalanması için bir davet gönderdi.
Burada deney yapma fırsatı vardı. Platon bir filozof-kralı eğitebilir ve eğitebilirdi. Daveti kabul etti. Ancak sefer
felaketle sonuçlandı. Dionysius onu coşkuyla karşıladı ve
öğretmeninin felsefi söylemleriyle ilgilendi. Fakat
genç, aceleci, ateşli ve gerçek felsefi eğilimleri olmayan biriydi. İlk ilgisi yerini yorgunluğa ve sinirliliğe bıraktı. Platon
Siraküza'dan hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak ayrıldı ve Atina'ya döndü.
Yine de, birkaç yıl geçtikten sonra Dionysius onu tekrar Siraküza'ya davet etti ve o da daveti tekrar kabul etti. Fakat ikinci yolculuk da ilki gibi bir felaketle sonuçlandı ve Platon'un hayatı bile tehlikedeydi, ancak Pisagorcuların müdahalesiyle kurtarıldı.
Yetmişinci yılında Atina'ya döndü ve ölümüne kadar okulunun inzivasında yaşadı, bir daha asla pratik politikaya müdahale etmeye çalışmadı.

Bir on yıldan fazla bir süre Atina'da yaşadı ve ders verdi. Hayatı
dingin, sessiz ve mutluydu. Seksen iki yaşında huzur içinde öldü.

Platon'un yazıları diyaloglar biçimindedir. Bunların çoğunda,
başlıca rol Platon'un kendi felsefesinin açıklamasını yaptığı Sokrates tarafından alınır. Örneğin "Parmenides" gibi birkaçında, diğer konuşmacılar Platoncu öğretiyi dile getirirler, ancak
bunlarda bile Sokrates her zaman önemli bir _rol_ oynar. Platon yalnızca bir
filozof değil, aynı zamanda usta bir edebi sanatçıydı. Diyaloglar
gerçekten dramatiktir, olaylar, mizah ve gerçekçi karakterizasyonla canlandırılmıştır. Sokrates'in portresi yalnızca sevgi dolu bir şefkatle çizilmekle kalmaz, aynı zamanda küçük karakterler bile etten ve kandandır.

Platon'un tarzının en önemli unsurlarından biri mitleri kullanmasıdır. Anlamını her zaman doğrudan bilimsel açıklama biçiminde açıklamaz. Sık sık alegoriler, masallar ve hikayelerle öğretir, bunların hepsi Platoncu mitler genel başlığı altında toplanabilir. Bunlar genellikle büyük edebi güzelliğe sahiptir, ancak buna
rağmen ciddi dezavantajlar içerirler. Platon bilimsel açıklamadan mite o kadar kolay kayıyor ki, ifadelerinin gerçek anlamda mı yoksa alegorik anlamda mı olduğuna karar vermek çoğu zaman kolay olmuyor. Dahası, mitler genellikle onun düşüncesindeki bir kusuru ifade eder. Gerçek şu ki, bir adamda şair ve filozofun bir araya gelmesi aşırı derecede tehlikeli bir birleşimdir. Daha önce açıkladığım gibi, felsefenin amacı, şair ve mistiğin hissettiği gibi, yalnızca gerçeği hissetmek değil, onu entelektüel olarak kavramaktır; yalnızca bize bir dizi resim ve metafor vermek değil, şeylerin bilimsel ilkelere dayalı mantıklı bir açıklamasını sunmaktır. Aynı anda hem şair hem de filozof olan bir kişi, bir şeyi rasyonel olarak açıklayamadığında, eksik olan açıklamanın yerine şiirsel metaforlar koymak onun için korkunç bir cazibedir. Örneğin, Upanişadların yazarlarının, tüm dünyanın Brahman adını verdikleri tek, mutlak, yok olmaz varlıktan çıktığına inandıklarını, Bir'in neden kendisini çokluktan farklılaştırdığını açıklayamadıklarını, metaforlara sığındıklarını gördük. Tıpkı özsel ateşten çıkan kıvılcımlar gibi, derler ki, tüm sonlu varlıklar Bir'den çıkar. Ancak bu hiçbir şeyi açıklamaz ve filozofun amacı bu şekilde belirsiz bir şekilde hissetmek değil, rasyonel olarak anlamaktır. Şimdi bu sadece felsefenin işlevlerine dair benim görüşüm değil. Kesinlikle Platon'un kendi görüşüdür. Aslında Platon bunun yaratıcısıydı. Sürekli olarak tam rasyonel anlayıştan başka hiçbir şeyin bilgi ve felsefenin adını hak etmediğinde ısrar ediyor. Hiçbir yazar, bilge ve güzel şeyler söyleyen, ancak neden bilge ve güzel olduklarını en ufak bir şekilde anlamayan mistik ve şair için Platon'un kullandığı kadar küçümseyici bir dil kullanmamıştır. Hiçbir insan şair ve mistiğin işlevlerine dair bu kadar düşük bir tahminde bulunmamıştır. Platon, en azından teoride, rasyonalistlerin ve entelektüalistlerin prensidir. Ancak pratikte, başkalarında bu kadar sert bir şekilde eleştirdiği hatadan mahkum edilmelidir. Aslında bu, Platon'un mitlerinin çoğunun açıklamasıdır. Platon hiçbir şeyi açıklayamadığı her yerde, sistemindeki boşluğu bir mit ile kapatır. Bu özellikle "Timaeus"ta dikkat çekicidir. Platon, diğer diyaloglarda nihai gerçekliğin doğasına ilişkin teorisini geliştirdikten sonra, "Timaeus"ta gerçek dünyanın bu nihai gerçeklikten nasıl açıklanacağı sorununa gelir. Bu noktada, göreceğimiz gibi, Platon'un sistemi çöker. Mutlak gerçeklik hakkındaki açıklaması kusurludur ve sonuç olarak gerçek evrenin açıklanabileceği bir ilke sunmaz. Bu nedenle, "Timaeus"ta, mantıklı bir açıklama yerine, dünyanın kökeni hakkında tamamen hayal ürünü bir dizi mit sunar. Platon'un diyaloglarında mitler bulduğumuz her yerde, sistemin zayıf noktalarından birine ulaştığımızdan şüphelenebiliriz. Platon'u akıllıca incelemek istiyorsak, diyalogları sanki hepsinin yazarının zihninin tek bir aşamasından _en bloc_
üretilmiş gibi görmeyi bırakmamız gerekir. Edebi faaliyeti en az elli yıllık bir süreye yayılmıştır. O dönemde,
olduğu yerde durmadı. Düşüncesi ve ifade biçimi, sürekli olarak gelişiyordu. Platon'u anlamak istiyorsak, bu gelişimi izleyebilmemizi sağlayacak bir ipucu elde etmeliyiz. Ve bu, diyalogların yazıldığı sırayı bilmemiz gerektiği anlamına gelir. Ancak ne yazık ki, bize tarih ve numara olarak ulaşmadılar. Herhangi bir diyaloğun yazıldığı dönemi içsel kanıtlardan çıkarmak, bir bilim ve eleştiri meselesidir. Birçok küçük nokta hala karara bağlanmamış durumda ve ayrıca "Phaedrus"un tarihi gibi birkaç önemli soru var [Dipnot 11], bazı eleştirmenler bunu Platon'un hayatının oldukça erken dönemlerine, bazıları ise çok geç dönemlerine yerleştiriyor. Ancak bu noktaları göz ardı ederek, genel olarak bir fikir birliğine varıldığını ve artık gelişimin ana hatlarını izleyebilmek için yeterli bilgiye sahip olduğumuzu söyleyebiliriz.

[Dipnot 11: Aynı açıklama "Sempozyum", "Cumhuriyet" ve "Theaetetus" için de geçerlidir.]

Diyaloglar, kabaca Platon'un hayatının üç dönemine karşılık gelen üç ana gruba ayrılır. En erken gruptakiler
Sokrates'in ölümü zamanında ve yazarın Megara'ya yolculuğundan önce yazılmıştır. Bazıları Sokrates'in ölümünden önce yazılmış olabilir. Bu grupta "Küçük Hippiler", "Lysis", "Charmides", "Laches", "Euthyphro", "Savunma", "Krito" ve "Protagoras" yer alır. "Protagoras"
en uzun, düşünce olarak en karmaşık ve en gelişmiş olanıdır. Muhtemelen
en sonuncusudur ve ikinci gruba köprü oluşturur.

Bu erken diyalogların hepsi kısa ve basittir ve düşünceleri açısından
tamamen Sokrates'in etkisi altındadır. Platon
henüz kendi felsefesini geliştirmemiştir.
Sokrates'in felsefesini neredeyse hiç değiştirmeden ileri sürer. Buna rağmen, o
sıradan bir intihalci değildir. Bu diyaloglar boyunca tazelik ve özgünlük kanıtları vardır, ancak bu nitelikler felsefi içerikten ziyade edebi formda kendini gösterir. Burada tüm bilindik Sokratesçi önermeleri buluruz, erdem bilgidir, birdir, öğretilebilirdir; tüm insanlar iyiyi arar, ancak iyinin ne olduğu konusunda insanlar farklıdır; kasıtlı olarak kötülük yapan bir kişi, kasıtsız olarak kötülük yapan bir kişiden daha iyidir; vb. Dahası, tıpkı Sokrates'in erdem kavramlarını sabitlemeye çalışmakla meşgul olması, "tedbir nedir?", "ölçülülük nedir?" gibi sorular sorması gibi, Platon da bu diyalogların çoğunda benzer soruşturmalar yapar. "Lysis" dostluk kavramını, "Charmides" ölçülülüğü, "Laches" cesareti tartışır. Genel olarak, bu erken yazıların felsefi içeriği zayıf ve yetersizdir. Sokrates hakkında olay ve çok fazla biyografik ayrıntının ağırlığı vardır. Maddeden daha çok sanat vardır.
Sonuç olarak, tamamen edebi bir bakış açısından, bunlar Platon'un diyaloglarının en büyüleyicileri arasındadır ve "Savunma" ve "Krito" gibi birçoğu, Platon'a bir filozoftan ziyade bir sanatçı olarak değer verenler arasında özellikle popülerdir.

İkinci diyalog grubu genellikle Platon'un seyahatleri dönemiyle bağlantılıdır.
Sokrates'in etkisine ek olarak, şimdi Elealıların etkisi de var, bu da doğal olarak bu diyalogları filozofun Megara'daki ikamet dönemiyle ilişkilendirir.
Ancak, Platon'un kendi özel felsefi tezini ilk kez {174}
geliştirdiği diyaloglar da bunlardır. Bu aslında onun büyük yapıcı dönemidir. Felsefesinin merkezi ve yönetici ilkesi İdealar teorisidir. Diğer her şey buna bağlıdır ve bu teori tarafından
yönlendirilir. Bir anlamda, onun tüm felsefesi Fikirler teorisi ve ona bağlı olan şeylerden başka bir şey değildir. Fikirler teorisinin kurulduğu ve geliştirildiği ve Eleacı Varlık felsefesiyle ilişkisinin tartışıldığı ikinci dönemdir. Burada, Platon'un en özgün düşüncelerinin doğum sancıları içindeki
görüntüsüne sahibiz. Artık felsefenin temel sorunlarıyla boğuşuyor. Düşüncenin kendisine odaklanmış durumda ve
üslubun süslerine pek önem vermiyor. Zihninde yeni oluşan, henüz tam olarak hakim olmadığı
ve kolayca işleyemediği fikirlerin ifadesini bulmak için çabalıyor. Sonuç olarak, ilk dönemin edebi zarafeti arka plana çekiliyor. Çok az olay ve mizah yok. Sadece yakın muhakeme, zor ve zahmetli tartışma var.

İkiz diyaloglar, "Gorgias" ve "Theaetetus" muhtemelen bu grubun en erkenleridir. Çok belirgin bir sonuç vermezler ve
başlıca olumsuz karakterdedirler. Platon burada yalnızca
zemini hazırlayıcı bir temizlikle meşguldür. "Gorgias", Sofistlerin erdem ve haz özdeşleşmesini tartışır ve çürütür ve
buna karşı, iyinin nesnel olarak var olan ve bireyin hazzından bağımsız bir şey olması gerektiğini göstermeye çalışır. Benzer şekilde "Theaetetus", gerçeğin, Sofistlerin düşündüğü gibi, yalnızca bireyin öznel izlenimi olmadığını, kendi başına nesnel olarak doğru bir şey olduğunu gösterir. Grubun diğer diyalogları "Sofist", "Devlet Adamı" ve "Parmenides"tir. "Sofist", Varlığı ve var olmamayı ve bunların İdealar teorisiyle olan ilişkilerini tartışır. "Parmenides", mutlak gerçekliğin, Eleacıların tarzında, soyut bir Bir olarak kabul edilip edilmeyeceğini sorar. Bu nedenle, bize Platon'un kendi felsefesinin Eleatizmle ilişkisine dair anlayışını verir.

Üçüncü grubun diyalogları, Platon'un olgunluğunun eseridir. Artık düşüncesine tamamen hakim olmuştur ve onu her yöne kolayca çevirmektedir. Dolayısıyla üslup, ilk dönemin berraklığına ve saflığına geri döner. İlk dönem başlıca edebi zarafetle, ikinci dönem düşünce derinliğiyle işaretlenmişse, üçüncü dönem her ikisini de birleştirir. Mükemmel öz artık mükemmel biçimde kalıplanmıştır. Ancak bu dönemin tüm diyaloglarının bir özelliği, İdealar teorisinin zaten yerleşik ve okuyucu için tanıdık olduğunu varsaymalarıdır. Bunu düşüncenin tüm bölümlerine uygulamaya devam ederler. İkinci dönem İdealar teorisinin formülasyonu ve kanıtıyla ilgilenirken, üçüncü dönem sistematik uygulamasını üstlenir. Dolayısıyla, konusu aşk metafiziği olan "Sempozyum", insanın güzellik duygusunu İdeaların entelektüel bilgisiyle ilişkilendirmeye çalışır. "Philebus", İdealar teorisini etik alanına, "Timaeus" fizik alanına ve "Cumhuriyet" ise siyaset alanına uygular. "Phaedo", ruhun ölümsüzlüğü doktrinini İdealar teorisine dayandırır. "Phaedrus" muhtemelen "Sempozyum" ile birlikte gruplandırılmalıdır. Stilin güzelliği, zarafeti ve berraklığı ve baştan sona İdealar teorisinin yerleşik bir şey olduğunu varsayması, bizi Platon'un olgunluk dönemine ait olduğuna inandırır. Zeller'in, ikinci dönemin başında yazıldığı ve daha sonra okuyucuya "Sofist", "Devlet Adamı" ve "Parmenides"i okuma gibi zahmetli bir işe girişmesi için bir tür şekerleme olarak sunulduğu teorisi, abartılı ve gereksiz görünüyor. [Dipnot 12]

[Dipnot 12: Zeller'in _Platon ve Eski Akademi_, iii. bölüm.]

İkincisi Platon'un hayatının büyük yapıcı dönemiyse, üçüncüsü sistematik ve sentetik dönemi olarak tanımlanabilir. Felsefesinin her parçası burada diğer her parçayla bağlantılıdır. Sistemin tüm ayrıntılarının düşüncesinin tek bir merkezi ilkesinden, İdealar teorisinden kaynaklandığı görülür. Bilgi ve varlığın her alanı sırayla bu ilkenin ışığında sergilenir, onun tarafından nüfuz edilir ve nüfuz edilir.

Platon'u açıklamak için ilk önce kendini gösteren plan, diyalogları tek tek incelemek ve her birinin doktrinini sırayla çıkarmaktır. Ancak bu öneriden bahsedildiği anda vazgeçilmelidir. Çünkü Platon'un felsefesi kendi başına sistematik ve tutarlı bir düşünce topluluğu olmasına rağmen, bunu sistematik bir şekilde ifade etmemiştir. Aksine, fikirlerini her yöne dağıtır. Onları herhangi bir sırayla rastgele atar. Mantıksal olarak önce gelen genellikle en son görünür. Bir diyaloğun sonunda bulunabilir ve akıl yürütmedeki bir sonraki adım başlangıçta veya hatta tamamen farklı bir diyalogda ortaya çıkabilir. Dolayısıyla, eğer
sistemin herhangi bir bağlantılı görüşünü elde edeceksek,
Platon'un kendi açıklama düzenini terk etmeli ve düşünceyi
kendimiz için bir araya getirmeliyiz. Mantıksal olarak önce gelenle,
nerede bulursak bulalım, başlamalı ve açıklamayı aynı şekilde
devam ettirmeliyiz.

Platon'un felsefesinin bölünmesi sorusunda da benzer bir zorluk vardır. Kendisi bize tek ve kesin bir
bölme ilkesi vermemiştir. Ancak genellikle benimsenen ilke felsefesini Diyalektik, Fizik ve Etik olarak ayırır. Diyalektik veya Fikirler
kuramı, Platon'un mutlak gerçekliğin doğası doktrinidir.
Fizik, uzay ve zamandaki fenomenal varoluş teorisidir ve bu nedenle
ruh ve göçleri doktrinini içerir, çünkü bunlar zaman içinde meydana gelir.
Etik, siyaseti, insanın bir vatandaş olarak
görev teorisini ve bireyin etiğini içerir.
Sistemin belirli bölümleri, örneğin Eros doktrini,
bu bölümlerden hiçbirine doğal olarak girmez. Ancak, diğer
taraftan, bazı diyaloglar konu itibariyle karışık olsa da,
diğerleri ve en önemlileri, neredeyse yalnızca bir veya diğer bölüme girer. Örneğin, "Timaeus", "Phaedo" ve "Phaedrus" fizikseldir. "Philebus", "Gorgias" ve
"Cumhuriyet" etiktir. "Theaetetus", "Sofist" ve
"Parmenides" diyalektiktir.

2. Bilgi Kuramı.

İdealar kuramı, bilgi kuramına dayanmaktadır. Bilgi
nedir? Gerçek nedir? Platon, tartışmayı bize önce bilgi ve gerçeğin ne olmadığını söyleyerek başlatır. Buradaki amacı
yanlış kuramların çürütülmesidir. Bunlar, pozitif açıklama için zemini
temizlemek için ortadan kaldırılmalıdır. Saldırdığı ilk yanlış kuram, bilginin algı olduğudur. Bunu çürütmek, "Theaetetus"un
ana amacıdır. Argümanları şu şekilde özetlenebilir:--

(1) Bilginin algı olduğu, Protagoras ve Sofistlerin kuramıdır ve bunun ne gibi sonuçlara yol açtığını gördük. Bu, her bireye doğru görünen şeyin o kişi için doğru olduğu anlamına gelir. Ancak bu, gelecekteki olaylara ilişkin yargımıza uygulanmasında her halükarda yanlıştır. İnsanların gelecek hakkında sık sık yaptığı hatalar bunu gösterir. Bana gelecek yıl Baş Yargıç olacağım gibi görünebilir. Ancak bunun yerine kendimi belki de hapiste buluyorum. Genel olarak, her bir bireye gelecek hakkında doğru gibi görünen şey, olayda sıklıkla öyle olmuyor. (2) Algı, çelişkili izlenimler üretir. Aynı nesne, yakınken büyük, uzaklaştığında küçük görünür. Bazı şeylerle karşılaştırıldığında hafif, diğerleriyle ağırdır. Bir ışıkta beyaz, diğerinde yeşil ve karanlıkta hiç rengi yoktur. Bir açıdan bakıldığında bu kağıt parçası kare gibi görünür, diğerinden bakıldığında eşkenar dörtgen gibi görünür. Bu izlenimlerden hangisi doğrudur? Hangisinin doğru olduğunu bilmek için, bu değişken izlenimler arasında bir seçim yapabilmeli, birini diğerine tercih edebilmeli, ayrımcılık yapabilmeli, bunu kabul edip reddedebilmeliyiz. Ancak eğer bilgi algı ise, o zaman bir algıyı diğerine tercih etme hakkımız yoktur. Çünkü tüm algılar bilgidir. Hepsi doğrudur.

(3) Bu doktrin tüm öğretimi, tüm tartışmaları, kanıtları veya çürütmeleri imkansız hale getirir. Tüm algılar eşit derecede doğru olduğundan, çocuğun algıları öğretmenlerinin algıları kadar gerçek olmalıdır. Bu nedenle öğretmenleri ona hiçbir şey öğretemez. Tartışma ve kanıta gelince, iki kişinin herhangi bir şey hakkında tartışması, nesnel bir gerçeğin varlığına inandıkları anlamına gelir. İzlenimleri birbirleriyle çelişiyorsa, ikisi de doğru olamaz. Çünkü eğer öyleyse, tartışılacak hiçbir şey yoktur. Bu nedenle tüm kanıt ve çürütmeler Protagoras'ın teorisi tarafından boşunadır.

(4) Eğer algı hakikat ise, insan algılayan bir varlık olarak karakteriyle her şeyin ölçüsüdür. Fakat hayvanlar da algılayan varlıklar olduğundan, en aşağılık hayvan, insanla birlikte, her şeyin ölçüsü olmalıdır.

(5) Protagoras'ın teorisi kendiyle çelişmektedir. Çünkü Protagoras, bana doğru görünen şeyin doğru olduğunu kabul ediyor. Dolayısıyla, bana Protagoras'ın öğretisinin yanlış olduğu doğru görünüyorsa, Protagoras'ın kendisi de bunun yanlış olduğunu kabul etmelidir. (6) Gerçeğin nesnelliğini yok eder ve
gerçek ile
yanlış arasındaki ayrımı tamamen anlamsız hale getirir. Aynı şey aynı anda hem doğrudur hem de yanlıştır, sizin için doğru ve benim için yanlıştır. Dolayısıyla bir önermenin doğru olduğunu söylememiz veya yanlış olduğunu söylememiz arasında hiçbir fark yoktur. Her iki ifade de aynı şeyi ifade eder, yani ikisi de hiçbir şey ifade etmez.
Algıladığım her şeyin benim için doğru olduğunu söylemek, algıma yalnızca yeni bir isim verir, ancak ona hiçbir değer katmaz.

(7) Tüm algılarda duyular tarafından katkıda bulunulmayan unsurlar vardır. Diyelim ki, "Bu kağıt parçası beyazdır." diyorum. Bunun, algının saf bir yargısı olduğunu düşünebiliriz. Duyularım aracılığıyla algıladığım dışında hiçbir şey ifade edilmez. Ancak düşününce bunun doğru olmadığı ortaya çıkar. Her şeyden önce {180} "bu kağıt parçası" diye düşünmeliyim. Neden ona kağıt diyorum? Bunu yapmam şunu ifade eder

onu sınıflandırdığım anlamına gelir. Zihnimde onu diğer kağıt parçalarıyla karşılaştırdım ve onlarla aynı sınıfta olduğuna karar verdim. O zaman düşüncem
karşılaştırma ve sınıflandırmayı içerir. Nesne, beyazlık, karelik vb. bileşik bir histir. Onu ancak şu anda sahip olduğum bu hisleri geçmişte diğer benzer nesnelerden aldığım hislerle özdeşleştirerek bir kağıt parçası olarak tanıyabilirim. Ve sadece hislerin aynılığını değil, aynı zamanda diğer hislerden farklılıklarını da tanımalıyım. Kağıttan aldığım hisleri bir tahta parçasından aldığım hislerle karıştırmamalıyım. "Bu kağıt parçası" diyebilmem için hem hislerin özdeşlikleri hem de farklılıkları
bilinmelidir. Aynı şey, "beyazdır" dediğim zaman da geçerlidir. Bu, ancak onu diğer beyaz nesnelerle
sınıflandırarak ve diğer renklerdeki nesnelerden
ayırt ederek mümkündür. Ancak duyuların kendileri bu karşılaştırma ve karşıtlık eylemlerini gerçekleştiremez. Her duyum, tabiri caizse, izole bir
nokta. Kendini başkalarıyla karşılaştırmak için kendisinin ötesine geçemez. Bu
işlem, koordine edici bir
merkezi otorite olarak hareket eden, izole edilmiş duyumları alan, birleştiren,
karşılaştıran ve zıtlaştıran zihnim tarafından gerçekleştirilmelidir. Bu, özellikle bir duyunun duyumlarını bir diğerininkilerle karşılaştırdığımız durumlarda belirgindir.
Parmaklarımla bir topu hissettiğimde, yuvarlak hissettiğini söylerim.
Gözlerimle baktığımda, yuvarlak göründüğünü söylerim. Ancak his, bakıştan oldukça farklı bir histir. Yine de her ikisini de tanımlamak için aynı kelimeyi, "yuvarlak"ı kullanırım. Ve bu, iki duyumu da tanımladığımı gösterir. Bu,
{181} duyuların kendisi tarafından yapılamaz. Çünkü gözlerim
hissedemez ve parmaklarım
göremez. Tanımlamayı gerçekleştiren, duyuların üzerinde duran zihnin kendisi olmalıdır. Bu nedenle,
özdeşlik ve farklılık fikirleri bana duyularım tarafından teslim edilmez.
Zihin bunları şeylere kendisi sokar. Yine de
tüm bilginin içinde yer alırlar, çünkü en basit bilgi eylemlerinde bile yer alırlar, örneğin "Bu beyazdır" önermesinde. Bilgi, bu nedenle, Protagoras'ın düşündüğü gibi, sadece duyumsal izlenimlerden oluşamaz, çünkü en basit önermeler bile duyumdan daha fazlasını içerir.

Eğer bilgi algıyla aynı şey değilse,
diğer yandan, görüşle de aynı şey değildir. Bilginin görüş olduğu, Platon'un çürütmeye çalıştığı ikinci yanlış teoridir. Yanlış görüş,
açıkça bilgi değildir. Ancak doğru görüş bile bilgi olarak adlandırılamaz. Eğer bu ifadenin hiçbir dayanağı olmadan, önümüzdeki Paskalya Pazarı'nda bir fırtına olacağını söylersem, ifademin doğru çıkma ihtimali olabilir. Ancak, bu kör tahmini yaparken herhangi bir bilgim olduğu söylenemez, ancak, sonradan ortaya çıktığı gibi, doğru görüşe sahip olduğum ortaya çıktı. Doğru görüş, yalnızca tahmine değil, daha iyi olsa da yine de gerçek anlayış olmayan bir şeye de dayandırılabilir. Genellikle sezgisel olarak veya içgüdüsel olarak bir şeyin doğru olduğunu hissederiz, ancak inancımız için kesin bir gerekçe veremeyiz. İnanç tamamen doğru olabilir, ancak Platon'a göre bilgi değildir. Bu yalnızca doğru görüştür. Bilgiye sahip olmak için, kişi yalnızca bir şeyin öyle olduğunu değil, neden öyle olduğunu da bilmelidir. Kişi nedenlerini bilmelidir. Bilgi tam ve eksiksiz bir anlayış, rasyonel bir kavrayış olmalı, yalnızca içgüdüsel bir inanç olmamalıdır. {182} İnanca değil, akla dayanmalıdır. Doğru görüş, ikna ve sofistlikle, hatip ve retoriğin sanatlarıyla üretilebilir. Bilgi yalnızca akılla üretilebilir. Doğru görüş, retoriğin sahte sanatlarıyla da ortadan kaldırılabilir ve bu nedenle istikrarsız ve belirsizdir. Ancak gerçek bilgi bu şekilde sarsılamaz. Gerçekten bilen ve anlayan kişi, kelimelerin cazibesiyle bilgisinden mahrum bırakılamaz. Görüş, son olarak, doğru veya yanlış olabilir. Bilgi
sadece doğru olabilir.

Bu yanlış teoriler çürütüldüğünde, artık bilgi teorisinin
olumlu tarafına geçebiliriz. Bilgi ne algı ne de görüşse, o zaman nedir? Platon, hiçbir değişiklik yapmadan, tüm bilginin kavramlar aracılığıyla bilgi olduğu
Sokratik doktrinini benimser.
Bu, Sokrates üzerine verdiğim derste açıkladığım gibi, bilginin algıyla Sofistçe özdeşleştirilmesinin
sakıncalı sonuçlarını ortadan kaldırır. Bir kavram, bir tanımla aynı şey olduğundan, sabit ve kalıcı bir şeydir, bireyin öznel izlenimlerine göre
değişime uğramaya meyilli değildir. Bize nesnel gerçeği verir.
Bu, Platon'un görüş görüşüyle ​​de uyuşur. Bilgi, içgüdü veya sezgiye dayalı bir görüş değildir. Bilgi,
akıl üzerine kuruludur. Bu, kavramlar üzerine kurulu olduğunu söylemekle aynıdır,
çünkü akıl, kavramların yetisi
dir.

Fakat Platon, "Bilgi nedir?" sorusunu yanıtlarken, Sokrates'in öğretisini dolaylı olarak takip eder, ancak bu öğretinin üzerine kendi yeni ve tamamen Sokrates dışı bir metafizik inşa eder. Sokrates'in bilgi
teorisini şimdi gerçekliğin doğasına dair bir
teoriye dönüştürür. Bu, Diyalektik'in konusudur.

{183}

3. Diyalektik veya İdealar Teorisi.

Kavram, Sokrates için yalnızca bir düşünce kuralıydı.
Tanımlar, kılavuz raylar gibi, düşünceyi doğru yolda tutar; erdemli olup olmadığını belirlemek için herhangi bir eylemi erdem tanımıyla karşılaştırırız. Ancak Sokrates için yalnızca düşünceyi düzenleyen şeyi, Platon şimdi metafizik bir maddeye dönüştürür. Onun
İdealar teorisi, kavramların nesnelliği teorisidir. Kavramın yalnızca zihindeki bir fikir değil, zihnin dışında ve ondan bağımsız kendi gerçekliğine sahip bir şey olması - Platon'un felsefesinin özü budur.

Platon bu doktrine nasıl ulaştı? Bu, gerçeğin kişinin fikirlerinin varoluşun gerçekleriyle örtüşmesi anlamına geldiği görüşüne dayanır. Eğer bir su gölü görürsem ve gerçekten böyle bir göl varsa, o zaman fikrim doğrudur. Ama göl yoksa, o zaman fikrim yanlıştır. Bu bir halüsinasyondur. Bu görüşe göre, hakikat, zihnimdeki düşüncenin zihnimin dışındaki bir şeyin kopyası olduğu anlamına gelir.
Yalan, gerçekten var olan hiçbir şeyin kopyası olmayan bir fikre sahip olmaktan oluşur. Bilgi, elbette, hakikatin bilgisidir. Ve zihnimdeki bir düşüncenin bilgi olduğunu söylediğimde, bu düşüncenin var olan bir şeyin kopyası olduğunu kastetmiş olmalıyım.
Ama bilginin kavramların bilgisi olduğunu daha önce gördük. Ve eğer bir kavram gerçek bilgiyse, yalnızca nesnel bir gerçekliğe karşılık gelmesi nedeniyle gerçek olabilir. Bu nedenle, zihnimin dışında genel fikirler veya kavramlar olmalıdır. Bir yandan kavramın gerçek bilgi olduğunu, diğer yandan da bizim dışımızdaki hiçbir şeye karşılık gelmediğini varsaymak bir çelişki olurdu. Bu, su gölü fikrimin gerçek bir fikir olduğunu, ancak böyle bir gölün gerçekten var olmadığını söylemek gibi olurdu. Zihnimdeki kavram,
dışarıdaki kavramın bir kopyası olmalı.

Şimdi eğer kavramlarla bilgi doğruysa, duyumlar aracılığıyla deneyimlerimiz
yanlış olmalı. Duyularımız bizi birçok bireysel
atın farkına varmamızı sağlar.
Zihnimiz bize genel olarak at kavramını verir. Eğer
ikincisi tek gerçekse, birincisi yanlış olmalıdır. Ve bu sadece duyum nesnelerinin gerçek bir gerçekliğe sahip olmadığı anlamına gelebilir.
Gerçekliği olan şey kavramdır; gerçekliği olmayan şey ise duyular tarafından algılanan bireysel şeydir. Bu ve o belirli atın gerçek bir varlığı yoktur. Gerçeklik sadece genel olarak at fikrine aittir.

Bu teoriye biraz farklı bir yönden yaklaşalım.
Diyelim ki size "Güzellik nedir?" sorusunu soruyorum. Bir gülü işaret ediyorsunuz ve
"İşte güzellik." diyorsunuz. Ve siz de aynı şeyi bir kadının yüzü, bir ormanlık alan manzarası ve berrak bir ay ışığı gecesi için söylüyorsunuz. Ama ben
bilmek istediğimin bu olmadığını söylüyorum. Güzel olan şeylerin ne olduğunu sormadım, ama güzelliğin ne olduğunu sordum. Çok şey istemedim, ama tek bir şey istedim, yani güzellik. Eğer güzellik bir gül ise, ay ışığı olamaz, çünkü gül ve ay ışığı oldukça farklı şeylerdir. Güzellikten kastımız, çok şey değil, tek bir şeydir. Bu, bunun için sadece tek bir kelime kullanmamız gerçeğiyle kanıtlanır. Ve bilmek istediğim, tüm güzel nesnelerden farklı olan bu tek güzelliğin ne olduğudur. Belki de, güzel nesnelerden ayrı bir güzellik diye bir şey olmadığını ve tek bir kelime kullansak da bunun sadece bir konuşma biçimi olduğunu ve gerçekte her biri güzel bir nesnede bulunan birçok güzelliğin olduğunu söyleyeceksiniz. Bu durumda, birçok güzelliğin hepsi farklı olsa da, hepsini tanımlamak için tek bir kelime kullandığınızdan, açıkça birbirlerine benzer olduklarını düşünüyorsunuz. Benzer olduklarını nasıl biliyorsunuz? Gözleriniz bu benzerliği size bildiremez, çünkü bu bir karşılaştırmayı içerir ve karşılaştırmanın duyuların değil zihnin bir eylemi olduğunu daha önce gördük. Bu nedenle zihninizde bir güzellik fikri olmalı, çeşitli güzel nesneleri bununla karşılaştırırsınız ve böylece hepsini güzellik fikrinize benzettiğinizi ve dolayısıyla birbirlerine benzettiğinizi fark edersiniz. Böylece zihninizde her halükarda bir güzellik fikri vardır. Bu fikir ya sizin dışınızdaki bir şeye karşılık gelir ya da gelmez. İkinci durumda, güzellik fikriniz yalnızca bir icat, kendi beyninizin bir ürünüdür. Eğer öyleyse, dış nesneleri öznel fikrinize göre yargılayarak ve onları güzel olup olmadıklarının standardı haline getirerek tekrar Sofistlerin konumuna geri dönmüş olursunuz. Kendinizi ve bireysel beyninizin fantezilerini dışsal gerçeğin standardı haline getiriyorsunuz. Bu nedenle,
tek alternatif, zihninizde yalnızca bir
güzellik fikri olduğuna değil, aynı zamanda fikrinizin bir kopyası olan tek bir güzellik
olarak adlandırılan bir şeyin olduğuna inanmaktır. Bu güzellik, zihnin dışında
vardır ve tüm güzel nesnelerden farklı bir şeydir.

Güzellik hakkında söylenenler, adalet,
iyilik,
beyazlık veya ağırlık hakkında da aynı şekilde söylenebilir. Birçok adil eylem vardır,
ama yalnızca bir adalet vardır, çünkü bunun için tek bir kelime kullanırız. Bu adalet, tüm belirli adil eylemlerden ayrı, gerçek bir şey olmalıdır. Adalet hakkındaki fikirlerimiz {186} onun kopyalarıdır. Dolayısıyla birçok beyaz nesne de vardır,
ama ayrıca tek bir beyazlık vardır.

Yukarıdaki örneklerden birkaçı, güzellik, adalet ve iyilik gibi çok yüce ahlaki fikirlerdir. Ancak beyazlık durumu, teorinin gerçekliği yalnızca yüce fikirlere değil, aynı zamanda
başkalarına da atfettiğini göstermeye hizmet edecektir. Aslında, iyiliğin yerine kötülüğü koyabiliriz ve aynı argümanların hepsi geçerli olur. Ya da at gibi bedensel bir nesneyi alıp "at"ın ne anlama geldiğini sorabiliriz. Bu, birçok bireysel atı ifade etmez, çünkü tek bir kelime kullanıldığından, tek bir şeyi ifade ediyor olmalı, tıpkı beyazlığın bireysel beyaz şeylerle ilişkili olması gibi. Bu, evrensel at, genel olarak at fikri anlamına gelir ve bu, tıpkı iyilik veya güzellik gibi, nesnel olarak gerçek bir şey olmalıdır.

Şimdi güzellik, adalet, iyilik, beyazlık, genel olarak at, hepsi kavramlardır. Güzellik fikri, tüm güzel nesnelerde ortak olanı dahil ederek ve farklılık gösterdikleri noktaları hariç tutarak oluşturulur. Ve gördüğümüz gibi, kavramla kastedilen tam olarak budur.
Bu nedenle Platon'un teorisi, kavramların nesnel gerçeklikler olduğudur.
Ve bu nesnel kavramlara teknik olarak Fikirler adını verir.
Bu, felsefenin başlıca sorusuna verdiği cevaptır, yani, şeylerin tüm görünümleri ve gerçek dışılıkları arasında, her şeyin açıklanacağı mutlak ve nihai gerçeklik nedir? Platon'a göre, Fikirler'den oluşur.

Şimdi Fikirlerin özelliklerinin ne olduğuna bakalım.
Öncelikle, bunlar tözlerdir. Madde, felsefede teknik bir terimdir, ancak felsefi anlamı yalnızca popüler anlamının daha tutarlı bir
gelişimidir. Günlük konuşmada, genellikle madde kelimesini demir, pirinç, ahşap veya su gibi maddi şeylere uygularız. Ve bu maddelerin niteliklere sahip olduğunu söyleriz. Örneğin, sertlik ve parlaklık demir maddesinin nitelikleridir. Nitelikler maddelerden ayrı olarak var olamaz. Kendi başlarına var olmazlar, ancak maddeye bağımlıdırlar. Parlaklık kendi başına var olamaz. Parlak bir şey olmalıdır. Ancak, popüler fikirlere göre, nitelikler maddeden bağımsız olmasa da, madde niteliklerden bağımsızdır. Nitelikler gerçekliklerini maddeden alırlar. Ancak, maddenin kendi içinde bir gerçekliği vardır. Madde teriminin felsefi kullanımı, bu fikrin daha tutarlı bir uygulamasıdır. Madde, filozof için, tüm varlığını kendi içinde barındıran, gerçekliği başka hiçbir şeyden akmayan, ancak kendi gerçekliğinin kaynağı olan şey anlamına gelir. Kendiliğinden oluşmuş ve kendi kendini belirlemiştir. Diğer şeylerin temelidir, ancak kendisinin kendisi dışında bir temeli yoktur. Örneğin, popüler Hristiyan fikrine, Tanrı'nın dünyayı yarattığına, ancak kendisinin nihai ve
yaratılmamış bir varlık olduğuna inanıyorsak, o zaman dünya varlığı için Tanrı'ya bağlı olduğundan, ancak Tanrı'nın varlığı yalnızca Kendisine bağlı olduğundan, Tanrı bir maddedir
ve dünya değildir. Bu anlamda, kelime İnanç Bildirgesi'nde Tanrı'dan "üç kişi, ancak bir madde" olarak bahsedildiği yerde doğru bir şekilde kullanılmıştır. Yine, İdealistlerle birlikte, zihnin kendi kendine var olan bir gerçeklik olduğunu ve maddenin varlığını zihne borçlu olduğunu düşünüyorsak, o zaman bu durumda madde madde değildir, ancak zihin maddedir. Bu teknik anlamda, Fikirler maddelerdir. Mutlak ve nihai gerçekliklerdir. {188}
Tüm varlıkları kendi içlerindedir. Hiçbir şeye bağlı değillerdir, ancak tüm
şeyler onlara bağlıdır. Evrenin ilk ilkeleridirler.

İkincisi, Fikirler evrenseldir. Bir Fikir herhangi bir özel şey değildir. Atın fikri bu veya şu at değildir. Tüm atların genel kavramıdır. Evrensel attır. Bu nedenle Fikirler, modern zamanlarda sıklıkla "evrenseller" olarak adlandırılır.

Üçüncüsü, Fikirler şeyler değil, düşüncelerdir. Genel olarak at diye bir şey yoktur. Eğer olsaydı, onu bir yerde bulabilirdik ve o zaman evrensel yerine özel bir şey olurdu. Ancak Fikirlerin düşünceler olduğunu söylerken, dikkatlice kaçınılması gereken iki hata vardır. Birincisi, bunların bir kişinin düşünceleri olduğunu, sizin düşünceleriniz veya benim düşüncelerim olduğunu varsaymaktır. İkincisi, bunların Tanrı'nın zihnindeki düşünceler olduğunu varsaymaktır. Bu görüşlerin ikisi de yanlıştır. Düşüncelerimizin evrenin nedeni olabileceğini varsaymak saçma olurdu. Kavramlarımız aslında
İdeaların kopyalarıdır, ancak onları İdeaların kendisiyle karıştırmak,
Platon'a göre, bir dağ fikrimizi dağın kendisiyle karıştırmak kadar saçmadır. Ayrıca bunlar Tanrı'nın düşünceleri de değildir. Gerçekten de
bazen "ilahi zihindeki Fikirler" olarak anılırlar. Fakat bu sadece mecazi bir ifadedir. İstersek, tüm
İdeaların toplamından "ilahi zihni" oluşturan olarak bahsedebiliriz. Fakat bu özel olarak hiçbir şey ifade etmez ve sadece şiirsel bir ifadedir. Bu iki hata da, bir düşünür olmadan düşünceleri kavramakta zorluk çekmemizden kaynaklanır. Ancak, Platon'un kastettiği tam da budur.
Bunlar öznel fikirler değildir, yani belirli ve var olan bir zihindeki fikirler değildir. Bunlar nesnel Fikirlerdir, herhangi bir zihinden bağımsız olarak kendi başlarına gerçekliğe sahip düşüncelerdir.

Dördüncüsü, her Fikir bir birliktir. Çokluk arasında birdir.
İnsanın İdeası birdir, ancak bireysel insanlar çoktur. Her nesne sınıfı için birden fazla Fikir olamaz. Adaletin birkaç İdeası olsaydı, aralarındaki ortak öğeyi aramamız gerekirdi ve bu ortak öğe, adaletin tek İdeasını oluştururdu. Beşincisi, İdealar değişmez ve yok edilemezdir. Bir kavram, bir tanımla aynıdır. Ve bir tanımın tüm amacı, her zaman aynı olmasıdır. Bir tanımın amacı, bireysel şeyleri onunla karşılaştırmak ve onlarla uyup uymadıklarını görmektir. Ancak bir üçgenin tanımı günden güne değişse, işe yaramazdı, çünkü belirli bir şeklin üçgen olup olmadığını asla söyleyemezdik, tıpkı Londra Kulesi'ndeki standart metrenin uzunluğu değişse ve bugün dün olduğundan iki kat daha uzun olsa işe yaramazdı. Dolayısıyla bir tanım, kesinlikle kalıcı bir şeydir ve bir tanım, yalnızca bir İdeanın doğasının kelimelerle ifadesidir. Sonuç olarak İdealar değişemez. Birçok güzel nesne
ortaya çıkar ve geçer, ancak tek Güzellik ne
başlar ne de
biter. Ebedî, değişmez ve yok edilemezdir. Birçok
güzel şey, tek
ebedi güzelliğin geçici ifadelerinden başka bir şey değildir. İnsanın tanımı, tüm insanlar yok edilse bile aynı kalır. İnsanın İdeası ebedidir ve bireysel insanların
doğumu, yaşlılığı, çürümesi ve ölümüyle
dokunulmadan kalır.

Altıncısı, İdealar tüm şeylerin Özleridir. Tanım, bize bir şey için neyin
esas olduğunu verir. Eğer {190} insanı rasyonel bir hayvan olarak tanımlarsak, bu, aklın insanın özü olduğu anlamına gelir. Bu adamın kalkık bir burnunun ve o adamın kızıl saçlarının olması, onların insanlığı için
esas olmayan, tesadüfi gerçeklerdir. Bunları insan tanımına dahil etmiyoruz.

Yedinci olarak, her İdea, kendi türünde, mutlak bir mükemmelliktir ve
mükemmelliği, gerçekliğiyle aynıdır. Mükemmel insan tek bir evrensel tip-insandır, yani insan İdeası ve tüm bireysel insanlar bu mükemmel tipten az veya çok saparlar. Ondan
uzak kaldıkları ölçüde, kusurlu ve gerçek dışıdırlar.

Sekizinci olarak, İdealar uzay ve zamanın dışındadır. Uzayın dışında oldukları açıktır. Eğer uzayda olsalardı, belirli bir yerde olmaları gerekirdi. Onları bir yerde bulabilmeliyiz. Bir
teleskop veya mikroskop onları ortaya çıkarabilir. Ve bu, onların bireysel ve belirli şeyler olduğu ve evrensel olmadıkları anlamına gelir.
Ayrıca zamanın dışındadırlar. Çünkü onlar değişmez ve ebedidir; ve bu, onların her zaman aynı oldukları anlamına gelmez. Eğer öyle olsaydı, onların değişmezliği bir deneyim meselesi olurdu, akıl meselesi değil. Tabiri caizse, gerçekten değişmediklerini görmek için zaman zaman onlara bakmamız gerekirdi. Fakat onların değişmezliği bir deneyim meselesi değildir, düşünce tarafından bilinir. Sadece
zamanda her zaman aynı olmaları değil, aynı zamanda zamanın onlar için önemsiz olmasıdır.
Onlar zamansızdır. "Timaeus"ta sonsuzluk,
sonsuz zamandan ayırt edilir. İkincisi, sonsuzluğun salt bir kopyası olarak tanımlanır.

Dokuzuncu olarak, İdealar rasyoneldir, yani akıl yoluyla
kavranırlar. Çokluktaki ortak öğenin bulunması tümevarımsal aklın işidir ve tek başına bu sayede İdeaların bilgisi mümkün olur. Platon'un bir tür iyiliksever mistik olduğunu düşünen kişiler bunu not etmelidir. Yok edilemez Bir, mutlak gerçeklik, sezgiyle veya herhangi bir mistik coşkuyla değil, yalnızca rasyonel biliş ve zahmetli düşünceyle kavranır. Son olarak, hayatının sonuna doğru Platon İdealar'ı Pisagor sayılarıyla özdeşleştirdi. Bunu Aristoteles'ten biliyoruz, ancak Platon'un kendi diyaloglarında bundan bahsedilmiyor. Yaşlılıkta benimsenmiş ve Aristoteles'in katıldığı derslerde ortaya konmuş bir teori gibi görünüyor. Bu gerici bir adımdır ve Platon'un büyük ve berrak idealizmini matematiksel bir mistisizme dönüştürme eğilimindedir. Bu ve diğer açılardan Pisagorcuların Platon üzerindeki etkisi zararlıydı.

Bu Fikirler teorisinin tamamından, insan deneyiminin iki kaynağı olduğu sonucu çıkar: duyu algısı ve akıl. Duyu algısının nesnesi duyu dünyasıdır; aklın nesnesi Fikirlerdir. Duyu dünyası, Fikirlerin tüm zıt özelliklerine sahiptir. Fikirler mutlak gerçekliktir, mutlak Varlıktır. Duyu nesneleri, Fikirler onlarda olduğu sürece mutlak gerçek dışılıktır, var olmamadır. Sahip oldukları gerçeklik ne olursa olsun, bunu Fikirlere borçludurlar. Platon'un sisteminde, Fizik'ini ele aldığımızda ele alacağımız mutlak var olmama ilkesi vardır. Duyu nesneleri hem Fikirlere hem de bu var olmamaya katılırlar. Bu nedenle, Varlık ile var olmama arasında yarı yoldadırlar. Yarı gerçektirler. Fikirler yine evrenseldir; duyusal şeyler her zaman özel ve bireyseldir. Fikir birdir, duyusal nesne her zaman bir çokluktur. Fikirler uzay ve zamanın dışındadır, duyusal şeyler hem zamansal hem de mekansaldır. Fikir ebedi ve değişmezdir; duyusal nesneler değişebilir ve sürekli akış halindedir.

Son noktayla ilgili olarak, Platon Herakleitos'un
mutlak bir Oluş olduğu görüşünü benimser ve bunu hiçbir şeyin sabit ve kalıcı olmadığı, ancak sürekli bir akış olan duyusal dünyayla özdeşleştirir. Fikir her zaman vardır ve asla olmaz; duyusal şey her zaman olur ve asla olmaz. Bu nedenle, Platon'un görüşüne göre, duyusal dünya hakkında hiçbir bilgi mümkün değildir, çünkü kişi
an be an değişen bir şey hakkında hiçbir bilgiye sahip olamaz.
Bilgi ancak öznesi zihnin önünde sabit durursa, kalıcı ve değişmezse mümkündür. O halde tek bilgi
İdeaların bilgisidir.

Bu, ilk bakışta çok tekil bir doktrin gibi görünebilir. Duyusal nesneler hakkında hiçbir bilgi olamayacağı, bize modernler olarak, tüm kesinliği ve birikmiş bilgisiyle modern fizik biliminin bilgi olduğu gerçeğini reddetmeyi gerektirebilir. Ve şüphesiz, tüm dünyevi şeyler
ortaya çıkıp yok olsa da, birçoğu
bilgiye izin verecek kadar uzun süre varlığını sürdürür. Dağlar, onlar hakkında bir şeyler bilmemize yetecek kadar kalıcıdır. Göreceli, ancak mutlak değil, kalıcılığa sahiptirler. Bu eleştiri kısmen haklıdır.
Platon fiziksel bilginin değerini küçümsemiştir. Ancak eleştiri çoğunlukla bir yanlış anlamadır. Duyusal dünyayla
Platon, rasyonel bir unsur içermeyen çıplak duyumu kastediyor. Şimdi,
fiziksel bilimin nesnesi için böyle kaba bir duyum yoktur. Nesneleri rasyonelleştirilmiş duyumlardır. {193} Platon'un tarzında, yalnızca saf duyumları düşünürsek, o zaman bunun istikrarı olmayan sabit bir akıştan başka bir şey olmadığı doğrudur; ve bunun bilgisi imkansızdır.
Dağlar nispeten kalıcıdır. Ancak dağlara dair duyumumuz sürekli olarak değişmektedir. Her ışık değişimi, güneşin üzerinden geçen her bulut, renkleri ve gölgeleri değiştirir. Her seferinde bir durumdan diğerine geçtiğimizde, dağ farklı bir
şekil olarak görünür. Dağın kalıcılığı, tüm bu değişken duyumların tek ve aynı nesnenin duyumları olarak tanımlanmasından kaynaklanır. Burada kimlik fikri söz konusudur ve bu, sanki bu geçici duyumların
üzerine dizildiği bir ipliktir. Ancak kimlik fikri duyulardan elde edilemez.
Şeylere akıl yoluyla sokulur. Bu nedenle bu kalıcı dağın bilgisi ancak aklın kullanılmasıyla mümkündür.
Platon'un dilinde, dağ hakkında bildiğimiz tek şey, onun
katıldığı Fikirlerdir. Önceki bir örneğe geri dönersek, "bu kağıt beyazdır" bilgisi bile
zihnin faaliyetini içerir ve yalnızca duyum yoluyla imkansızdır. Çıplak duyum,
hiçbir bilgisi mümkün olmayan bir akıştır.

Aristoteles, Platon'un Fikirler teorisinin üç kaynağı olduğunu gözlemler: Elealıların, Herakleitos'un ve Sokrates'in öğretileri. Platon, Herakleitos'tan Oluş küresi kavramını aldı ve bu, onun sisteminde duyular dünyası olarak belirir. Elealılardan mutlak Varlık küresi fikrini aldı. Sokrates'ten kavramlar doktrinini aldı ve Elealı Varlığı Sokratik kavramlarla özdeşleştirmeye devam etti. Bu ona İdealar teorisini verdi.

{194}

Duyu nesneleri, bilinebildikleri ölçüde, yani çıplak duyulardan daha fazlası oldukları ölçüde, yalnızca İdea onlarda bulunduğu için öyledir. Ve bu, Platon'un duyu nesnelerinin İdealar ile ilişkisine ilişkin öğretisinin ipucunu verir. İdealar, ilk olarak, duyu nesnelerinin nedenidir, yani temelidir (mekanik neden değil). İdealar, bireysel şeylerin açıklanması gereken mutlak gerçekliktir. Şeylerin varlığı, İdealardan onlara akar. Bunlar, İdeaların "kopyaları", "taklitleridir". İdea'ya benzedikleri ölçüde gerçektirler; ondan farklı oldukları ölçüde gerçek dışıdırlar. Genel olarak, duyu nesneleri, Platon'un görüşüne göre, İdeaların yalnızca çok belirsiz, zayıf ve kusurlu kopyalarıdır. Bunlar yalnızca gölgeler ve yarı gerçekliklerdir. Platon'un bu ilişkiyi ifade etmek için sıklıkla kullandığı bir diğer ifade de "katılım"dır. Şeyler İdealara katılırlar. Beyaz nesneler tek bir beyazlığa, güzel nesnelere, tek bir güzelliğe katılırlar. Bu şekilde güzelliğin kendisi güzel nesnelerin ve diğer tüm İdeaların nedeni veya açıklamasıdır. İdealar bu nedenle hem aşkın hem de içkindir; duyusal şeylerde ikamet ettikleri ölçüde içkindir, kendilerine katılan duyusal nesnelerden ayrı olarak kendi gerçekliklerine sahip oldukları ölçüde aşkındırlar. İnsan
Fikri, tüm insanlar yok edilse bile hala gerçek olurdu ve
eğer böyle bir zaman varsa, herhangi bir insan var olmadan önce de gerçekti. Çünkü
Fikirler, zamansız oldukları için, şimdi ve o zaman gerçek olamazlar.

Hangi tür şeyler hakkında Fikirler vardır?
Adalet, İyilik ve Güzellik gibi ahlaki Fikirler,
at, insan, ağaç, yıldız, nehir gibi maddi şeylerin Fikirleri ve
beyazlık, ağırlık, {195} tatlılık gibi niteliklerin Fikirleri olduğunu daha önce gördük. Ancak
sadece doğal maddi nesnelerin Fikirleri değil, aynı zamanda
imal edilmiş maddelerin Fikirleri de vardır; yatakların, masaların, giysilerin Fikirleri vardır. Ve
sadece Güzellik ve Adalet gibi yüce ahlaki varlıkların Fikirleri yoktur.
İdeal Çirkinlik ve İdeal Adaletsizlik de vardır.
Hatta saç, pislik ve kir gibi kesinlikle mide bulandırıcı olanların Fikirleri bile vardır. Bu, "Parmenides"te ileri sürülür. O diyalogda Platon'un öğretisi Parmenides'in ağzından aktarılır. O, genç Sokrates'e saç, pislik ve kir Fikirleri olup olmadığını sorar. Sokrates, bu tür aşağılık şeylerin Fikirleri olabileceğini reddeder. Ancak Parmenides onu düzeltir ve ona, en yüksek felsefeye ulaştığında, artık bu tür şeyleri hor görmeyeceğini söyler. Dahası, bu aşağılık şeylerin Fikirleri, kendi türlerinde Güzellik ve İyilik kadar mükemmeldir. Genel olarak, ilke, bir kavramın oluşturulabildiği her yerde bir İdea olması gerektiğidir; yani, tek bir adla anılan birçok şeyin bir sınıfının olduğu her yerde.

Elealıları ele alırken, onlar için mutlak Varlığın
hiçbir varlık-olmayan
içermediğini ve mutlak Bir'in de çokluk içermediğini gördük. Ve tam da tüm varlık-olmayanlığı ve mutlak gerçekliğin çokluğunu
inkar ettikleri için varoluş dünyasını açıklayamadılar ve onu tamamen inkar etmek zorunda kaldılar. Aynı sorun Platon için de ortaya çıkar. Varlık, varlık-olmayanlığı kesinlikle dışlar mı? Mutlak, çokluğu tamamen dışlayan soyut bir Bir midir? Onun felsefesi saf bir monizm midir? Çoğulculuk mudur? Yoksa ikisinin bir kombinasyonu mudur? Bu sorular "Sofist" ve "Parmenides"te tartışılır.

{196}

Platon, Bir ve çok, Varlık ve
olmayan arasındaki ilişkileri tamamen soyut olarak araştırır. İlgili prensiplere karar verir ve bunları İdealar teorisine uygulamayı okuyucuya bırakır.
Mutlak'ın bir mi yoksa çok mu olduğu, Varlık mı yoksa yok mu olduğu, Mutlak'ın doğasına dair herhangi bir özel teoriden ve dolayısıyla Platon'un Mutlak'ın İdealar'dan oluştuğu teorisinden bağımsız olarak kararlaştırılabilir. Platon Eleacı soyutlamayı kabul etmez. Bir, basitçe bir olamaz çünkü her birlik zorunlu olarak bir çokluk olmalıdır. Çok ve Bir, birbirini içeren bağıntılı fikirlerdir. Hiçbiri diğeri olmadan düşünülemez. Çok olmayan Bir, hiçbir parçası olmayan bir bütün kadar saçma bir soyutlamadır. Çünkü Bir, ancak çok olmayan olarak tanımlanabilir ve çok, ancak bir olmayan olarak tanımlanabilir. Bir, çoklukların bir arka planında öne çıkmak dışında düşünülemez.
Bu nedenle Bir fikri, çokluk fikrini içerir ve onsuz düşünülemez. Dahası, soyut bir Bir düşünülemez ve bilinemezdir, çünkü tüm düşünce ve bilgi öznelere yüklemler uygulamaktan oluşur ve tüm yüklemler öznesinin ikiliğini içerir.

Bir hakkında yapılabilecek en basit olumlamayı düşünün, yani "Bir vardır." Burada iki şeyimiz var, "Bir" ve "vardır", yani varlık. Önerme, Bir'in Varlık olduğu anlamına gelir.
Bu nedenle Bir ikidir. Birincisi, kendisidir, "Bir". İkincisi, "Varlık"tır ve önerme bu iki şeyin bir olduğunu doğrular.
Benzer şekilde, diğer tüm yüklemlerde Bir'e uygularız. Onun hakkında ne söylersek söyleyelim, onun ikiliğini içerir. Dolayısıyla, Eleatizm, Hinduizm ve Spinoza sistemi gibi nihai gerçeklik olarak soyut bir birliği varsayan tüm düşünce sistemlerinin, Bir hakkında olumlu hiçbir şey söylemeyerek zorluktan kaçınmaya çalıştığını görüyoruz. Onlar
ona sadece olumsuz yüklem uygularlar, bunlar bize ne olduğunu değil,
ne olmadığını söyler. Bu yüzden Hindular Brahman'dan biçimsiz,
değişmez,
bozulmaz, _hareketsiz, _yaratılmamış olarak bahsederler. Fakat bu elbette
boş bir çaredir. İlk olarak, olumsuz bir yüklem bile
öznenin ikiliğini içerir. Ve ikinci olarak,
olumsuz bir yüklem her zaman, ima yoluyla, olumlu bir yüklemdir. Olumlu olmadan olumsuz olamazsınız. Bir şeyi inkar etmek,
zıddını onaylamaktır. Bir'in hareketini, ona hareketsiz diyerek inkar etmek,
geri kalanını onaylamaktır. Bu yüzden çok olmayan bir Bir düşünülemez. Benzer şekilde, çok fikri Bir fikri olmadan
anlaşılamaz. Çünkü çok, çok birdir. Bu yüzden Bir ve çok, Elea tarzında ayrılamaz. Her birlik
çoğunluğun birliği olmalıdır. Ve her çokluk _ipso facto_ bir birliktir,
çünkü çokluğu tek bir fikirde düşünürüz ve düşünmeseydik
onun bir çok olduğunu bile bilmezdik. Bu nedenle Mutlak ne soyut Bir, ne de soyut bir çok olmalıdır. Bir'de çok olmalıdır.

Benzer şekilde, Varlık var olmamayı tamamen dışlayamaz. Onlar, tıpkı Bir ve çok gibi, karşılıklı olarak birbirlerini içeren karşılıklılıklardır. Herhangi bir şeyin varlığı, karşıtının var olmamasıdır. Işığın varlığı karanlığın var olmamasıdır. Bu nedenle, tüm varlığın içinde var olmama vardır.

Bu ilkeleri Fikirler teorisine uygulayalım. Mutlak gerçeklik, Fikirler dünyası çoktur, çünkü {198} birçok Fikir vardır, ancak birdir, çünkü Fikirler izole birimler değil, tek bir organize sistemin üyeleridir. Aslında, bir Fikirler hiyerarşisi vardır. Tıpkı tek bir Fikir'in ortak öğesi olduğu birçok bireysel şeye başkanlık etmesi gibi, daha yüksek bir Fikir de birçok daha düşük Fikir'e başkanlık eder ve onlardaki ortak öğedir. Ve bu daha yüksek Fikir'in üzerinde, diğer birçok Fikir ile birlikte, daha da yüksek bir Fikir hüküm sürecektir.
Örneğin, beyazlık, kırmızılık, mavilik Fikirleri, hepsi tek bir renk
Fikri altında toplanır. Tatlılık ve acı
Fikirleri tek bir tat
Fikri altında toplanır. Ancak renk ve tat
Fikirleri, daha da yüksek olan nitelik
Fikri altında durur. Bu şekilde,
İdealar bir piramit oluşturur ve bu piramide bir
tepe noktası olmalıdır. Diğerlerinin hepsinden daha üstün olan en yüksek bir İdea olmalıdır. Bu İdea, kendisinin, diğer İdeaların ve tüm evrenin nihai temeli olan tek nihai ve kesinlikle gerçek Varlık olacaktır. Platon'un bize söylediğine göre, bu İdea İyilik İdeasıdır. İdealar dünyasının çok olduğunu gördük ve şimdi bir olduğunu görüyoruz. Çünkü bu, birliğinin en yüksek ifadesi olan tek bir yüce İdea'da doruğa ulaşan tek bir sistemdir. Dahası, her
ayrı İdea aynı şekilde bir içinde çoktur. Kendisi açısından birdir. Yani, diğer İdealarla ilişkilerini göz ardı edersek,
kendi içinde tektir. Fakat diğer İdealarla da birçok ilişkisi olduğu için, bu şekilde bir çokluktur.

Her İdea aynı şekilde varolmayan içeren bir Varlıktır. Her Fikir
bazı Fikirlerle birleşir, diğerleriyle birleşmez. Böylece
maddi beden
Fikri hem hareket hem de dinlenme Fikriyle birleşir.
{199} Ancak hareket ve dinlenme Fikirleri birbirleriyle birleşmez. Bu nedenle, dinlenme Fikri, kendi başına Varlık,
hareket Fikriyle ilgili olarak
olmayandır, çünkü dinlenmenin varlığı
hareketin var olmamasıdır. Tüm Fikirler kendi başlarına Varlıktır,
ve birleşmedikleri diğer tüm Fikirlerle ilgili olarak var olmayandır.

Bu şekilde diyalektik adı verilen bir Fikirler bilimi ortaya çıkar.
Bu kelime bazen "Fikirler
teorisi" ifadesiyle aynı anlamda kullanılır. Ancak daha dar bir anlamda, hangi Fikirlerin birleşeceği ve hangilerinin birleşmeyeceği bilgisiyle ilgili olan bilimi ifade etmek için de kullanılır. Diyalektik, Fikirlerin doğru bir şekilde birleştirilmesi ve ayrılmasıdır.
Tüm Fikirlerin birbirleriyle olan ilişkilerinin bilgisidir.

Platon'a göre bu bilginin elde edilmesi felsefenin başlıca sorunudur. Tüm Fikirleri, her birini kendi içinde ve diğer Fikirlerle olan ilişkilerinde bilmek en büyük görevdir. Bu iki adımı içerir. Birincisi kavramların oluşturulmasıdır. Amacı her bir Fikir'i ayrı ayrı bilmektir ve prosedürü tümevarımsal akıl yoluyla birçok bireysel nesnenin katıldığı ortak öğeyi bulmaktır. İkinci adım Fikirler'in karşılıklı ilişkisinin bilgisinden oluşur ve sınıflandırma ve bölme olmak üzere iki süreci içerir. Sınıflandırma ve bölmenin her ikisinin de amacı, daha düşük Fikirleri uygun daha yüksek Fikirler altında düzenlemektir, ancak bunu zıt şekillerde yaparlar. Kırmızılık, beyazlık vb. gibi daha düşük Fikirlerle başlanabilir ve daha yüksek Fikirleri olan renk altında sıralanabilir. Bu sınıflandırmadır. Ya da daha yüksek Fikir, renkle başlanabilir ve daha düşük Fikirlere, kırmızı, beyaz, {200} vb. olarak bölünebilir. Sınıflandırma aşağıdan yukarıya doğru ilerler. Bölme yukarıdan aşağıya doğru ilerler. Platon'un verdiği bölme örneklerinin çoğu
ikili bölmelerdir. Rengi doğrudan kırmızı, mavi, beyaz vb. olarak bölebiliriz; veya her sınıfı iki alt sınıfa bölebiliriz. Böylece renk kırmızı ve kırmızı olmayan, kırmızı olmayan
beyaz ve beyaz olmayan, beyaz olmayan
mavi ve mavi olmayan olarak bölünecektir, vb.
Bu son süreç ikiliğe göre bölünmedir ve Platon bunu tercih eder
çünkü sıkıcı olsa da çok ayrıntılı ve sistematiktir.

Platon'un diyalektiğin en yüce görevi olan tüm Fikirlerin sınıflandırılması ve düzenlenmesi konusundaki gerçek performansı harika değildir. Bunu tamamlamak için hiçbir girişimde bulunmamıştır. Tek yaptığı bize sayısız
örnek vermektir. Ve gerçekte beklenebilecek tek şey budur, çünkü Fikirlerin sayısı açıkça sonsuzdur ve bu nedenle onları düzenleme görevi
tamamlanamaz. Ancak diyalektikte Platon'un kesinlikle düzeltmesi gereken önemli bir kusur vardır.
En yüce Fikir, bize söyler, İyi'dir. Bu, nihai gerçeklik olduğu için diğer tüm Fikirlerin temelidir. Platon'un bu nedenle diğer tüm Fikirleri ondan türetmiş olması gerekirdi, ancak bunu
yapmadı. O, az çok dogmatik bir şekilde, İyilik İdeasının en yüksek olduğunu iddia eder, ancak onu
diğer İdealarla ilişkilendirmek için hiçbir şey yapmaz. Ancak, neden bu iddiayı ortaya attığını görmek kolaydır.
Aslında, bu, sisteminin zorunlu bir mantıksal sonucudur. Çünkü her
İdea kendi türünde mükemmelliktir. Tüm İdeaların ortak bir mükemmelliği vardır. Ve tıpkı tek güzelliğin tüm
güzel şeylere hükmeden İdea olması gibi, tek mükemmellik de tüm mükemmel İdealara hükmeden en yüce İdea olmalıdır. En yüce İdea, bu nedenle, mükemmelliğin kendisi, yani İyilik İdeası olmalıdır. Öte yandan, aynı güçle,
tüm İdealar töz olduğundan, en yüce İdeanın töz İdeası olduğu iddia edilebilir. Söylenebilecek tek şey, Platon'un bu konuları belirsizliğe bıraktığı ve yalnızca en yüksek İdea'nın İyi olduğunu ileri sürdüğüdür. İyi İdeası'nın düşünülmesi bizi doğal olarak Platon'un sisteminin ne kadar teleolojik karakterde olduğunu sorgulamaya götürür. Biraz düşünmek, bunun tamamen teleolojik olduğunu gösterecektir. Bunu hem birçok alt İdeayı hem de en yüce İdeayı inceleyerek görebiliriz. Her İdea kendi türünün mükemmelliğidir. Ve her İdea, altına giren bireysel nesnelerin varoluşunun temelidir. Bu nedenle beyaz nesnelerin açıklaması mükemmel beyazlıktır, güzel nesnelerin açıklaması ise mükemmel güzelliktir. Ya da örnek olarak Platon'un "Devlet"te tanımladığı Devlet İdeasını alabiliriz. Sıradan görüşe göre Platon, kendi hayal gücünün icadı olan bir Devleti tanımlıyordu ve bu nedenle tamamen gerçek dışı olarak kabul edilmelidir. Bu, Platon'u tamamen yanlış anlamaktır. O, ideal Devleti gerçek dışı olarak düşünmekten o kadar
uzaktı ki, onu, tam tersine, tek gerçek Devlet olarak görüyordu. Atinalı veya Spartalı gibi tüm varolan Devletler, ideal Devletten farklı oldukları ölçüde gerçek dışıdır. Ve dahası, bu tek gerçeklik, ideal Devlet, tüm gerçek Devletlerin varlığının temelidir. Varlıklarını onun gerçekliğine borçludurlar. Varlıkları ancak onunla açıklanabilir. Şimdi,
ideal Devlet henüz gerçekte ulaşılmadığı, ancak tüm gerçek Devletlerin yöneldiği mükemmel Devlet olduğu için, burada teleolojik bir ilkeye sahip olduğumuz açıktır. Devletin gerçek açıklaması,
tarihteki başlangıcında, orijinal bir sözleşmede,
veya biyolojik zorunluluklarda değil, sonunda, nihai veya mükemmel Devlette bulunur. Ya da, eğer öyle ifade etmeyi tercih edersek; gerçek başlangıç ​​sondur.
Son, potansiyel ve ideal olarak başlangıçta olmalıdır, aksi takdirde
asla başlayamazdı: Diğer tüm şeyler için de aynıdır. İnsan
ideal insan, mükemmel insanla; beyaz şeyler
mükemmel beyazlıkla, vb. açıklanır. Her şey sonuyla açıklanır,
başlangıcıyla değil. Şeyler mekanik nedenlerle değil,
mantıklarla açıklanır.

Ve Platon'un teleolojisi İyilik İdeası'nda doruk noktasına ulaşır. Bu
İdea, diğer tüm İdeaların ve tüm
evrenin nihai açıklamasıdır. Ve tüm şeylerin nihai zeminini mükemmelliğe yerleştirmek, evrenin tüm şeylerin hareket ettiği o mükemmel sondan
doğduğu anlamına gelir.

Burada açıklığa kavuşturulması gereken bir diğer konu da Tanrı kavramının Platon'un sisteminde tuttuğu yerdir. O, Tanrı kelimesini hem tekil hem de çoğul olarak sık sık kullanır ve tektanrılıdan çoktanrılı konuşma biçimine
dikkat çekici bir kolaylıkla kayıyor gibi görünür. Birçok tanrıya ek olarak, dünyanın tek yüce Yaratıcısı, kontrolörü ve yöneticisine sık sık atıfta bulunuruz; bu varlık ayrıca insanların hayatlarını ilahi bir şekilde gözeten bir Varlık olarak
tasarlanır. Fakat bu yüce Tanrı, Fikirlerle ve özellikle İyilik Fikriyle nasıl bir ilişki içindedir? Eğer Tanrı en yüce Fikirden ayrıysa, o zaman, Zeller'in belirttiği gibi [Dipnot 13], sadece üç ilişki mümkündür ve bunların hepsi de {203} eşit derecede itiraz edilebilirdir. Öncelikle, Tanrı İyilik İdeasının nedeni veya temeli olabilir. Ancak bu, İdeanın özünü yok eder ve aslında Platon'un tüm sistemini yok eder. Felsefesinin özü, İdeanın nihai gerçeklik olduğudur, kendi kendine var olan ve varlığını başka hiçbir şeye borçlu değildir. Ancak bu teori onu, varlığı için Tanrı'ya bağımlı olan, Tanrı'nın bir yaratığı yapar. İkinci olarak, Tanrı varlığını İdea'ya borçlu olabilir. İdea, evrendeki diğer her şeyin temeli olduğu gibi Tanrı'nın varlığının temeli olabilir. Ancak bu teori Tanrı fikrine şiddet uygular, O'nu yalnızca türev bir varoluşa ve aslında bir görünüme dönüştürür. Üçüncü olarak, Tanrı ve İdea, sistemde eşit derecede ilkel bağımsız nihai gerçeklikler olarak eşgüdümlü olabilir. Ancak bu, Platon'un nihai gerçeklik hakkında birbiriyle tutarsız iki açıklama yaptığı veya değilse, sisteminin umutsuz bir düalizm olduğu anlamına gelir. Bu teorilerin hiçbiri sürdürülemeyeceğinden, Tanrı'nın İyilik İdeası ile özdeş olduğu varsayılmalıdır ve "Philebus"ta bunu açıkça iddia eden bazı ifadeler buluyoruz. Ancak bu durumda Tanrı kişisel bir Tanrı değildir, çünkü İdea bir kişi değildir. Tanrı kelimesi, bu şekilde kullanılırsa, İdea için yalnızca mecazi bir terimdir. Ve bu, tüm gerçekliği İdea'ya yerleştiren bir sistemde kişisel bir Tanrı'ya yer olmadığını ve böyle bir anlayışın getirilmesinin tüm sistemi parçalamakla tehdit ettiğini düşünürsek, en olası teoridir. Platon muhtemelen Tanrı'nın veya tanrıların kişiliği hakkındaki popüler anlayışları alıp bunları mitolojik bir şekilde kendi İdealarını ifade etmek için kullanmayı yararlı bulmuştur. Platon'un Tanrı'dan ve Tanrı'nın yönetiminden bahseden kısımları, {204} diğer Platoncu mitlerle aynı ilkeler üzerinden yorumlanmalıdır. [Dipnot 13: _Platon ve Eski Akademi_, bölüm vi.]

Diyalektik tartışmamızı bitirmeden önce, 
insanın yaşamında hangi yeri işgal ettiğini ve ona ne kadar önem verildiğini düşünmek iyi olabilir. Burada Platon'un cevabı kesindir. Diyalektik bilginin tacıdır ve bilgi yaşamın tacıdır. Diğer tüm
manevi faaliyetlerin değeri yalnızca İdea bilgisine yol açtıkları ölçüdedir. Diğer tüm entelektüel çalışma konuları felsefe çalışmasına sadece hazırlık niteliğindedir. Özel bilimlerin kendi başlarına bir değeri yoktur, ancak tanımları ve sınıflandırmaları İdea bilgisine bir hazırlık oluşturduğu ölçüde değerlidir. Matematik önemlidir çünkü duyular dünyasından İdealara bir basamak taşıdır. Nesneleri, yani sayılar ve geometrik şekiller, değişmez oldukları için İdealara benzerler ve uzay veya zaman içinde oldukları için duyu nesnelerine benzerler. Platon'un eğitim müfredatında felsefe
son sırada gelir. Herkes onu inceleyemez. Ve hiç kimse, zihnin diyalektiğe girmesinden önce sıkı bir disiplin oluşturan eğitimin tüm hazırlık aşamalarından geçene kadar onu inceleyemez. Böylece tüm bilgi diyalektikte sona erer ve bu yaşam felsefenin gerisinde kalan
sonuna ulaşmamıştır.

Belki de tüm ruhsal faaliyetlerin felsefeye tabi kılınmasının en çarpıcı örneği Eros veya Aşk doktrininde bulunabilir. "Platonik aşk" ifadesi birçok kişinin dilindedir, ancak,
bir kural olarak, Platon'un kendi doktrininden çok farklı bir şey kastedilmektedir. Ona göre, aşk her zaman güzellikle ilgilidir ve bu konudaki öğretisi başlıca "Sempozyum"da açıklanmıştır.
O, doğumdan önce ruhun, Fikirler dünyasının saf tefekküründe bedensiz olarak yaşadığına inanıyordu. Bir bedene batarak,
duyular dünyasına dalarak, Fikirleri unutur.
Güzel bir nesnenin görüntüsü, ona nesnenin bir kopyası olduğu o tek güzellik Fikirini hatırlatır. Bu, güzelin görüntüsünü karşıladığımız mistik coşkuyu, duyguyu, sevinci açıklar.
Platon, çirkinin de güzelin de Fikirleri olduğunu, örneğin saç, pislik ve kirin Fikirleri olduğunu açıkça ilan ettiğinden ve bu Fikirler güzelin İdeası kadar ilahi ve mükemmel olduğundan, bu teoriye göre çirkini, pisliği ve mide bulandırıcıyı güzelliğin varlığında deneyimlediğimiz
se benzer bir sevinçle karşılamalıyız. Platon neden bunun böyle olmadığını açıklamayı ihmal etti. Ancak, tek bir güzel nesneyi sevmeyi öğrendikten sonra, ruh başkalarına olan sevgiye geçer. Sonra, tüm bunlarda kendini gösterenin aynı güzellik olduğunu algılar. Güzel formların sevgisinden güzel ruhların sevgisine ve oradan da güzel bilimlerin sevgisine geçer. Birçok nesneye, yani güzellik İdeasının duyusal zarflarına bağlı olmaktan çıkar. Aşk, güzellik İdeasının kendisinin bilgisine ve buradan da genel olarak İdealar dünyasının bilgisine geçer. Aslında felsefeye geçer.

Bu gelişmede fark etmememiz gereken iki nokta vardır.
Birincisi, duygusal aşk basitçe aklın İdea'ya doğru körlemesine ilerlemesi olarak açıklanır. Kendini henüz böyle tanımamış olan akıldır. Bu nedenle, duygu kılığında görünür. İkincisi, ruhun aşkının daha sonraki ilerlemesi basitçe aklın kendisini kademeli olarak tanımasıdır. Ruh, tüm nesnelerdeki güzelliğin aynı olduğunu, çok sayıdaki şey arasında ortak bir unsur olduğunu algıladığında, bu tümevarımsal akıl yürütme sürecinden başka bir şey değildir. Ve bu gelişme sonunda İdealar dünyasının tam rasyonel
bilişinde, tek kelimeyle felsefede sona erer. Aşk
sadece içgüdüsel bir akıldır. Hayvanın güzelliğe dair bir hissi yoktur, çünkü bir aklı yoktur. Güzelliğe olan aşk, algılayan veya hisseden bir varlık olarak değil, rasyonel bir varlık olarak insanın doğasına dayanır. Ve aklın kendi başına tam olarak tanınmasıyla, his ve sezgide değil, İdea'nın rasyonel kavranışında sona ermelidir.

Felsefenin ne işe yaradığını ve hangi şekilde "pratik" olduğunu bilmek isteyen kaba saba insanlara Platon'un cevabının ne olacağını hayal edebiliriz. Böyle bir soruyu cevaplamak Platon için imkansızdır, çünkü soru kendi başına meşru değildir. Bir şeyin bir işe yaraması, bir amaca ulaşmak için bir araç olması anlamına gelir. Ateşin bir işe yaraması, çünkü yemek pişirmeye yönelik bir araç haline getirilebilir. Para faydalıdır, çünkü mal edinimi için bir araçtır. Kendi başına bir amaç olan ve daha ileri bir amaca yönelik bir araç olmayan
şeyin,
muhtemelen hiçbir faydası olamaz. Felsefenin bir faydası olması gerektiğini öne sürmek, bu nedenle, arabayı atın önüne koymak, tüm değerler ölçeğini
tersine çevirmektir. Felsefenin, diğer tüm şeylerin aracı olduğu
mutlak amaç olmak yerine, daha ileri bir amaca yönelik bir araç olduğunu öne sürer. Felsefe hiçbir şey _için_ değildir. Diğer her şey onun
_için_dir. Ve eğer bu abartılı veya pratik olmayan bir görüş gibi görünüyorsa, en azından bunun insanın dini bilincinin benimsediği görüş olduğunu hatırlayabiliriz. Din, yaşamın en yüce amacını Tanrı bilgisi ve Tanrı ile iletişim haline getirir. Tanrı, din için, Felsefe için İdea neyse odur. Tanrı, İdea için mecazi bir isimdir. Yaşamın sonunu Mutlak'ın veya İdea'nın bilgisine yerleştirmek, bu nedenle hem felsefenin hem de dinin öğretisidir.

4. Fizik veya Varoluş Teorisi.

Diyalektik gerçekliğin teorisidir, fizik varoluş teorisidir,
şeylerin arkasında yatan şeyin temeli olarak diyalektik, böylece temellendirilmiş şeylerin fiziğidir. Yani fizik, zamansız ve mekansız İdeaların aksine, uzayda ve zamanda var olan fenomenler ve görünümlerle ilgilenir.
Bu tür şeyler hem maddi hem de maddi olmayandır. Fizik bu nedenle iki kısma ayrılır: dışsal bedensellik doktrini, dünya,
maddi olmayan özüyle, Dünya-Ruhu ve insanın
maddi olmayan ruhu doktrini.

_(a) Dünya Doktrini_.

Eğer, diyalektikte, Platon tüm şeylerin
ilk ilkesinin ve temelinin doğasını açıklamışsa, şimdi
şeylerin gerçek evreninin o temelden nasıl ortaya çıktığını, ilk ilkeden nasıl türetildiğini açıklama sorunu ortaya çıkar. Başka bir deyişle,
İdealar mutlak gerçeklik olduğundan, duyu dünyası
ve genel olarak var olan evren, İdealardan nasıl ortaya çıkar? Bu sorunla
karşı karşıya kalınca, Platon'un sistemi çöktü. Duyusal şeyler, bize söylendiğine göre, İdeaların "kopyaları" veya "taklitleri"dir. {208} İdealara "katılırlar". Şimdiye kadar her şey yolunda. Fakat Fikirlerin neden kopyaları olmalı? Fikirler neden kendilerinin kopyalarını ortaya çıkarmalı ve bu kopyaların üretimi nasıl gerçekleşiyor? Platon'un bu sorulara cevabı yok ve bu nedenle mitlerin kullanımına başvuruyor. Burada şiirsel betimleme bilimsel açıklamanın yerini alıyor. Dünyanın kökeninin bu şiirsel betimlemesi "Timaeus"ta bulunabilir. Fikirlerin mutlak Varlık olduğunu ve duyusal şeylerin yarı gerçek yarı gerçek dışı olduğunu gördük. Kısmen gerçektirler çünkü Varlığa katılırlar. Kısmen gerçek değildirler çünkü var olmamaya katılırlar. Bu nedenle mutlak var olmama ilkesi olmalıdır. Platon'a göre bu maddedir. Duyusal şeyler, maddeden yapılmış veya maddeye damgalanmış Fikirlerin kopyalarıdır. Fakat Platon maddeden, modern zamanlarda bizim anladığımızı anlamıyor. Bizim anladığımız anlamda madde her zaman belirli bir tür maddedir. Pirinç, tahta, demir veya taştır. Belirli bir karaktere ve niteliğe sahip olan maddedir. Ancak belirli bir karaktere sahip olmak, üzerine Fikirlerin kopyasının
basıldığı madde olduğu anlamına gelir. Demir dünyada büyük miktarlarda bulunduğundan ve çeşitli demir parçalarında ortak bir unsur bulunduğundan, bunların hepsinin birlikte sınıflandırıldığı bir demir kavramı olmalıdır. Bu nedenle, Fikirler dünyasında bir demir İdeası vardır. Ve dünyada bulduğumuz demir, bu İdeanın bir kopyası haline getirilmiş madde olmalıdır. Demir İdeasına katılır. Aynı açıklamalar herhangi bir başka özel madde türü için de geçerlidir. Aslında, bildiğimiz şekliyle maddenin tüm biçimi, tüm özel karakterleri ve {209} özellikleri, Fikirlerin işleyişinden kaynaklanır. Bu nedenle, Fikirlerin
imgesi üzerine basılmadan önce, madde kendi başına kesinlikle niteliksiz, özelliksiz, biçimsiz olmalıdır. Fakat kesinlikle hiçbir
nitelikten yoksun olmak, basitçe hiç olmamak demektir. Bu konu, bu nedenle, Platon'un dediği gibi, mutlak bir yokluktur. Zeller, muhtemelen haklı olarak, Platon'un kastettiğinin basitçe boş uzay olduğunu varsayar. [Dipnot 14] Boş uzay, var olan bir yokluktur ve tamamen belirsiz ve biçimsizdir. Platon'un, maddi maddelerin farklı niteliklerinin en küçük parçacıklarının sınırsızdan, yani uzaydan sınırlandırılmış düzenli geometrik şekiller olmasından kaynaklandığı şeklindeki Pisagor ilkesini benimsemesi bu görüşle uyumludur. Dolayısıyla dünya küplerden oluşur. Yani, küplere bağlandığında (sınırsızın sınırlayıcısı) boş uzay dünya olur. Ateşin en küçük parçacıkları
_tetrahedra_, havanın _oktahedra_, suyun _ikosahedra_'sıdır.

[Dipnot 14: _Platon ve Eski Akademi_, bölüm vii. ]

Bu durumda, bir yanda İdealar dünyası, diğer yanda ise
madde, kesinlikle biçimsiz, kaotik bir kütle vardır. İdeaların imgelerini bu kütleye
bastırarak "şeyler", yani duyuların belirli nesneleri ortaya çıkar. Böylece hem Varlığa hem de
olmamaya katılırlar. Fakat Varlık ve yokluğun bu karışımı nasıl meydana gelir? İdeaların imgeleri maddeye nasıl damgalanır? İşte bu noktada mit bölgesine giriyoruz. Bu noktaya kadar Platon kesinlikle kelimesi kelimesine ele alınmalıdır. Elbette ki İdealar dünyasının gerçekliğine inanıyordu ve şüphesiz madde ilkesine de inanıyordu. Ve duyu nesnelerinin, İdeaların maddeye basılmış kopyaları olarak açıklanması gerektiğini düşünüyordu. Fakat şimdi, bu kopyalamanın nasıl meydana geldiği sorunuyla Platon bilimsel açıklama yöntemini geride bırakıyor. Eğer İdealar her şeyin mutlak temeli ise, o zaman kopyalama işlemi bizzat İdealar tarafından yapılmalıdır. Kendileri şeylerin üretimi için ilkeler haline getirilmelidir. Fakat bu Platon için imkansızdır. Çünkü üretim değişimi gerektirir. Eğer İdealar kendilerinden şeyler üretiyorsa, bu süreçte İdealar değişime uğramalıdır. Fakat Platon bunların kesinlikle değişmez olduğunu ilan etti ve
bu şekilde değişmez olmak kısır olmak demektir. Bu yüzden İdeaların kendi içlerinde şeylerin üretimi için hiçbir ilkesi yoktur ve bu yolla şeylerin bilimsel açıklaması imkansız hale gelir.
Bu yüzden bunun için mite başvurmaktan başka çare yoktur. Platon, şeylerin bir dünya oluşturucu veya tasarımcı tarafından
üretildiğini ancak hayal edebilir,
bir insan sanatçı gibi, plastik maddeyi İdeaların
imgelerine
şekillendirir.

Tanrı, Yaratıcı, dünya tasarımcısı, bir yanda İdeaların yanında, diğer yanda biçimsiz madde bulur. Önce, Dünya-Ruhunu yaratır. Bu cisimsizdir, ancak uzayı kaplar. Bunu boş uzayda devasa bir ağ gibi yayar. Onu ikiye böler ve iki yarısını bir iç ve bir dış daireye büker, bu daireler sırasıyla gezegenlerin ve yıldızların küreleri olmaya mahkumdur. Maddeyi alır ve onu dört elemente bağlar ve bu elementleri
Dünya-Ruhunun boş çerçevesine yerleştirir. Bu yapıldığında, evrenin yaratılışı tamamlanır. "Timaeus"un geri kalanı, Platon'un astronomi ve fizik bilimi fikirlerinin ayrıntılarıyla meşguldür. Bunlar çoğunlukla değersiz ve sıkıcıdır ve bunları burada araştırmamıza gerek yoktur. Ancak Platon'un
elbette dünyayı dünyanın merkezi olarak gördüğünü söyleyebiliriz.
İlahi varlıklar olan yıldızlar, onun etrafında dönerler. Zorunlu olarak daireler halinde hareket ederler, çünkü daire mükemmel bir şekildir. Yıldızlar, ilahi oldukları için, yalnızca akıl tarafından yönetilirler ve hareketleri bu nedenle dairesel olmalıdır, çünkü dairesel hareket aklın hareketidir.

Dünyanın kökenine dair yukarıdaki açıklama yalnızca bir mittir ve Platon bunun bir mit olduğunu bilir. Ancak görünüşe göre inandığı şey
Dünya-Ruhunun varlığıydı ve bu konu hakkında birkaç söz
gereklidir. Platon'un sisteminde ruh, İdealar dünyası ile duyular dünyası arasındaki aracıdır.
İlki gibi, o da
cisimsiz ve ölümsüzdür. İkincisi gibi, uzayı işgal eder. Platon
şeylerin rasyonel davranışını açıklamak ve hareketi açıklamak için dünyada bir ruh olması gerektiğini
düşünmüştür. Dünyayı yöneten ve yönlendiren akıl Dünya-Ruhunda yaşar. Ve
Dünya-Ruhu, dış evrendeki hareketin sebebidir, tıpkı
insan ruhunun insan bedeninin hareketlerinin sebebi olması gibi. Kozmos
canlı bir varlıktır.

_(b) İnsan Ruhu Doktrini_.

İnsan ruhu, Dünya-Ruhuna benzerdir. Bedenin hareketlerinin sebebidir ve insan aklı onda yaşar. Hem Fikirler dünyası hem de duyular dünyası ile yakınlıkları vardır.
İki parçaya
bölünmüştür, bunlardan bir parçası tekrar ikiye bölünmüştür. En yüksek parça, ruhun Fikirleri kavrayan kısmı olan akıldır. Basit ve bölünemezdir. Şimdi, şeylerin tüm
yıkımı, parçalarının ayrılması anlamına gelir. Fakat
ruhun rasyonel kısmı, basit olduğu için, hiçbir parçaya sahip değildir. Bu nedenle
yıkılamaz ve ölümsüzdür. Ruhun irrasyonel kısmı ölümlüdür ve asil ve aşağılık olmak üzere ikiye ayrılır. Asil kısma cesaret, onur sevgisi ve genel olarak daha asil duygular aittir. Aşağılık kısma duyusal iştahlar aittir. Asil kısmın akılla belli bir yakınlığı vardır, çünkü asil ve büyük olana dair bir içgüdüsü vardır. Yine de bu sadece içgüdüdür ve rasyonel değildir. Aklın merkezi, aşağı ruhun asil yarısının başı, aşağılık yarısının göğsü, vücudun aşağı kısmıdır. İnsan ruhun üç kısmına yalnızca sahiptir. Hayvanlar iki alt kısma, bitkiler ise yalnızca iştahlı ruha sahiptir. İnsanı yaratılışın alt düzeylerinden ayıran şey, bu nedenle yalnızca onun akla sahip olmasıdır. Platon, akılcı ruhun ölümsüzlüğü doktrinini, hatırlama ve göç doktrinleri aracılığıyla İdealar teorisiyle ilişkilendirir. Önceki doktrine göre, tüm bilgi, ruhun doğumdan önce bedensiz
halinde deneyimlediği şeylerin hatırlanmasıdır. Ancak, bilgi kelimesinin burada Platon'un özel ve kısıtlı anlamında kullanıldığına dikkatlice dikkat edilmelidir. Bilgi olarak adlandırmamız gereken her şey hatırlama değildir. Bu kağıdın beyaz olduğu algımdaki duyusal unsur hatırlama değildir, çünkü yalnızca duyusal olduğu için Platon'un görüşüne göre bilgi olarak adlandırılamaz. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, terimi {213} rasyonel bilgiyle, yani Fikirlerin bilgisiyle sınırlandırır, ancak özellikle matematiksel bilgi açısından bu konuda kendisiyle tamamen tutarlı olup olmadığı şüphelidir. Ayrıca, bu doktrinin, dünyadaki geçmiş yaşamlarımızın anısına ilişkin Doğu doktriniyle hiçbir ortak yanının olmadığı da belirtilmelidir. Bunun bir örneği, Buda'nın önceki doğumlarında bedeninde başına gelen birçok şeyi hafızasından anlattığı Budist Jataka'larında bulunur. Platon'un öğretisi oldukça farklıdır. Sadece ruhun, İdealar dünyasındaki bedensiz
halindeki deneyimlerinin hatırlanmasına atıfta bulunur. Platon'un bu öğretiye inanmak için atfettiği nedenler ikiye
indirilebilir. Birincisi, İdeaların bilgisi duyulardan türetilemez, çünkü İdealar duyusal tezahüründe asla saf değildir, her zaman karışıktır. Örneğin, tek güzellik sadece çirkinle karışık deneyimde bulunur. İkinci neden daha
çarpıcıdır. Ve hatırlama öğretisi kendi başına fantastikse, Platon'un onu temellendirdiği başlıca neden ilginç ve önemlidir. Matematiksel bilginin zihinde doğuştan var gibi göründüğünü belirtmiştir. Ne bize talimatla verilir ne de deneyimle kazanılır. Platon, aslında, modern zamanlarda, zorunlu ve koşullu bilgi arasındaki ayrım olarak adlandırılan şeyi keşfetmeye çok yaklaşmıştı; bu ayrım, Kant tarafından felsefedeki en kapsamlı gelişmelerin temeli olarak yapılmıştı. Zorunluluk karakteri rasyonel bilgiye bağlıdır, ancak duyusal bilgiye bağlı değildir. Bu ayrımı açıklamak için, rasyonel bilgi örneği olarak iki {214} ve ikinin dört ettiği gibi bir önermeyi alabiliriz. Bu, yalnızca, gerçekte, deneyi denediğimiz her iki nesnenin ve diğer her iki nesnenin dört ettiği anlamına gelmez. Bu yalnızca bir gerçek değil, bir zorunluluktur. Yalnızca iki artı ikinin dört ettiği değil, aynı zamanda dört yapmaları gerektiğidir. Yapmamaları düşünülemez. Her yeni durumda bunu yapıp yapmadıklarını gidip görmemize gerek yok. Önceden bunu yapacaklarını biliyoruz, çünkü yapmak zorundalar. "Altın sarıdır" gibi bir önermede ise durum tamamen farklıdır. Bunda bir zorunluluk yoktur. Bu yalnızca bir gerçektir. Aksini herkes görebilirse mavi de olabilir. Mavi olmasında, iki artı ikinin beş yapması gibi düşünülemez bir şey yoktur. Elbette, altının sarı olması şüphesiz mekanik bir zorunluluktur, yani nedenlerle belirlenir ve bu anlamda başka türlü olamaz. Ancak mantıksal bir zorunluluk değildir. Mavi altını hayal etmek, iki artı ikinin beş ettiğini hayal etmek gibi mantıksal bir çelişki değildir. Matematikteki diğer tüm önermeler aynı zorunluluğa sahiptir. İkizkenar üçgenin tabanındaki açıların eşit olması zorunlu bir önermedir. Çelişki olmadan başka türlü olamazdı. Bunun tersi düşünülemez. Ancak Sokrates'in ayakta durması zorunlu bir gerçek değildir. O oturuyor da olabilirdi. Matematiksel bir önerme zorunlu olarak doğru olduğundan, doğruluğu deneyimle doğrulanmadan bilinir. İkizkenar üçgenle ilgili önermeyi kanıtladıktan sonra, hiçbir istisna olmadığından emin olmak için üçgen nesnelerin açılarını ölçmeye kalkışmayız. Bunu hiçbir deneyime sahip olmadan biliriz. Ve eğer yeterince akıllı olsaydık, hiçbir öğretmen tarafından bize söylenmeden, kendi zihnimizin kaynaklarından matematiksel bilgi bile geliştirebilirdik. Sezar'ın Brutus tarafından bıçaklandığı, hiçbir akıllılığın bana asla gösteremeyeceği bir gerçektir. Bu bilgiyi ancak
söylenerek edinebilirim. Fakat bir ikizkenar üçgenin taban açılarının
eşit olduğunu yalnızca düşünerek keşfedebilirdim.
Brutus hakkındaki önerme zorunlu bir önerme değildir. Başka türlü de olabilir. Ve bu nedenle bunun doğru olup olmadığı bana söylenmelidir. Fakat
ikizkenar üçgen hakkındaki önerme zorunludur ve
bu nedenle bunun söylenmeden doğru olması gerektiğini görebiliyorum.

Şimdi Platon zorunlu ve zorunlu olmayan bilgi arasındaki bu ayrımı açıkça yapmamıştır. Fakat algıladığı şey,
matematiksel bilginin deneyim veya eğitim olmadan
bilinebileceğiydi. Kant daha sonra bu olgular için daha az fantastik bir açıklama yapmıştır. Fakat Platon bu tür bilginin doğuştan zihinde zaten mevcut olması gerektiği sonucuna varmıştır. Önceki bir varoluştan hatırlanmalıdır. Bu tür bilginin duyuların deneyiminden elde edilmese de
öğretilerek elde edilebileceği söylenebilir. Başka bir zihin tarafından aktarılmış olabilir. Çocuklara matematiği öğretmek zorundayız, eğer zaten zihinlerinde olsaydı bunu yapmak zorunda kalmazdık. Fakat Platon'un cevabı şudur: Öğretmen çocuğa bir geometrik teoremi açıkladığında, çocuk doğrudan ne kastedildiğini anlar, onaylar. Bunu kendisi görür. Fakat eğer öğretmen Lizbon'un Tejo Nehri üzerinde olduğunu açıklarsa, çocuk bunun kendisi için doğru olduğunu göremez. Ya öğretmenin sözüne inanmalı {216}
ya da gidip görmelidir. Bu durumda, bu nedenle, bilgi gerçekten bir zihinden diğerine aktarılır. Öğretmen çocuğa çocuğun sahip olmadığı bilgiyi aktarır. Fakat
matematik teoremi zaten çocuğun zihninde mevcuttur ve
öğretme süreci yalnızca ona potansiyel olarak zaten bildiğini
görmesini sağlamaktan ibarettir. Bunu bulmak için sadece kendi zihnine bakması gerekir. Çocuğun bunu kendisi
gördüğünü söyleyerek kastettiğimiz budur.

Platon "Meno"da anımsama doktrininin deneysel bir kanıtını vermeye çalışır. Sokrates, matematikte hiçbir eğitimi olmadığını ve bir karenin ne olduğunu zar zor bildiğini kabul eden bir köle çocukla konuşurken tasvir edilir. Sokrates, ustaca sorular sorarak çocuğun zihninden karenin özellikleriyle ilgili bir teorem çıkarır. Tartışmanın amacı, Sokrates'in ona hiçbir şey söylememesidir. Hiçbir bilgi vermez. Sadece sorular sorar. Çocuğun teorem hakkındaki bilgisi, bu nedenle, Sokrates'in öğretilerinden veya deneyimden kaynaklanmaz. Sadece anımsama olabilir. Ancak bilgi anımsama ise, neden hemen anımsamıyoruz diye sorulabilir? Matematikte sıkıcı eğitim süreci neden gereklidir? Çünkü fikirler dünyasından bedene inen ruh, duyusal olana daldırılmasıyla bilgisi donuklaşır ve neredeyse silinir. Unutmuştur veya yalnızca
çok belirsiz ve silik bir anısı vardır. Hatırlatılması gerekir ve
yarı kaybolmuş fikirleri zihne geri getirmek için büyük bir çaba gerekir. Bu
hatırlatma süreci eğitimdir.

Elbette bununla bağlantılı olan şey, Platon'un şüphesiz Pisagorculardan aldığı göç doktrinidir.
Platon'un göç doktrininin ayrıntılarının çoğu yalnızca
mittir. Platon bunları ciddiye almaz, bunu farklı diyaloglarda bu ayrıntılara dair oldukça farklı ve tutarsız açıklamalarda bulunması gösterir. Ancak, büyük olasılıkla inandığı şey şu şekilde özetlenebilir. Ruh önceden var olduğu gibi
ölümsüzdür. Doğal evi, başlangıçta bir beden olmadan, Fikirlerin saf ve mutlu tefekküründe var olduğu Fikirler dünyasıdır. Ancak duyular dünyasıyla yakınlıkları olduğu için bir bedene gömülür. Ölümden sonra, eğer bir insan iyi bir hayat
yaşadıysa ve özellikle de Fikirler, felsefe bilgisini
geliştirdiyse, ruh Fikirler dünyasındaki mutlu meskenine geri döner, ta ki uzun bir süre sonra tekrar bir bedende dünyaya dönene kadar.
Kötülük yapanlar ölümden sonra ağır cezalar alırlar ve sonra kendilerinden
aşağı bir varlığın bedeninde yeniden doğarlar. Bir erkek
kadın olabilir. Erkekler, eğer hayatları tamamen duyusal olmuşsa, hayvanların bedenlerine bile geçebilirler.

5. Etik

_(a) Bireyin Etiği_

Tıpkı Platon'un bilgi teorisinin, gerçeğin ne olduğuna dair yanlış teorileri çürütmek için tasarlanmış olumsuz bir bölümle başlaması gibi, ahlak teorisi de erdemin ne olduğuna dair yanlış teorileri çürütmek için tasarlanmış olumsuz bir bölümle başlar. Platon'un felsefesinin bu iki olumsuz bölümü her şekilde birbiriyle örtüşmektedir. O zamanlar Protagoras'ın düşündüğü gibi bilginin algı olmadığını göstermekle meşgul olduğu gibi şimdi de erdemin hazla aynı şey olmadığını ileri sürmektedir. Ve bilgi salt doğru görüş olmadığı gibi erdem de salt doğru eylem değildir. Bilginin algı ve erdemin haz olduğu önermeleri aslında farklı düşünce alanlarına uygulanan aynı ilkedir. Sofistler için bireye doğru görünen her şey o birey için doğrudur. Bu, bilginin algı olduğunu söylemekle aynıdır. Yine Sofistler için bireye doğru görünen her şey o birey için doğrudur. Bu, her insanın istediğini yapmasının doğru olduğunu söylemekle aynıdır. Erdem, bireyin hazzı olarak tanımlanır. Sofist ilkelerin bu sonucu hem birçok Sofist hem de daha sonra Kireneliler tarafından ortaya atılmıştır. Bu iki önerme aslında tek bir ilke olduğundan, Platon'un ilkini çürütmek için söyledikleri, ikincisini de çürütmesini sağlar. Erdemin haz olduğu teorisi, ahlak üzerinde, bilginin algı olduğu teorisinin hakikat üzerindeki yıkıcı etkisine benzer bir etkiye sahiptir. Platon'un argümanlarını kısaca özetleyebiliriz.

(1) Sofist hakikat teorisi hakikatin nesnelliğini yok ettiği gibi, erdemin bireyin hazzı olduğu doktrini de iyiliğin nesnelliğini yok eder. Hiçbir şey kendi başına iyi değildir.
Şeyler sadece benim veya senin için iyidir. Sonuç olarak, nesnel bir iyilik standardı fikrinin tamamen ortadan kalktığı mutlak bir ahlaki görelilik ortaya çıkar.

(2) Bu teori, iyi ile kötü arasındaki ayrımı ortadan kaldırır. İyi, bireyin hoşuna giden şey olduğundan ve bir bireyin
hoşnutsuzluğu bir başkasının {219} hoşnutsuzluğu olduğundan, aynı şey aynı anda hem iyi hem de kötüdür, bir kişi için iyi, bir başkası için kötüdür. Bu nedenle iyi ve kötü ayrı değildir. Aynıdırlar.

(3) Haz, arzularımızın tatminidir. Arzular sadece hislerdir. Bu teori, bu nedenle, ahlakı his üzerine kurar. Ancak nesnel bir ahlak, bireylere özgü olana dayandırılamaz. Ahlaki kod, tüm insanları bağlayan bir yasa olacaksa, yalnızca tüm insanlarda ortak olan şeye, yani evrensel akla dayandırılabilir.

(4) Ahlaki faaliyetin amacı ahlaki eylemin dışında değil, içinde olmalıdır. Ahlakın yalnızca dışsal değil, içsel bir değeri olmalıdır. Başka bir şey uğruna doğru olanı yapmamalıyız. Doğru olduğu için doğru olanı yapmalı ve böylece erdemi kendi başına bir amaç haline getirmeliyiz. Ancak Sofist teori ahlakın amacını ahlakın dışına yerleştirir. Doğru olanı kendi başına değil, haz için yapmalıyız. Dolayısıyla ahlak kendi başına bir amaç değil, yalnızca daha ileri bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Bu nedenle erdem, bilginin algı olmaması gibi haz değildir. Aynı şekilde, bilginin doğru görüş olmaması gibi, erdem de doğru eylem değildir. Doğru görüş yanlış gerekçelerle savunulabilir ve doğru eylem yanlış gerekçelerle gerçekleştirilebilir. Gerçek erdem için yalnızca neyin doğru olduğunu değil, neden doğru olduğunu da bilmeliyiz. Gerçek erdem, bu nedenle gerçek değerlerin rasyonel bir şekilde anlaşılmasından kaynaklanan doğru eylemdir. Bu nedenle Platon'un felsefesinde felsefi erdem ile geleneksel erdem arasında bir ayrım ortaya çıkar. Felsefi erdem
akıl üzerine kuruludur ve üzerinde hareket ettiği {220} ilkeyi anlar. Aslında, ilkeler tarafından yönetilen eylemdir. Geleneksel erdem
gelenek, alışkanlık, gelenek, iyi dürtüler, hayırsever duygular, içgüdüsel iyilik gibi diğer herhangi bir temelden kaynaklanan doğru eylemdir. İnsanlar sadece başkaları yaptığı için, geleneksel olduğu için doğruyu yaparlar ve bunu nedenlerini anlamadan yaparlar.
Bu, sıradan dürüst vatandaşın, "saygın" kişinin erdemidir. Bu, rasyonelmiş gibi davranan ama ne yaptıklarını anlamayan arıların ve karıncaların erdemidir. Ve Platon
şüphesiz kasıtlı bir mizahla--bu tür insanların bir sonraki yaşamda kendilerini arı ve karınca olarak bulabileceklerini gözlemler. Platon felsefi erdemi sadece insan kitlelerine değil, hatta
Yunanistan'ın en iyi devlet adamlarına ve politikacılarına bile reddeder.

Gerçek erdem, neyi hedeflediğini bilen bir erdem olduğundan,
en yüksek amacın doğasının bilgisi etiğin
başlıca sorusu haline gelir. Ahlaki faaliyetin amacı nedir? Şimdi,
bu amacın ahlaki eylemin
dışında değil, içinde olması gerektiğini gördük.
İyiliğin amacı iyidir. Öyleyse, iyi nedir?
En yüce iyilik, _summum bonum_ nedir?

Bu sorunun ayrıntılarına girmeden önce bir uyarı notu gereklidir. Platon sık sık tüm ahlaki faaliyetlerin mutluluğu hedeflediğinden ve mutlulukla sonuçlandığından bahseder. Kulağımızda modern ifadeler çınlarken, bunun Platon'un bir faydacı olduğu anlamına geldiğini kolayca varsayabiliriz.
Bentham ve Mill'in faydacılığı,
ahlakın sonunu mutlulukta bulmasıyla ayırt edilir. Yine de Platon bir
faydacı değildi ve tereddütsüzce
Mill'in
teorisini kınardı. O, {221} bunu prensipte hazzın erdemin sonu olduğu
Sofist doktriniyle aynı bulurdu. Tek
fark, Sofistler erdemi bireyin hazzı ile özdeşleştirirken, Mill'in onu toplumun hazzı
ya dönüştürmesidir. "En büyük sayının en büyük mutluluğuna" yol açan eylem doğrudur. Pratikte, elbette, bu muazzam bir fark yaratır. Ancak ilke, Sofist teori gibi, ahlakı akıl yerine salt duyguya dayandırdığı ve ahlakın sonunu ahlakın kendisinin dışına koyduğu için eşit derecede itiraz edilebilir. Yine de Mill'in ahlakın sonunun mutluluk olduğu formülü, Platon'un formülüyle aynı görünüyor. Aradaki fark nedir?

Gerçek şu ki, Mill'in mutluluk dediği şeye Platon zevk derdi. Zevk, asil veya aşağılık olsun, kişinin arzularının tatminidir. Öyleyse mutluluk nedir? Sadece hayatın genel uyumlu refahı olarak tanımlanabilir. Sadece ruhu olması gereken durumda olan insan mutludur, sadece gerçekte adil, iyi ve ahlaklı insan. Mutluluğun zevkle hiçbir ilgisi yoktur. Kesinlikle adil ve dürüst bir adam düşünebilseydiniz,
her olası sefalet ve felaketle ağırlaşmış,
hayatında zevkin hiçbir rolü olmayan, böyle bir adam yine de kesinlikle
mutlu olurdu. Bu nedenle, Platon'da mutluluk, yalnızca
_summum bonum_ için kullanılan başka bir isimdir. Platon, _summum bonum_'un mutluluk olduğunu söylerken,
bize bununla ilgili hiçbir şey anlatmıyor. O, yalnızca ona yeni bir isim veriyor. Ve hala şunu sormak zorundayız: _summum bonum_ nedir?
mutluluk nedir?

Platon'un cevabı, aslında tüm etiği gibi, yalnızca {222} İdealar teorisinin bir uygulamasıdır. Ancak burada, Platon'da yan yana var olan ve sürekli olarak ustalık için mücadele eden iki farklı ve bir dereceye kadar tutarsız düşünce türünü ayırt edebiliriz.
Her iki görüş de İdealar teorisine dayanır. İlk olarak, Platon'un felsefesinde
İdea, tek gerçekliktir. Duyu nesnesi
gerçek dışıdır ve ruhun İdealar hakkındaki görüşünü tıkar ve karartır.
Madde, İdea'nın özgür faaliyetini engelleyen şeydir.
Duyu nesneleri İdea'yı görüşümüzden gizler. Bu nedenle duyu dünyası
tamamen kötüdür. Gerçek erdem, duyu dünyasından kaçmaktan, dünyanın işlerinden ve hatta
duyuların güzelliğinden çekilip felsefi tefekkürün
sakinliğine girmekten oluşmalıdır. Ve eğer hepsi bu olsaydı, felsefe, İdeaların bilgisi, _summum bonum_'un tek bileşeni olurdu. Ancak duyu nesnelerine başka bir ışıkta bakmak
mümkündür. Sonuçta, İdeaların kopyalarıdırlar. Bu nedenle ideal dünyanın bir tezahürü ve
ifşasıdırlar. Bu nedenle Platon bu düşünce tarafından duyu dünyasına, onun işlerine ve
güzelliğine belirli bir değer vermeye zorlanmıştır.

Bu tutarsızlığın sonucu, her halükarda, Platon'un
geniş ve insani kalmasıdır. Bir yandan, felsefeye tamamen bencil bir şekilde çekilmeyi veya dar bir çileci ideali vaaz etmez. Öte yandan, değerin yalnızca "pratik" olana verildiği düşük bir faydacı yaşam görüşünü benimsemez. Yaşamın, insanın hiçbir parçasının diğerlerinin pahasına aşırı geliştirilmediği, tüm yeteneklerin uyumlu bir oyunu olduğu Yunan idealine sadık kalır.

Sonuç, Platon'un _summum bonum_'unun tek bir {223} amaç olmamasıdır.
Dört bölümden oluşan bir bileşiktir. Birincisi ve en önemlisi,
İdeaların kendi başlarına oldukları gibi bilgisi, felsefedir.
İkincisi, İdeaların kendilerini duyu dünyasında ortaya koydukları şekilde tefekkür edilmesi, güzel, düzenli ve uyumlu olan her şeye duyulan sevgi ve takdirdir. Üçüncüsü, özel bilimlerin ve sanatların
geliştirilmesi. Ve dördüncüsü, duyuların saf, rafine
ve masum zevklerine düşkünlük, tabii ki,
aşağılık ve kötü olan her şeyi hariç tutarak.

Platon'un da belirli bir erdem doktrini vardı. Daha önce belirtildiği gibi, o
felsefi ve geleneksel erdem arasında ayrım yaptı ve
sadece birincisine mutlak değer verdi. Ancak, geleneksel erdeme, gerçek erdeme giden bir araç olduğu ölçüde,
göreceli bir değer olduğunu inkar etmez. Platon, insanın tek bir sıçrayışta rasyonel erdemin zirvelerine yükselemeyeceğini gördü. O, geleneksel erdemin hazırlık aşamasından geçmek zorundadır. Aklı henüz
uyanmamış olan insana, akıl geldiğinde hazır bir zemin bulabilmesi için iyi alışkanlıklar ve gelenekler yerleştirilmelidir.

Sokrates, erdemin bir olduğunu öğretmişti. Ve Platon daha önceki yazılarında bu görüşü benimsedi. Ancak daha sonra, insanın her
yeteneğinin bir yeri ve işlevi olduğunu ve işlevinin uygun şekilde yerine getirilmesinin bir erdem olduğunu gördü. Ancak, erdemin birliğinden tamamen vazgeçmedi, ancak birliğinin çoğulluğuyla
uyumlu olduğuna inanıyordu. Dört temel erdem vardır. Bunlardan üçü
ruhun üç bölümüne karşılık gelir ve dördüncüsü diğerlerinin birliğidir. Akıl erdemi bilgeliktir, ölümlü ruhun asil yarısının cesareti, aşağılık iştahların, ölçülülük veya özdenetim, tutkuların akıl tarafından yönetilmesine izin verdiği erdemdir. Dördüncü erdem olan adalet, diğerlerinden kaynaklanır. Adalet, orantı ve uyum anlamına gelir ve üç parça da işlevlerini yerine getirip birbirleriyle işbirliği yaptığında ruha gelir. Zeller'i izleyerek, erdemlerin bu açıklamasına Platon'un yaşamın ayrıntılarına ilişkin görüşlerinden bazılarını ekleyebiliriz. Ve ilk olarak, kadınlar ve evlilik hakkındaki görüşleri. Platon burada sıradan Yunan ahlakının seviyesinin üzerine çıkmaz. Söyleyecek özel bir şeyi yoktur, ancak kendi çağının görüşlerini yansıtır. Kadınları erkeklerden temelde daha aşağı görür. Dahası, kadının erkeğin tamamlayıcısı olduğu, bir erkeğin sahip olmadığı kadınsılık gibi özel erdemlere sahip olduğu şeklindeki modern görüş Platon'a oldukça yabancıdır. Erkekler ve kadınlar arasındaki fark, onun görüşüne göre, tür farkı değil, sadece derece farkıdır. Cinsiyetler arasındaki tek özel fark, fiziksel farktır. Ruhsal olarak, kadının aşağı olması dışında, tamamen aynıdırlar. Bu nedenle Platon, kadınları erkeğin aldığı eğitimden dışlamazdı. Onları tam olarak aynı şekilde eğitirdi, ancak bu, onlara aynı yüklerin yüklenmesini gerektirir. Askeri görevler bile kadınların kapsamının dışında değildir. Evlilik hakkındaki görüşleri aynı ilkeden kaynaklanır. Kadın, erkeğin tamamlayıcısı olmadığı için, onun arkadaşı olmaya özel bir şekilde uygun değildir. Bu nedenle, ruhsal arkadaşlık ideali, Platon'un evlilik görüşünde yoktur; onun görüşüne göre, evliliğin tek amacı çocuk sahibi olmaktır. Bir erkeğin doğal arkadaşı {225} bir kadın değil, başka bir erkektir. Bu nedenle, arkadaşlık ideali, Platon'da ve aslında genel olarak kadim insanlar arasında, ruhsal evlilik idealinin yerini alır. Kölelik Platon tarafından kınanmaz. Bunu haklı çıkarmak için zahmete girmez,
çünkü bunun o kadar açık bir şekilde doğru olduğunu düşünür ki
haklı çıkarmaya ihtiyacı yoktur. Onun lehine söylenebilecek tek şey, kölelere karşı insani ve adil, ancak kararlı ve duygusallıktan uzak bir muamele talep etmesidir.

Bu açılardan Platon Yunan yaşam görüşünü asla aşmasa da,
en azından bir konuda bunu başarmıştır. Zamanının yaygın görüşü,
birinin dostlarına iyilik, düşmanlarına kötülük yapması gerektiğiydi. Platon bunu
kesinlikle reddeder. Ona göre, kötülük yapmak asla iyi olamaz.
Düşmanlarına iyilik yapmalı ve böylece onları
dostlara dönüştürmelidir. Kötülüğe iyilikle karşılık vermek, Platoncu olduğu kadar Hristiyan bir düsturdur.

_(b) Devlet_.

Bireysel yaşamın etiğinden toplumun etiğine geçiyoruz. Platon'un "Cumhuriyet"i hayali ve gerçek dışı bir mükemmellik çizme girişimi değildir. Amacı, Devlet Fikrini tasvir ederek siyaseti Fikirler teorisine dayandırmaktır. Bu nedenle, bu Devlet gerçek dışı değil, tek gerçek Devlettir ve gerçekliği, gerçekte var olan tüm
Devletlerin varoluşunun temelidir.

Burada da, bireyin etiğini ele alırken bulduğumuz aynı iki düşünce akımını izleyebiliriz. Bir yandan, Fikir tek başına gerçek olduğundan, var olan dünya sadece bir yanılsama olduğundan, Devlet'e hizmet etmek rasyonel bir varlık için ideal bir yaşam olamaz.
Dünyadan Fikirler alanına tamamen çekilmek çok daha asil bir sondur ve sıradan bir politikacının hedefleri, buna kıyasla, değersiz
biblolardır. Sadece filozof yönetmeye yetkili olsa da, zorlama dışında Devlet işini üstlenmeyecektir. Dünyada var oldukları haliyle siyasi Devletlerde, filozof bedeniyle yaşar, ancak ruhu bir
yabancıdır, standartlarından habersizdir, hırslarından etkilenmez. Ancak,
bireyin mükemmelliğe ancak Devlet'te, ancak bir vatandaş ve toplumsal bir varlık olarak
erişebileceği söylendiğinde, zıt düşünce akımı en üsttedir. Bu görüşleri uzlaştırmak ancak bir şekilde mümkündür. Devlet ve felsefenin idealleri tutarsız görünüyorsa, Devleti felsefeye uyarlayarak bir araya getirilmeleri gerekir. Felsefe ve akıl üzerine kurulu bir Devletimiz olmalıdır. Ancak o zaman filozof hem ruhuyla hem de bedeniyle içinde yaşayabilir. Ancak o zaman birey veya Devlet mükemmelliğe ulaşabilir. Devleti akıl üzerine kurmak Platon'un politikasının temel noktasıdır.

Ve bu bize ayrıca sorunun ipucunu verir, Devletin sonu nedir? Neden bir Devlet olmalı? Bu, Devletin tarihte nasıl ortaya çıktığı anlamına gelmez. Biz Devletin nedenini değil, nedenini veya sonunu arıyoruz. Tüm yaşamın sonu bilgelik, erdem ve bilgidir. Yardımsız birey bu amaçlara ulaşamaz. Bunlar ancak Devlet aracılığıyla gökten yere indirilebilir. Devletin sonu bu nedenle vatandaşların erdemi ve mutluluğudur (zevki değil). Ve bu yalnızca eğitimle mümkün olduğundan {227}
Devletin birincil işlevi eğitimdir.

Devlet akıl üzerine kurulacağından, yasaları rasyonel olmalıdır ve rasyonel yasalar yalnızca rasyonel insanlar, filozoflar tarafından yapılabilir. Yöneticiler filozof olmalıdır. Ve filozoflar az olduğundan, doğuştan veya
zenginlikten değil,
zekadan gelen bir aristokrasiye sahip olmalıyız. Devletin ilk işleyiş ilkesi
akıldır, ikincisi güçtür. Çünkü
irrasyonel kitlelerin isteyerek rasyonel yasalara boyun eğmeleri beklenemez. Zorlanmaları gerekir. Ve dünyanın çalışması devam edeceğinden, üçüncü işleyiş ilkesi emek olacaktır. Platon işbölümü ilkesine
inanıyordu. Sadece hayatını buna adamış herhangi bir meslekte
üstün olabilir. Bu nedenle üç işleyiş ilkesine üç sınıf, kast veya meslek karşılık gelir. Akıl filozof-yöneticilerde, kuvvet savaşçılarda, emek kitlelerde somutlaşır. Devletin işlevlerinin bu şekilde bölünmesi, ruhun üçlü
bölümüne dayanır. Akılcı ruha filozof-yöneticilere, ölümlü ruhun daha asil yarısına savaşçılar, iştahlı ruha kitleler karşılık gelir. Sonuç olarak, dört temel erdem, üç sınıfın işleyişi yoluyla Devlete aittir. Filozof-yöneticilerin erdemi bilgeliktir, savaşçılarınki cesaret, kitlelerinki ise ölçülülüktür. Üçünün uyumlu
iş birliği adaleti üretir.

Yöneticiler filozof olmayı bırakmamalıdır. Zamanlarının çoğunu Fikirler, felsefe ve sadece bir kısmını hükümet işlerine harcamalıdır. Bu, sırayla
hareket etme sistemiyle mümkün kılınır. Hükümetle herhangi bir zamanda meşgul olmayanlar düşünceye çekilirler. Savaşçıların görevi, hem devletin dış düşmanlarına hem de kendi vatandaşlarının kitlelerinin mantıksız dürtülerine karşı devletin korunmasıdır. Normalde, ikincisi onların başlıca görevi olacaktır, filozof-yöneticilerin kararlarını kitlelere zorla kabul ettirmek. Kitleler ticaret, alışveriş ve tarımla uğraşacaklardır. Diğer her iki rütbenin de ticaret veya tarımla parmaklarını kirletmeleri yasaktır, ki Platon, bir Yunan aristokratı olarak, bunlara sınırsız bir küçümsemeyle
bakmıştır. Bir vatandaşın hangi rütbeye ait olduğu ne doğumla ne de bireysel tercihle belirlenir. Hiçbir birey kendi mesleğini seçemez. Bu, kararlarını bireyin eğilimine ve yeteneklerine dayandıracak olan Devlet memurları tarafından belirlenecektir. Ayrıca her rütbe için gereken sayıya karar vermek zorunda oldukları için, yargıçlar çocukların doğumunu da kontrol eder. Ebeveynler istedikleri zaman çocuk sahibi olamazlar. Devletin onayı gereklidir.

Devletin sonu vatandaşların erdemi olduğundan, bu
kötü olan her şeyin yok edilmesini ve iyi olan her şeyin teşvik edilmesini içerir. Kötülüğün yok edilmesini tamamlamak için, kötü ebeveynlerin çocukları veya Devlet tarafından onaylanmayan çocuklar yok edilecektir. Zayıf ve hasta çocukların yaşamasına da izin verilmeyecektir. İyiliğin olumlu teşviki, vatandaşların Devlet tarafından eğitilmesini içerir. Çocuklar en erken yaşlarından itibaren
ebeveynlerine değil, Devlete aittir. Bu nedenle, derhal ebeveynlerinin gözetiminden alınır ve Devlet kreşlerine nakledilirler. Ebeveynlerin hiçbir mülkü veya onlarla ilgili bir çıkarı olmayacağı için, ebeveynlerin kamu kreşlerine nakledilmelerinden sonra bir daha asla kendi çocuklarını
tanıyamamaları için katı önlemler alınır. Eğitim müfredatının tüm ayrıntıları Devlet tarafından belirlenir. Örneğin şiir, yalnızca
erkekleştirilmiş bir biçimde izin verilir. Üç tür olan epik, dramatik ve lirik şiirlerden, ilk ikisi Devletten tamamen kovulur,
çünkü tasvir ettikleri tanrıların ahlaksızlığının temel örneğinde, kötülüğün yayılmasında güçlü araçlardır. Yalnızca
lirik şiire izin verilir ve o da sıkı denetim altındadır. Konu, biçim, hatta ölçü bile uygun
yetkililer tarafından belirlenecektir. Şiir kendi başına değerli olarak kabul edilmez, sadece
eğitici bir ahlaki etki olarak kabul edilir. Bu nedenle tüm şiirler kesinlikle
erdemi aşılamalıdır.

Platon'a göre, bireyin Devletin çıkarları dışında herhangi bir çıkarı olması kabul edilemezdir.
Özel çıkarlar
toplumun çıkarlarıyla
çatışır ve bu nedenle ortadan kaldırılmalıdır.
Birey ne maddi şeylerde ne de ailesinin üyelerinde hiçbir mülke sahip olamaz. Bu, malların topluluğunu,
eşlerin topluluğunu ve çocukların doğumlarından itibaren Devletin mülkiyetinde olmasını içerir.

6. Sanata Bakış Açıları.

Modern zamanlarda estetik, felsefenin ayrı bir bölümü olarak kabul edilir. Platon'un zamanında durum böyle değildi ve yine de sanata ilişkin
görüşleri ne diyalektiğe, ne fiziğe ne de etiğe sığdırılamaz. Öte yandan, bunlar göz ardı edilemez ve bu nedenle, bunları felsefesinin bir tür eki olarak ele almaktan başka çare yoktur. Platon'un sistematik bir sanat teorisi yoktur, sadece dağınık görüşleri vardır, bunların en önemlilerinden şimdi bahsedilecektir. Modern sanat teorilerinin çoğu, sanatın kendi başına bir amaç olduğu, güzelliğin, bu haliyle, mutlak bir değere sahip olduğu ve yalnızca daha ileri bir amaca ulaşmak için bir araç olarak değer taşımadığı görüşüne dayanır. Böyle bir görüşe göre, sanat kendi alanı içinde özerk olarak kabul edilir, yalnızca kendi yasaları tarafından yönetilir, yalnızca kendi standartlarıyla yargılanır. Tolstoy'un bize inandırmak istediği gibi, ahlak standartlarına göre yargılanamaz. Güzel, iyiye ulaşmak için bir araç değildir. Aslında, nihayetinde özdeş olabilirler, ancak farklılıkları kabul edilene kadar kimlikleri tanınamaz. Biri diğerine tabi tutulamaz. Şimdi, bu sanat görüşü Platon'un düşüncesinde hiçbir yer bulamaz. Sanat,
ona göre, hem ahlaka hem de felsefeye kesinlikle tabidir.
Onun ahlaka hizmet ettiğini, yalnızca erdemi aşılayan şiirin izin verildiği ve yalnızca erdemi aşıladığı için
"Cumhuriyet"ten görüyoruz. Bir şiirin güzel olduğunu iddia etmek yeterli bir gerekçe değildir. Güzel olsun ya da olmasın, ahlakın amaçlarına hizmet etmiyorsa yasaktır. Bu nedenle, uygulamasının, ayrıntılarda bile, Devlet tarafından kontrol edilmesi gerektiği gibi saçma bir düşünce de vardır. Bunun sanatın tamamen yok olması anlamına geleceği Platon'un aklına gelmemiştir ya da geldiyse bile onu caydırmamıştır. Şiir ahlakın boyunduruğu altında var olamıyorsa, var olmasına hiç izin verilmemelidir. Sanatın yalnızca felsefeye giden bir araç olduğu daha da belirgindir. Tüm eğitimin amacı İdeaların bilgisidir ve diğer tüm konular, bilim, matematik, sanat, eğitim müfredatına yalnızca bu amaca hazırlık olarak dahil edilir. Bunların kendi başlarına hiçbir değeri yoktur. Bu, "Cumhuriyet" öğretisinden açıkça bellidir ve güzel nesnelere olan sevginin kendi başına değil, felsefede sona erdirildiği "Sempozyum"da daha da belirgindir.

Platon'un sanata ilişkin düşük değerlendirmesi, sanatı taklit olarak gördüğü teorisinde ve sanatsal dehanın doğasına yönelik küçümseyici göndermelerinde de görülür. Birincisine gelince, sanat ona göre sadece taklittir. Duyuların bir nesnesinin kopyasıdır ve bu da yine sadece bir İdea'nın kopyasıdır. Dolayısıyla bir sanat eseri sadece bir kopyanın kopyasıdır. Platon sanatın yaratıcılığını fark etmemiştir. Bu görüş kesinlikle yanlıştır. Sanatın amaçları sadece taklit etmek olsaydı, fotoğraf en iyi resim olurdu çünkü nesnesinin en doğru kopyasıdır. Platon'un göremediği şey, sanatçının nesnesini kopyalamadığı, onu idealleştirdiğidir. Ve bu, nesneyi sadece bir nesne olarak değil, bir İdea'nın ifşası olarak gördüğü anlamına gelir. Fenomeni diğer insanların gözleriyle görmez, duyusal zarfı deler ve İdea'yı duyuların perdelerinden parlayarak sergiler.

İkinci nokta, Platon'un sanatsal deha tahminidir. Sanatçı akılla değil, ilhamla çalışır. Güzel olanı kurallarla veya ilkelerin uygulanmasıyla yaratmaz veya yaratmamalıdır. Eleştirmen, ancak sanat eseri yaratıldıktan sonra onda kurallar keşfeder. Bu, kuralların keşfinin yanlış olduğu anlamına gelmez, sanatçının bunları bilinçsizce ve içgüdüsel olarak izlediği anlamına gelir. Örneğin, Aristoteles'in trajedinin amacının {232} kalbi dehşet ve acımayla temizlemek olduğu yönündeki sözüne inanırsak, trajedi yazarının bu amaca ulaşmak için kasıtlı olarak yola çıktığını kastetmiyoruz. Bunu bilmeden veya niyet etmeden yapar. Ve bu tür içgüdüsel dürtüye sanatçının ilhamı diyoruz. Şimdi Platon bu gerçekleri tamamen kabul ediyor. Ancak ilhamı yüce bir şey olarak düşünmekten
uzak, aksine onu nispeten düşük ve aşağılık olarak görüyor, sadece rasyonel olmadığı için. Buna "ilahi delilik" diyor, gerçekten ilahi, çünkü sanatçı güzel şeyler üretiyor,
ama delilik çünkü kendisi nasıl veya neden yaptığını bilmiyor. Şair çok bilgece ve güzel şeyler söylüyor,
ama bunların neden bilgece ve güzel olduğunu bilmiyor. O sadece hissediyor ve hiçbir şeyi anlamıyor. Bu nedenle onun ilhamı bilgi düzeyinde değil, yalnızca neyin doğru olduğunu bilen ama nedenini bilmeyen doğru görüş düzeyindedir.

Platon'un sanat görüşleri bu nedenle tatmin edici değildir. İlhamı aklın altına, sanatı da felsefenin altına koymakta şüphesiz haklıdır. Bunlar
birbirlerine daha yüksek ve daha düşük ilişkisinde dururlar. Böyle bir sorunun yalnızca kişisel tercihlerle kararlaştırılabileceği söylenemez. Sanatın mı yoksa felsefenin mi daha iyi olduğu, duygunun mu yoksa aklın mı daha üstün olduğu gibi olağan tartışmalar anlamsız ve tatsızdır, çünkü
tartışanlar yalnızca kişisel özelliklerini yüceltmektedir. Sanatsal
mizaca sahip kişi doğal olarak sanatı tercih eder ve onun en yüce olduğunu söyler.
Filozof, felsefeyi sanatın üstünde yüceltir, çünkü bu onun en sevdiği hobisidir. Bu tür tartışmalar boşunadır. Konu bir ilkeye göre kararlaştırılmalıdır. Ve ilke oldukça açıktır. Hem sanat hem de felsefe aynı nesneye sahiptir, Mutlak'ın veya İdea'nın kavranması. Felsefe onu olduğu gibi, yani düşünce olarak kavrar. Sanat onu yalnızca duyusal bir
biçimde kavrar. Felsefe onu kendi gerçeğinde, sanat ise nispeten
doğru olmayan bir şekilde kavrar. Bu nedenle felsefe daha yüksektir. Ancak herhangi bir gerçek sanat
felsefesi bunu kabul etmek zorundayken, bunu sanatın yalnızca felsefeye giden bir araç haline getirilmesi gerektiği anlamına gelecek şekilde yorumlamamalıdır. Sanatın kendi başına bir amaç olduğu gerçeğinin kabulü için bir şekilde yer bulmalıdır ve Platon'un başarısız olduğu nokta da budur.

Kompozisyonunda hiçbir sanatsal kapasite kıvılcımı olmayan, kendi yazıları bilimsel incelemelerin en katısı olan Aristoteles, sanata Platon'dan çok daha fazla adalet sağladı ve çok daha
tatmin edici bir teori ortaya koydu. Kendisi de büyük bir sanatçı olan Platon, sanata karşı tamamen haksızdır. Görünüşte paradoksal olsa da, Aristoteles'in sanata karşı adil olabilmesinin nedeni sanatçı olmamasıydı. Sadece bir filozof olduğu için kendi yazıları bilimsel ve sanatsal değildir. Bu, ona sanatı ayrı bir alan olarak ve dolayısıyla kendi haklarına sahip olarak tanıma olanağı verir. Platon ikisini ayrı tutamazdı. Diyalogları hem sanat hem de felsefe eserleridir. Bu gerçeğin felsefesi üzerinde kötü bir etki yarattığını daha önce görmüştük, çünkü bilimsel açıklama yerine şiirsel mitleri ikame etmesine neden olmuştu. Şimdi bunun sanata ilişkin görüşleri üzerinde de aynı derecede kötü bir etki yarattığını görüyoruz. Bir filozof-sanatçı olarak kendi uygulaması edebi sanatı yalnızca felsefi fikirleri ifade etme aracı olarak kullanmaktır. Ve bu, sanata ilişkin tüm görüşünü renklendirir. Ona göre, bu, felsefeye yönelik bir araçtan başka bir şey değildir. Ve bu, konuya ilişkin tüm görüşünün ana köküdür.

{234}

7. Platon'un Felsefesinin Eleştirel Tahmini,

Platon'un felsefesinin değerini adil bir şekilde tahmin etmek istiyorsak,
eleştirilerimizi küçük noktalar, dışsal ayrıntılar, sistemin sadece dışsallıkları üzerinde harcamamalıyız. Her şeyin
kalbine ve yönetici merkezine inmeliyiz. Platon'un
tüm spekülasyon alanlarında geliştirdiği düşünce kütlesinin ortasında,
tüm sistemin merkezi tezi olarak öne çıkan şey Fikirler
teorisidir. Geriye kalan her şey bundan çıkarımdan başka bir şey değildir. Onun fiziği, etiği,
politikası, sanata dair görüşleri, hepsi bu tek yönetici
teoriden kaynaklanır. O halde Platon'un sisteminin hem değerlerine hem de kusurlarına burada bakmalıyız.

İdealar teorisi, Platon'un beyninden aniden dünyaya
çıkan bir şey değildir. Kökleri geçmiştedir. Bu, Aristoteles'in gösterdiği gibi, Eleacı, Herakleitosçu ve Sokratesçi belirlemelerin sonucudur. Ancak temelde, Parmenides'ten beri Yunan düşünürlerinin ortak özelliği olan duyu ve akıl arasındaki ayrımdan kaynaklanır. Parmenides bu ayrımı vurgulayan ve gerçeğin akılla bulunabileceğini, duyu dünyasının yanıltıcı olduğunu öğreten ilk kişiydi. Herakleitos ve hatta Demokritos, duyuya karşı aklın belirgin taraftarlarıydı. Kriz, ayrımı tamamen ortadan kaldırmaya ve tüm bilgiyi duyumda bulmaya çalışan Sofistlerle geldi ve böylece Sokrates ve Platon'un muhalefetini ortaya çıkardı. Onlara karşı Sokrates, tüm bilginin kavramlar, akıl yoluyla elde edildiğini belirtti: ve Platon buna kavramın yalnızca bir düşünce kuralı değil, metafizik bir gerçeklik olduğunu ekledi. Bu, İdealar teorisinin özüydü. {235} Evrenin bilmecesini çözmek için sistematik bir girişimde bulunan her felsefe, zorunlu olarak evrenin türetildiği mutlak ve nihai gerçekliğin doğasına dair bir teoriyle başlar. Bu mutlak gerçekliğe biz sadece Mutlak diyeceğiz. Platon'un teorisi, Mutlak'ın kavramlardan oluştuğudur. Mutlak'ın akıl olduğunu, düşünce olduğunu, kavramlar olduğunu, evrensel olduğunu söylemek - bunlar aynı teorinin sadece dört farklı ifadesidir. Şimdi bu önerme, Mutlak'ın akıl olduğu, tüm idealizmin temel tezidir. Platon'un zamanından beri, birkaç büyük idealist felsefe sistemi olmuştur. Mutlak'ın akıl olduğu, hepsinin temel öğretisidir. Dolayısıyla Platon, tüm idealizmin kurucusu ve başlatıcısıdır. Ona felsefe tarihindeki büyük yerini veren şey budur. Mutlak'ın evrensel düşünce olduğu, Platon'un dünyanın felsefi spekülasyonuna katkıda bulunduğu şeydir. Bu, onun en büyük meziyetidir. Ancak biraz daha ayrıntıya girmeliyiz. Bu ilkeyi felsefenin büyük sorunlarının çözülmesinde ne kadar başarılı bir şekilde uyguladığını görmeliyiz. Elealılar üzerine ders verirken, başarılı bir felsefenin en az iki koşulu karşılaması gerektiğini söylemiştim. Mutlak'ın öyle bir açıklamasını yapmalı ki, Mutlak dünyayı açıklayabiliyormuş gibi gösterilsin. Gerçek olgular dünyasını ilk ilkeden çıkarmak mümkün olmalıdır. İkincisi, bu ilk ilke yalnızca dünyayı açıklamakla kalmamalı; aynı zamanda kendini de açıklamalıdır. Gerçekten nihai olmalıdır, yani onu anlamak için onun ötesinde ve dışında hiçbir şeye atıfta bulunmamalıyız. Eğer bunu yapmak zorundaysak, nihaimiz hiç de nihai değildir; ilk ilkemiz {236} ilk değildir. Onu açıkladığımız şeyin kendisi nihai gerçeklik olmalıdır. Ve nihai olmasının yanı sıra, ilkemiz tamamen anlaşılır olmalıdır. Sadece nihai bir gizem olmamalıdır; çünkü tüm dünyayı nihai bir gizem haline getirmek onu açıklamak değildir. İlk ilkemiz tek kelimeyle kendini açıklayıcı olmalıdır. Bu iki yönlü testi Platon'un sistemine uygulayalım. Öncelikle, İdealar ilkesinin dünyayı açıklayıp açıklamadığını ve ikinci olarak kendini açıklayıp açıklamadığını görelim. Dünyayı açıklıyor mu? Şeylerin, atların, ağaçların, yıldızların, insanların gerçek varoluşu bununla mı açıklanıyor? İlk olarak, şeylerle İdealar arasındaki ilişki nedir? Şeyler, Platon'a göre, İdeaların "kopyaları" veya "taklitleridir". Onlar İdealar'a "katılırlar". İdealar, şeylerin "arketipleridir". Şimdi tüm bu ifadeler yalnızca şiirsel metaforlardır. Bunlar bize şeylerin İdealar'la nasıl ilişkili olduğunu gerçekten söylemez. Ancak bunu görmezden gelip, tartışma uğruna "katılım"dan ne kastedildiğini anladığımızı ve şeylerin, kelimenin tam anlamıyla, İdealar'ın "kopyaları" olduğunu varsayalım. Soru hala şu: Bu tür kopyalar neden var oluyor, nasıl ortaya çıkıyorlar? Şimdi, eğer bu sorun çözülecekse, sadece bir gerçek olarak, bazı gizemli eylemlerle İdealar'ın kopyalarının var olduğunu göstermek yeterli değildir. Bunun bir nedeni olmalı ve bu nedeni açıklamak felsefenin işidir. Bu neden de İdeaların kendi doğasında var olmalı, onların dışında değil. İdeaların kendi doğasında, onları şeylerde kendilerini yeniden üretmeye zorlayan bir tür içsel zorunluluk olmalıdır. İdeaların şeylerin varlığının yeterli bir açıklaması olduğunu söyleyerek kastettiğimiz şey budur. Fakat Platon'un İdealarında böyle bir zorunluluk yoktur. İdealar tek gerçeklik olarak tanımlanır. Zaten tüm gerçekliğe kendilerinde sahiptirler. Kendi kendilerine yeterlidirler. Hiçbir şeyden yoksun değillerdir. Varlıklarını şeylerin somut tezahüründe daha fazla gerçekleştirmeleri gerekmez, çünkü tamamen gerçek oldukları için gerçekleşmeye ihtiyaçları yoktur. Öyleyse neden sonsuza dek oldukları gibi kalmamalılar? Neden kendilerinden çıkıp şeylere girmeliler? Neden kendi içlerinde ve kendi başlarına kalmamalılar? Neden kendilerini nesnelerde yeniden üretmeleri gereksin? Evrende beyaz nesneler olduğunu biliyoruz. Varlıklarının, beyazlık
Fikriyle açıklandığı söyleniyor? Peki beyazlık
Fikri neden beyaz
şeyler üretsin? Kendisi mükemmel beyazlıktır. Neden kendini harekete geçirsin?
Neden kendi başına, ayrı, kısır, Fikirler dünyasında sonsuza kadar kalmasın? Göremiyoruz. İdealarda kendilerini yeniden üretmeye zorlayan bir zorunluluk yoktur ve bu, şeylerin açıklanması için hiçbir ilkeye sahip olmadıkları anlamına gelir.

Yine de Platon bu zorluğun üstesinden gelmek için bir girişimde bulunmak zorundadır.
Ve İdeaların kendileri şeyleri üretmeye güçsüz olduklarından, Platon,
sorunu akılla çözemediğinden,
şiddetle çözmeye çalışır. Tanrı kavramını özellikle hiçbir yerden sürükler ve
onu bir _deus ex machina_ olarak kullanır. Tanrı, maddeyi İdeaların
imgelerine dönüştürür. Platon'un bir
yaratıcıyı tanıtmaya zorlanması, İdeaların kendilerinde hiçbir açıklama
zemini olmadığını gösterir. Şeyler, İdeaların kendileri tarafından açıklanmalıdır,
{238} ancak hiçbir şeyi açıklayamadıkları için, Tanrı onlar adına işlerini yapmaya çağrılır. Böylece, varoluş sorunuyla karşı karşıya kalan Platon, İdealar teorisini neredeyse terk eder ve
kaba bir teizme geri döner. Ya da Tanrı teriminin tam anlamıyla alınmaması gerektiğini ve Platon'un bunu yalnızca İyilik İdeası için mecazi bir terim olarak kullandığını söylersek, bu Platon'u felsefesiyle tamamen tutarsız bir teizmi ortaya koyma suçlamasından kurtarır, ancak bizi eski zorluğa geri götürür. Çünkü bu durumda, şeylerin varlığı İyilik İdeası aracılığıyla açıklanmalıdır. Ancak bu İdea diğer İdealar kadar güçsüzdür. Bu bağlamda da Platon'un sisteminin ikiliği belirginleşir. Eğer her şey tek bir nihai gerçeklikte, İdealarda temellendirilmişse, o zaman tüm evren bir sistemde bir araya getirilmelidir, bu sistemin tüm parçaları İdealardan çıkar. Eğer evrende bu sistemden uzak duran, izole kalan ve İdeaların bir tezahürüne indirgenemeyen bir şey varsa, o zaman felsefe dünyayı açıklamada başarısız olmuştur ve önümüzde itiraf edilmiş bir ikilik vardır. Şimdi Platon'un sadece Tanrı'yı ​​şeylerin açıklaması için içeri sürüklemesi gerekmiyor, aynı zamanda maddeyi de içeri sürüklemesi gerekiyor. Tanrı maddeyi alır ve onu İdeaların kopyalarına dönüştürür. Peki bu madde nedir ve nereden kaynaklanır? Açıkça, tek gerçeklik İdealar ise, madde de diğer her şey gibi İdealarda temellendirilmelidir. Fakat Platon'un sisteminde durum böyle değildir. Madde, İdealardan tamamen bağımsız bir ilke olarak görünür. Varlığı kendi kendine türetilmiş ve orijinal olduğundan, kendisi bir töz olmalıdır. Fakat Platon'un reddettiği şey tam da budur, buna mutlak {239} var olmama adını verir. Yine de kaynağı İdealarda veya kendisi dışındaki herhangi bir şeyde olmadığından, Platon buna mutlak var olmama dese de aslında mutlak bir varlık olduğunu söylemeliyiz. İdealar ve madde Platon'un sisteminde karşı karşıya durur, ikisi de birbirinden türetilmiş değildir, eşit derecede nihai koordinatlı, mutlak gerçekliklerdir. Bu tam bir düalizmdir.

Bu düalizmin kaynağı, Platon'un duyu ve akıl arasında yaptığı mutlak ayrımda bulunur. Duyu dünyasını bir tarafa, akıl dünyasını diğer tarafa, kökten farklı ve zıt şeyler olarak yerleştirir. Dolayısıyla, kendisinin aralarında yarattığı uçurumu kapatması imkansızdır. Bu tür öncüller üzerine kurulu bir felsefenin düalizminin sistemde birçok noktada ortaya çıkmasını bekleyebiliriz. Ve gerçekten de öyle olur. Kendini, İdealar ve madde, duyu dünyası ve düşünce dünyası, beden ve ruh düalizmi olarak gösterir. Elbette, duyu ve akıl arasındaki ayrımı kabul etmek pek de doğru değil. Herhangi bir gerçek felsefe bunu kabul etmelidir. Ve şüphesiz ki gerçeği ve gerçekliği duyudan ziyade aklın tarafına yerleştirmek de doğrudur. Ancak duyu ve akıl farklı olsa da, aynı zamanda özdeş olmalıdırlar. Tek bir kaynaktan akan farklı akışlar olmalıdırlar. Ve
bu, mutlak gerçekliği akıl olarak kabul eden bir felsefenin, aklın daha düşük bir biçimi olarak duyuyu sergilemesi gerektiği anlamına gelir. Platon, duyu ve aklın özdeşliğini ve farklılıklarını göremediği için, felsefesi bu şekilde ortaya çıkan ikiliği aşmak için sürekli sonuçsuz bir çaba haline gelir.

Bu nedenle, ilk sorumuza, İdealar teorisinin şeylerin dünyasını açıklayıp açıklamadığına dair cevabımız olumsuz olarak cevaplanmalıdır.
İkinci teste geçelim. İdealar ilkesi kendi kendini açıklayan bir ilke midir? Böyle bir ilke tamamen kendi
dışından anlaşılmalıdır. Materyalistinki gibi, tüm evreni nihai gizemli bir gerçeğe indirgeyen bir ilke olmamalıdır. Çünkü her şeyin nedeninin madde olduğu gösterilse bile, maddenin nedeninin ne olduğunu sormamız hâlâ mümkündür.
Maddenin neden var olması gerektiğine dair hiçbir neden göremiyoruz. Bu, kendisi için hiçbir neden vermeden dogmatik olarak bilincimize kendini dayatan
sadece bir gerçektir. Bizim ilkemiz, bundan daha fazla bir neden
soramayacağımız şekilde olmalıdır. Kendi nedeni olmalı ve bu nedenle kendi başına nihai bir açıklama talebini karşılamalıdır. Şimdi dünyada yalnızca bir tane böyle ilke vardır, yani aklın kendisi. Dünyadaki her şeyin nedenini sorabilirsiniz. Güneşin, ayın, yıldızların, ruhun, Tanrı'nın veya şeytanın nedenini sorabilirsiniz. Ancak aklın nedenini soramazsınız, çünkü akıl kendi nedenidir. Aynı düşünceyi başka bir şekilde ifade edelim. Herhangi bir şeyin açıklamasını talep ettiğimizde, açıklamayla neyi kastediyoruz? İstediğimiz şey nedir? Şeyin bize mantıksız göründüğünü ve bunun mantıklı olduğunun gösterilmesini istediğimizi mi kastediyoruz? Bu yapıldığında, açıklandığını söyleriz. Örneğin, kötülük sorunu denen şeyi düşünün. İnsanlar genellikle bundan "kötülüğün kökeni" sorunu olarak bahsederler, sanki bilmek istediğimiz şey kötülüğün nasıl başladığıymış gibi. Ancak bunu bilsek bile, bu hiçbir şeyi açıklamaz. Diyelim ki kötülük, birinin bir elma yemesiyle başladı. Bu, konuyu daha açık hale getiriyor mu? Kötülüğün varlığıyla ilgili tüm
zorluklarımızın çözüldüğünü hissediyor muyuz? Hayır. Bu {241}
bilmek istediğimiz şey değil. Zorluk, kötülüğün bize
irrasyonel bir şey olarak görünmesidir. Sorun, ancak bize
bir şekilde, görünüşlere rağmen, kötülüğün var olmasının rasyonel olduğunu göstererek
çözülebilir. Bunu bize gösterin ve kötülük açıklansın. O zaman bir şeyin açıklaması, o şeyin rasyonel olduğunu göstermek anlamına gelir. Şimdi dünyadaki
her şeyin rasyonel olduğunun gösterilmesini isteyebiliriz. Ama filozofun aklın rasyonel olduğunu göstermesini talep edemeyiz.
Bu saçmadır. Akıl, zaten kesinlikle rasyonel olan şeydir. Kendini
açıklayan şeydir. Kendi aklıdır. Kendini
açıklayan bir
ilkedir. O halde, aradığımız ilke bu olmalıdır. Mutlak, dedik, kendini açıklayan bir ilke olmalı ve
sadece bir tane böyle bir şey vardır, yani akıl. Dolayısıyla Mutlak,
akıldır.

Platon'un bunu görmüş olması ve böylece
tüm gerçek felsefenin kurucusu olması onun büyüklüğü ve ihtişamıdır. Çünkü Mutlak'ın
kavramlar olduğunu söylemek, onun akıl olduğunu söylemekle aynıdır. O zaman, Platon'un
ikinci eleştiri kuralını tatmin ettiği görülebilir. O,
birinci ilke olarak kendini açıklayan bir gerçekliği alır. Fakat biz
bu sonuca bu kadar çabuk varamayız. Sonuçta,
sadece akıl kelimesi, evrenin kapılarını bize açacak bir anahtar değildir.
Sadece kelimeden daha fazlası gereklidir. Aslında, bize
aklın ne olduğu söylenmelidir. Şimdi, aklın ne olduğu sorusunu sorabileceğimiz iki anlam vardır, bunlardan biri meşru, diğeri gayri meşrudur. Aklın ne olduğunu sormak, aklın bize akıl olmayan başka bir şeyle açıklanmasını istemek anlamında gayrı meşrudur. Bu, aklın kendi aklı olduğuna dair inancımızı terk etmek olurdu. Aklın aklını akıl olmayan bir şeyde aramak olurdu. Aklın kendi başına rasyonel olmadığını kabul etmek olurdu. Ve bu saçmadır. Ancak, aklın ne olduğunu sormak meşrudur, yani aklın _içeriği_ nedir.
Aklın içeriği, gördüğümüz gibi, kavramlardır. Ama hangi kavramlar?
Herhangi bir kavramın akıl sisteminin bir parçası olup olmadığını nasıl bileceğiz? Sadece, rasyonel bir kavram olup olmadığını belirleyerek açıktır. Eğer bir kavram tamamen rasyonelse, o zaman aklın bir parçasıdır. Değilse, değildir. O zaman ihtiyacımız olan şey, aklın içerdiği tüm kavramların ayrıntılı bir açıklaması ve bu kavramların her birinin gerçekten rasyonel olduğuna dair bir kanıttır. Felsefede ancak bu şekilde tatmin edici bir başlangıç ​​yapabileceğimiz açıktır. Aklın dünyayı açıkladığını, yani rasyonalize ettiğini gösterebilmemiz için, önce aklın kendisinin rasyonel olduğunu veya daha doğrusu, akıl anlayışımızın rasyonel olduğunu göstermeliyiz. Akıl anlayışımızda hiçbir açıklanamayan gerçek, hiçbir gizem, hiçbir karanlık yer olmamalıdır. Aklın ışığıyla
içe ve içe nüfuz etmesi gerekir. Kesinlikle şeffaf,
kristal olmalıdır. İlk ilkemizin kendisi irrasyonaliteler içeriyorsa, dünyayı nasıl açıklamayı umabiliriz?

O zaman her kavram kendisini rasyonel olarak kanıtlamalıdır. Ve bu, onun
zorunlu bir kavram olması gerektiği anlamına gelir. Gördüğümüz gibi, zorunlu bir önerme, iki artı ikinin dört etmesi gibi, bunun tersinin
düşünülemez olduğu bir önermedir. Dolayısıyla Platon'un İdealarının gerçekten zorunlu olması için, onların gerçekliğini inkar etmemizin mantıksal olarak imkansız olması gerekir. Bu kavramlar olmadan dünyayı düşünmemiz
imkansız olmalıdır. Onları inkar etmeye çalışmanın kendi içinde çelişkili olduğu gösterilmelidir. Bunlar
zorunlu olarak akla dahil olmalı ki, onlarsız düşünce imkansız hale gelmelidir. Açıkça bu,
İdeaların salt nihai açıklanamaz olgular olmaması gerektiğini söylemekle aynı şeydir. Böyle bir olgu için yalnızca öyle olduğunu iddia ederiz, ancak bunun için hiçbir neden göremiyoruz. Bunun bir nedenini görmek, onun gerekliliğini görmekle aynıdır, sadece öyle olduğunu değil, öyle olması gerektiğini görmek.

Şimdi Platon'un Fikirleri bu gerekli türden değildir. Bize, bir Beyazlık İdeası olduğu söylenir. Ama neden böyle bir İdea olsun ki? Bu
sadece bir gerçektir. Bir gereklilik değildir. Dünyayı Beyazlık İdeası olmadan da gayet iyi düşünebiliriz. Dünya, görebildiğimiz kadarıyla,
beyaz nesneler veya Beyazlık İdeası olmadan da gayet iyi yaşayabilir. Onun gerçekliğini inkar etmek hiçbir çelişkiye yol açmaz. Başka bir şekilde ifade edersek. Dünyada kesinlikle beyaz nesneler vardır. Biz, diğer şeylerin yanı sıra, bunların açıklanmasını talep ediyoruz. Platon bize,
açıklama yoluyla, beyaz nesnelerin olduğunu çünkü bir Beyazlık İdeası olduğunu söyler. Ama o zaman neden bir Beyazlık İdeası vardır? Göremiyoruz. Bunun bir nedeni yoktur. Bunda bir gereklilik yoktur. Aynı şey diğer tüm İdealar için de geçerlidir. Bunlar rasyonel kavramlar değildir. Akıl sisteminin bir parçası değildirler.

Ancak bu noktada, belki de, bir umut ışığı üzerimize doğar. Bu Fikirlerin nedenini sorarız. Platon, tüm alt Fikirlerin nihai nedeninin ve temelinin, İyi'nin en yüce Fikirinde bulunacağını iddia etmemiş miydi? Şimdi eğer bu doğruysa, bu alt Fikirlerin gerekliliğini en yüksek Fikirde bulması gerektiği anlamına gelir. İyi'nin Fikirinin diğer Fikirleri zorunlu olarak içerdiğini görebilseydik, o zaman bu diğer Fikirler gerçekten açıklanmış olurdu. Başka bir deyişle, diğer tüm Fikirleri bu tek Fikirden çıkarabilmemiz gerekir. İyi'nin Fikirinin verildiği varsayıldığında, diğer tüm Fikirlerin zorunlu olarak onu takip ettiğini, İyi'yi varsayıp diğer Fikirleri reddetmenin kendi içinde çelişkili ve düşünülemez olacağını göstermek mümkün olmalıdır. Platon'da ihtiyaç duyduğumuz türden çıkarımlara dair örnekler vardır. Örneğin, "Parmenides"te, birin İdeasının zorunlu olarak çokluğun İdeasını içerdiğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu gösterdi. Çokluğu düşünmeden
biri düşünemezsiniz. Bu, çokluğun birden, birin de çokluktan türetildiği anlamına gelir. Aynı şekilde,
Beyazlık Fikrini İyilik Fikrinden çıkarabilmeliyiz.
Ama bu açıkça mümkün değil.
İyiliği istediğiniz kadar analiz edebilirsiniz,
onu düşünülebilecek her yöne çevirebilirsiniz,
ama ondan beyazlık çıkaramazsınız. İki Fikri birbirini içermez.
Ayrı ayrı düşünülebilirler.
Beyazlığı düşünmeden
İyiliği düşünmek oldukça mümkündür. Ve diğer tüm Fikriler için de aynı şey geçerlidir. Hiçbiri İyilikten çıkarılamaz.

Ve bunun nedeni çok açıktır. Tıpkı daha düşük Fikrilerin
sadece bir sınıfın şeyleri arasında ortak olanı içermesi ve
aralarındaki farklılıkları dışlaması gibi, daha yüksek Fikrier de altlarına gelen Fikrierde ortak olanı içerir,
ama ortak olmayanı dışlar.
Örneğin, renk Fikri beyaz, mavi, kırmızı ve yeşilin ortak olanını içerir.
Ama tüm renklerin {245} ortak beyazlığı yoktur. Örneğin yeşil, beyaz değildir. Bu nedenle renk İdeası beyazlık İdeasını dışlar ve aynı şekilde diğer belirli renklerin İdealarını da dışlar. Aynı şekilde en yüksek İdea da yalnızca tüm İdeaların
birlikte olduğu şeyi içerir, ancak geri kalan her şey onun dışında kalır. Bu nedenle beyazlık İdeası kendi türünde mükemmeldir. Ve tüm İdealar
aynı şekilde mükemmel olduğu için en yüksek İdea hepsinin
birlikte olduğu şeydir, yani mükemmelliğin kendisidir. Ancak bu, beyazlık İdeasının mükemmelliğinin en yüce İdeada bulunduğu, ancak diğer İdealardan farklılaştığı özgül karakterinin dışlandığı anlamına gelir. Özgül karakteri sadece beyazlığıdır. Bu nedenle beyazlığın
mükemmelliği İyi'de bulunur, ancak beyazlığı yoktur. Bu nedenle İyi'den beyazlığı çıkarmak imkansızdır,
çünkü İyi beyazlığı içermez. İçinde olmayanı ondan çıkaramazsınız. Platon çokluğu birden çıkardığında bunu yalnızca Bir'in çokluğu içerdiğini göstererek yapmıştır. O, beyazlığı iyilikten çıkaramaz, çünkü iyilik beyazlığı içermez.

Bu nedenle, daha düşük Fikirler zorunluluk karakterine sahip değildir. Onlar
sadece gerçeklerdir. Ve onların zorunluluğunu en yüce Fikirde bulacağımız umudu başarısız olur. Ancak bunu bir kenara bıraktığımızı varsayalım. Diyelim ki
bir beyazlık İdeası olması gerektiğini kabul ediyoruz, çünkü İyilik İdeası vardır. O zaman neden İyilik İdeası vardır? Bunun zorunluluğu nedir? Bunda hiçbir zorunluluk göremiyoruz. Diğer Fikirler hakkında söylediklerimiz en yüksek Fikir için de aynı güçle geçerlidir. İyilik
zorunlu bir İdea olabilir, ancak Platon bunu göstermemiştir.

Bu nedenle, Platon aklı Mutlak olarak adlandırmış olsa da, {246} ve akıl kendi kendini açıklayan bir ilke olsa da, aklın ayrıntılı içeriğine ilişkin açıklaması o kadar yetersizdir ki, içine dahil ettiği kavramların hiçbirinin gerçekten rasyonel olduğu gösterilmemiştir. Felsefesi, ilkinde olduğu gibi ikinci testte de çöker. O,
ne dünyayı İdealar'dan açıklamadı, ne de İdealar'ın kendilerini açıklamasını sağladı.

Platon'un sisteminde büyük önem taşıyan bir başka kusur daha var. Gerçeklik ve varoluş kavramları arasında bir karışıklık var. Varoluş ve gerçeklik arasında ayrım yapmak, tüm idealizmin temel bir özelliğidir. Elealıların belirsiz idealizmine geri dönsek bile, bunu göreceğiz. Zeno'nun
hareketi, çokluğu ve duyular dünyasını reddettiğini gördük. Ama dünyanın
varlığını inkar etmedi. Bu imkânsızdır. Dünya bir yanılsama olsa bile, yanılsama vardır. İnkar ettiği şey, varoluşun gerçekliğiydi. Ama gerçeklik varoluş değilse, o zaman nedir? Varlıktır, diye yanıtladı Elealılar. Ama Varlık yoktur. Var olan her şey, şu veya bu tür bir varlıktır. Varlığın kendisi hiçbir yerde bulunamaz. Böylece Elealılar önce varoluşun gerçeklik olduğunu,
sonra da gerçekliğin var olduğunu reddettiler. Kendileri bu sonuca
varmadılar, ancak bu onların tüm konumlarında yer alır.

Platon'unki gibi tam gelişmiş bir idealizmle, bu daha da
açık olmalıdır. Ve bir anlamda öyledir. Bireysel at gerçek değildir. Ama
kesinlikle vardır. Evrensel at gerçektir. Ama
var değildir. Ama, bu son noktada Platon tereddüt etti ve düştü. Mutlak gerçekliği var olarak düşünme cazibesine karşı koyamaz.
Ve sonuç olarak İdealar yalnızca dünyadaki gerçek evrensel olarak düşünülmez, fakat kendi
dünyalarında ayrı bir varoluşa sahip olarak düşünülür. Platon, aslında, tüm pozisyonunda, mutlak gerçekliğin bir varoluşunun olmadığı gerçeğinin ne olduğunu fark etmiş olmalı. Çünkü bize, bunun evrensel olduğunu ve herhangi bir belirli bireysel şey olmadığını söyler. Ama var olan her şey bireysel bir şeydir. Tekrar, bize
İdea'nın zamanın dışında olduğunu söyler. Ama var olan her şey bir
zamanda var olmalıdır. O halde bu merkezi idealist düşünce Platon'un zihninde iyice yerleşmiş gibi görünüyor. Fakat hatırlama ve reenkarnasyondan bahsetmeye devam ettiğinde, bize doğumdan önce ruhun Fikirler dünyasında ayrı yaşadığını ve ölümden sonra geri dönmeyi umduğunu söylediğinde, Platon'un kendi felsefesini unuttuğu, artık Fikirleri kendi dünyasında bireysel varoluşlar olarak düşündüğü açıktır. Bu, ayrı bir varoluşa ve kendi
yerine sahip bir Fikirler dünyasıdır. Bu dünya değildir. Öteki bir dünyadır. Dolayısıyla, evrenselin tek gerçekliğini ilan eden yüksek bir idealist düşünce seviyesinde başlayan Platoncu felsefe, evrenselin kendisini var olan bir özelliğe dönüştürerek sona erer. Bu, hiçbir resmin kavramaya
yeterli olmadığı şeyin zihinsel resimlerini oluşturmaya çalışmanın eski eski hikayesidir. Tüm resimler duyusal malzemelerden oluştuğundan ve bireysel bir şey olmayan hiçbir şeyin resmini oluşturamadığımızdan, evrenselin resmini oluşturmak zorunlu olarak onu tam da olmadığı şey, bir birey olarak düşünmek anlamına gelir. Bu yüzden Platon bir filozofa atfedilebilecek en büyük günahı işler. Düşünceyi bir şey olarak ele alır. Özetlemek gerekirse, Platon idealizmin büyük kurucusudur, felsefedeki tüm sonraki hakikatlerin başlatıcısıdır. {248} Ancak, öncülerde her zaman olduğu gibi, onun idealizmi kaba. Dünyayı açıklayamaz; kendini açıklayamaz. Hatta kendi ilkelerine bile sadık kalamaz, çünkü tarihte ilk kez gerçekliğin evrensel olduğu gerçeğini kesin olarak dile getirdikten sonra, hemen kendi inancını unutur ve Fikirleri var olan bireyler olarak gören bir tikelciliğe geri döner. Aristoteles'in Platon'un kirliliklerinden arındırılmış daha saf bir idealizmle düzeltmeyi amaçladığı kusurlar bunlardı.

{249}

BÖLÜM XIII

ARİSTOTELES

1. Yaşamı, Yazıları ve Eserinin Genel Karakteri.

Aristoteles MÖ 384'te Trakya kıyısındaki bir Yunan kolonisi ve liman kenti olan Stagirus'ta doğdu. Babası Nichomachus, Makedonya Kralı Amyntas'ın saray hekimiydi ve bundan sonra Aristoteles'in Makedonya Sarayı ile uzun süreli ilişkisi başladı ve bu da hayatını ve kaderini önemli ölçüde etkiledi. Daha çocukken babası öldü ve koruyucusu Proxenus tarafından eğitimini tamamlamak üzere dünyanın entelektüel merkezi olan Atina'ya gönderildi. O zamanlar on yedi yaşındaydı. Akademiye katıldı ve Platon'un derslerine katıldı, yirmi yıl boyunca onun derslerine katıldı. Sonraki zamanlarda, Aristoteles'in karakterini kötülemek isteyen muhalifleri, onu efendisi Platon'a karşı "nankörlükle" suçladılar. Platon'un yaşlılığının, Aristoteles'in hizipçi ruhundan kaynaklanan okuldaki anlaşmazlıklar nedeniyle acılaştığı söylendi. Platon'un sorunları için Aristoteles'i suçlamak için hiçbir neden olmadığı, bunların var olmadığı veya aşırı derecede abartıldığı, hem bilgimiz dahilindeki gerçeklerden hem de Aristoteles'in eserlerinde Platon'a yapılan atıflardan açıkça anlaşılmaktadır. Aristoteles kendini gerçekten itiraz edilebilir hale getirmiş olsaydı, Akademi'de yirmi yıl kalması ve ancak Platon'un ölümünden sonra oradan ayrılması pek olası değildir. Üstelik, Aristoteles eserlerinde Platon'un öğretilerine acımasız bir canlılıkla saldırsa da, bu saldırılarda hiçbir yerde
bir kin veya kişisel
kin imasında bulunulamaz. Aksine, kendisinden Platon'un dostu olarak söz eder,
ama gerçeğin daha büyük bir dostu. Gerçek şu ki, büyük olasılıkla,
Aristoteles gibi bağımsız ve özgün bir zihne sahip bir adam,
okuldaki aşağı zekalılardan almış olabileceği türden kör hayranlık ve kahraman hayranlığını Platon'a yakıştırmadı. Yetenekli genç erkeklerde sıklıkla olduğu gibi, parlak öğrenci
gençliğin sabırsızlığından ve kendini beğenmişliğinden muzdarip olmuş olabilir.
Kesinlikle daha kötü bir şey yoktu.

Aristoteles, Akademi'deyken, bilginin her türlüsünü takip etmede yılmaz bir ruh ve yorulmak bilmez bir şevk sergiledi; bu ruh, muhtemelen dikkat çekici karakterlerin etrafında toplanan anekdotların çoğu kadar veya az gerçek içeren lakaplar ve anekdotlar yarattı. Bu hikayelerden biri, uykunun çalışma saatlerini sonlandırmakla tehdit ettiği her an onu uyandırmak için mekanik bir düzenek kullandığıydı. MÖ 347'de Platon öldü ve yeğeni Speusippus Akademi'nin başına seçildi. Aristoteles, sınıf arkadaşı Xenocrates ile birlikte Atina'dan ayrıldı ve birlikte Küçük Asya'daki Atarneus Kralı Hermeias'ın sarayına gittiler. Düşük kökenli, ancak yüksek içgüdülere ve ileri eğitime sahip bir adam olan Hermeias, Platon'un derslerine katıldı ve iki genç filozofu hoş karşılanan konuklar olarak kabul etti. Aristoteles Atarneus'ta üç yıl kaldı ve oradayken Kral'ın yeğeni Pythias ile evlendi. Daha sonraki yaşamında, kendisine bir oğul, Nichomachus doğuran Herpyllis adlı biriyle ikinci kez evlendi. Üç yılın sonunda Hermeias, Perslerin ihanetine kurban gitti ve Aristoteles Midilli'ye gitti. Makedonyalı Philip'ten, daha sonra dünyayı fetheden ve o zamanlar on üç yaşında olan genç İskender'in öğretmeni olma daveti alana kadar birkaç yıl burada kaldı. Aristoteles çağrıya uydu ve yaklaşık beş yıl boyunca İskender'in eğitimini denetledi. Hem Philip hem de İskender, Aristoteles'e büyük bir onur göstermiş gibi görünüyor ve Makedonya mahkemesinin ona sadece öğrenimin sürdürülmesi için fon değil, hatta örnek toplaması için binlerce köle sağladığına dair hikayeler vardı. Bu hikayeler muhtemelen
yanlış ve kesinlikle abartılıdır. Ancak, bilimsel ve felsefi araştırmalarında, mahkemenin etkisinden
destek aldığına ve hatta gerekli olsaydı,
malzemeler için o tarafa bakabileceğine şüphe yoktur.

Philip'in ölümünden sonra, İskender krallığa geçti.
Çalışmalarının
dönemi artık sona ermişti ve sonraki fetihleri ​​için
hazırlık yapmaya başladı. Aristoteles'in işi bitince,
Platon'un ölümünden beri ziyaret etmediği Atina'ya döndü.
Platoncu okulun Xenocrates döneminde geliştiğini ve
Platonculuğun Atina'nın baskın felsefesi olduğunu gördü. Bunun üzerine Lyceum adlı bir yerde kendi okulunu kurdu. Bu bağlamda, takipçileri, sonraki yıllarda, Aristoteles'in konuşurken
dolaşma alışkanlığından kaynaklanan bir isim olan "peripatetikler" olarak tanındılar. {252} Atina'daki ikamet süresi on üç yıl sürdü ve bu süre zarfında okulunun liderliği ve edebi çalışmalarla meşgul oldu. Bu, hayatının en verimli dönemi gibi görünüyor. En önemli yazılarının hepsinin bu dönemde yazıldığına şüphe yok. Ancak bu dönemin sonunda talihi değişti.

M.Ö. 323'te Büyük İskender, zaferlerinin ortasında aniden Babil'de öldü. Atina Hükümeti, Makedonya yanlısı bir partinin elindeydi. İskender'in ölümü üzerine bu parti devrildi ve Makedonya'ya ait her şeye karşı genel bir tepki oluştu. İskender, Yunanistan'da, bir asır önce Avrupa'da Napolyon'un gördüğü gibi görülüyordu. Özgür Yunan şehirlerine hakaret etmişti. Hatta Teb şehrini bile yağmalamıştı. Tüm Yunanistan, işgal korkusuyla yaşıyordu. Şimdi bu korku onun ölümüyle ortadan kalktığında, Makedonya'ya karşı genel bir duygu patlaması yaşandı. Makedonya karşıtı bir parti iktidara geldi. Şimdi Aristoteles, Makedonya sarayının temsilcisi ve himayesindeki biri olarak görülüyordu, ancak aslında, yakın zamanda otokratik İskender'in gözünden düşmüştü. Kendisine karşı dinsizlik suçlaması
uyduruldu. Kovuşturmadan kurtulmak için Euboea'daki Khalkis'e kaçtı, böylece, dediği gibi, "Atinalılar, Sokrates'in kişiliğinde daha önce yaptıkları gibi, felsefeye karşı günah işlemek için bir daha fırsat bulamasınlar." Belki de fırtına diner dinmez Atina'ya dönmeyi düşünüyordu. Ancak, Kalkis'teki ikametinin ilk yılında aniden bir hastalığa yakalandı ve M.Ö. 322'de altmış üç yaşında öldü.

{253}

Aristoteles'in yaklaşık dört yüz kitap yazdığı söylenir. Bu üretkenliğe olan şaşkınlığımız, burada "kitap" olarak adlandırılan şeyin, modern bir incelemede bölüm olarak adlandırmamız gereken şeyle hemen hemen aynı olduğunu hatırladığımızda biraz azalır. Bu yazıların dörtte üçünden fazlası
kaybolmuştur. Ancak, şans eseri, bize kalan
şüphesiz en önemli kısımdır ve tüm Aristoteles sisteminin tüm bölümlerinin oldukça eksiksiz bir açıklamasını
burada sakladık. Ancak, yazıların neredeyse tamamı bize parçalanmış bir halde ulaşmıştır. Bu özellikle "Metafizik" için geçerlidir. Bu inceleme tamamlanmamıştır ve muhtemelen yazarı tarafından ölümünde tamamlanmadan bırakılmıştır. Fakat bunun dışında, "Metafizik"in birkaç kitabı şüphesiz sahtedir. Diğerleri
görünüşe göre yanlış sırada geliyor. Bir kitabı bir tartışmanın ortasında bitiriyoruz ve bir sonrakine başladığımızda kendimizi
tamamen farklı bir konunun ortasında buluyoruz. Sık tekrarlar var ve
bazıları sanki sadece ders notlarıymış gibi okunuyor. Çok sayıda
ekleme var. Aynı özellikler, Aristoteles'in diğer yazılarında da gözlemlenebilir, ancak daha az ölçüde. Bunların, şu anki halleriyle,
yayınlanmak üzere tasarlanmamış olması muhtemel görünüyor.
Son revizyon ve son rötuşlar eksik. Bu kusurlara rağmen, yazılar hacimli ve Aristoteles'in düşüncesinin tüm ana konumlarını
izlememizi sağlayacak kadar açık.

Platon'da, edebi faaliyetinin yarım yüzyılı aşkın bir süre boyunca devam ettiğini ve bu süre zarfında felsefesinin sürekli geliştiğini gördük, bu gelişmeyi Diyaloglarının düzeninde izlemek önemli hale geldi. Aynı şey Aristoteles için geçerli değildir. Yazılarının tamamı, ya da daha doğrusu bize ulaşanlar, Atina'da olduğu son on üç yıl içinde, yani elli yaşını geçtikten sonra yazılmış gibi görünüyor. Sistemi o zamanlar tamamlanmış, olgunlaşmış ve tamamen gelişmişti. Bunların hangi sırayla yazıldığı sorusunun büyük bir önemi yoktur. Ancak eleştirel araştırmaların sonucu, muhtemelen mantık üzerine çeşitli eserlerle başladığını, ardından fizik bilimi üzerine incelemeleri, ardından etik ve politik kitapları ve son olarak da bitirmeden bıraktığı "Metafizik"i yazdığını göstermektedir. Aristoteles'in sadece terimin modern anlamdaki kısıtlı anlamıyla bir filozof olmadığı unutulmamalıdır. O evrensel bilgi sahibi bir adamdı. Dikkatini çekmeyen ve zamanının en büyük uzmanı olmadığı hiçbir bilgi dalı yoktur, belki matematik hariç. O sadece soyut bir filozof olmaktan o kadar uzaktı ki, doğal zevkleri soyut düşünceden ziyade fizik bilimi alanındaydı. Ancak onun tasarımı
bilgi alanının tamamı üzerinde çalışmak,
öncekilerinin çalışmalarında yanlış görünenleri reddederek
ve kaçınılmaz olarak
kendi değerli gelişmelerini ve önerilerini ekleyerek
var olan bilimleri baştan aşağı elden geçirmek gibi görünüyor.
Daha önceden var olan bir bilim olmadığında, planı
gerekli olan her yerde yeni bilimlerin kurulmasını içeriyordu ve
bu sayede en azından iki bilimin, Mantık ve Zoolojinin kurucusu oldu.
Böylece, modern zamanlarda tek bir kişinin başaramayacağı bilginin tüm dallarında bir üstünlüğe ulaştı.
Çalışmaları arasında Mantık ve Metafizik, Etik, Politika ve Sanat üzerine incelemeler yer alır. Retorik ilkeleri üzerine bir inceleme,
"Gökler Üzerine" başlığı altında Astronomi üzerine bir inceleme,
Meteoroloji üzerine bir inceleme yazdı. İncelemelerinden birkaçı, yoğun bir şekilde ilgilendiği hayvan yaşamının biyolojisiyle ilgilidir. Bunlar arasında "Hayvanların Bölümleri Üzerine", "Hayvanların Hareketleri Üzerine", "Hayvanların Kökeni Üzerine" başlıklı kitaplar ve her olası kaynaktan toplanmış muazzam miktarda gerçek içeren "Hayvanlar Üzerine Araştırmalar" adlı büyük incelemesi yer almaktadır. Bu gerçeklerin büyük bir kısmının kurgu olduğu doğrudur, ancak bu bilimin başlangıcında kaçınılmazdı. Aristoteles'in yaklaşık beş yüz farklı canlı türüyle tanıştığı hesaplanmıştır, ancak bunlar elbette modern şekilde sınıflandırılmamıştır. Hayvanlar üzerine bu kitaplarla Zooloji bilimini kurmuştur, çünkü kendi zamanından önce hiç kimse bu konuda özel bir çalışma yapmamıştır. Herkesin ya Aristotelesçi ya da Platoncu bir zihin tipine sahip olduğu söylenmiştir. Bu, Aristoteles ve Platon'un zıt olduğu anlamına geldiğinden, bu yarı gerçek olmaktan çok daha azdır. Aristoteles'in felsefi sisteminin Platon'unkinin tam tersi olduğu görüşünü destekleyen hiçbir gerçek anlayış yoktur. Aristoteles'in tüm Platoncuların en büyüğü olduğunu söylemek daha doğru olacaktır, çünkü sistemi hala İdea üzerine kuruludur ve Platon'un sisteminin kusurlarından arınmış bir
idealizm kurma girişimidir. Aslında bu, Platonculuğun bir
geliştirilmesidir. Peki, Aristoteles'in Platon'un tam tersi olduğu şeklindeki popüler düşüncenin sebebi nedir? Şimdi gerçek şu ki, onlar birçok önemli açıdan
zıttı. Fakat aralarında farklılıklardan daha derinlerde yatan temel bir
anlaşma vardı. Farklılıklar büyük ölçüde yüzeyseldir, anlaşma
köklüdür. Dolayısıyla en belirgin olan farklılıklardır ve Aristoteles'in kendisi için de en belirgin olan farklılıklardı. Yaygın görüş büyük ölçüde Aristoteles'in Platoncu İdealar teorisine saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmamasından kaynaklanır. Kendisi ile Platon arasındaki farkı vurgulamak için sürekli çaba gösterir, ancak bu anlaşmadan bahsetmez. Ancak hiçbir insan kendi selefleri ve çağdaşlarıyla olan derin ilişkilerinin yargıcı değildir. Ancak sonraki yıllarda, tartışmanın gürültüsü geçmişin sessizliğine yerleştiğinde, tarihçi gerçek perspektifi görebilir ve her büyük adamın yaşadığı zamanla olan ilişkilerine nüfuz edebilir. Platon idealizmin kurucusuydu ve idealizmi birçok açıdan kaba ve savunulamazdı. Bu kabalıkları temizlemek ve böylece Platonizmi savunulabilir bir felsefeye dönüştürmek Aristoteles'in özel göreviydi. Ve Platon'un zaten geliştirdiği ve bu nedenle onun
ellerinden özel bir muamele gerektirmeyen o hakikat alt tabakasından ziyade, üstesinden gelmek için çok çaba sarf etmesi gereken kaba noktaları vurgulaması doğaldı. Kendisiyle selefi arasındaki farklar onun için en belirgin olanlardı ve efendisine karşı tamamen polemikçi bir tavır takınması kaçınılmazdı. Ancak anlaşma farklılıklardan daha köklüyse ve İdea'nın dünyanın mutlak temeli olarak kabul edilmesinde yatıyorsa, farklılıklar yine de çok çarpıcıydı. Öncelikle Aristoteles gerçekleri severdi. İstediği şey her zaman kesin bilimsel bilgiydi. Öte yandan Platon'un gerçeklere karşı bir sevgisi yoktu ve fiziksel araştırmalara yeteneği yoktu. Ve Aristoteles'i Platon'un sisteminden
iğrendiren şey, duyular dünyasına yönelttiği küçümsemeydi. Duyusal nesneleri küçümsemek ve onların bilgisinin değersiz olduğunu ilan etmek, Platon'un tüm düşüncelerinin temel bir özelliğiydi. Ancak duyular dünyası gerçekler dünyasıdır ve Aristoteles gerçeklerle derinden ilgileniyordu. Bilginin hangi dalında olursa olsun, Aristoteles herhangi bir gerçeği coşkuyla karşılıyordu. Platon'a göre, belirsiz bir hayvanın alışkanlıklarının ne olabileceği hiç de ilgi çekici görünmüyordu. Tek peşinden gidilmesi gereken şey İdea bilgisidir. Ve duyular dünyasının bilgisinin bilgi olarak tanımlanabileceğini inkar edecek kadar ileri gitti. Fakat hayvanların alışkanlıkları Aristoteles'e kendi başına araştırılmaya değer bir konu gibi göründü. Francis Bacon "Novum Organum" adlı eserinde Aristoteles'e birçok küçümseyici göndermede bulundu. Ve hepsinin özü, Aristoteles'in gerçeklere hiç saygı duymaması, ancak kafasından a priori teoriler çıkarması ve doğanın gerçeklerini sabırla araştırmak yerine, sözde "rasyonel" gerekçelerle doğanın ne yapması gerektiğine karar vermesi ve gerçekleri teorileriyle uzlaştırmasıydı. Bacon'ın ona karşı adaletsiz olması doğaldı. O, zamanının diğer düşünürleriyle birlikte, o zamanlar baskın olan ve Aristoteles'in gerçek öğretisini temsil ettiğini iddia eden skolastisizme karşı zorlu bir mücadeleye girmişti. Ve okul adamlarının a
priori teorileştirdikleri, {258} ve gerçekleri görmezden geldikleri, ya da daha kötüsü, doğaya başvurularak karar verilmesi gereken gerçek sorularını çözmek için Aristoteles'in yazılarından yararlandıkları doğruydu. Ve Bacon, doğal olarak Aristoteles'i bu modern Aristotelesçilerle karıştırdı ve aslında onların
hatalarını ona atfetti. Fakat hiçbir adam Aristoteles'ten daha fazla gerçeklere meraklı olmamıştır, bu da hayvanlar üzerine yazdığı incelemelerle kanıtlanmıştır, ki bu incelemeler gerçekleri toplamada şaşırtıcı bir sabır ve zahmetli çalışmanın kanıtlarını içerir. Ancak, gerçekler alanında bile Aristoteles'in, tüm kadim insanlar gibi, yersiz olduklarında apriori akıl yürütmeler getirmekten suçlu olduğu doğrudur. Bu nedenle, daire mükemmel bir şekil olduğu için yıldızların daireler halinde hareket etmesi gerektiğini savunmaktan çekinmez. Ve buna benzer sayısız örnek
verilebilir. Ancak bilim kundaklanmış haldeyken, herhangi bir aracın veya önceden belirlenmiş herhangi bir hakikatin yardımı olmadan, Aristoteles'in bu tuzaklara düşmesi kaçınılmazdı. Tüm doğa bilimlerinin, olguların zahmetli bir şekilde araştırılması için temel gerekliliğini iyi anlamıştı, ancak bu imkansız olduğunda, elindeki tek araç olan aklını kullandı.

İkincisi, Platon'un rasyonalizmine rağmen, mitlere ve şiire düşüncelerinin gelişiminde büyük bir pay vermiş ve hatta mistisizme doğru belirgin bir eğilim göstermişti. Burada da Aristoteles'in istediği şey kesin bilgiydi. Şiirsel metaforların rasyonel açıklamanın yerini aldığını görmek ona acı veriyordu. Ve bu, Platon ile Aristoteles arasındaki üçüncü ana farkı, düzyazı stillerindeki belirgin
karşıtlığı açıklıyor. Platon kelimelerde usta bir sanatçıydı.
Aristoteles, stilin süslerine ve güzelliklerine hiç önem vermiyordu. {259}
Onları sert bir şekilde eserinden dışlıyor. Onun tek amacı, kelimelerin ifade ettiği anlam, hakikattir. Felsefeyle çok fazla ilgilidir, güzel kelimelerin sisinde kaybolmak için veya sebepler yerine metaforlarla ertelemek için. Tarzı bile
sert, ani ve çirkindir. Ama güzellikten kaybettiği şeyi
kavramın netliğinde kazanır. İfade edilmek istenen her düşünce veya düşünce tonu için doğru bir terim vardır. Eğer ortak kullanımda hiçbir terim düşünceyi ifade etmiyorsa, Aristoteles bir tane icat eder. Dolayısıyla o,
şimdiye kadar yaşamış en büyük terminologlardan biridir. Çok sayıda terimi uyarladı veya
icat etti. Felsefi dilin kurucusu, teknik terimlerden oluşan bir kelime dağarcığının mucidi olarak haksız yere
sayılmayabilir. Bugüne kadar insanın en soyut düşüncelerini ifade etmek için kullanılan terimlerin çoğu Aristoteles tarafından icat edildi veya
başlatıldı. Aristoteles'in estetik bir duygusu olmadığı için katı bir bilimsel üslupla
yazdığı varsayılmamalıdır. Tam tersidir. Sanat üzerine yazdığı inceleme, onu antik dünyanın en iyi eleştirmeni olarak gösterir ve güzelliğe olan takdiri ve takdiri bakımından Platon'dan çok daha iyidir. Ancak sanatın ve bilimin her birinin kendi alanı olduğunu ve ikisini karıştırmanın ölümcül olduğunu gördü. Sanata, akıl yürütmenin bir aracı haline gelmek kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. Felsefeye, şiir tarafından yönetilmesine izin vermek kadar zarar veren hiçbir şey yoktur. Güzellik istiyorsak, sanatın yolunu izlemeliyiz. Ancak gerçeği arzuluyorsak, akla yakın kalmalıyız.

Aristoteles'in sistemi en kolay şekilde mantık, metafizik, fizik, etik ve estetik olmak üzere beş katlı bölüme ayrılır.

{260}

2. Mantık.

Bu başlık altında fazla bir şey söylenmesine gerek yok, çünkü ders kitaplarının ortak mantığını bilen herkes Aristoteles'in mantığını da bilir. Akıl yürütmenin tümdengelim ve tümevarım olmak üzere iki dalından Aristoteles, ikincisini açıkça tanır. Ve tümevarım üzerine yaptığı gözlemlerin çoğu keskin ve nüfuz edicidir. Ancak tümevarımını bir bilime indirgememiştir. Tümevarımsal düşüncenin temel kurallarını ortaya koymamıştır. Bu, nispeten modern zamanlara kadar yapılmamış bir çalışmadır. Adı, bu nedenle, kurucusu olduğu tümdengelimli mantıkla daha çok ilişkilendirilir. Sadece bilimi kurmakla kalmadı, aynı zamanda pratik olarak tamamladı. Bugün "biçimsel mantık" olarak bildiğimiz, bugüne kadar tüm ders kitaplarında bulunan, tüm okullarda ve üniversitelerde öğretilen şey, tüm temelleriyle Aristoteles'in mantığından başka bir şey değildir. Konuyla ilgili yazıları, iyi bilinen düşünce yasalarının, on kategori doktrininin, beş öngörülebilirliğin, terimler, önermeler, kıyas doktrinlerinin ve diğer şekillerin kıyasın ilk şekline indirgenmesinin ele alınmasını içerir. Ve bu başlıklar, biçimsel mantık üzerine modern bir çalışmanın içerik listesini oluşturabilir. Sadece iki açıdan, sonraki mantıkçılar tarafından Aristoteles'e göre bir ilerleme kaydedilmiştir. Kıyasın dördüncü şekli Aristoteles tarafından tanınmamıştır; ve o sadece kategorik kıyaslarla ilgilendi ve koşullu kıyasları ele almadı. Fakat
kıyaslamanın dördüncü rakamının herhangi bir değeri olup olmadığı
hala tartışmaya açık bir konudur. Ve koşullu kıyas doktrini önemli olsa da, temel değildir, çünkü tüm koşullu kıyaslar kategorik {261} kıyaslara indirgenebilir.
Kategorik kıyas, her türlü çıkarımın indirgenebileceği temel akıl yürütme türüdür. Bazı modernlerin ürettiği biçimsel mantık üzerine
büyük incelemelerin geri kalanına gelince,
varsayılan eklemeler, unutulması hatırlanmasından çok daha iyi olan, yorucu, sonsuz, işe yaramaz, mide bulandırıcı, akademik ayrımlar ve iyileştirmelerden başka bir şey değildir. Dolayısıyla Aristoteles'in mantığı, konu için temel olan her şeyi içerir. Saldırılabileceği tek zemin, tamamen deneysel prosedürüdür. Ama bu başka bir hikaye. Akıl olgularının bir koleksiyonu, düzenlemesi ve analizi olarak, her bakımdan tek bir hamlede kesinliğe ulaşılmıştır.

3. Metafizik.

Aristoteles'in şimdi "Metafizik" olarak bilinen incelemesi başlangıçta bu adı taşımıyordu. Aristoteles'in bu konu için kullandığı isim "ilk felsefe"dir ve bununla evrenin ilk, en yüksek veya en genel ilkelerinin bilgisini kasteder. Diğer tüm bilgi dalları bu bilime tabidir, çünkü
değerleri düşük olduğu için değil, kapsamları daha az evrensel olan ilkelerle uğraştıkları için mantıksal dizilimleri daha düşük olduğu için. Bu nedenle, tüm özel bilimler varlığın bir veya başka bir özel alanıyla ilgilenir,
ama "ilk felsefe"nin konusu, varlığın kendisi olarak, "varlık olduğu kadar ileri"dir. Bu veya şu tür varlığın özelliklerini değil, tüm varlıklar için eşit derecede doğru olan ilkeleri inceler. Zooloji yasaları yalnızca hayvanlara uygulanır, ancak "ilk felsefenin" ilkeleri her şeye uygulanır. "Metafizik" adı, yalnızca MÖ yarım yüzyıl sonra, {262}
Andronicus'un Aristoteles'in bilinen eserlerinin tam bir baskısını yayınladığı zaman kullanılmaya başlandı. Bu baskıda "ilk felsefe" üzerine inceleme "fizik"ten sonra yerleştirildi ve "metafizik" basitçe "fizikten sonra" anlamına gelir. Bu nedenle, kelimenin türetilmesi yalnızca tesadüfi ve tesadüfi görünüyor. Konunun "fiziğin ötesinde" olduğunu, yani fiziksel varoluşu aşan şeylerle ilgilendiğini belirtmek için de bir şekilde amaçlanıp amaçlanmadığı şüpheli görünüyor.

Aristoteles'in metafizik teorisi, Platon'un İdealar teorisine karşı polemikten doğal olarak ortaya çıkmıştır, çünkü kendi sistemi aslında Platon'da bulduğu kusurları
aşma girişimiydi. Bu polemiğin ana başlıkları şunlardır:--

(1) Platon'un İdealar'ı şeylerin varlığını açıklamaz. Dünyanın neden
burada olduğunu açıklamak, sonuçta felsefenin temel sorunudur ve Platon'un teorisi bunu başaramaz. Diyelim ki, beyazlık İdeası'nın var olduğunu kabul etsek bile, bunun nasıl beyaz nesneler ürettiğini göremeyiz.

(2) Platon, İdealar'ın şeylerle ilişkisini açıklamamıştır. Şeylerin,
bize, Fikirlerin "kopyaları" olduğu ve bunlara "katıldığı" söylenir. Fakat bu "katılımı" nasıl anlayacağız? Aristoteles, Platon'un bu tür ifadeleri kullanarak, ilişki hakkında gerçek bir açıklama yapmadığını, sadece "şiirsel metaforlar söylediğini" söyler.

(3) Şeylerin varlığı Fikirler tarafından açıklansa bile, hareketleri açıklanmaz. Beyazlık İdeası'nın beyaz şeyler, güzellik İdeası'nın güzel şeyler vb. ürettiğini varsayalım, fakat Fikirler'in kendileri değişmez ve hareketsiz olduğundan, onların kopyası olan dünya da öyle olacaktır. Böylece evren, Coleridge'in "boyalı bir okyanustaki boyalı gemi"si gibi, {263} kesinlikle statik olurdu. Fakat dünya, tam tersine, değişim, hareket, yaşam ve oluş dünyasıdır.
Platon, şeylerin durmaksızın oluşunu açıklamaya çalışmaz. Beyazlık İdeası beyaz nesneleri açıklasa bile, bu nesneler neden ortaya çıkar, gelişir, çürür ve var olmaktan çıkar? Bunu açıklamak için İdeaların kendisinde bir hareket ilkesi olmalıdır. Ama yoktur. Hareketsiz ve cansızdırlar.

(4) Dünya çok sayıda şeyden oluşur ve felsefenin işi bunların neden var olduğunu açıklamaktır. Platon, açıklama yoluyla yalnızca başka bir çok şeyin, İdeaların varlığını varsayar. Ama bunun tek etkisi, açıklanacak şeylerin sayısını iki katına çıkarmaktır. Her şeyi bu şekilde kopyalamak nasıl yardımcı olur? Ve Aristoteles, Platon'u küçük bir sayıyla sayamayan, sayıyı iki katına çıkarırsa saymanın daha kolay olacağını düşünen bir adama benzetir.

(5) İdeaların duyusal olmadığı varsayılır, ama aslında duyusaldırlar. Platon, duyusal dünyayı açıklamak için duyusal olmayan bir ilkenin aranması gerektiğini düşünüyordu. Ancak böyle bir ilke
bulamadığı için, duyusal nesneleri tekrar ele aldı ve
onlara duyusal olmayan adını verdi. Ancak, aslında,
at ile atın İdeası, insan ile insanın İdeası arasında, her duyusal nesneye onu farklı bir şeymiş gibi göstermek için eklenen yararsız ve anlamsız bir "kendi içinde" veya "genel olarak"
dışında hiçbir fark yoktur. İdealar, duyusal şeylerin hipostatize edilmiş hallerinden başka bir şey değildir ve
Aristoteles onları popüler dinin antropomorfik tanrılarına benzetir. "Bunlar," der, "tanrılaştırılmış insanlardan başka bir şey olmadığı gibi, Fikirler de doğanın ebedileştirilmiş şeylerinden başka bir şey değildir." Şeylerin Fikirlerin kopyaları olduğu söylenir, ancak aslında Fikirler yalnızca şeylerin kopyalarıdır.

(6) Ardından, Aristoteles'in açıkladığı örnekten yola çıkarak "üçüncü adam" olarak adlandırdığı şeyin argümanı gelir. Fikirler, birçok nesneye ortak olanı açıklamak için varsayılır. Ortak bir öğenin olduğu her yerde bir Fikir olmalıdır. Dolayısıyla, tüm insanlarda ortak bir öğe vardır ve bu nedenle bir insan İdeası vardır. Ancak, bireysel insana ve insan İdeasına ortak bir öğe de vardır. Bu nedenle, bunu açıklamak için daha başka bir Fikir, "üçüncü adam" olmalıdır. Ve bu daha başka Fikir ile bireysel insan arasında, ortak olan şeyleri açıklamak için başka bir Fikir daha olmalıdır ve bu sonsuza kadar devam eder.

(7) Fakat Aristoteles'in ideal teoriye yönelik itirazlarının en önemlisi ve tüm amaç ve gayelere göre diğerlerinin hepsini özetleyen şey, İdeaların şeylerin özleri olduğunu varsayması ve yine de bu özleri şeylerin kendilerinin dışına yerleştirmesidir. Bir şeyin özü onun içinde olmalı, dışında değil. Fakat Platon İdealar'ı şeylerden ayırdı ve İdealar'ı kendi gizemli dünyalarında bir yere yerleştirdi. Evrensel olan İdealar, ancak özel olanda var olabilir. Muhtemelen tüm atlardaki gerçeklik evrensel attır, fakat evrensel at kendi başına ve bireysel atlardan bağımsız olarak var olan bir şey değildir. Bu yüzden Platon, bildiğimiz bireysel atların dışında, genel olarak at denen başka bir bireyin daha olduğu veya beyaz nesnelerin yanında beyazlık denen bir şeyin olduğu gibi konuşmanın saçmalığına sürüklendi. Ve bu aslında İdealar teorisinin en büyük kendiyle çelişkisidir, evrenselin gerçek, tikelin gerçek olmadığını söyleyerek başlar, ancak evrenseli tekrar tikele indirgeyerek sona erer. Bu, Platon'un hatasının önce (doğru bir şekilde) varoluşun gerçeklik olmadığını görmesinde, ancak daha sonra (yanlış bir şekilde) gerçekliğin bir varoluş olduğunu hayal etmesinde yattığını söylemekle aynı şeydir. Bu son itirazdan, Aristoteles'in kendi felsefesi doğar, temel ilkesi evrenselin gerçekten de mutlak gerçeklik olduğu, ancak yalnızca tikelde var olan bir evrensel olduğudur. Gerçeklik nedir? Töz nedir? Bu, metafizikçi için ilk sorudur. Şimdi töz, kendi başına bağımsız bir varoluşa sahip olan şeydir; varlığı kendi dışındaki herhangi bir kaynaktan ona akmayan şeydir. Sonuç olarak, töz asla bir yüklem olmayan şeydir; tüm yüklemlerin uygulandığı şeydir. Bu nedenle, "Altın ağırdır" önermesinde altın özne veya tözdür ve "ağır" onun yüklemidir. Ağırlığın varlığı altına bağlıdır ve bu nedenle töz, birincisi değil, ikincisidir.

Şimdi, bunu akılda tutarak, Platon'un iddia ettiği gibi, evrenseller töz müdür? Hayır; çünkü evrensel, yalnızca bir sınıfın birçok nesnesine bağlanan ortak bir tözdür. Bu nedenle insan kavramı yalnızca tüm insanlar için ortak olan şeydir. "İnsanlık" tömleğiyle aynı şeydir. Ancak insanlık, insanlardan ayrı var olamaz, tıpkı ağırlığın ağır nesneden ayrı var olmaması gibi.
Evrenseller, o zaman, töz değildir. Ancak, tikeller de töz değildir. Çünkü mutlak olarak tikel ve izole olan diye bir şey yoktur. Eğer insanlık insanlardan ayrı var olmuyorsa, insanlar da insanlıktan ayrı var olmaz. Bir insandan
diğer insanlarla ortak olan şeyleri ve
diğer nesnelerle ortak olan şeyleri alın ve tüm niteliklerinden
soyulduğunda geriye kesinlikle hiçbir şey kalmadığını göreceksiniz. Altının ağır,
sarı, dövülebilir, vb. olduğunu söyleriz. Şimdi ağırlık, sarılık ve
diğer nitelikler, altından ayrı var olamaz. Ancak altının niteliklerinden ayrı var olamayacağı da aynı derecede doğrudur. Düşüncede tüm niteliklerini
soyup çıkarın ve sonra kendinize altının niteliklerinden ayrı olarak ne olduğunu sorun. Zihninizin
tamamen boş olduğunu göreceksiniz. Nitelikleri çıkardığınızda altını da
çıkarmış olursunuz. Altın yalnızca nitelikleri aracılığıyla düşünülebilir. Yalnızca nitelikleri aracılığıyla
var olur. Bu nedenle altının varlığı, niteliklerin altına bağlı olduğu kadar niteliklere bağlıdır. Bu nedenle, birbirlerinden ayrı olarak ele alındığında, bunların hiçbiri
öz değildir. Ancak nitelikler altının evrensel öğesidir,
nitelikleri olmayan altın kesinlikle özel ve
yalıtılmış olandır. Çünkü, ilk olarak, sarılık bu altının o altınla ortak olduğu bir niteliktir ve bu nedenle evrenseldir ve böylece
tüm niteliklerle birlikte. Belirli bir altın parçasının başka hiçbir altının sahip olmadığı bir niteliği olsa bile, yine de evrendeki başka bir nesne tarafından
sahiptir, aksi takdirde bilinemez olurdu. Sonuç olarak her nitelik bir evrenseldir. İkinci olarak, nitelikleri olmayan altın
kesinlikle özeldir. Çünkü, tüm niteliklerinden sıyrıldığında,
diğer şeylerle ortak olan her şeyden sıyrılır;
sahip olduğu evrensellikten sıyrılır ve mutlak bir
özel olarak kalır. Dolayısıyla {267} evrensel, ne tözdür ne de tözdür. Çünkü ikisi de diğeri olmadan var olamaz. Töz, ikisinin bir bileşiği olmalıdır; tözdeki evrensel olmalıdır. Ve bu, tek başına töz olan şeyin, örneğin, tüm nitelikleriyle birlikte altın gibi, bireysel nesne olduğu anlamına gelir.

Genellikle Aristoteles'in, yukarıda belirtildiği gibi, ilk önce bireysel nesnenin, evrensel ve tözün bileşiğinin töz olduğunu söylemesi, ancak daha sonra evrensele veya onun adlandırdığı gibi "biçime" üstün bir gerçeklik tanıması ve aslında Platon gibi evrenselin tek başına mutlak olarak gerçek olan şey olduğunu, yani evrenselin töz olduğunu öğretmesi bakımından kendisiyle çeliştiğine inanılır. Aristoteles'te gerçek bir tutarsızlık olduğuna katılmıyorum. Ya da daha doğrusu, tutarsızlık düşüncenin değil, sözcüklerin tutarsızlığıdır. Aristoteles'in, evrenselin değil, bireyin töz olduğunu söylediği her seferinde Platon'u düşündüğü unutulmamalıdır. Onun reddetmek istediği şey, evrenselin Platon'un düşündüğü gibi kendi başına var olabileceğidir. Yine de evrenselin gerçek olduğu konusunda Platon'la hemfikirdir. Evrenselin töz olmadığını söylediğinde, Platon'a karşı olarak, var olmadığını kastediyor. Tek var olan, evrensel ve tikelin bileşimi olan bireysel şeydir. Evrenselin töz olduğunu söylediğinde veya ima ettiğinde, var olmasa da gerçek olduğunu kastediyor. Sözleri çelişkilidir, ancak anlamı çelişkili değildir. Kendini gerektiği kadar açık bir şekilde ifade etmemiştir; hepsi bu. Aristoteles'in metafiziğinin daha da gelişmesi, nedensellik doktrinine bağlıdır. Ancak burada nedensellikten kastedilen, modern zamanlarda bu terimle anlaşılandan çok daha geniş bir kavramdır {268}. Önceki derslerimde nedenler ve sebepler arasındaki ayrımı netleştirmeye çalıştım. Bir şeyin nedeni, bunun için hiçbir neden vermez ve bu nedenle onu açıklamaz. Neden, yalnızca bir nedenin sonucunu ürettiği mekanizmadır. Ölüm, kaza veya hastalıktan kaynaklanır, ancak bu nedenler, ölümün dünyada neden olması gerektiğine dair hiçbir şey açıklamaz. Şimdi, bu ayrımı kabul edersek, Aristoteles'in nedensellik kavramının hem nedenler hem de sebepler olarak adlandırdığımız şeyleri içerdiğini söyleyebiliriz. Bir şeyin varlığını veya bir olayın gerçekleşmesini tam olarak anlamak için gerekli olan her şey, ister gerçekler ister ilkeler, ister nedenler ister sebepler olsun, Aristotelesçi nedensellik kavramına dahildir.

Nedenselliği bu geniş anlamıyla ele alan Aristoteles, dört tür neden olduğunu bulur: maddi, etkin, biçimsel ve nihai neden. Bunlar alternatif nedenler değildir; herhangi bir şeyi açıklamak için dördünden birinin veya diğerinin mevcut olması gerektiği anlamına gelmez. Bir şeyin varoluşunun veya üretiminin her durumunda dört neden de aynı anda işler. Dahası, aynı dört neden hem insan hem de kozmik üretimde, insan tarafından üretilen
malzemelerin yapımında ve doğa tarafından şeylerin üretiminde bulunur. Ancak, insan üretiminde daha açık ve kolay bir şekilde görülebilirler, bu nedenle örneğimizi bu alandan seçiyoruz. Bir şeyin maddi nedeni, onun oluştuğu maddedir. Şeye dönüşen ham maddedir. Örneğin, Hermes'in bronz heykelinin yapımında, bronz heykelin maddi nedenidir. Bu örnek, Aristoteles'in maddi nedenden kastının pirinç, demir veya ahşap gibi fiziksel madde, madde dediğimiz şey olduğunu varsaymaya yol açabilir. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu durum zorunlu olarak böyle değildir, ancak mevcut durumda böyledir. Etkin neden Aristoteles tarafından her zaman hareketin nedeni olarak tanımlanır. Değişimi meydana getirmek için gereken enerji veya hareket ettirici kuvvettir. Aristoteles'in hareketle yalnızca yer değişikliğini değil, her türlü değişikliği kastettiği unutulmamalıdır. Bir yaprağın yeşilden sarıya dönüşmesi, onun anlamında, bir taşın düşmesi kadar harekettir. Etkin neden, o zaman, tüm değişikliklerin nedenidir. Alınan örnekte, bronzun bir heykele dönüşmesine neden olan, bu değişimi üreten şey heykeltıraştır. Bu nedenle, heykelin etkin nedenidir. Aristoteles'in biçimsel nedeni, şeyin tözü ve özü olarak tanımlar. Şimdi bir şeyin özü, tanımında verilmiştir. Ancak, tanım, kavramın açıklamasıdır. Bu nedenle, biçimsel neden, kavramdır veya Platon'un adlandıracağı gibi, şeyin İdeasıdır. Platon'un İdeaları, böylece Aristoteles'te biçimsel nedenler olarak yeniden ortaya çıkar. Son neden, hareketin yönlendirildiği son, amaç veya hedeftir. Bir heykel üretilirken, bu etkinliğin sonu, heykeltıraşın amaçladığı şey, tamamlanmış heykelin kendisidir. Ve bir şeyin genel olarak son nedeni, şeyin kendisi, nesnenin tamamlanmış varlığıdır. Bu nedensellik anlayışının modern anlayıştan ne kadar daha geniş olduğunu hemen görebiliriz. Mill'in neden tanımını modern bilimsel fikirlerin en iyi ifadesi olarak alırsak, bir nedeni "bir fenomenin değişmez ve koşulsuz öncülü" olarak tanımladığını görürüz. Bu, son nedenleri hemen ortadan kaldırır. {270} Çünkü son neden sondur ve zamanda bir öncül değildir. Ayrıca biçimsel nedenleri de içermez. Çünkü artık bir şeyin kavramını nedeninin bir parçası olarak düşünmüyoruz. Bu bize sadece maddi ve etkin nedenler bırakıyor ve bunlar kabaca modern madde ve enerji kavramlarına karşılık geliyor. Aristoteles'in etkin nedenleri bile, daha fazla düşünüldüğünde, modern nedensellik fikrinden hariç tutulmuş gibi görünür. Çünkü etkin neden, hareketi üreten enerji olmasına rağmen, modern bilim onu ​​tamamen mekanik bir enerji olarak görürken, Aristoteles, göreceğimiz gibi, onu başlangıçtan değil sondan itibaren işleyen ideal bir güç olarak düşünür. Ancak, modern nedensellik fikrinin biçimsel ve nihai nedenleri hariç tuttuğunu söylerken, Aristoteles'in bunları eklemesinde
yanlış olduğunu veya modern fikrin Aristoteles'inkinden
daha iyi olduğunu kastettiğimiz varsayılmamalıdır. Bu, daha iyi ve daha kötü meselesi değildir. Modern bilim, biçimsel ve nihai nedenlerin gerçekliğini hiçbir şekilde inkar etmez. Sadece bunların kendi alanının dışında olduğunu düşünür. Bunların var olup olmadığı bilimin işi değildir. Bilgi ilerledikçe, farklılaşma ve işbölümü meydana gelir. Bilim, mekanik nedenleri kendi alanı olarak alır ve biçimsel ve nihai nedenleri açıklamayı filozofa bırakır. Bu nedenle, örneğin, biçimsel nedenler bilim tarafından dikkate alınmaz, çünkü modern anlamda
hiçbir şekilde neden değildirler. Bunlar bizim nedenler dediğimiz şeylerdir. Evrendeki bir nesnenin varlığını açıklamak istiyorsak, o şeyin neden var olduğunu göstermek, aslında nedenlerini göstermek için biçimsel nedenler, kavramlar tanıtmak gerekebilir. Ancak bilim nesnelerin varlığını açıklamaya çalışmaz. Onların varlığını kabul eder ve tarihlerini ve birbirleriyle ilişkilerini izlemeye çalışır. Bu nedenle biçimsel nedenlere ihtiyaç duymaz. Evrenin mekanik görüşünü ortaya koymaya çalışır ve bu nedenle yalnızca mekanik nedenleri dikkate alır. Ancak Aristoteles'in teorisi, bilimden ziyade felsefe olduğu için, hem mekanizma hem de teleoloji ilkelerini içerir.

Aristoteles'in teorilerini sanki tamamen yeni bir şeymiş gibi, kendi beyninden ilk kez çıkmış gibi ortaya koyma alışkanlığı yoktu. Herhangi bir soruna saldırırken, geleneği mevcut ve geçmiş görüşleri sıralayarak başlamak, onları eleştirmek, değersiz olanları reddetmek, gerçeğin kalıntılarını korumak ve bunlara kendi önerilerini ve orijinal fikirlerini eklemekti. Bu sürecin sonucu, kendi teorisiydi ve bu yüzden onu kesinlikle yeni olarak değil, seleflerinin görüşlerinin bir gelişimi olarak temsil ediyordu. Bu yolu şu anki durumda da izliyor. "Metafizik"in ilk kitabı, Thales'ten Platon'a kadar tüm önceki felsefenin bir tarihidir ve selefleri tarafından dört nedenin ne kadar tanındığını araştırmak amacıyla ele alınmıştır. Maddi neden, diyor, ilkinden beri tanınıyordu. İyonlar buna inanıyordu ve başka hiçbir nedene inanmıyordu. Maddi nedenin doğası konusunda kendi aralarında farklı görüşlere sahip olsalar da, her şeyi maddeyle açıklamaya çalıştılar; Thales bunu su, Anaximenes ise hava olarak tanımladı. Daha sonraki filozoflar da bunun hakkında farklı açıklamalarda bulundular, Herakleitos bunun ateş olduğunu, Empedokles dört element olduğunu, Anaksagoras ise belirsiz sayıda madde olduğunu
düşündü. Ancak asıl mesele, hepsinin evreni açıklamak için bir tür maddi nedene ihtiyaç olduğunu kabul etmeleridir.

{272}

En eski düşünürler, İyonlar, yalnızca bu tek nedeni varsaydılar.

Ancak düşünce ilerledikçe, Aristoteles ve diğer filozoflar sahneye çıktıklarında, "şeyin kendisi onları yönlendirdi." Şeylerin hareketini ve oluşumunu açıklamak için ikinci bir nedenin gerekli olduğu görüldü. Çünkü madde kendi hareketini üretmez. Tahta, yatağın olmasının nedeni değildir, pirinç de heykel olmasının nedeni değildir. Bu nedenle etkin neden fikri ortaya çıktı. Elealılar bunu kabul etmediler, çünkü hareketi reddettiler ve bu nedenle onlar için hareketin hiçbir nedeni kabul edilemezdi. Ancak Parmenides, Aristoteles'in düşündüğüne göre,
bu noktada tereddüt etti ve bir şekilde belirsiz bir şekilde ikinci bir nedenin varlığına izin verdi; buna sıcak ve soğuk adını verdi.
Atıf, elbette, Parmenides'in şiirinin ikinci kısmınadır. Diğer
filozoflar açıkça etkin bir neden varsaydılar, çünkü
bir elementin, örneğin ateşin, diğerlerinden daha etkin, yani daha fazla hareket
üretici olduğunu düşünüyorlardı. Empedokles kesinlikle etkin bir neden
fikrine ulaştı, çünkü hareket eden kuvvetleri uyum ve uyumsuzluk, sevgi ve nefret olarak adlandırdı. Anaksagoras da Nous'u hareket eden bir kuvvet olarak kullandı.

Belki de biçimsel nedenler Pisagorcular tarafından tanınmıştı, çünkü
sayılar biçimlerdir. Ancak onlar, sayının şeylerin yapıldığı madde veya öz olduğunu ilan ederek biçimsel nedeni hemen maddi bir neden seviyesine indirdiler. Platon tek başına biçimsel nedenin gerekliliğini açıkça görmüştür, çünkü biçimsel nedenler, gördüğümüz gibi, Platon'un İdealarıyla aynıdır. Ancak Platon'un felsefesi dört nedenden yalnızca ikisini içerir, yani maddi ve biçimsel, çünkü Platon her şeyi maddeden ve İdealardan yapmıştır. İdeaların içinde hareket ilkesi olmadığından, Platon'un sistemi etkin bir neden içermez. Nihai nedenlere gelince, Platon her şeyin İyilik uğruna olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti, ancak bu anlayışı kullanmaz ve geliştirmez. Nihai nedenler felsefeye Anaksagoras tarafından sokulmuştur, Anaksagoras'ın dünya oluşturan zihin doktrininin evrenin sergilediği tasarımı ve amacı açıkladığı varsayılmıştır. Ancak sistemi geliştikçe bunu unutmuş ve Nous'u yalnızca hareketi açıklamak için bir mekanizma parçası olarak kullanmıştır, böylece onu etkin bir nedenden başka bir şeye dönüştürmemiştir. Sonuç olarak, Aristoteles dört nedenin de selefleri tarafından az ya da çok fark edildiğini ve bunun kendi doktrinini büyük ölçüde güçlendirdiğini görür. Ancak maddi ve etkin nedenler açıkça anlaşılmışken, selefleri biçimsel ve nihai nedenlerin değerini yalnızca belirsiz bir şekilde önceden haber vermiş ve belirsiz bir şekilde algılamışlardır. Aristoteles'in metafiziğindeki bir sonraki adım, bu dört ilkeyi madde ve form adını verdiği iki ilkeye indirgemektir. Bu indirgeme, biçimsel neden, etkin neden ve nihai nedenin hepsinin tek bir biçim kavramında eridiğini göstererek gerçekleşir. İlk olarak, biçimsel neden ve nihai neden aynıdır. Çünkü
biçimsel neden, şeyin özü, kavramı, Fikridir. Şimdi
nihai neden veya son, basitçe şeyin Fikrinin gerçekte gerçekleşmesidir. Şeyin hedeflediği şey, formunun kesin ifadesidir. Bu nedenle formunu hedefler. Sonu, nihai
nedeni, böylece biçimsel nedeniyle aynıdır. İkinci olarak, etkin
neden nihai nedenle aynıdır. Çünkü etkin neden, oluşun
nedenidir. Nihai neden, oluşun sonudur, olduğu şeydir. Ve Aristoteles'in görüşüne göre, oluşun
nedeni, sadece sonu hedeflemesidir. Her şeyin çabası sona doğrudur ve sondan dolayı var olur. Bu nedenle son, kendisi olma veya hareketin nedenidir. Yani, nihai neden gerçek etkin nedendir. Bunu bir örnekle daha iyi görebiliriz. Meşe palamudunun sonu veya nihai nedeni meşedir. Ve meşe palamudunun büyümesinin nedeni meşedir ve bu, esasen meşe palamudunun sonuna, meşeye doğru çekildiği bir hareketten oluşur. Bunu insan üretimleri durumunda daha da kesin olarak görebiliriz çünkü burada bir sona doğru çabalama bilinçlidir, oysa doğada bilinçsiz veya içgüdüseldir. Heykelin etkin nedeni heykeltıraştır. Pirinci hareket ettiren odur. Ancak heykeltıraşı hareket ettiren ve pirincin üzerinde hareket etmesine neden olan şey, zihnindeki tamamlanmış heykel fikridir. Bu nedenle, son fikri, nihai neden, hareketin gerçek nihai nedenidir. Sadece, insan üretimi durumunda, son fikri aslında heykeltıraşın zihninde bir güdü olarak mevcuttur. Doğada, sonun kendisinin bilincinde olduğu bir zihin yoktur, ancak yine de doğa sona doğru hareket eder ve son hareketin nedenidir. Böylece, adı geçen üç nedenin hepsi tek bir kavramda erir, Aristoteles buna şeyin biçimi der. Ve bu, yalnızca maddi nedeni başka bir şeye
indirgenmemiş halde bırakır. Böylece, madde ve biçimin tek antitezi kalır.

Şimdi, madde ve biçim Aristoteles'in felsefesinin temel kategorileri olduğundan, tüm evreni bu kategoriler aracılığıyla açıklamaya çalıştığından, bunların özelliklerini iyice anlamamız gerekir. {275} Her şeyden önce, madde ve biçim birbirinden ayrılamaz.
Onları açıkça anlamak için ayrı olarak düşünürüz. Ve bu oldukça doğrudur, çünkü bunlar zıt ilkelerdir ve bu nedenle düşüncede ayrılabilirler. Ama aslında asla ayrılamazlar. Madde olmadan form veya form olmadan madde diye bir şey yoktur. Var olan her şey, yani her bireysel nesne,
madde ve formun bir bileşimidir. Bunları bu açıdan
bir şeyin malzemesine ve şekline benzetebiliriz, ancak formun sadece şekil olduğunu düşünmemeye dikkat etmeliyiz. Geometri şekilleri
kendi başlarına varmış gibi ele alır. Fakat aslında kare, daire ve üçgen gibi şeylerin olmadığını biliyoruz. Sadece kare nesneler, dairesel nesneler vb. vardır. Ve nesneler olmadan şekiller olmadığı gibi, şekiller olmadan nesneler de yoktur. Şeylerin "şekilsiz" olduğundan bahsederiz, fakat bu sadece şekillerinin düzensiz veya alışılmadık olduğu anlamına gelir. Bir nesnenin bazı şekilleri olmalıdır. Yine de şekil ve madde aslında birbirinden ayrılamaz olsa da, zıt ilkelerdir ve düşüncede ayrılabilirler. Geometri şekilleri kendi başlarına varmış gibi ele almakta oldukça haklıdır, fakat yine de salt soyutlamalarla uğraşmaktadır. Aynı şekilde, madde ve form asla birbirinden ayrı değildir ve formu veya maddeyi kendi başına düşünmek salt bir
soyutlamadır. Böyle bir şey yoktur. Aslında, formların kendi başlarına var olabileceğini hayal etmek, gördüğümüz gibi, Aristoteles'in Platon'u suçladığı
tam da bu hataydı. Çünkü form, İdea'dır ve Platon, İdea'ların kendi dünyalarında var olduğunu hayal etmiştir.

Buradan da formun evrensel, maddenin ise tikel olduğunu görebiliriz. Çünkü form İdea'dır ve İdea evrenseldir. Form ve maddenin ayrı ayrı var olamayacağını söylemek, evrenselin yalnızca tikelde var olduğunu söylemekle aynıdır; bu da gördüğümüz gibi Aristoteles'in felsefesinin temel notasıdır. Fakat eğer maddeyi böylece şeylerdeki tikel unsurla özdeşleştirirsek, tikel ile bireyi karıştırmamaya dikkat etmeliyiz. Bu iki kelimeyi sıklıkla pratik olarak eşanlamlı olarak kullanırız ve bunda bir sakınca yoktur, fakat burada onları ayırmaya dikkat etmeliyiz. Çünkü her birey, Aristoteles'e göre, madde ve formun, tikel ile evrenselin bir bileşiğidir. Ve maddenin tikel olduğunu söylediğimizde, onun böyle bir bileşik olduğunu değil, 
içinde evrensel olmayan mutlak tikel olduğunu kastediyoruz. Fakat 
kesinlikle tikel ve izole olan var olmaz. Örneğin bir altın parçası, 
sadece özellikleri, sarılığı, 
ağırlığı, vb. sayesinde var olur ve bu nitelikler, diğer şeylerle 
ortak olduğu şeylerdir. Yani tikel olanın, tikel olarak, bir varlığı yoktur, 
ama bu, daha önce söylediğimiz şeyi söylemekle aynı şeydir, 
maddenin formdan ayrı bir varlığı yoktur. 

Çok doğal bir hata, Aristoteles'in madde ile 
bizim kastettiğimizle aynı şeyi, yani tahta veya demir gibi fiziksel tözü kastettiğini ve form ile 
sadece şekli kastettiğini varsaymak olurdu. Şimdi fikirlerde bir akrabalık olmasına rağmen, bu iki fikir çifti özdeş olmaktan uzaktır. 
Madde ile başlayalım. Fiziksel töz olarak madde hakkındaki sıradan fikrimiz mutlak bir kavramdır. Yani, maddi dediğimiz bir şey kesinlikle, bir kez ve sonsuza dek maddedir. Bir bakış açısından maddi, bir başka bakış açısından maddi değildir. Her olası ilişkide maddedir ve {277} madde olarak kalır. Zamanla madde olmaktan çıkmaz. Pirinç asla maddeden başka bir şeye dönüşmez. Şüphesiz doğada bir tür maddenin başka bir tür maddeye dönüşmesi vardır, örneğin radyumun helyuma dönüşmesi. Ve bildiğimiz kadarıyla pirinç kurşuna dönüşebilir. Ama yine de madde olmaktan çıkmaz. Ancak Aristoteles'in madde anlayışı göreceli bir anlayıştır. Madde ve form akışkandır. Birbirlerinin içine akarlar. Aynı şey, bir bakış açısından madde, bir başka bakış açısından formdur. Her değişimde, madde olan, değişimin üzerinde gerçekleştiği şeydir. Değişimin işlediği formdur. Olan şey maddedir. Oluşan şey formdur. Bu nedenle, yatakla ilişkili olarak düşünüldüğünde ahşap maddedir. Çünkü yatak haline gelen şeydir. Ancak büyüyen bitkiyle ilişkili olarak düşünüldüğünde ahşap formdur. Çünkü bitkinin
oluştuğu şeydir. Meşe, meşe palamudunun formudur, ancak meşe mobilyasının maddesidir.

Madde ve formun göreceli terimler olması, formun
sadece şekil olamayacağını da gösterir. Çünkü bir açıdan form olan şey, bir başka açıdan maddedir. Fakat şekil asla şekilden başka bir şey değildir. Hiç şüphe yok ki şekil
formun bir parçasıdır, çünkü form aslında şeyin tüm niteliklerini içerir. Fakat şekil, formun oldukça önemsiz bir parçasıdır.
Çünkü form, organizasyonu, parçanın parçaya ilişkisini ve
tüm parçaların bütüne tabi olmasını içerir.
Form, iç ve dış ilişkilerin toplamıdır, tabiri caizse,
şeyin kalıplandığı ideal çerçevedir. Form ayrıca işlevi de içerir. Çünkü
nihai nedeni içerir. Şimdi bir şeyin işlevi, o şeyin
ne için olduğudur. Ve ne için olduğu, onun sonu veya nihai
nedeniyle aynıdır. {278} Bu nedenle işlev forma dahildir. Örneğin, bir elin
işlevi, kavrama gücü, formunun bir parçasıdır. Ve
bu nedenle, koldan kesilerek işlevini kaybederse,
aynı şekilde formunu da kaybeder. Ölü elin bile, elbette, bir formu vardır,
çünkü her bireysel nesne, madde ve formun bir bileşiğidir. Fakat
formunun en yüksek kısmını kaybetmiştir ve yaşayan ele göre
sadece maddedir, ancak
oluştuğu et ve kemiklere göre
hala formdur. Açıkça, o zaman, form sadece
şekil değildir. Çünkü kesilen el şeklini kaybetmez.

Form, şeyin tüm niteliklerini içerir. Niteliklere sahip olan
maddedir. Çünkü nitelikler evrenseldir. Bir
altın parçası
sarı renktedir ve bu, basitçe diğer altın parçalarıyla ve diğer sarı nesnelerle
ortak olduğu anlamına gelir. Herhangi bir şeyin
niteliğe sahip olduğunu söylemek, onu hemen bir sınıfa yerleştirmektir. Ve sınıfın
ortak olduğu şey evrenseldir. Nitelikleri olmayan bir şey
var olamaz, bir şey olmadan da nitelikler var olamaz. Ve bu,
form ve maddenin ayrı ayrı var olamayacağını söylemekle
aynı şeydir.

O halde, madde kesinlikle biçimsizdir. Her şeyin altında yatan
alt tabakadır. Kendi içinde hiçbir karakteri yoktur. Kesinlikle özelliksiz, belirsiz, hiçbir niteliği yoktur. Bir şeye kesinlik, karakter, nitelik veren, onu şu veya bu yapan her şey onun biçimidir. Sonuç olarak, madde içinde hiçbir fark yoktur. Bir şey ancak farklı niteliklere sahip olarak diğerinden farklı olabilir. Ve maddenin hiçbir niteliği olmadığı için, hiçbir
farkı yoktur. Ve bu kendi içinde, Aristoteles'in madde kavramının bizim fiziksel töz kavramımızla aynı olmadığını gösterir. Çünkü, modern kullanımımıza göre, bir tür madde diğerinden farklıdır, tıpkı pirincin demirden farklı olması gibi. Ancak bu bir nitelik farkıdır ve
Aristoteles için tüm nitelikler biçimin bir parçasıdır. Dolayısıyla, onun görüşüne göre, pirincin demirden farklılığı bir madde farkı değil, bir biçim farkıdır. Sonuç olarak, madde, üzerine basılan biçime göre her şey olabilir. Bu nedenle, aslında hiçbir şey olmasa da, her şeyin olasılığıdır. Yalnızca biçim edinerek bir şey olur. Ve bu doğrudan Aristoteles'in en önemli antitezlerinden birine, potansiyellik ile gerçeklik arasındaki antiteze yol açar. Potansiyellik maddeyle, gerçeklik ise formla aynıdır. Çünkü
madde potansiyel olarak her şeydir. Her şey olabilir. Aslında hiçbir şey değildir. Sadece bir potansiyellik veya bir şey olma kapasitesidir. Fakat ona bu veya şu olarak kesinlik veren her şey, onu gerçek bir şey yapan her şey onun formudur. Dolayısıyla bir şeyin gerçekliği sadece onun formudur.

Aristoteles, potansiyellik ve gerçekliğin antitezi aracılığıyla, Elealılar tarafından ortaya atılan ve Yunan düşünürlerini hiç rahatsız etmeyen bir bilmece olan
oluşun eski sorununu çözdüğünü iddia eder. Oluş nasıl mümkün olabilir? Çünkü varlığın varlığa geçmesi
oluş değildir, çünkü hiçbir değişim içermez ve var olmamanın varlığa geçmesi imkansızdır, çünkü hiçbir şeyden bir şey çıkamaz.
Aristoteles için, var olmama ile varlık arasında çizilen keskin çizgi
var değildir. Bu mutlak terimler yerine, birbirine dönüşen göreli terimler olan potansiyellik ve gerçeklik terimlerini koyar. Felsefesindeki potansiyellik, önceki sistemlerdeki var olmamanın yerini alır. Bilmeceyi çözer çünkü mutlak bir var olmama değildir. Gerçekte hiç olduğu için var olmamadır,
ama potansiyel varlık olduğu için varlıktır. Bu nedenle, var olma,
hiçlikten bir şeye imkansız sıçramayı içermez.
Potansiyelden gerçek varlığa geçişi içerir. Tüm değişim,
tüm hareket, bu nedenle potansiyelin gerçekliğe,
maddenin forma geçişidir.

Madde kendi başına hiçbir şey, gerçekleşmemiş çıplak bir kapasite iken,
form gerçeklik, tamamlanmış ve mükemmelleştirilmiş varlık olduğundan,
formun maddeden daha yüksek bir şey olduğu sonucu çıkar. Fakat madde, form haline gelen şeydir.
Bu nedenle, zaman sıralamasında madde daha önce, form daha sonradır. Fakat
düşünce sıralamasında ve gerçekte, durum başka türlüdür. Çünkü
maddenin, olma potansiyeli olduğunu söylediğimizde, bu, olma potansiyelinin, gerçekte olmasa da, ideal ve potansiyel olarak zaten onda mevcut olduğu anlamına gelir. Dolayısıyla, son, başlangıçta zaten mevcuttur. Meşe, meşe palamudunun içindedir, ideal olarak, aksi takdirde
meşe asla ondan çıkamazdı. Ve tüm oluş, sona doğru olduğundan ve son olmasa gerçekleşmeyecekti, son, oluşun
işlevsel ilkesi ve gerçek nedenidir. Hareket, tabiri caizse, arkadan iten mekanik bir itici güçle değil,
şeyi, bir demir parçasının mıknatısa çekilmesi gibi, sonuna doğru çeken ideal bir çekici güçle üretilir. Bu kuvveti uygulayan, sonun kendisidir. Ve bu nedenle, son başlangıçta mevcut olmalıdır, çünkü mevcut olmasaydı hiçbir kuvvet uygulayamazdı. Hayır, daha fazlası. Sadece başlangıçta mevcut değildir, ondan öncedir.
Çünkü son, hareketin nedenidir ve neden mantıksal olarak
sonucundan önce gelir. Son veya biçim ilkesi, böylece
düşünce ve gerçeklikte mutlak ilktir, ancak zaman açısından son olabilir. Öyleyse, {281} Aristoteles için tüm evrenin aktığı o nihai gerçeklik, o ilk ilke nedir diye sorarsak,
cevap, son, biçim ilkesidir. Ve biçim evrensel, İdea olduğundan, onun temel tezinin Platon'unkiyle aynı olduğunu görürüz. Bu, tüm idealizmin tek tezidir, yani düşüncenin,
evrenselin, aklın, mutlak varlık, dünyanın temeli olduğudur. Platon'dan farklı olduğu nokta, biçimin kendisini gösterdiği maddeden ayrı bir varoluşa sahip olduğunu reddetmesidir.

Şimdi tüm bunlar, bilgisiz kişilere çok garip gelebilir. Evrenin
aktığı
mutlak varlığın, evrenin gelişiminin
sonunda yatan şey olarak tanımlanması ve
felsefenin bunu, sonun başlangıçtan gerçekten önce olduğunu iddia ederek haklı çıkarmaya devam etmesi, sıradan insanın düşünce tarzından o kadar uzaktır ki, basit bir paradoks gibi görünebilir. Ancak,
ne garip ne de paradoksaldır. Özünde sağlam ve doğrudur ve sıradan insana sadece şeylerin
kendisinden çok daha derinlerine nüfuz ettiği için garip gelir. Bu düşünce,
aslında, gelişmiş bir idealizm için
esastır ve kavranana kadar felsefede hiçbir ilerleme kaydedilemez. Anlaşılıp anlaşılmadığı,
aslında, bir insanın felsefe için herhangi bir yeteneği olup olmadığının iyi bir testidir. Gerçek şu ki, bu türdeki tüm felsefeler zamanı gerçek dışı, bir görünüm olarak görür. Bu böyleyken, mutlak
varlığın veya Tanrı'nın dünyayla ilişkisi hiç de bir zaman ilişkisi olamaz. Sıradan insanın fikri şudur: Eğer bir ilk ilke veya Tanrı varsa, O dünyanın başlangıcından önce var olmuş olmalı ve sonra, bir şekilde, belki de milyarlarca yıl önce, bir şey olmuş ve bunun sonucu olarak dünya var olmuştur. Mutlak böylece neden olarak, dünya da etki olarak kavranır ve neden her zaman zaman içinde etkisinden önce gelir. Ya da, diğer taraftan, dünyanın
asla bir başlangıcı olmadığını düşünürsek, sıradan insanın düşüncesi onu,
bu durumda,
bir ilk ilkeyi varsaymanın artık gerekli olmadığına inanmaya yönlendirir. Fakat eğer zaman sadece bir görünümse, şeylere bakmanın bu şeklinin tamamı yanlış olmalıdır. Tanrı,
dünyayla neden-sonuç ilişkisi olarak ilişkili değildir. Bu, hiç de bir zaman ilişkisi değildir. Bu,
mantıksal_ bir ilişkidir. Tanrı daha ziyade mantıksal öncüldür ve dünya da bunun sonucudur, böylece, Tanrı'nın kabul ettiği gibi, dünya zorunlu olarak takip eder, tıpkı, kabul edilen öncüllerin sonucu takip etmesi gibi. Bu yüzden, Platon'u tartışırken, dünyayı onun ilk ilkesinden _çıkarmanın_ mümkün olması gerektiğini söyledik. Mutlak, sadece zaman içindeki dünyanın nedeni olsaydı, dünyayı açıklamazdı, çünkü, sık sık belirttiğim gibi, nedenler hiçbir şeyi açıklamaz. Fakat dünya Mutlak'tan türetilebiliyorsa, dünya açıklanır, bir sebep değil, bir neden verilir, tıpkı öncüllerin sonucun sebebini oluşturması gibi. Şimdi bir kıyasın sonucu öncüllerden çıkar, yani öncüller önce gelir, sonuç sonra gelir. Fakat öncül sadece düşüncede önce gelir, zamanda değil. Mantıksal bir ardıllıktır, zaman ardıllığı değildir. Aynı şekilde, Mutlak veya Aristoteles'in dilinde biçim mantıksal olarak önce gelir, ancak zaman sıralamasında önce gelmez. Ve son olmasına rağmen, düşüncede mutlak başlangıçtır ve böylece dünyanın temeli, dünyanın aktığı ilk ilkedir. İtiraz şu şekilde olabilir: Mutlak'ın dünyayla ilişkisi bir zaman ilişkisi değilse, o zaman başlangıç ​​olmaktan çok son olamaz. Bu itiraz, göreceğimiz gibi, Aristoteles'in felsefesinin yanlış anlaşılmasıdır. Zaman içindeki şeyler sona doğru çabalasa da, mutlak son hiç zamanda değildir veya başka bir deyişle, sona asla ulaşılmaz. Dünyayla son olarak ilişkisi, başlangıç ​​veya mutlak prius olarak dünyayla ilişkisi kadar mantıksaldır ve zaman ilişkisi değildir. Zaman söz konusu olduğunda, evrenin başlangıcı veya sonu yoktur. Dünya süreci, maddenin daha yüksek ve daha yüksek formlara sürekli olarak yükselmesi olduğundan, evrenin sürekli bir varlık ölçeği sergilediği anlayışı ortaya çıkar. Bu, formun baskın olduğu ölçekte daha yüksektir, maddenin formdan daha ağır bastığı ölçekte daha düşüktür. Ölçeğin en altında kesinlikle formsuz madde, en üstünde kesinlikle maddesiz form olacaktır. Ancak, bu iki uç nokta da soyutlamalardır. İkisi de yoktur, çünkü madde ve form ayrılamaz. Var olan her şey ikisinin arasında bir yerde gelir ve evren böylece sürekli bir derecelendirme süreci sergiler. Hareket ve değişim, sonun çekici gücü altında daha düşükten daha yükseğe geçme çabasıyla üretilir.

Ölçeğin en üstünde gelen şey, mutlak form, Aristoteles tarafından Tanrı olarak adlandırılır. Ve Tanrı'nın karakterinin tanımları bundan doğal olarak çıkar. Birincisi, form gerçeklik olduğundan, tek başına Tanrı
kesinlikle gerçektir. Tek başına O gerçektir. Var olan tüm şeyler az çok gerçek dışıdır. Ölçekte ne kadar yüksekteyse o kadar gerçektir, çünkü daha fazla
forma sahiptir. Varlığın ölçeği böylece aynı zamanda bir gerçeklik ölçeğidir, sonsuz derecelendirmelerle {284} mutlak gerçeklikten, Tanrı'dan mutlak gerçeklikten, biçimsiz maddeye doğru gölgelenir.
İkincisi, form ilkesi biçimsel, nihai ve etkin nedenleri içerdiğinden, Tanrı bunların hepsidir. Biçimsel neden olarak O, Fikir'dir. O esasen düşüncedir, akıldır. Son neden olarak, O mutlak sondur. O, tüm varlıkların çabaladığı şeydir. Her varlığın kendi içinde
şüphesiz bir sonu vardır. Fakat mutlak son olarak, Tanrı tüm
alt sonları içerir. Ve her şeyin sonu, o şeyin tamamlanmış mükemmelliği olduğu gibi, mutlak son olarak, Tanrı mutlak mükemmelliktir. Son olarak,
etkin neden olarak, Tanrı tüm hareketin ve
oluşun nihai nedenidir. O, ilk hareket ettiricidir. Bu nedenle, O Kendisi hareketsizdir. İlk hareket ettiricinin kendisinin hareketsiz olması gerektiği, Aristoteles'in onu amaç ve biçim olarak kavramasının zorunlu bir sonucudur. Çünkü hareket, bir şeyin sonuna doğru geçişidir. Mutlak amaç, bunun ötesinde bir sona sahip olamaz ve bu nedenle hareket ettirilemez. Aynı şekilde hareket, maddenin biçime geçişidir. Mutlak biçim, daha yüksek bir biçime geçemez ve bu nedenle hareketsizdir. Ancak Aristoteles'in kendisinin ilk hareket ettiricinin hareketsizliğini kanıtlamak için daha sık kullandığı argüman, biz böyle kavramadığımız sürece, hareketin hiçbir nedeninin ortaya çıkmamasıdır. Hareket eden nesne belki de başka bir hareket eden nesne tarafından hareket ettirilir. İkinci nesnenin hareketi başka bir neden gerektirir. Eğer bu başka neden kendisi hareket ediyorsa, hareketinin nedenini tekrar sormalıyız. Eğer bu süreç sonsuza kadar devam ederse, o zaman hareket açıklanamaz ve bunun gerçek bir nedeni gösterilemez. Gerçek ve nihai neden bu nedenle hareketsiz olmalıdır. Bu son argüman sanki Aristoteles'in artık 
mekanizma açısından düşündüğü izlenimi veriyor. Sanki ilk hareket ettiricinin zamanın başlangıcındaki bir şey olduğunu ve tabiri caizse şeylere onları başlatmaları için bir
itme verdiğini kastettiği izlenimi veriyor. Aristoteles'in kastettiği bu değil. Çünkü gerçek 
etkili neden nihai nedendir. Ve Tanrı yalnızca mutlak son olarak 
karakterinde ilk hareket ettiricidir. Zaman söz konusu olduğunda, ne evrenin ne de içindeki hareketin hiçbir zaman bir başlangıcı olmamıştır. Her 
mekanik nedenin de bir nedeni vardır ve bu sonsuza kadar sürer. Tanrı bizim anladığımız anlamda bir ilk neden değildir, yani dünyadan önce var olan ve onu yaratan bir ilk mekanik neden değildir. O, sondan itibaren çalışan teleolojik bir nedendir. Fakat bu haliyle, mantıksal olarak tüm başlangıçlardan önce gelir ve ilk hareket ettirici de öyledir. Ve tıpkı evrenin zaman içinde bir başlangıcı olmadığı gibi, zaman içinde bir sonu da yoktur. Sonsuza dek devam edecektir. Sonu mutlak formdur, ancak buna asla ulaşılamaz, çünkü eğer ulaşılsaydı, bu mutlak formun var olacağı anlamına gelirdi, oysa formun maddeden ayrı olarak var olamayacağını gördük.

Tanrı düşüncedir. Ama neyin düşüncesi? Mutlak form olarak, o maddenin
formu değil, formun
formudur. Maddesi, tabiri caizse,
formdur. Form, evrensel olarak düşüncedir. Ve bu bize
Aristoteles'in Tanrı'nın "düşüncenin düşüncesi" olarak ünlü tanımını verir. O sadece
kendi benliğini düşünür. O, düşüncesinin hem öznesi hem de nesnesidir. Ölümlü insanların maddi şeyleri düşünmesi gibi, benim şimdi
üzerine yazdığım kağıdı düşünmem gibi, Tanrı da düşünceyi düşünür. Daha modern terimlerle, o özbilinçtir, mutlak özne-nesnedir. Tanrı'nın düşünceden başka bir şey düşünmesi düşünülemez, çünkü
diğer tüm düşüncelerin sonu düşüncenin kendisinin dışındadır. Eğer bu
kağıdı düşünürsem, düşüncemin sonu, kağıt, benim dışımdadır. Fakat Tanrı düşüncesi, mutlak amaç olarak, kendisinin dışında bir amaca sahip olamaz. Tanrı düşünceden başka bir şey düşünseydi, kendisi olmayan şey tarafından belirlenirdi. Aynı fikrin daha fazla ifadesi olarak Aristoteles mecazi dile geçer. Tanrı, der, ebedi mutluluk içinde yaşar ve mutluluğu kendi mükemmelliğinin sonsuz tefekküründen oluşur. Modern bir insan doğal olarak Aristoteles'in Tanrısının kişisel olup olmadığını soracaktır. Bu noktada çok dogmatik olmak doğru değildir. Aristoteles, Platon gibi, bu soruyu asla tartışmaz. Hiçbir Yunanlı bunu yapmadı. Bu modern bir sorudur. O zaman yapmamız gereken, kanıtı her iki taraftan da ele almaktır. Kişilik için dava, Aristoteles'in kullandığı dilin bunu ima etmesidir. Mutlak veya biçim yerine kullanılan Tanrı kelimesinin kendisi, kişilik fikrini iletir. Ve Tanrı'nın ebedi mutluluk içinde yaşadığından bahsetmeye devam ettiğinde, bu sözler, eğer kelimesi kelimesine alınırsa, Tanrı'nın bilinçli bir kişi olduğu dışında hiçbir şey ifade etmez. Eğer bu dilin yalnızca mecazi olduğunu söylersek, Aristoteles'in ilke olarak mecazi dile karşı çıktığı, Platon'u bunu kullandığı için sık sık eleştirdiği, talep ettiği ve sağlamaya çalıştığı şeyin kesin, gerçek, bilimsel terminoloji olduğu ve yalnızca şiirsel ifadeler kullanarak kendi felsefi ifade kurallarını ihlal etme olasılığının düşük olduğu söylenebilir. Olayın diğer tarafını görmek için, önce kişiliğin ne anlama geldiğini sormalıyız. Şimdi, bu en belirsiz fikrin karmaşık bir tartışmasına girmeden, kişiliğin her halükarda _bireysel_ ve _varolan_ bir bilinci ima ettiğini söyleyebiliriz. Ancak, ilk olarak, Tanrı mutlak formdur ve form evrenseldir. İçinde hiçbir özellik olmayan evrensel bir şey, birey olamaz. {287} Bu nedenle, Tanrı, 
bireysel olamaz. İkinci olarak, madde olmadan form var olamaz. Ve
Tanrı madde olmadan form olduğundan, mutlak olarak gerçek olmasına rağmen, varolduğunu söyleyemez. Bu nedenle Tanrı ne varolur ne de
bireyseldir. Ve bu onun bir kişi olmadığı anlamına gelir. Gerçeği varolanın seviyesine indirmek, evrenseli bireye dönüştürmek, tam olarak Aristoteles'in Platon'u suçladığı hatadır. Tam olarak felsefesinin düzeltmeye çalıştığı hatadır. Eğer Tanrı'nın bir kişi olduğunu düşünüyorsa, kendisi de aynı hatayı daha ağır bir şekilde işlemiştir.

O halde, her ikisi de Aristoteles'in bir tutarsızlıktan suçlu olduğunu içeren iki hipotezimiz var. Eğer Tanrı bir kişi değilse, o zaman
Aristoteles'in dili mecazidir ve bu dili kullanması, bu dile olan köklü itirazıyla tutarsızdır. Ancak bu,
sonuçta, yalnızca bir dil tutarsızlığıdır, düşüncenin değil. Bu,
Aristoteles'in gerçekten kendisiyle çeliştiği anlamına gelmez. Bu sadece, felsefesini teknik bilimsel terimlerle ifade etmeye ve mecazi dili dışlamaya karar vermiş olmasına rağmen, birkaç pasajda onu kullanmaya mecbur kaldığını ifade eder. Bazı metafizik fikirler o kadar soyut, o kadar anlaşılması güçtür ki, bunları mecaz kullanmadan ifade etmek neredeyse imkansızdır. Dil, sıradan insanlar tarafından sıradan amaçlar için yapılmıştır ve bu gerçek, filozofu genellikle anlamını doğru bir şekilde ifade etmeden sadece ortaya koyduğunu bildiği terimleri kullanmaya zorlar. Belki de dünyadaki her felsefe bazen kendini bu zorunluluk altında bulur ve eğer Aristoteles bunu yaptıysa ve bu nedenle teknik olarak kendisiyle tutarsızsa, bu şaşırtıcı değildir ve onun için ciddi bir suçlama yoktur. {288}

Ancak diğer hipotez, Tanrı'nın bir kişi olduğu, Aristoteles'in
sadece sözcüklerde değil, düşüncede ve
sadece önemsiz bir ayrıntıyla ilgili olarak değil, sisteminin
merkezi teziyle ilgili olarak bir çelişki işlediği anlamına gelir. Bu, Tanrı kavramını sisteminin
özleriyle kesinlikle çeliştirerek
kendini aptallaştırdığı anlamına gelir. Çünkü Aristoteles'in felsefesinin tamamı, özetle nedir? Mutlak'ın evrensel olduğu, ancak
evrenin tikelden ayrı olarak var olmadığıdır. Platon, cümlenin ilk cümlesinin düşüncesini sağladı. Aristoteles son cümleyi ekledi ve bu, felsefesinin özüdür. Tanrı'nın,
mutlak biçimin, bir birey olarak var olduğunu iddia etmek, bununla açıkça çelişmektir. Aristoteles'in kendisini bu kadar hayati bir konuda ve basitçe sisteminin bir
karton ev gibi
yerle bir olması anlamına gelen bir şekilde
çelişmesi olası değildir.

Sonuç olarak, Aristoteles'in Tanrı dediği şeyin bir kişi olarak görülmesi niyetinde olmadığı sonucuna vardım. Tanrı düşüncedir, ancak öznel düşünce değildir. O, bir zihinde var olduğu düşünülen bir şey değildir, ancak nesnel düşüncedir, kendi hesabına gerçektir, onu düşünen herhangi bir zihinden ayrıdır, tıpkı Platon'un İdeaları gibi. Ancak Platon'un hatası, düşüncenin gerçek ve nesnel olması nedeniyle var olması gerektiğini varsaymaktı. Aristoteles bu hatadan kaçınır. Mutlak düşünce kesinlikle gerçektir. Ancak var
olmaz. Tanrı kavramıyla Aristoteles'in metafiziği
kapanır.

4. Fizik veya Doğa Felsefesi.

Var olan evren, biçimsiz madde ve maddesiz form arasındaki iki uç nokta arasında uzanan bir varlık ölçeğidir. Ancak bu, genel bir ilke olarak
sadece iddia edilmemelidir. Ayrıntılı olarak gerçekleştirilmelidir. Maddenin forma geçişi, doğa dünyasındaki çeşitli aşamalarında gösterilmelidir. Bunu yapmak, Aristoteles'in Fizik veya doğa felsefesinin
amacıdır.

Doğa anlaşılacaksa, belirli genel bakış açılarını aklımızda tutmalıyız. İlk olarak, form sonu içerdiğinden, maddenin forma geçişi olarak tüm dünya süreci, esasen
sonlara doğru bir harekettir. Doğadaki her şeyin bir sonu ve işlevi vardır.
Hiçbir şey amaçsız değildir. Doğa her yerde mümkün olan en iyiye ulaşmaya çalışır. Her yerde tasarım ve rasyonel planın kanıtlarını buluruz. Aristoteles'in doğa felsefesi esasen teleolojiktir. Ancak bu, mekanizma ilkesini dışlamaz ve mekanik nedenleri araştırmak bilimin görevinin bir parçasıdır. Ancak mekanik nedenler sonunda teleolojik olur, çünkü gerçek etkin neden nihai nedendir. Ancak doğada hiçbir şey amaçsız veya yararsız değilse, bu dar bir insan merkezli ruhla yorumlanmamalıdır. Bu, her şeyin insan için var olduğu, güneşin gündüz ona ışık vermek için, ayın gece ona ışık vermek için yaratıldığı ve bitkilerin ve hayvanların sadece onun yemeği için var olduğu anlamına gelmez. Bir bakıma, ay altındaki her şeyin insan için olduğu doğrudur. Çünkü insan bu dünyevi alandaki varlıklar
skalasında en üsttedir ve bu nedenle daha yüksek bir uç olarak tüm daha düşük uçları içerir. Ancak bu, daha düşük varlıkların her birinin kendi sonu olduğu gerçeğini dışlamaz. Onlar kendileri için var olurlar, bizim için değil. Kaçınmamız gereken bir diğer hata da doğadaki tasarımın doğanın tasarımlarının bilincinde olduğu anlamına geldiğini veya diğer yandan dünyanın dışında onu yöneten ve kontrol eden herhangi bir var olan bilincin olduğunu varsaymaktır. İkinci varsayım Tanrı'nın var olan bilinçli bir kişi olmaması gerçeğiyle, ilki ise kendi içsel saçmalığıyla dışlanır. Bu dünyada amaçlarının bilincinde olan tek varlık insandır. Arılar ve karıncalar gibi hayvanlar rasyonel olarak çalışıyor gibi görünür ve faaliyetleri açıkça tasarım tarafından yönetilir. Ancak akıl yürüten varlıklar oldukları varsayılmamalıdır. Amaçlarına içgüdüsel olarak ulaşırlar. Ve inorganik maddeye geldiğimizde, burada bile hareketlerinin amaçlı olduğunu, ancak hiç kimsenin bunları kasıtlı ve bilinçli olarak varsayamayacağını görürüz. Alt doğanın bu çok yönlü faaliyetleri gerçekten de aklın işidir, ancak var olan veya öz-bilinçli bir aklın değil. Ve bu, içgüdünün ve hatta yer çekimi gibi mekanik kuvvetlerin, özlerinde akıl olduğu anlamına gelir.
Akıl tarafından yaratılmış olmaları değil, akıl olmaları ve daha düşük biçimlerde kendini göstermeleridir. Platon'un duyu ve akıl ikiliğini yorumlarken, herhangi bir gerçek felsefenin, duyu ve akıl arasındaki ayrımı kabul etse de, yine de bunların özdeşliğine yer bulması ve duyunun aklın daha düşük bir biçimi olduğunu göstermesi gerektiğini belirttim. Aristoteles bu fikri iyice anlamış ve yalnızca duyunun akıl olduğunu değil, hatta yer çekimi gibi inorganik maddelerin faaliyetlerinin de öyle olduğunu göstermeye çalışmıştır. Sonuç olarak, doğa, akıl aracılığıyla çalışmasına rağmen, bu gerçeğin bilincinde değildir, bunu körü körüne ve içgüdüsel olarak yapar ve güzel nesneleri içgüdüyle veya ilhamla oluşturan, zihnine ulaşılacak hedefi veya ona ulaşmak için uyulması gereken kuralları koymayan yaratıcı bir sanatçıya benzetilir.

{291}

Doğanın sürecinde, her zaman harekete geçiren form, geciktiren ve engelleyen maddedir. Tüm dünya hareketi, maddenin şekil verme çabasıdır, ancak maddenin kendi içinde bir direnç gücü
olduğundan, bu çaba her zaman başarılı olmaz. Bu, formun madde olmadan var olamayacağı nedenidir, çünkü
maddenin tıkanma aktivitesini asla tamamen aşamaz ve bu nedenle madde
asla tamamen forma dönüştürülemez. Ve bu, doğada ara sıra görülen ucubeleri, canavarlıkları, kürtajları
ve doğal olmayan doğumları da açıklar. Bunlarda form maddeyi
şekillendirmeyi başaramamıştır. Doğa amaçlarına ulaşmayı başaramamıştır. Bu nedenle bilim,
normal ve doğal olanı, anormal ve
ucube olanı değil incelemelidir. Çünkü doğanın amaçları normalde görülebilir ve doğa yalnızca bunlar aracılığıyla anlaşılabilir. Aristoteles "doğal" ve "doğal olmayan" kelimelerini kullanmayı sever, ancak bunları her zaman bu özel anlamla kullanır. Sonuna ulaşan, yani formun maddeye başarıyla hakim olduğu şey doğal olandır.

Hiçbir fizik doktrini hareket, uzay ve zamanın temel kavramlarını göz ardı edemez. Bu nedenle Aristoteles bunları dikkate almayı gerekli
bulur. Hareket, maddenin forma geçişidir ve dört
türden oluşur. Birincisi, bir şeyin özünü etkileyen harekettir,
başlangıç ​​ve yok oluş. İkincisi, niteliğin değişimi. Üçüncüsü, niceliğin değişimi,
artış ve azalış. Dördüncüsü, hareket, yerin
değişimi. Bunlardan sonuncusu en temel ve en önemlisidir.

Aristoteles, uzayın boşluk olarak tanımlanmasını reddeder. Boş uzay
bir
imkansızlıktır. Bu nedenle, Platon ve Pisagorcuların, elementlerin geometrik şekillerden oluştuğu görüşüne de katılmaz. Ve bununla bağlantılı olarak, tüm niteliğin niceliğe veya bileşim ve ayrışmaya
dayandığı mekanik hipotezini reddeder. Niteliğin kendi gerçek bir
varlığı vardır. Ayrıca, uzayın fiziksel bir şey olduğu görüşünü de reddeder. Eğer bu doğru olsaydı, aynı anda aynı yeri işgal eden iki cisim olurdu, yani nesne ve onun doldurduğu uzay. Dolayısıyla, uzayı sınır olarak kavramaktan başka çaresi yoktur. Uzay, bu nedenle, çevreleyen cismin çevreleyen şeye doğru sınırı olarak tanımlanır. Daha sonra göreceğimiz gibi, başka bir bağlantıda Aristoteles uzayı sonsuz olarak görmemiştir. Zaman, daha önceki ve daha sonraki olana göre hareketin ölçüsü olarak tanımlanır. Bu nedenle varlığı harekete bağlıdır. Evrende bir
değişim olmasaydı, zaman olmazdı. Ve hareketin ölçülmesi veya sayılması olduğu için, varlığı da sayan bir
zihne bağlıdır. Sayacak bir zihin olmasaydı, zaman
olamazdı. Eğer bilinçli varlıkların var olmadığı bir zaman olduğunu
kavrarsak, bu bizim için zorluklar yaratır. Ancak bu
zorluk, insanların ve hayvanların sonsuzluktan beri var olduğuna inanan Aristoteles için mevcut değildir. Bu nedenle, zamanın temelleri iki tanedir: değişim ve bilinç. Zaman, düşüncelerin ardışıklığıdır. Tanımın kötü olduğunu, çünkü ardıllığın zaten zamanı içerdiğini söylersek, şüphesiz bir cevap
mümkün değildir.

Uzay ve zamanın sonsuz bölünebilirliğine ve Zeno tarafından bunun üzerine önerilen bilmecelere gelince, Aristoteles uzay ve zamanın potansiyel olarak bölünebilir {293} _ad infinitum_ olduğu, ancak gerçekte
bölünmemiş olduğu görüşündedir. Bölme sürecine sonsuza kadar devam etmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktur, ancak uzay ve zaman deneyimde
sonsuzca bölünmüş olarak verilmemiştir.

Bu ön bilgilerden sonra, fiziğin ana konusu olan varlık ölçeğini ele almaya geçebiliriz. İlk olarak, bunun aynı zamanda bir değerler ölçeği olduğunu fark etmeliyiz. Varlık ölçeğinde daha yüksek olan daha değerlidir, çünkü form ilkesi onda daha
ileri düzeydedir. Aynı zamanda bir gelişim teorisi, bir evrim felsefesi oluşturur. Daha düşük olan daha yükseğe doğru gelişir. Ancak,
zaman içinde böyle gelişmez. Alt formun zamanla daha yüksek bir forma geçmesi modern zamanların bir keşfidir. Böyle bir anlayış Aristoteles için
imkansızdı. Ona göre cins ve türler ebedidir.
Ne başlangıçları ne de sonları vardır. Bireysel insanlar doğar ve ölür, ancak
tür insanı asla ölmez ve yeryüzünde her zaman var olmuştur. Aynısı bitkiler ve hayvanlar için de geçerlidir. Ve insan her zaman var olduğundan,
zaman içinde daha düşük bir varlıktan evrimleşmiş olamaz. Burada Darwinizm'e yer yoktur. Öyleyse, bu hangi anlamda bir
gelişim veya evrim teorisidir? Söz konusu süreç bir zaman süreci değildir,
mantıksal bir süreçtir ve gelişim mantıksal bir gelişimdir.
Daha düşük olan her zaman daha yüksek olanı potansiyel olarak içerir.
İnsan ideal olarak
maymundur. Daha yüksek olan, yine aslında daha düşük olanı içerir.
İnsan maymunun olduğu her şeydir ve daha fazlasıdır.
Daha düşük formda sadece örtük olan, daha yüksek formda belirgindir.
Daha düşükte ışığa ulaşmak için mücadele eden belirsiz bir şekilde görülen form, daha yüksekte kendini gerçekleştirmiştir.
Daha yüksek olan, daha düşük olanla aynı şeydir, ancak daha {294} evrimleşmiş bir durumda aynı şeydir. Daha yüksek olan, daha düşük olanı varsayar ve temel olarak
üzerine dayanır. Daha yüksek olan, daha düşük olanın
madde olduğu formdur. Aslında, daha düşük olanın olmaya çabaladığı şeydir.
Bu nedenle, tüm evren tek bir sürekli zincirdir. Bu bir süreçtir;
bir zaman süreci değil, ebedi bir süreçtir. Tek nihai gerçeklik,
Tanrı, akıl, mutlak form, gelişiminin her aşamasında
ebediyen kendini gösterir. Bu nedenle, tüm aşamalar,
yan yana sonsuza kadar var olmalıdır.

Şimdi, bir şeyin formu, onun organizasyonudur. Bu nedenle, ölçekte daha yüksek olmak, daha organize olmak anlamına gelir. Bu nedenle, doğanın bize sunduğu ilk ayrım,
organik ve
inorganik arasındadır. Aristoteles, organizma fikrinin keşfedicisiydi, aynı zamanda
kelimenin mucidiydi. Bu nedenle,
varlık ölçeğinin en altında inorganik madde vardır. İnorganik madde,
elbette var olmayan,
kesinlikle biçimsiz maddeye en yakın var olan şeydir. İnorganik dünyada madde, neredeyse formu alt edecek kadar baskındır ve evrenselin kendisini belirsiz ve belirsiz bir şekilde onda sergilemesini bekleyebiliriz. Peki, formu nedir? Ve bu, işlevinin, amacının veya temel faaliyetinin ne olduğunu sormakla aynı şeydir. İnorganik maddenin sonu yalnızca onun dışındadır. Form gerçekten ona hiç girmemiştir ve onun dışında kalır. Dolayısıyla inorganik maddenin faaliyeti yalnızca uzayda dışsal sonuna doğru hareket etmek olabilir. Bu, modern zamanlarda yerçekimi dediğimiz şeyin açıklamasıdır. Ancak Aristoteles'e göre her elementin kendine özgü ve doğal hareketi vardır; sonu yalnızca uzaysal olarak kavranır ve faaliyeti "uygun yerine" doğru hareket etmektir ve böylece sonuna ulaştığında dinlenir. Ateşin doğal {295}
hareketi başlamıştır. Buna yerçekiminin aksine bir levitasyon ilkesi diyebiliriz. Aristoteles, "doğal" ve "doğal olmayan" kelimelerini sık sık kullandığı için ucuz eleştirilerin konusu olmuştur. [Dipnot 15] Doğanın işleyişini basitçe "doğal" olarak etiketleyerek açıklamakla yetindiği söylenir. Oldukça eğitimsiz birine ağır cisimlerin neden düştüğünü sorarsanız, muhtemelen "Ah! _doğal olarak_ düşerler" diye cevap verebilir. Bu, basitçe, kişinin bu konu hakkında hiç düşünmediği ve kendisine kesinlikle tanıdık olan her şeyin "doğal" olduğunu ve hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadığını düşündüğü anlamına gelir. Bu, bir şeyin "olduğu için" öyle olduğu yönündeki kadınsı argümana benzer. Aristoteles'in benzer bir beyhudelikten suçlu olduğu varsayılır. Durum bu değildir. "Doğal" kelimesini kullanması düşünce eksikliğini göstermez. Burada bir düşünce, bir fikir vardır. Şüphesiz ki, birçok gerçeğinde oldukça yanılmıştı. Dolayısıyla evrende levitasyon diye bir ilke yoktur. Fakat bir çekim ilkesi vardır ve bunu, Dünya'nın aşağı doğru hareket etmesinin "doğal" olduğunu söyleyerek açıkladığında, bu gerçeğin bilindik olduğunu değil, biçim ilkesinin veya dünya aklının burada ancak o kadar belirsiz bir şekilde kendini gösterebileceğini kastediyor ki, düz bir çizgide nispeten amaçsız ve hedefsiz bir harekete yol açıyor. Ancak kesinlikle amaçsız değil,
çünkü dünyada hiçbir şey amaçsız değildir ve buradaki amaç basitçe
maddenin sonuna doğru hareket etmesidir. Bu, yerçekiminin gerçek bir açıklaması olabilir veya olmayabilir. Fakat o zamandan beri bunu daha iyi açıklayan oldu mu?

[Dipnot 15: Bkz. _örn._ Sir Alexander Grant'in _Aristoteles_'i,
Ancient Classics for English Readers Series (Blackwood), sayfalar
119-121.]

Bu bize ayrıca, inorganik ve organik arasındaki ayrımın ipucunu verir. İnorganik madde, sonu kendi dışında olan şeyse,
organik madde, sonu kendi içinde olan şey olacaktır.
Bu, bir organizmanın temel karakteridir, sonu kendi içindedir.
Bu, içsel olarak kendini geliştiren bir ilkedir. Bu nedenle, işlevi yalnızca bu içsel sonun gerçekleşmesi, kendi kendini gerçekleştirmesi olabilir. Dolayısıyla, inorganik
maddenin mekansal hareket dışında bir aktivitesi yokken, organik
maddenin aktivitesi büyümedir ve bu büyüme, bir pound çaya bir pound çay eklediğimiz gibi, yabancı maddenin mekanik olarak eklenmesi değildir. Bu, içeriden gelen gerçek bir büyümedir. İçeride olanı dışarıya doğru yapmaktır. Örtük olanı açık hale getirmektir. Embriyo organizmada potansiyel olanı gerçek hale getirmektir.

Varlık ölçeğinde en düşük seviye bu nedenle inorganik maddedir ve bunun üstünde, form ilkesinin şeyin içsel organizasyonu olarak gerçek ve kesin hale geldiği
organik madde gelir. Bu içsel organizasyon, organizmanın yaşamı veya ruhu dediğimiz şeydir.
İnsan ruhu bile, bedenin organizasyonundan başka bir şey değildir.
Bedenle, formun maddeyle ilişkisi içinde durur. O zaman, organizmayla birlikte, yaşayan ruh fikrine ulaşırız. Fakat bu canlı ruh, daha düşük ve daha yüksek varlık derecelerine sahip olacak, daha yüksek olan, form ilkesinin daha yüksek bir gerçekleşmesi olacaktır. Organizmanın özü kendini gerçekleştirme olduğundan, bu kendini ilk olarak kendini koruma olarak ifade edecektir. Kendini koruma, öncelikle bireyin korunması anlamına gelir ve bu beslenme işlevini verir. İkinci olarak, türlerin korunması anlamına gelir ve bu da yayılma işlevini verir. Bu nedenle, organik krallıktaki en düşük derece, tek işlevleri kendilerini beslemek, büyümek ve türlerini yaymak olan organizmalar olacaktır. Bunlar bitkilerdir. Ve bunu, bitkilerin besleyici ruha sahip olduğunu söyleyerek özetleyebiliriz. Aristoteles, bitkiler üzerine bir inceleme yazmayı amaçladı, ancak bu niyetini asla gerçekleştirmedi. Ondan bitkiler hakkında aldığımız tek şey, diğer kitaplarındaki dağınık referanslardır. Söz verilen inceleme
gelseydi, planının ne olacağından şüphe edemezdik. Aristoteles, hayvanlarda olduğu gibi, bitki krallığı içinde daha yüksek ve daha düşük organizma dereceleri olduğunu göstermiş ve o zamanlar bilinen tüm bitki türlerinde gelişimi ayrıntılı olarak izlemeye çalışmış olurdu.

Bir sonraki bitkilerin varlık ölçeğinde hayvanlar gelir. Daha yüksek olan her zaman daha düşük olanı içerdiğinden, ancak kendine özgü bir biçim gerçekleştirmesi sergilediğinden, hayvanlar bitkilerle beslenme ve üreme işlevlerini paylaşır. Onlara özgü olan, bitkilerin üzerine çıktıkları nokta, duyumsamaya sahip olmalarıdır.
Bu nedenle duyumsama hayvanların özel işlevidir ve bu nedenle besleyici ve hassas ruhlara sahiptirler.
Duyumla birlikte haz ve acı gelir, çünkü haz hoş bir duygudur ve acı tam tersidir. Bu nedenle hoş olanı arama ve acıdan kaçınma dürtüsü ortaya çıkar. Bu ancak hareketin
gücüyle başarılabilir. Buna göre çoğu hayvan, bitkilerin sahip olmadığı hareket etme gücüne sahiptir,
çünkü buna ihtiyaç duymazlar,
çünkü haz ve acıya duyarlı değillerdir. Aristoteles, hayvanlar üzerine yazdığı kitaplarında,
gelişim ilkesini ayrıntılı olarak uygulamaya çalışır, hangilerinin daha yüksek, hangilerinin daha düşük hayvansal
organizmalar olduğunu gösterir. Bunu farklı hayvanlar tarafından kullanılan {298} üreme yöntemleriyle ilişkilendirir. Cinsiyet üretimi, partenogenezden daha yüksek bir organizmanın işaretidir.

Varlığın ölçeği hayvanlardan insana doğru ilerler. İnsan organizması, elbette, tüm alt organizmaların prensiplerini içerir. İnsan
kendini besler, büyür, türünü çoğaltır, hareket eder ve
duyusal algıyla donatılır. Ancak, hayvanların ötesine ilerlemesini sağlayan kendi özel işlevine de sahip olması gerekir.
Bu akıldır. Akıl, insanın özü, uygun amacı ve faaliyetidir.
Ruhu besleyici, hassas ve rasyoneldir. Bu nedenle, insanda, ancak inorganik maddede yerçekimi ve levitasyon olarak, bitkilerde beslenme olarak, hayvanlarda duyum olarak ortaya çıkabilen dünya aklı, sonunda kendi uygun biçiminde, özünde olduğu gibi, akıl olarak ortaya çıkar. Dünya aklı, ışığa doğru uzun süre mücadele ettikten sonra, ona ulaşmış, gerçek olmuş, insanda var olmuştur. Dünya süreci yakın sonuna ulaşmıştır.

İnsan bilincinde daha düşük ve daha yüksek dereceler vardır ve
Aristoteles bunları en alttan en üste kadar izlemek için büyük çaba sarf etmiştir. Bilincin bu aşamaları, genellikle "yetenek" olarak adlandırılan şeylerdir. Ancak Aristoteles, Platon'un yaptığı gibi, ruhun "parçalarından" bahsetmenin saçma olduğunu belirtir. Ruh, tek bir bölünemez varlık olduğundan, parçaları yoktur. Bunlar, aynı varlığın faaliyetinin farklı yönleridir; gelişiminin farklı aşamalarıdır. Bir eğrinin dışbükey ve içbükey yönlerinden daha fazla ayrılamazlar.
En düşük yetenek, eğer bu kelimeyi kullanmak zorundaysak, duyusal algıdır. Şimdi
bir şeyde algıladığımız şey onun nitelikleridir. Algı bize şunu söyler
bir altın parçası {299} ağır, sarı, vb. Nitelikleri destekleyen altta yatan alt tabaka algılanamaz. Bu, maddenin bilinemez, formun bilinebilir olduğu anlamına gelir çünkü nitelikler formun bir parçasıdır. Bu nedenle, duyumsal algı, nesne formunu ruha damgaladığında gerçekleşir. Bu, ifade ettiğinden ziyade ima ettiği şey açısından önemlidir. Aristoteles'in düşüncesinin tamamen idealist eğilimini gösterir. Çünkü form bir şeyde bilinebilir olan şeyse, form ne kadar fazlaysa o kadar bilinebilir olacaktır. Mutlak form, Tanrı, kesinlikle bilinebilir olacaktır. Mutlak'ın tek başına tamamen bilinebilir, anlaşılabilir ve kavranabilir, sonlu ve maddi olanın ise nispeten bilinemez olması, idealizm için temel bir bakış açısıdır ve Mutlak'ın bilinemez ve maddenin bilinebilir olduğu yönündeki popüler rasyonalizm fikriyle belirgin bir tezat oluşturur. İdealizm için Mutlak, akıldır, düşüncedir. Akıldan
daha kapsamlı bir şekilde
anlaşılabilir ne olabilir? Düşünce, düşünce değilse,
neyi anlayabilir? Bu, elbette, Aristoteles tarafından
belirtilmemiştir. Ancak, onun duyusal algı teorisinde ima edilmiştir.

Duyuların üstündeki ölçekte bir sonraki, sağduyudur. Bunun, günlük dilde bu ifadeden anladığımız şeyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu, izole edilmiş
duyumların buluştuğu, birleştiği ve bir deneyim birliği oluşturduğu merkezi duyum-ganglionu anlamına gelir. Platon'u ele alırken,
"bu kağıt beyazdır" gibi en basit bilgi türünün, yalnızca izole edilmiş duyumları değil, aynı zamanda
onların karşılaştırmasını ve karşıtlığını da içerdiğini gördük. Çıplak duyumlar, nesneleri bile
oluşturmazdı. Çünkü her nesne, birleşik bir duyumlar demetidir. Çeşitli duyumları ve özellikle farklı duyu organlarından alınanları birleştiren, onları karşılaştıran ve zıtlaştıran ve onları kör bir hayaletler karışımından belirli bir deneyime, tek bir kozmosa dönüştüren şey, sağduyudur. Organı kalptir. Sağduyunun üstünde hayal gücü yeteneği vardır. Aristoteles bununla, sanatçının yaratıcı hayal gücünü değil, herkesin sahip olduğu zihinsel imgeler ve resimler oluşturma gücünü kasteder. Bu, duyu organındaki uyarılmanın, nesne onu etkilemeyi bıraktıktan sonra bile devam etmesinden kaynaklanır. Bir sonraki yetenek hafızadır. Bu, hayal gücüyle aynıdır, ancak
görüntüyle birlikte, geçmiş bir duyum izleniminin bir kopyası olarak tanınması da vardır.

Anımsama, yine, hafızadan daha yüksektir. Hafıza görüntüleri zihinde amaçsızca
kaybolur. Anımsama, hafıza görüntülerinin kasıtlı olarak
uyarılmasıdır.

Anımsamadan, özellikle insana özgü akıl yeteneğine geçeriz.

Ancak aklın kendisi iki dereceye sahiptir. Daha düşük olana pasif akıl,
daha yüksek olana aktif akıl denir. Zihin, gerçekten düşünmeden önce
düşünme gücüne sahiptir. Bu gizli kapasite pasif akıldır. Zihin
burada, yazıyı alma
gücüne sahip, ancak almamış
düz bir balmumu parçasıdır. Düşüncenin pozitif etkinliği
kendisi aktif akıldır. Balmumuyla yapılan karşılaştırma, ruhun izlenimlerini yalnızca duyulardan aldığını varsaymamıza yol açmamalıdır. Balmumuna yazan saf düşüncedir.

Şimdi, genel olarak yeteneklerin toplamına ruh adını veriyoruz. Ve gördüğümüz gibi
ruh, basitçe bedenin örgütlenmesi {301} veya biçimidir.
Biçim maddeden ayrılamaz olduğundan, ruh beden olmadan var olamaz. Bedenin işlevidir. Beden için görmenin göze olan şey odur. Ve aynı anlamda Aristoteles, Pisagor ve Platon'un ruhun yeni bedenlerde, özellikle de hayvanların bedenlerinde yeniden bedenlendiği doktrinini reddeder. Bir şeyin işlevi olan şey, başka bir şeyin işlevi olamaz. Ruhun bedene olan şey, flütün müziği flütün kendisidir. Flütün maddesi olduğu biçimdir. Mecazi olarak konuşmak gerekirse, flütün ruhudur. Ve Aristoteles'e göre, flüt çalma sanatının demircinin örsünde yeniden bedenlenmesinden, ruhun başka bir bedene geçmesinden de bahsedebilirsiniz. Bu, ölümsüzlük doktrinini de dışlar gibi görünür. Çünkü işlev şeyle birlikte yok olur. Bu noktaya birazdan döneceğiz. Ancak bu arada Aristoteles'in ruh teorisinin yalnızca Platon'unkine göre büyük bir ilerleme olmadığını, aynı zamanda günümüzün popüler düşüncesine göre de büyük bir ilerleme olduğunu belirtebiliriz. Platon'un görüşü olan ruha dair olağan görüş, ruhun bir tür şey olduğudur. Hiç şüphe yok ki maddi olmayan ve duyularüstüdür. Ancak yine de bir şeydir; bir bedene konulabilir ve ondan çıkarılabilir, tıpkı şarabın bir şişeye konulabilmesi veya şişeden çıkarılabilmesi gibi. Beden ve ruh arasındaki bağlantı bu nedenle tamamen mekaniktir. Birbirlerine zorunlu bir bağla değil, zorla bağlıdırlar. Kendi doğaları gereği birbirleriyle hiçbir bağlantıları yoktur ve doğası gereği tamamen ayrı bir şeyse ruhun neden bir bedene girdiğini anlamak zordur. Ancak Aristoteles'in görüşüne göre ruh, bedenin bir biçimi olarak, ondan ayrılamaz. Beden olmadan ruha sahip olamazsınız. Aralarındaki bağlantı mekanik değil, organiktir. Ruh, bedene girip çıkan bir şey değildir. Hiç de bir şey değildir. Bir işlevdir.

Ancak Aristoteles bu doktrine karşı aktif akıl lehine bir istisna yapar. Pasif akıl da dahil olmak üzere tüm alt yetenekler bedenle birlikte yok olur. Aktif akıl yok olmaz ve ebedidir. Ne başlangıcı ne de sonu vardır. Bedene dışarıdan gelir ve ölümde ondan ayrılır. Tanrı mutlak akıl olduğundan, insanın aklı Tanrı'dan gelir ve beden işlevini yitirdikten sonra ona geri döner.
Ancak bunu kişisel ölümsüzlük doktrini olarak selamlamadan önce en iyisi şöyle bir düşünelim. Tüm alt yetenekler ölümde yok olur ve buna hafıza da dahildir. Şimdi hafıza kişiliğin bir parçasıdır. Hafıza olmadan deneyimlerimiz, hiçbir bağlantı bağı olmayan, izole edilmiş duyumların bir dizisi olurdu. Son deneyimimi şimdiki deneyimimle birleştiren şey, son deneyimimin "benim" olmasıdır. Benim olması için hatırlanması gerekir. Hafıza, izole deneyimlerin bir araya getirildiği ve onları benim kendim, kişiliğim dediğim o birliğe dönüştüren iptir. Hafıza yok olursa, kişisel hayat olamaz. Ve Aristoteles'in yalnızca, o gelecekteki hayatta -eğer buna böyle demeye devam edersek- bu hayatın hafızasının silindiğini kastetmediği unutulmamalıdır. O, gelecekteki hayatta aklın an be an kendisinin hafızasına sahip olmadığını kastediyor. Aristoteles'in kendisinin ne düşündüğü konusunda dogmatik olamayız. Soruyu
kaçınıyor gibi görünüyor. Muhtemelen konuyla ilgili popüler inançları rahatsız etmekten kaçındı. Her halükarda, ondan kesin bir açıklama yok. Söyleyebileceğimiz tek şey, doktrininin kişisel ölümsüzlüğe olan inanç için malzeme sağlamadığıdır. Hafızanın kalıcılığını reddettiği için malzemeyi açıkça ortadan kaldırır. Dahası, eğer
Aristoteles gerçekten aklın bedene girip çıkan bir şey olduğunu, ruh hakkındaki genel doktrininin gerçek anlamda bir istisnası olduğunu düşünüyorsa, söyleyebileceğimiz tek şey, felsefi ölçekte ani bir düşüşe uğradığıdır. Bu kadar ileri bir teori ortaya attıktan sonra, Platon'un kaba görüşüne geri döner. Ve bu olası olmadığından,
en olası açıklama, onun burada mecazi olarak konuşması,
belki de dini yatıştırmak ve
popüler inancın kaba bir şekilde rahatsız edilmesini önlemek niyetiyle olmasıdır. Eğer öyleyse,
aktif aklın ölümsüz olduğu, Tanrı'dan geldiği ve Tanrı'ya döndüğü ifadeleri,
sadece dünya aklının ebedi olduğu ve insanın aklının bu ebedi aklın
gerçekleşmesi olduğu ve bu anlamda "Tanrı'dan geldiği" ve O'na döndüğü anlamına gelir. Ayrıca şunu da ekleyebiliriz ki, Tanrı gerçek olsa da var olan bir birey olarak görülmemelidir, O'na dönüşümüz bireysel varoluşun bir devamı olarak düşünülemez. Kişisel ölümsüzlük Aristoteles'in sisteminin temelleriyle uyuşmaz. Onun bu şekilde kendisiyle çeliştiğini varsaymamalıyız. Ancak Aristoteles kişisel ölümsüzlüğü ima eden bir dil kullanmışsa, bu ne anlamsız ne de sahtekârlıktır. Ruhun ebedi olduğu onun için de diğerleri için de doğrudur. Ancak ebedi, zaman içinde sonsuz anlamına gelmez. Zamansız anlamına gelir. Ve akıl, hatta aklımız bile zamansızdır. Ruhun içinde sonsuzluk vardır. "Bir saat içinde sonsuzluk." Ve insan ile hayvanlar arasındaki farkı yaratan da budur.

{304}

Varlığın ölçeğini inorganik maddeden, bitkiler ve hayvanlardan insana kadar izledik. Peki ya sonra? Bir sonraki adım nedir? Yoksa ölçek orada mı biter? Şimdi Aristoteles'in sisteminde bu noktada bir tür kopukluk var ve bu da birçok kişinin insanın ölçeğin en üstünde olduğunu söylemesine yol açtı. Aristoteles'in fiziğinin geri kalanı yıldızlar ve gezegenler gibi dünyamızın dışındaki şeylerle ilgilenir. Ve onlarla sanki farklı bir konuymuş gibi ilgilenir, düşündüğümüz varlığın karasal ölçeğiyle çok az veya hiç ilgisi yoktur. Ancak burada iki gerçeği unutmamalıyız. Birincisi, Aristoteles'in yazılarının bize sakatlanmış ve birçok durumda tamamlanmamış olarak ulaştığıdır. İkincisi, Aristoteles'in sisteminin farklı bölümleri hakkında ayrı monografiler yazma ve aralarındaki herhangi bir bağlantıyı belirtmeyi ihmal etme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı, oysa böyle bir bağlantı şüphesiz
vardır. Şimdi Aristoteles kendisi söylemese de, onun anlamının gerçek yorumunun, varlığın ölçeğinin insanda durmadığı, buradaki zincirde bir boşluk olmadığı, ancak insandan gezegenler ve yıldızlar aracılığıyla ilerlediği ve Aristoteles'in Platon gibi ilahi varlıklar olarak gördüğü
- Tanrı'nın kendisine kadar ilerlediği yönünde olduğunu düşünmek için birkaç iyi neden vardır. İlk olarak, bu onun sisteminin mantığı tarafından gereklidir. Ölçekte en altta biçimsiz madde ve en üstte maddesiz form vardır. Birinden diğerine doğrudan ilerlemelidir. Evrenin tek bir sürekli zincir olması onun felsefesi için esastır. İnsan ile daha yüksek varlıklar arasında böyle bir kesintiye yer yoktur. İkinci olarak, karasal yaşamın bir ölçek oluşturduğu ve göksel varlıkların hepsinin eşit olduğu, kendi aralarında daha yüksek ve daha düşük bir ölçek olmadığı gibi bir durum söz konusu değildir. Durum böyle değildir. Gök cisimlerinin kendi aralarında dereceleri vardır. Daha yüksek olanlar, maddeye form olarak daha düşük olanlarla ilişkilidir. Dolayısıyla yıldızlar gezegenlerden daha yüksektir. Yani, evrimin insanda durduğunu varsayarsak, ortada bir boşluk, altında bir ölçek ve üstünde bir ölçek olur. Bu, iki ucu sağlam, ancak ortada kırılmış bir su tabakasının üzerindeki bir köprü gibidir. Bu şemanın doğal olarak tamamlanması, boşluğun doldurulmasını içerir. Üçüncü olarak, çok önemli bir başka kanıtımız daha var. Değerli evrim fikriyle birlikte Aristoteles, çok ilginç ve şüphesiz saçma bir teoriyi daha birleştirdi. Bu, evrenin ölçeğinde en düşük varlığın ortada, en yüksek varlığın çevrede bulunması ve genel olarak daha yüksek olanın her zaman daha düşük olanın dışında olmasıydı, böylece uzaysal evren eşmerkezli kürelerden oluşan bir sistemdir, dış küre iç küreyle daha yüksekten daha düşük olana, formun maddeye göre ilişkili olduğu gibi ilişkilidir. Küresel evrenin merkezinde dünyamız vardır. En düşük element olan Dünya ortadadır. Sonra bir su tabakası, sonra hava, sonra ateş gelir. Gök cisimleri arasında elli altı küre vardır. Yıldızlar gezegenlerin dışındadır ve bu nedenle daha yüksek varlıklardır. Ve bu şemaya uygun olarak, en yüce varlık Tanrı en dıştaki kürenin dışındadır. Şimdi, bu şemada,
dünyanın merkezinden yıldızlara geçişin mekansal bir
süreklilik oluşturduğu açıktır ve bunun mantıksal bir
süreklilik oluşturduğu, yani evrim zincirinde bir
kopukluk olmadığı sonucuna karşı koymak imkansızdır.

Bunun Aristoteles'in açıkça söylediği şey olmadığını, ancak onun niyetinin bizim yorumumuz olduğunu ve bunun neredeyse kesinlikle doğru olduğunu
dikkate alarak, insanın ölçeğin en üstünde olmadığı sonucuna varıyoruz.
Onun ardından gök cisimleri gelir. Gezegenler arasında, yıldızların tersi yönde dünyanın etrafında dönen güneş ve ay bulunur. Ölçekte bir sonraki sırada yıldızlar gelir. Elli altı kürenin ayrıntılarına girmemize gerek yok. Yıldızlar ve gezegenler ilahi varlıklardır. Ancak bu yalnızca karşılaştırmalı bir terimdir. Aklın sahibi olan insan da ilahidir, ancak gök cisimleri
sonsuz derecede daha ilahidir. Ve bu, onların insandan daha rasyonel oldukları ve bu nedenle ölçekte daha yüksek oldukları anlamına gelir. Kesinlikle kutsanmış ve mükemmel bir hayat yaşarlar. Ölümsüz ve ebedidirler, çünkü onlar ebedi aklın en yüce öz-gerçekleşmesidir. Ölüm ve bozulma yalnızca bu dünyada gerçekleşir, bu durum şüphesiz Aristoteles'in felsefesinin insan ile yıldızlar arasındaki boşluğu gerçek bir boşluk olarak gören görüşünü vurgulamıştır. Gök cisimleri dört elementten oluşmaz, beşinci bir elementten, bir özden oluşur, buna eter denir. Tüm elementler gibi doğal bir hareketi olmalıdır. Ve en iyi ve en mükemmel olduğu için hareketi mükemmel olmalıdır. Ve sonsuz bir hareket olmalıdır, çünkü yıldızlar sonsuz varlıklardır. Düz bir çizgide hareket olamaz, çünkü bu asla sona ermez ve bu nedenle asla mükemmel değildir. Tek başına dairesel hareket mükemmeldir. Ve sonsuzdur, çünkü sonu ve başlangıcı birdir. Dolayısıyla eterin doğal hareketi daireseldir ve yıldızlar
mükemmel daireler halinde hareket eder.

Yıldızları geride bırakarak, maddeden forma giden uzun merdivenin
zirvesine ulaşırız. Bu mutlak formdur, Tanrı. Formsuz madde
var olan bir şey olmadığı gibi, maddesiz form da değildir. Dolayısıyla Tanrı, uzay ve zaman dünyasında hiç değildir. Ancak Aristoteles'in yine de ona en dıştaki kürenin dışında bir yer vermesi düşüncenin meraklarından biridir. Kürenin dışındaki şey, bu nedenle, uzay değildir. Tüm uzay ve zaman bu küresel evrenin
içindedir. Dolayısıyla uzay sonludur. Ve Tanrı en dıştaki kürenin dışında olmalıdır çünkü o en yüksek varlıktır ve daha yüksek olan her zaman daha düşük olanın dışında gelir.

Şimdi evrimin tüm ölçeğini tanımladık. Geriye dönüp baktığımızda, onun içsel önemini görebiliriz. Mutlak, akıldır, maddesiz formdur. Bu nedenle dünyadaki her şey özünde akıldır. Bu toprak parçasının bile özsel doğasını bilmek istiyorsak, cevap akıldır, ancak bu görüş Aristoteles tarafından tutarlı bir şekilde geliştirilmemiştir, çünkü o maddenin forma indirgenemeyen ayrı bir ilke olduğunu kabul eder. Şeylerin tüm evrensel süreci, aklın kendini ifade etme, kendini gerçekleştirme, dünyada var olma mücadelesinden başka bir şey değildir. Bunu kesinlikle yapar, ilk kez insanda ve tamamen yıldızlarda. Kendini yalnızca daha düşük varlıklarda, duyum (hayvanlar), beslenme (bitkiler) veya yerçekimi ve onun karşıtı (inorganik madde) olarak ifade edebilir.

Aristoteles'in evrim teorisinin değeri muazzamdır. Önemli olan
detaylar değildir. İlkenin madde ve yaşam dünyasında uygulanması, o zamanki fizik bilimi durumunda tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Mükemmel bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Tek başına her şeyi bilme, böyle bir şemaya kesinlik kazandırabilirdi. Ancak, önemli olan ilkenin kendisidir. Ve felsefedeki en değerli kavramlardan biri olduğu, belki de, öncelikle, modern bilimsel evrim teorileriyle ve ikinci olarak, Hindu panteizminin belirli yönleriyle karşılaştırırsak daha belirgin olacaktır.

Aristoteles'in, böyle bir yazar olan Herbert Spencer ile ortak noktası nedir?
Spencer'a göre, evrim belirsiz, tutarsız ve homojenden, kesin, tutarlı ve heterojene doğru bir harekettir. Aristoteles'in tüm bunlara sahip olmasına rağmen, sözleri farklıdır.
O, buna maddeden forma doğru bir hareket diyor. Formu, bir şeye kesinlik veren her şey olarak tanımlar. Madde belirsizdir, form ona kesinlik verir. Dolayısıyla ona göre de daha yüksek varlık daha kesindir çünkü daha fazla forma sahiptir. Maddenin homojen, formun heterojen olması bundan kaynaklanır. Maddenin kendisinde hiçbir fark olmadığını gördük çünkü hiçbir nitelik yoktur. Ve bu, onun homojen olduğunu söylemekle aynı şeydir. Heterojenlik, yani farklılaşma, form tarafından ortaya çıkarılır. Tutarlılık, organizasyonla aynı şeydir. Aristoteles, bir şeyin formunu organizasyonu olarak tanımlamıştır. Ona göre, Spencer'a göre olduğu gibi, daha yüksek varlık sadece daha organize olan şeydir. Her evrim teorisi temelde organizma fikrine dayanır. Aristoteles bu fikri ve kelimeyi icat etti. Spencer bunu daha ileri götürmedi, ancak döneminin daha gelişmiş fiziksel bilgisi, bunu daha bol şekilde açıklamasını sağladı.

Ancak elbette Aristoteles ile modernler arasındaki büyük fark,
ilkinin, ikincilerin keşfettiği şeyi, yani evrimin sadece mantıksal bir gelişme değil, aynı zamanda zaman içinde bir gerçek olduğunu tahmin etmemiş olmasıdır. Aristoteles, Darwin kadar yüksek ve düşük organizmanın ne anlama geldiğini biliyordu, ancak ikincisinin yıllar içinde aslında birincisine dönüştüğünü bilmiyordu. Ancak bu,
en belirgin olanı olmasına rağmen, Spencer ile Aristoteles arasındaki en önemli fark değildir. Gerçek fark, Aristoteles'in
evrim felsefesine modern bilimden çok daha derinlemesine nüfuz etmiş olmasıdır; aslında modern bilimin hiç evrim felsefesi yoktur. Buradaki temel sorun, daha yüksek ve daha düşük varlıklardan bahsediyorsak, onları daha yüksek ve daha düşük olarak adlandırmak için hangi rasyonel temele sahibiz? Daha düşük olanın zamanla daha yükseğe geçmesi şüphesiz keşfedilmesi çok ilginç bir gerçektir, ancak az önce belirtilen sorunun yanında önemsizleşir, çünkü bu sorunun çözümüne göre evrenin boş, anlamsız ve mantıksız olarak mı görüleceği yoksa onda düzen, plan ve amaç mı göreceğimiz değişir. Spencer'ın doktrini bir gelişme teorisi midir? Yoksa daha çok basitçe bir değişim teorisi değil midir? Maymuna benzeyen bir şey insan olur. Burada bir gelişme var mıdır, yani gerçekten daha düşük bir şeyden gerçekten daha yüksek bir şeye doğru bir hareket midir? Yoksa sadece kayıtsız bir şeyden diğerine bir değişim midir? Bir gelişme mi vardır, yoksa sadece bir fark mıdır? İkinci durumda, maymunun insan olması veya insanın maymun olması arasında en ufak bir fark yoktur. Biri diğeri kadar iyidir. Her iki durumda da,
sadece Tweedledum'dan Tweedledee'ye bir değişimdir. Değişim
anlamsızdır ve hiçbir önemi yoktur.

Modern evrim doktrini dünyayı daha anlaşılır hale getirebilir, yalnızca evrimin olduğunu ve sadece değişimin olmadığını göstererek bir evrim felsefesine dönüşebilir ve bunu ancak bazı varoluş biçimlerinin diğerlerinden daha yüksek olduğuna dair inanç için rasyonel bir temel sağlayarak yapabilir. Konuyu açıkça ifade etmek gerekirse,
bir insan neden bir attan veya bir at neden bir süngerden daha yüksektir?
Bunu cevaplayın ve bir evrim felsefeniz olur. Cevaplamayı başaramazsanız,
hiçbir felsefeniz olmaz. Şimdi sokaktaki adam, insanın attan daha yüksek olduğunu söyleyecektir, çünkü o sadece ot yemekle kalmaz, düşünür,
kafa yorar, sanata, bilime, dine, ahlaka sahiptir. Ona neden
bunların ot yemekten daha yüksek olduğunu sorun, o zaman hiçbir cevabı yoktur. Ondan
sonra Spencer'a döneriz ve orada bir tür cevap buluruz. İnsan
daha organize olduğu için daha yüksektir. Ama neden daha organize olmak daha iyidir? Bilimin, bu şekilde bir cevabı yoktur. Bu şekilde
zorlanırsa, bilim elbette dönüp şunu söyleyebilir: "şeylerin gerçekliğinde daha yüksek ve daha düşük yoktur; daha yüksek ve daha düşük derken kastettiğim şey, daha fazla ve daha az organize olmaktır; daha yüksek ve daha düşük sadece metaforlardır; bunlar şeylere bakmanın insan yolu; doğal olarak
kendimize en yakın olana daha yüksek deriz; ama mutlak bakış açısından daha yüksek ve daha düşük diye bir şey yoktur." Ama bu, evreni bir tımarhaneye
indirmektir. Bu, olan hiçbir şeyde hiçbir amaç, hiçbir sebep olmadığı anlamına gelir. Bu durumda evren irrasyoneldir. Bunun
bir açıklaması mümkün değildir. Felsefe boşunadır ve sadece felsefe değil, ahlak ve diğer her şey. Eğer gerçekten daha yüksek ve daha düşük yoksa, daha iyi ve daha kötü de yoktur. Bir katil olmak, bir aziz olmak kadar iyidir. Kötülük iyilikle aynıdır. Aziz, devlet adamı, filozof olmak için çabalamak yerine, gidip bilye oynayabiliriz, çünkü tüm bu yüksek ve düşük değerler sadece yanılgılardır, "şeylere bakmanın insan yolu." 

{311} 

Spencer'ın daha organize olmanın neden daha iyi olduğu sorusuna cevabı yoktur. Bu yüzden sonunda Aristoteles'e dönüyoruz. Onun bir cevabı var. Gelişimden, ilerlemeden, daha yüksek ve daha düşükten bahsetmenin, bir amaca yönelik olmadıkça anlamsız olduğunu görüyor. Bir şeye doğru ilerleme olmadığı sürece ilerleme diye bir şey yoktur. Sonsuz uzayda amaçsızca düz bir çizgide hareket eden bir cisim ilerlemez. Burada
olması da bir mil ötede olmasıyla aynı şeydir. Her iki durumda da hiçbir şeye daha yakın değildir. Ancak belirli bir noktaya doğru hareket ediyorsa, buna ilerleme diyebiliriz. Her mil hareket ettiğinde sonuna daha da yaklaşır. Bu yüzden, bir evrim felsefesine sahip olacaksak, bu teleolojik olmalıdır. Eğer
doğa bir sona doğru ilerlemiyorsa, daha yakın ve
daha uzak, daha yüksek ve daha alçak, gelişme yoktur. O zaman son nedir?
Aklın gerçekleşmesidir, der Aristoteles. İlkel varlık
ebedi akıldır, ancak bu var olan bir şey değildir. Var olmak zorundadır.
Önce kendini belirsiz bir şekilde yerçekimi olarak ifade eder. Ancak bu, aklın dünyada var olması olan
sonundan çok uzaktadır.
Bitkilerde ve hayvanlarda daha yakınlaşır. İnsanda yaklaşık olarak
ulaşılır, çünkü insan var olan akıldır. Ancak evrenin sonuna ulaştığında durması söz konusu değildir (teleolojiye karşı olağan itiraz). Çünkü mutlak amaç, mutlak biçim
asla ulaşılamaz. Dolayısıyla ne kadar yüksekse o kadar rasyonel, ne kadar düşükse o kadar
az rasyoneldir. Şimdi, "neden daha rasyonel olmak daha iyidir?" diye sormaya devam edersek, böyle bir soru soramayacağımızı görürüz. "Neden" kelimesi, bir sebep istediğimiz anlamına gelir. Ve sorumuz saçmadır çünkü biz
akıl için bir sebep soruyoruz. Neden rasyonel olmak daha iyidir, basitçe "akıl nasıl rasyoneldir" anlamına gelir. {312} Bundan şüphe etmek bir
kendiyle çelişmektir. Ya da aynı şeyi başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, akıl
Mutlak'tır. Ve rasyonel olmanın neden daha iyi olduğunu sormak,
nihai olanın onun ötesindeki bir şeyle ifade edilmesini talep etmektir. Bu nedenle modern bilimin evrim felsefesi yoktur,
oysa Aristoteles'in vardır. [Dipnot 16]

[Dipnot 16: H. S. Macran'ın _Hegel'in Biçimsel Mantık Doktrini_ (Clarendon Press) Giriş, Evrim Kavramı bölümü, yukarıdaki paragraflarda çok şey borçlu olduğum bir bölüm.]

Panteizmin ana fikri her şeyin Tanrı olduğudur. Toprak parçası ilahidir, çünkü İlahiyat'ın bir tezahürüdür. Şimdi bu fikir
çok güzel ve aslında felsefe için olmazsa olmazdır. Bunu Aristoteles'in kendisinde buluruz, çünkü tüm dünya ona göre aklın gerçekleşmesidir ve akıl Tanrı'dır. Ancak bu, rasyonel olarak temellendirilmiş bir değerler ölçeğiyle desteklenmezse çok
tehlikeli bir fikirdir. Hiç şüphe yok ki her şey bir anlamda Tanrı'dır. Ancak bunu böyle bırakırsak, her şey eşit derecede ilahi olduğundan, daha yüksek ve daha düşük diye bir şey olmadığı sonucu çıkar. Eğer toprak parçası, en aziz adam gibi, Tanrı ise ve bu konuda söylenecek başka bir şey yoksa, o zaman aziz toprak parçasından nasıl daha yüksektir? Gerçekte hepsi eşit derecede yüksekken, neden daha yüksek şeylere doğru çabalamalıyız? Kötülükten, iyilik kadar Tanrı'nın bir tezahürü olduğunda neden kaçınmalıyız? Sadece panteizm, zorunlu olarak bu felaketli görüşle son bulmalıdır. Ve bu acınası etkiler, tüm yüksek düşünceleriyle Hinduizmin ineklere ve yılanlara tapınmaya yer açmasını ve tüm şüphesiz ahlaki yüceliğine rağmen, yine de en iğrenç iğrençlikleri içine katmasını açıklar. Bu iki özellik de, tüm şeylerin eşit derecede ilahi olarak panteistik olarak yerleştirilmesinden kaynaklanmaktadır. Elbette Hinduizm'in bir tür evrim doktrini, daha yüksek ve daha düşük bir şeye olan inancı yoktur. Herkesin bildiği gibi, ardışık enkarnasyonlarda ruhun daha da yükseğe çıkabileceğine ve belki de tüm şeylerin ortak kaynağına yeniden katılacağına inanmaktadır. Muhtemelen, içgüdüsel olarak şeylerde daha yüksek ve daha düşük, daha iyi ve daha kötü bir şey olduğunu hissetmeyen vahşi bir insan ırkı yoktur. Ancak mesele şu ki, Hinduizm'in kendi değerler ölçeği ve gelişim doktrini olmasına rağmen, bunlar için rasyonel bir temeli yoktur ve daha yüksek ve daha düşük fikrine sahip olmasına rağmen, bunun temeli olmadığı için, bunu kaydırır, asla bu fikre tutunmaz ve çok kolay bir şekilde her şeyin eşit derecede ilahi olduğu görüşüne kayar. Her şeyin Tanrı olduğu düşüncesi ve daha yüksek ve daha düşük varlıkların olduğu düşüncesi, yüzeyde, karşıt ve tutarsız teorilerdir. Yine de ikisi de gereklidir ve felsefenin işi bir uzlaşma bulmaktır. Aristoteles bunu yapar, ancak Hinduizm bunu başaramaz. Her ikisini de iddia eder, ancak onları birliğe getirmeyi başaramaz. Şimdi bir görüşü iddia eder ve başka bir zamanda diğerini iddia eder. Ve bu, elbette, doğu düşüncesinin genel kusuruyla, belirsizliğiyle bağlantılıdır. Her şey görülür, ama bir sisin içinde görülür, her şey
bir görünür, şekiller bir diğerine akar, hiçbir şey
anahattı yoktur, hatta hayati ayrımlar bile silinir. Bu nedenle,
oryantal düşünce, bir şekilde veya başka bir şekilde,
pratik olarak tüm felsefi fikirleri içermesine rağmen, hiçbirini kavramaz ve
hiçbir şeyi sıkıca tutamaz. Nesnesini kavrar, ama gevşek kavrayışı gevşer ve
kayıp gider. Hinduizm, modern bilim gibi,
evrim doktrinine sahiptir. Ama evrim felsefesi yoktur.

{314}

5. Etik.

_(a) Birey_.

Aristoteles'in etiğinde güçlü bir pratik ılımlılık notası vardır. Platon'un etik öğretisi insan yaşamının olağan sınırlarını aşarken ve böylece ideal Ütopyalarda kaybolurken, Aristoteles ise pratik önerilerde bulunmak için oturur: O, iyinin ne olduğunu araştırmak ister, ancak bununla bu dünyada elde edilmesi imkansız olan ideal bir iyiyi değil, insanların kendilerini içinde buldukları tüm koşullarda gerçekleştirilebilir olması gereken iyiyi kasteder. Platon ve Aristoteles'in etik teorileri bu nedenle bu iki adamın karakteristiğidir. Platon duyular dünyasını hor gördü ve duyuların ortak yaşamının tamamen ötesine uçmaya çalıştı. Aristoteles, olgulara ve somut olana olan sevgisiyle, gerçek insan deneyiminin sınırları içinde kalır. Etik için ilk soru, _summum bonum_'un doğasıdır. Bir şeyi ikinci bir şey uğruna arzularız, bir şeyi üçüncü bir şey uğruna arzularız. Fakat bu araçlar ve amaçlar dizisi sonsuza kadar devam ederse, o zaman tüm arzular ve tüm eylemler boş ve amaçsızdır.
Başka hiçbir şey uğruna değil, kendi hesabına arzuladığımız bir şey olmalı.
Bu kendi başına amaç,
bu _summum bonum_, tüm insan faaliyetlerinin nihai olarak hedeflediği nedir.
Herkes, der Aristoteles, bu amacın adı konusunda hemfikirdir. Bu
mutluluktur. Tüm insanların aradığı şey, tüm eylemlerinin amacı,
kendisi uğruna ve ötesinde hiçbir şey için arzulamadıkları şey
mutluluktur. Fakat herkes ad konusunda hemfikir olsa da, bunun ötesinde
hiçbir
mutluluk yoktur. Filozoflar, {315} en az sıradan insanlar kadar, bu mutluluk kelimesinin ne anlama geldiği konusunda farklı görüşlere sahiptir. Bazıları bunun bir haz hayatı olduğunu söyler.
Diğerleri bunun hazlardan vazgeçmekten oluştuğunu söyler. Bazıları bir hayatı, bazıları başka bir hayatı önerir.

Burada Platon'un durumunda gerekli görülen uyarıyı tekrarlamalıyız. Platon da _summum bonum_ mutluluğu olarak adlandırmıştır. Aristoteles'in doktrini, modern faydacılıkla karıştırılmamalıdır.
Platon'unkinden daha fazla. Ahlaki faaliyet genellikle öznel bir keyif duygusuyla birlikte gelir. Modern zamanlarda mutluluk kelimesi keyif duygusunu çağrıştırır.
Ancak Yunanlılar için kelimenin ifade ettiği şey ahlaki faaliyetti. Aristoteles'e göre bir eylem keyif verdiği için iyi değildir.
Tam tersine, iyi olduğu için keyif verir.
Faydacı doktrin, keyfin ahlaki değerin temeli olduğudur.
Ancak Aristoteles'e göre keyif ahlaki değerin sonucudur. Bu nedenle bize en yüksek iyiliğin mutluluk olduğunu söylediğinde, bize onun doğası hakkında hiçbir bilgi vermiyor, sadece ona yeni bir isim veriyor. Hala iyinin doğasının ne olduğunu araştırmamız gerekiyor. Kendisinin de söylediği gibi, herkes isim konusunda hemfikirdir, ancak asıl soru bu ismin neyi çağrıştırdığıdır.

Aristoteles'in bu soruna getirdiği çözüm, felsefesinin genel ilkelerinden kaynaklanır. Doğada, her varlığın kendine özgü bir amacı olduğunu ve bu amaca ulaşmanın onun özel işlevi olduğunu gördük. Dolayısıyla her varlık için iyi olan şey, özel işlevinin yeterli bir şekilde yerine getirilmesi olmalıdır. İnsan için iyi olan şey, duyuların zevkinden oluşmayacaktır. Duygu, hayvanların özel işlevidir, ancak insanın değil. İnsanın özel işlevi akıldır. Dolayısıyla aklın uygun etkinliği, _summum bonum_, yani insan için iyi olan şeydir. Ahlak, aklın yaşamından oluşur. Ancak bunun tam olarak ne anlama geldiğini henüz görmemiz gerekiyor. İnsan sadece akıl yürüten bir hayvan değildir. Daha yüksek bir varlık olarak, daha düşük varlıkların yeteneklerini de kendi içinde barındırır. Bitkiler gibi iştahlıdır, hayvanlar gibi hassastır. Tutkular ve arzular doğasının organik bir parçasıdır. Dolayısıyla erdem iki tür olacaktır. En yüksek erdemler akıl yaşamında ve düşünce yaşamında felsefede bulunacaktır. Bu entelektüel erdemlere Aristoteles tarafından dianoetik denir. İkinci olarak, etik erdemler, tutkuların ve arzuların aklın kontrolüne tabi tutulmasından oluşacaktır. Dianoetik erdemler daha yüksektir, çünkü bunlarda yalnızca insanın özel işlevi işlemektedir ve ayrıca düşünen insan, hayatı saf düşünce hayatı olan Tanrı'ya en çok benzemektedir. Bu nedenle mutluluk, dianoetik ve etik erdemlerin birleşiminden oluşur. Yalnızca bunlar insan için mutlak değere sahiptir. Yine de, Aristoteles mutluluğu erdeme yerleştirse de, geniş ve pratik
yoluyla, dışsal iyiliklerin ve koşulların mutluluk üzerinde derin bir etkiye sahip olduğu ve Kiniklerin görmezden gelmeye
çalıştığı gibi görmezden gelinemeyeceği gerçeğini göz ardı etmez. Aristoteles dışsallıkların kendi başlarına herhangi bir değere sahip olduğunu düşünmez. Tek başına iyi olan şey, kendi başına bir amaçtır, erdemdir. Ancak dışsal iyilikler bir insana erdem arayışında yardımcı olur. Öte yandan yoksulluk, hastalık ve talihsizlik onun çabalarını engeller. Bu nedenle, dışsallıklar kendi başlarına iyi olmasalar da, iyiliğe giden bir araç olabilirler. Bu nedenle hor görülmemeli ve reddedilmemelidirler. Zenginlik, arkadaşlar, sağlık, {317}
iyi şans, mutluluk değildir. Ancak bunlar mutluluğun olumsuz koşullarıdır. Onlarla mutluluk bizim elimizdedir. Onlar olmadan ona ulaşmak zordur. Buna göre değerleneceklerdir.

Aristoteles, dianoetik erdemler hakkında çok az ayrıntı verir. Ve hemen onun ahlaki sisteminin ana konusu olan etik erdemlere dönebiliriz. Bunlar, tutkuların akıl tarafından yönetilmesinden oluşur.
Sokrates, erdemin tamamen entelektüel olduğunu, bunun için bilgiden başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını ve bir insan doğru düşünüyorsa doğruyu yapması gerektiğini varsayarken yanılmıştı. Kolayca kontrol edilemeyen tutkuların varlığını
unuttu. Bir insan mükemmel bir şekilde akıl yürütebilir, aklı onu doğru yola yönlendirebilir, ancak tutkuları
üstünlük sağlayabilir ve onu oradan çıkarabilir. Öyleyse akıl iştahlar üzerinde nasıl kontrol sahibi olabilir?
Sadece pratik yaparak. Sadece sürekli çabayla, sürekli özdenetim egzersiziyle, kontrol edilemeyen tutkular evcilleştirilebilir. Bir kez boyunduruk altına alındıklarında, kontrolleri alışkanlık haline gelir.
Aristoteles ahlakta alışkanlığın önemine en büyük vurguyu yapar. Bir insan ancak iyi alışkanlıklar geliştirerek
iyi olur.

Şimdi eğer erdem, arzuların akılla kontrol edilmesinden oluşuyorsa, o halde iki bileşeni içerir, akıl ve iştah. İkisi de mevcut olmalıdır. Kontrol altına alınacaklarsa, tutkular olmalıdır. Dolayısıyla, tutkuları tamamen ortadan kaldırmaya yönelik çileci ideal temelde yanlıştır. Daha yüksek formun, evrim anlayışına aykırı olan daha düşük olanı dışlamadığı, onu içerdiği ve aştığı gerçeğini göz ardı eder. Tutkuların insanın organik bir parçası olduğunu ve onları yok etmenin, temel üyelerinden birini yok ederek onun doğasına zarar vermek olduğunu unutur. Tutkular ve arzular aslında erdemin meselesidir, akıl ise onun formudur ve çileciliğin hatası, erdemin meselesini yok etmesi ve formun kendi kendine var olabileceğini varsaymasıdır. Erdem, arzuların ortadan kaldırılması değil, kontrol altına alınması gerektiği anlamına gelir. Dolayısıyla kaçınılması gereken iki uç nokta vardır. Bir yandan tutkuları kökünden sökmeye çalışmak aşırılıktır; diğer yandan da onların başıboş dolaşmasına izin vermek aşırılıktır. Erdem, ılımlılık demektir. Tutkular söz konusu olduğunda mutlu orta yolu bulmak, onların aklın önüne geçmesine izin vermemek ve yine de tamamen duygusuz ve ilgisiz olmamaktır. Buradan, iki uç arasındaki orta nokta olarak erdemin ünlü Aristoteles doktrini çıkar. Her erdem, sırasıyla iştahın aşırılığı ve kusuru olan iki kötü huy arasındadır.

Burada kriter nedir? Kim yargılayacak? Herhangi bir konuda uygun orta noktanın ne olduğunu nasıl bileceğiz? Matematiksel benzetmeler bize yardımcı
olmaz. Bir uçtan diğerine düz bir çizgi çizmek ve orta noktayı ikiye bölerek bulmak söz konusu değildir. Ve Aristoteles bu konuda herhangi bir kural koymayı reddeder. Uygun orta noktanın nerede olduğunu söyleyebileceğimiz altın bir kural yoktur.
Her şey koşullara ve ilgili kişiye bağlıdır. Bir durumda uygun orta nokta, bir başkasında uygun orta nokta değildir. Bir kişi için ılımlı olan, komşusu için ılımsızdır. Bu nedenle konu, bireyin sağduyusuna bırakılmalıdır. Ortalamayı bilmek için bir tür incelik, sağduyu gerekir ki buna Aristoteles "içgörü" der. Bu içgörü hem erdemin nedeni hem de sonucudur. Nedendir, çünkü ona sahip olan kişi ne yapması gerektiğini bilir. Sonuçtur, çünkü yalnızca pratikle geliştirilir. Erdem erdemi kolaylaştırır. Bir insan içgörüsünü kullanarak ortalamaya doğru bir şekilde karar verdiğinde, bir sonraki sefere ayırt etmesi daha kolay hale gelir. Aristoteles erdemlerin sistematik bir sınıflandırmasını, Platon'un yaptığı gibi yapmaz. Bu tür bir şematizm, düşüncesinin pratik karakterine aykırıdır. Hayatın bu şekilde ele alınamayacak kadar karmaşık olduğunu görür. Uygun ortalama her farklı durumda farklıdır ve bu nedenle hayattaki koşullar kadar çok erdem vardır. Bu nedenle erdemler listesinin kapsamlı olması amaçlanmamıştır. Sadece örnekleyicidir. Erdemlerin sayısı sonsuz olsa da, hayatta o kadar sürekli bir öneme sahip olan ve isimleri olan iyi eylemin iyi bilinen bazı türleri vardır. Aristoteles bu erdemlerden bazılarını örnekleyerek ortalama doktrinini açıklar. Örneğin, cesaret korkaklık ile pervasızlık arasındaki orta noktadır. Yani, korkaklık cüretkarlığın kusuru, pervasızlık aşırılık, cesaret makul orta noktadır. Cömertlik önemsizlik ile bayağı bolluk arasındaki orta noktadır, iyi huyluluk ruhsuzluk ile asabiyet arasındaki orta noktadır, nezaket kabalık ile dalkavukluk arasındaki orta noktadır, tevazu utanmazlık ile utangaçlık arasındaki orta noktadır, ölçülülük duyarsızlık ile ölçüsüzlük arasındaki orta noktadır. Adalet bu şemaya pek dahil olmaz; bireyden ziyade devletin bir erdemidir ve bazıları tarafından "Etik"te buna ayrılan kitabın yersiz olduğu düşünülmüştür. Adalet iki türdür, dağıtıcı ve düzeltici. Temel fikri {320}
avantaj ve dezavantajların liyakata göre atanmasıdır.
Dağıtıcı adalet, dahil olan bireylerin değerine göre onur ve ödül atar. Düzeltici adalet ceza ile ilgilidir.
Eğer bir kişi haksız yere bir avantaj elde ederse, ona karşılık gelen bir dezavantajın dayatılmasıyla her şey eşitlenmelidir.
Ancak adalet genel bir ilkedir ve hiçbir genel ilke yaşamın karmaşıklığına eşit değildir. Özel durumlar öngörülemez,
Bu nedenden kaynaklanan insan ilişkilerinin zorunlu
düzenlenmesi
eşitliktir.

Aristoteles, iradenin özgürlüğünün belirgin bir destekçisidir.
Sokrates'i eleştirir çünkü onun erdem teorisi pratikte özgürlüğün reddi anlamına gelir. Sokrates'e göre, kim doğru
düşünürse mutlaka doğruyu yapmalıdır. Ancak bu, bir kişinin kötülüğü seçme
gücünü reddetmekle eşdeğerdir. Ve eğer kötülüğü seçemezse,
iyiyi seçemez. Doğru düşünen insan doğruyu gönüllü olarak yapmaz,
zorunlu olarak yapar. Aristoteles, tam tersine, insanın
iyi ve kötü arasında seçim
yapabileceğine inanıyordu. Sokrates'in öğretisi tüm eylemleri
istemsiz kılar. Ancak Aristoteles'in görüşüne göre yalnızca zorla
yapılan eylemler istemsizdir. Ancak Aristoteles, modern zamanlarda onu tüm felsefi sorunların en dikenlilerinden biri haline getiren özgür irade teorisindeki özel zorlukları dikkate almadı. Bu nedenle, konuya ilişkin yaklaşımı bizim için büyük bir değere sahip değildir.

_(b) Devlet_.

Politika, Etik'ten ayrı bir konu değildir. Aynı konunun yalnızca başka bir bölümüdür. Ve {321} bunun nedeni yalnızca politikanın bireye karşı Devletin etiği olması değil, aynı zamanda bireyin ahlakının gerçekten Devlette son bulmasıdır ve onsuz imkansızdır. Aristoteles, Platon'la aynı fikirdedir: Devletin amacı, vatandaşların erdemi ve mutluluğudur ve bunlar Devlet dışında imkansızdır. Çünkü insan doğası gereği politik bir hayvandır ve bu, toplumsal bir varlık dışında kimseye faydası olmayacak olan konuşma yeteneğine sahip olmasıyla kanıtlanmıştır. Ve "doğası gereği" ifadesi burada Aristoteles'in başka yerlerinde olduğu gibi aynı anlama gelir. Bu, 
Devletin bireyin sonu olduğu ve Devletteki etkinliğin 
insanın temel işlevinin bir parçası olduğu anlamına gelir. Devlet aslında biçimdir, 
bireydir, maddedir. Devlet hem erdem eğitimi hem de erdemin uygulanması için gerekli fırsatları sağlar. O olmadan
insan hiç insan olmazdı. Vahşi bir hayvan olurdu. 

Aristoteles, Devletin tarihsel kökenini ailede bulur. 
Önce birey vardır. Birey kendine bir eş bulur ve
aile ortaya çıkar. Aristoteles'e göre aile köleleri de içerir: çünkü Platon gibi o da kölelik kurumunda hiçbir yanlış görmez. Bir araya gelen birkaç aile bir köy topluluğuna, birkaç köy topluluğu da bir _polis_
(şehir) veya Devlete dönüşür. Elbette şehrin ötesinde, Yunan Devlet fikri uzanmazdı. 

O halde Devletin tarihsel kökeni budur. Ancak Aristoteles'in görüşüne göre, bu tarihsel köken sorusunun, Devletin özünde ne olduğu sorusuyla yeryüzünde hiçbir ilgisi olmadığını anlamak büyük önem taşır. Bu, ailelerin ve köy topluluklarının mekanik bir toplamı değildir. Devletin _doğası_ bu şekilde açıklanmaz. Çünkü aile, zaman sıralamasında Devletten önce gelse de, Devlet, düşünce sıralamasında ve gerçekte aileden ve bireyden önce gelir. Çünkü Devlet amaçtır ve amaç, her zaman sonu olduğu şeyden önce gelir. Biçim olarak devlet, madde olarak aileden önce gelir ve aynı şekilde aile de bireyden önce gelir. Ve şeylerin 
açıklanması yalnızca teleolojiyle mümkün olduğundan, başlangıcı açıklayan sondur, aileyi açıklayan Devlettir, tersi değil.

Devletin gerçek doğası, bu nedenle, bir kum yığınının tanelerinin toplamı olması gibi, bireylerin mekanik bir toplamı olması değildir. Devlet gerçek bir organizmadır ve parçanın parçaya bağlantısı mekanik değil, organiktir. Devletin kendine ait bir hayatı vardır. Üyelerinin de kendi hayatları vardır ve bunlar Devletin daha yüksek hayatına dahildir. Bir organizmanın tüm parçaları kendileri organizmadır. Ve organik ile inorganik arasındaki ayrım, ilkinin kendi içinde bir amacı olması, ikincisinin ise kendi dışında bir amacı olmasıdır. Bu, Devletin kendi içinde bir amaç olduğu, bireyin kendi içinde bir amaç olduğu ve ilk amacın ikincisini içerdiği anlamına gelir. Ya da aynı düşünceyi başka şekilde ifade edebiliriz: Devlette hem bütün hem de parçalar gerçek olarak kabul edilmelidir, her ikisinin de kendi hayatları ve amaç olarak niteliklerinde kendi hakları vardır. Sonuç olarak, Devletin doğasına ilişkin iki tür görüş vardır ki, Aristoteles'e göre bunlar temelde
yanlıdır. Birincisi, parçaların gerçekliğini iddia etmeye, ancak bütünün gerçekliğini inkar etmeye dayanan görüş türüdür veya,
aynı şey {323}, bireyin kendi başına bir amaç olduğunu kabul eder, ancak Devletin bir bütün olarak böyle bir amaç olduğunu veya kendi başına ayrı bir yaşamı olduğunu inkar eder. İkinci tür yanlış görüş ise zıt türdendir ve gerçekliği yalnızca tüm Devlete kabul etmek ve parçalarının, bireylerin gerçekliğini inkar etmekten oluşur. Devletin yalnızca bireylerin mekanik bir toplamı olduğu, bireylerin veya ailelerin karşılıklı koruma ve fayda uğruna bir araya gelmesiyle oluştuğu ve yalnızca bu amaçlar için var olduğu görüşleri, birinci türün örnekleridir. Bu tür görüşler Devleti bireye tabi kılar. Devlet, bireyin yaşamını, malını veya rahatını güvence altına almak için dışsal bir düzenek olarak ele alınır. Devlet yalnızca birey için
vardır ve kendi başına bir amaç değildir. Birey tek başına gerçektir, Devlet ise gerçek değildir, çünkü o sadece bireylerin bir koleksiyonudur. Bu görüşler Devletin bir organizma olduğunu unutur ve bunun ima ettiği her şeyi unuturlar. Aristoteles, bu gerekçelerle, on sekizinci yüzyılda çok popüler olan toplumsal sözleşme teorisini ve aynı şekilde Devletin sadece bireyin özgürlüğünün sadece diğer bireylerin aynı özgürlüğe sahip olma hakkı tarafından kısıtlanmasını sağlamak için var olduğu şeklindeki modern bireycilik görüşünü kınardı. Karşıt türden yanlış görüş, Platon'un ideal Devleti tarafından örneklendirilir. Az önce tartıştığımız görüşler bütünün gerçekliğini reddettiği gibi, Platon'un görüşü ise tam tersine parçaların gerçekliğini reddeder. Ona göre birey hiçbir şeydir, Devlet ise her şeydir. Birey, Devlete kesinlikle feda edilir. O sadece Devlet _için_
vardır ve bu nedenle Platon, Devleti tek amaç olarak belirleme ve bireyin kendi başına bir amaç olduğunu reddetme hatasına düşer. Platon, Devletin, parçalarının tamamen ortadan kalktığı homojen bir birlik olduğunu hayal etti. Ancak gerçek görüş, Devletin bir organizma olarak, heterojenlik içeren bir birlik olduğudur. Tutarlı, ancak heterojendir. Ve Platon, aileye ilişkin görüşünde, bireye ilişkin görüşünde olduğu gibi aynı hatayı yapar. Aristoteles, ailenin, birey gibi, toplumsal bütünün gerçek bir parçası olduğunu düşünür. Bir organizmanın içindeki bir organizmadır. Bu nedenle, kendi başına bir amaçtır, mutlak haklara sahiptir ve yok edilemez. Ancak Platon, Devlet lehine aileyi ortadan kaldırmayı açıkça önerdi ve eşlerin topluluğunu ve çocukların doğumlarından itibaren Devlet kreşlerinde eğitilmesini önererek Devlet örgütlenmesinin temel bir parçasına ölümcül bir darbe vurdu. Aristoteles, bu nedenle aile kurumunu duygusal olarak değil, felsefi olarak destekler. Aristoteles farklı Devlet türlerinin kapsamlı bir sınıflandırmasını yapmaz, çünkü hükümet biçimleri onları ortaya çıkaran koşullar kadar çeşitli olabilir. Onun sınıflandırması yalnızca seçkin türleri içermeyi amaçlamaktadır. Altı tür olduğunu bulur, bunlardan üçü iyidir. Diğer üçü kötüdür, çünkü bunlar iyi türlerin yozlaşmış halidir. Bunlar şunlardır: (1) Monarşi, bir adamın, diğerlerinin hepsinden bilgece üstün olması nedeniyle onları doğal olarak yönetmesi. Monarşinin yozlaşması, (2) Tiranlık, bilgelik ve kapasiteye değil, güce dayanan bir adamın yönetimidir. İkinci iyi biçim, (3) Aristokrasi, daha bilge ve daha iyi bir azınlığın yönetimidir, bunun yozlaşmış biçimi (4) Oligarşi, zengin ve güçlü bir azınlığın yönetimidir. (5) Anayasal Cumhuriyet veya Timokrasi, tüm vatandaşların oldukça eşit kapasitede olduğu, yani hiçbir belirgin birey veya sınıfın olmadığı, böylece hepsinin veya çoğunun hükümette pay sahibi olduğu yerde ortaya çıkar. Buna karşılık gelen bozuk biçim (6) Demokrasidir, çoğunluğun yönetimi olmasına rağmen, özellikle yoksulların yönetimi olarak nitelendirilir. Platon'un aksine, Aristoteles ideal bir Devlet tasvir etmez. Hiçbir Devletin kendi başına en iyisi olmadığını düşünür. Her şey koşullara bağlı olmalıdır. Bir çağda ve ülkede en iyi Devlet olan şey, bir başkasında en iyi olmayacaktır. Dahası, Ütopik anayasaları tartışmanın faydası yoktur. Aristoteles'in aklı başında ve dengeli zihnini tek ilgilendiren şey, gerçekte gerçekleştirmeyi umduğumuz anayasa türüdür. Üç iyi yönetim biçiminden, monarşinin teorik olarak en iyisi olduğunu düşünür. Tek bir mükemmel
bilge ve adil adamın yönetimi diğerlerinden daha iyi olurdu. Ancak, böyle mükemmel bireyler olmadığı için, uygulanamaz olarak terk edilmelidir. Ve kahramanı, ahlaki statüsü onu diğerlerinin üzerine o kadar yücelten, doğal olarak yöneten adamı, yalnızca ilkel halklar arasında buluruz. Bir sonraki en iyi Devlet, aristokrasidir. Ve son olarak, Aristoteles'in görüşüne göre, anayasal cumhuriyet gelir, ancak bu belki de Yunan şehir devletlerinin özel ihtiyaçlarına ve gelişme düzeyine en uygun Devlettir.

6. Estetik veya Sanat Teorisi.

Platon'un sistematik bir Sanat felsefesi yoktu ve görüşleri dağınık referanslardan
toplanmak zorundaydı. Aristoteles'in de benzer şekilde neredeyse hiç sistemi yoktur, ancak görüşleri daha bağlantılıdır ve konuya özel bir tretise, "Poetika" ayırmıştır. Ve bize parçalı bir şekilde ulaşan bu {326} kitap yalnızca şiirle ilgilenir ve şiirde bile yalnızca drama ayrıntılı olarak ele alınır.
Estetik konusunda Aristoteles'ten öğrendiklerimiz kabaca iki sınıfa ayrılabilir, birincisi, genel olarak sanatın doğası ve önemi üzerine düşünceler ve ikincisi, bu ilkelerin şiir sanatına daha ayrıntılı bir şekilde uygulanması. Bu iki görüş sınıfını şu sırayla ele alacağız.

Sanatın ne olduğunu bilmek için önce ne olmadığını bilmeliyiz.
Benzer faaliyetlerden ayırt edilmelidir. Ve ilk olarak, ahlaktan, ahlakın eylemle,
sanatın üretimle ilgilenmesi bakımından ayrılır. Ahlak, faaliyetin kendisinden, sanat ise faaliyetin
ürettiği şeyden oluşur. Bu nedenle, aktörün zihin durumu, güdüleri, duyguları vb. ahlakta önemlidir,
çünkü bunlar eylemin kendisinin bir parçasıdır. Ancak sanatta önemli değildir,
tek önemli olan sanat eserinin iyi sonuçlanmasıdır,
nasıl üretilmiş olursa olsun. İkinci olarak, sanat birçok bakımdan benzediği doğanın faaliyetinden ayırt edilir.
Organik
varlıklar kendi türlerini yeniden üretir ve üretimle ilgilenmesi bakımından
üretim sanata benzer. Ancak üremede,
canlı varlık yalnızca kendini üretir. Bitki bir bitki üretir, insan
insanı doğurur. Ancak sanatçı, kendisinden
tamamen farklı bir şey, bir şiir, bir resim, bir heykel üretir.

Sanat, doğanın işini tamamlamayı veya gerçek dünyanın bir kopyası olan
kendi hayali bir dünya olan yeni bir şey yaratmayı amaçlamasına göre iki türdür. İlk durumda, tıp gibi
sanatlar elde ederiz. Doğanın sağlıklı bir vücut
üretmeyi başaramadığı yerde, hekim doğaya yardım eder ve başladığı işi
tamamlar. İkinci durumda, modern zamanlarda güzel sanatlar olarak adlandırılan şeyleri elde ederiz. Aristoteles bunlara taklitçi sanatlar der.
Platon'un tüm sanatı taklitçi olarak gördüğünü ve böyle bir görüşün
esasen tatmin edici olmadığını gördük. Şimdi Aristoteles, belki de Platon'dan ödünç aldığı aynı kelimeyi kullanır, ancak anlamı Platon'unkiyle aynı değildir ve aynı hatalara düşmez. Sanatı taklitçi olarak adlandırırken, onun amacının yalnızca doğal nesnelerin sadık bir şekilde kopyalanması olduğu düşüncesini aklında tutmadığı, müziğin sanatların en taklitçisi olarak anılmasıyla kanıtlanmaktadır, oysa müzik aslında bu anlamda en az taklitçi olanıdır. Ressamın ağaçları, nehirleri veya insanları taklit ettiği düşünülebilir, ancak müzisyen çoğunlukla doğadaki hiçbir şeye benzemeyen bir şey üretir. Aristoteles'in kastettiği şey, sanatçının duyusal nesneyi değil, Platon'un İdea olarak adlandıracağı şeyi kopyaladığıdır. Sanat, Platon'un küçümseyici ifadesiyle, bir kopyanın kopyası değildir. Orijinalin bir kopyasıdır. Nesnesi, bu veya şu belirli şey değildir, ancak belirli olanda kendini gösteren evrenseldir. Sanat, doğayı idealleştirir, yani içindeki İdea'yı görür. Bireysel şeyi, bir birey olarak değil, evrensel yönleriyle, ebedi bir düşüncenin geçici bir cisimleşmesi olarak görür. Bu nedenle, heykeltıraş bireysel insanı değil, daha ziyade tip insanı, türünün mükemmelliğini tasvir eder. Bu nedenle, modern zamanlarda portre ressamı modelinin sadık bir görüntüsünü çizmekle ilgilenmez, ancak modeli yalnızca bir öneri olarak alır ve o temel ve ebedi {328} öze, o ideal düşünceye veya evrensele sarılır; bu düşünceyi hapsedildiği duyusal malzemelerden parıldarken görür. Onun görevi onu bu hapsedilme durumundan kurtarmaktır. Sıradan insan yalnızca belirli nesneyi görür. Sanatçı belirlideki evrenseli görür. Her bireysel şey madde ve formun, belirli ve evrenselin bir bileşimidir. Sanatın işlevi içindeki evrenseli sergilemektir. Bu nedenle şiir tarihten daha gerçektir, daha felsefidir. Çünkü tarih yalnızca belirli olanla, belirli olarak ilgilenir. Bize yalnızca olan bitenin _olgusunu_ anlatır. Onun gerçeği yalnızca doğruluk, kesinliktir. Sanatta olduğu gibi içinde yaşayan ve ebedi gerçek yoktur. Fikirle ilgilenmez. Bize sadece
bir şeyin bilgisini verir, olup bittiği, geçtiği için tamamlanmıştır. Onun
nesnesi geçici ve yok olabilir. Sadece anlamsız olayların
sonsuz tekrarıyla ilgilidir. Fakat sanatın nesnesi, yok olmayan ve nesnelerin ve olayların yalnızca dışsal bir
örtüsü olan nesnelerin ve olayların içsel özüdür. Dolayısıyla felsefeyi, sanatı ve tarihi, özsel asalet ve hakikatlerine göre sıralayacak olursak, felsefeyi ilk sıraya koymalıyız,
çünkü nesnesi kendi içinde olduğu gibi evrenseldir, saf evrenseldir. Sanatı ikinci sıraya koymalıyız,
çünkü nesnesi özeldeki
evrenseldir ve tarihi son sıraya koymalıyız,
çünkü sadece özel olanla ilgilenir. Fakat dünyadaki her şeyin kendine özgü bir işlevi olduğundan ve başka bir şeyin işlevlerini yerine getirmeye çalıştığında hata yaptığından, Aristoteles'in görüşüne göre sanat felsefeyi taklit etmeye çalışmamalıdır. Soyut evrenselle ilgilenmemelidir. Şair, dizelerini soyut düşüncenin bir aracı olarak kullanmamalıdır. Onun
uygun {329} alanı, evrenselin kendi içinde olduğu gibi değil, özelde kendini gösterdiği gibi evrenseldir. Aristoteles, bu nedenle, didaktik şiiri eleştirir. Felsefi sistemini metreyle ortaya koyan Empedokles'inki gibi bir şiir, aslında
şiir değildir. Şiirselleştirilmiş felsefedir. Sanat, bu nedenle felsefeden
aşağıdır. Mutlak gerçeklik, dünyanın içsel özü, düşüncedir, akıldır, evrenseldir. Bu gerçekliği tefekkür etmek, felsefenin ve sanatın aynı nesnesidir. Ancak sanat, Mutlak'ı nihai hakikatinde değil, duyusal bir örtüye sarılmış olarak görür. Felsefe, Mutlak'ı olduğu gibi, kendi doğasında, tam hakikatinde görür; onu özünde olduğu gibi, düşünce olarak görür. Bu nedenle, felsefe mükemmel hakikattir. Ancak bu, sanatın yerinin alınması ve ortadan kaldırılması gerektiği anlamına gelmez. Felsefe sanattan daha yüksek olduğu için, bir insanın felsefeye yükselmek için
kendi içindeki sanatçıyı bastırması gerektiği sonucu çıkmaz. Çünkü Aristoteles felsefesinin temel bir düşüncesi, varlıkların ölçeğinde, daha düşük formun bile kendi başına bir amaç olduğu ve mutlak haklara sahip olduğudur. Daha yüksek
etkinlikler daha düşük olanı varsayar ve onlara dayanır. Daha yüksek, daha düşük olanı içerir ve daha düşük, varlığının organik bir parçası olarak,
bütüne zarar vermeden ortadan kaldırılamaz. Felsefe lehine sanatı bastırmak, tam olarak çileciliğin ahlaki hatasına paralel bir hata olacaktır. Aristoteles'in etiğini ele alırken, aklın faaliyeti en yüksek saygınlığa sahip olsa da, tutkuları
söküp atma girişiminin hatalı olarak kınandığını gördük. Dolayısıyla burada,
felsefe insanın ruhsal faaliyetinin tacı olsa da, sanatın hakları vardır ve kendi başına mutlak bir amaçtır, Platon'un göremediği bir noktadır. İnsan organizmasında, baş, üyelerin {330} başıdır. Ancak el kesilmez çünkü o baş değildir.

Şimdi Aristoteles'in şiir sanatına ilişkin özel muamelesine gelirsek, dikkatini neredeyse yalnızca dramaya
yoğunlaştırdığını belirtebiliriz. Bir dramanın olay örgüsünün tarihsel veya kurgusal olması önemli değildir. Sanatın nesnesi olan evrenselin sergilenmesi, gerçek bir dizi olayda olduğu kadar hayali bir şekilde de elde edilir. Amacı doğruluk değil, hakikattir, gerçekler değil, Fikirdir. Dram iki türdür, trajedi ve komedi. Trajedi insanlığın daha asil örneklerini sergiler, komedi ise daha kötüdür. Bu
söz dikkatlice anlaşılmalıdır. Bu, bir trajedinin kahramanının sıradan anlamda iyi bir adam olduğu anlamına gelmez. Hatta kötü bir adam bile olabilir. Ancak mesele, bir anlamda büyük bir kişilik olması gerektiğidir. Önemsiz bir kişi olamaz. Hiçlik olamaz. İyi veya kötü olsun, görkemli bir şekilde
tasarlanmalıdır. Milton'ın Şeytanı iyi değildir, ancak büyüktür ve bir trajedi için uygun bir konu olurdu. Aristoteles'in buradaki düşüncesinin sağlamlığı
çok dikkat çekicidir. Kötü ve bayağı olan şey asla trajedinin temelini oluşturamaz. Modern gazeteler bu kelime trajedisini
aşağılamak için ellerinden geleni yaptılar. Zavallı, önemsiz bir insan bir tren tarafından ezilerek öldürülüyor ve gazeteler paragraflarına "Peckham Rye'da Korkunç Trajedi" başlığını koyuyor. Şimdi böyle bir olay üzücü olabilir, korkunç olabilir,
korkunç olabilir, ama trajik değildir. Trajedi şüphesiz
acı ile ilgilidir. Ama bu acıda büyük ve yüceltici hiçbir şey yoktur ve trajedi büyüklüğün acılarıyla ilgilenir.
Aynı şekilde, Aristoteles komik {331} kahramanın mutlaka kötü bir adam olduğunu değil, genel olarak zavallı bir yaratık, önemsiz bir varlık olduğunu kastediyor. Çok değerli olabilir, ama onda bizi güldüren
aşağılık ve aşağılık bir şey vardır.

Trajedi, acıma ve dehşet yoluyla ruhun arınmasını sağlar. Alçak, iğrenç veya korkunç şeyler bizi yüceltmez. Ancak gerçekten büyük ve trajik acıların temsili, bakan kişide ruhunu temizleyen ve onu dingin ve saf kılan acıma ve dehşet duygusu uyandırır. Bu, büyük ve nüfuzlu bir eleştirmenin düşüncesidir. Bazı akademisyenlerin, etimolojik temellere dayanan, ruhun acıma ve dehşetle değil, acıma ve dehşetle temizlendiği, bu nahoş duyguların ishaliyle onlardan kurtulduğumuz ve mutlu olduğumuz anlamına geldiği teorisi, bilginliği büyük, ancak sanat anlayışı sınırlı olan insanların düşüncesidir. Böyle bir teori, Aristoteles'in büyük ve aydınlatıcı eleştirisini bir cahilin anlamsız gevezeliğine indirgeyecektir.

7. Aristoteles Felsefesinin Eleştirel Tahmini.

Aristoteles'i eleştirmeye, Platon için yaptığımız kadar zaman harcamak gerekmez ve bunun iki nedeni vardır. İlk olarak, Platon'un bariz büyüklüğü, işaret edilmesi gereken
kusurlarla doluydu, oysa Aristoteles için çok az olumsuz eleştirimiz var. İkinci olarak, Aristoteles'in ana kusuru, Platon'unkiyle neredeyse aynı olan bir düalizmdir ve biri için söylenenlerin, diğerine de hemen uygulanması gerekir.

Temelde Aristoteles'in felsefesi, Platon'unkiyle aynıdır, bazı ana kusurlar ve kabalıklar çıkarılmıştır. Platon, İdea felsefesinin kurucusudur. {332} Fakat onun ellerinde, idealizm
gereksiz şeylerle tıkanmış ve çıkıntılarla büyümüştü. Ruhun, mekanik olarak bedene girip çıkan bir şey olduğu şeklindeki kaba teorisi,
reenkarnasyon ve hatırlama doktrinleri, bu
_şeyin_ ruhun, o _şeyleri_ yani Fikirleri göreceği uzak bir yere seyahat edebileceği inancı ve hepsinden önemlisi, tüm bunların kökü olan gerçeklik ile varoluş arasındaki karışıklık,
sonuç olarak evrenselin sadece belirli bir şeye dönüşmesi--bunlar Platon'un temel idealizmini bağladığı
gereksiz şeylerdi. Saf Fikirler teorisini -bu ad altında olmasa da- alıp bu yüklerden arındırmak ve onları
çöp yığınına atmak, Platon'un altınını cürufundan temizlemek, Aristoteles'in göreviydi. Düşünce, evrensel, Fikir, biçim - buna ne derseniz deyin - bu nihai gerçekliktir, dünyanın temeli, her şeyin mutlak prius'udur. Hem Platon hem de Aristoteles böyle düşünmüştür.
Fakat Platon evrenselin zihinsel resimlerini çizmeye, onun kendi dünyasında ayrı bir şekilde var olduğunu ve böylece dolaşan ruhun vizyonuyla deneyimlenebileceğini hayal etmeye başlarken, Aristoteles bunun düşünceyi bir şeymiş gibi ele almak, onu tekrar
sadece özel bir şeye dönüştürmek olduğunu gördü. Evrenselin, gerçek olmasına rağmen, kendi dünyasında var olmadığını, sadece bu dünyada, sadece özel şeylerin biçimlendirici bir ilkesi olarak var olduğunu gördü. Bu, onun felsefesinin
anahtar noktasıdır. Bu nedenle Aristoteles, Platon'a göre muazzam bir ilerleme kaydeder. Onun sistemi mükemmelleştirilmiş ve tamamlanmış Yunan idealizmidir. Yunan felsefesinde
ulaşılan en yüksek noktadır. Önceki tüm düşüncelerin çiçeği, Yunan felsefi ruhunun özü ve saf damıtımı, seleflerindeki tüm iyi şeyleri bir araya getirme ve hatalı ve değersiz olan her şeyi reddetme - Aristoteles'in felsefesi budur. Yunan ruhunun daha fazla ilerlemesi mümkün değildi. Daha fazla gelişme ancak çürüme olabilirdi. Ve aslında öyle de oldu.

Aristoteles, Hegel'inki hariç, dünyanın gördüğü tek evrim felsefesini üretmenin itibarını da hak ediyor; ve Hegel, büyük ölçüde Aristoteles'in ayak izlerini takip ederek daha yeni bir evrim teorisi
kurabildi. Bu belki de Aristoteles'in düşünceye en özgün katkısıydı. Yine de sorunun etkenlerini, çözümünü olmasa da, seleflerinden almıştı. Oluş sorunu, Yunan düşüncesini en eski çağlardan itibaren işkenceye uğratmıştı. Herakleitos'un felsefesi, ki en belirgin olanıdır, bunu çözmeyi başaramamıştı. Herakleitos ve halefleri, olmanın nasıl mümkün olabileceğini keşfetmek için beyinlerini patlattılar. Ancak bu küçük sorunu çözmüş olsalar bile, daha büyük soru hala arka plandaydı, bu olmak ne anlama geliyor? Onlar için olmak sadece anlamsız bir değişimdi. Gelişim değildi. Dünya süreci, boş ve amaçsız olayların sonsuz bir akışıydı, "bir aptalın anlattığı, ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şeyi ifade etmeyen bir hikaye." Aristoteles, sadece olmanın nasıl mümkün olduğunu kendine sormadı. Olmanın bir anlamı olduğunu, bir şeyi ifade ettiğini, dünya sürecinin rasyonel bir amaca doğru rasyonel olarak düzenlenmiş bir gelişme olduğunu gösterdi. Ancak, Aristoteles'in felsefesi antik çağlardaki gerçeğin en yüksek sunumu olsa da, nihai ve kusursuz bir şey olarak kabul edilemez. Şüphesiz hiçbir felsefe kesinliğe ulaşamaz. {334} İkili testimizi uygulayalım. İlkesi dünyayı açıklıyor mu ve kendini açıklıyor mu? Öncelikle, dünyayı açıklıyor mu? Platon'un buradaki başarısızlığının nedeni, sistemindeki duyu ve düşünce, madde ve İdealar arasındaki ikilikti. Dünyayı İdealar'dan türetmek imkansızdı çünkü onlar dünyadan
kesinlikle ayrılmıştı. Uçurum o kadar büyüktü ki asla
kapatılamıyordu. Madde ve Fikir birbirinden ayrıydı ve asla bir araya getirilemezdi. Şimdi Aristoteles bu ikiliği Platon'da gördü ve onu aşmaya çalıştı. Evrensel ve tikel, dedi, bu şekilde ayrı, farklı dünyalarda yatmaz. Fikir burada bir şey değildir ve madde orada bir şeydir, bu yüzden bu iki kıyaslanamaz olanın bir dünya oluşturmak için bir şekilde mekanik ve şiddetli bir şekilde bir araya getirilmesi gerekir. Evrensel ve tikel, madde ve form birbirinden ayrılamaz. Aralarındaki bağlantı mekanik değil, organiktir. Platon'un ikiliği böylece kabul edilir ve çürütülür. Ama gerçekten aşılır mı? Cevap olumsuz olmalıdır. Madde ve formu bir araya getirmek, ayrılmaz olduklarını iddia etmek için bir _tour de force_ yeterli değildir, ancak prensipte her zaman ayrı varlıklar olarak kalırlar. Mutlak form ise, madde formdan türetilmeli, sadece onun bir yansıması ve tezahürü olduğu gösterilmelidir. Gösterilmelidir ki
form sadece maddeyi biçimlendirmez, aynı zamanda onu üretir. Eğer tek
ilkel gerçekliğin form olduğunu iddia edersek, o zaman dünyadaki her şeyin, madde de dahil, o ilkel varlıktan ortaya çıktığını açıkça kanıtlamalıyız. Ya
madde formdan ortaya çıkar ya da çıkmaz. Eğer ortaya çıkarsa, bu ortaya çıkış
sergilenmelidir. Eğer ortaya çıkmazsa, o zaman form tek nihai gerçeklik değildir, çünkü madde eşit derecede nihai, türevsel olmayan, {335}
ilkel bir tözdür. Bu durumda, böylece iki eşit derecede gerçek nihai varlığa sahip oluruz, her biri diğerinden türetilmiş, yan yana tüm sonsuzluktan beri
vardır. Bu düalizmdir ve bu Aristoteles'in
kusuru. O sadece maddeyi formdan türetmekle kalmaz, aynı zamanda bunu yapmanın hiçbir gerekliliğini de görmez. Muhtemelen bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişime karşı
protesto ederdi, çünkü
biçimsel, nihai ve etkin nedenleri birbirleriyle özdeşleştirdiğinde ve maddi nedeni dışarıda bıraktığında, bu, maddenin
forma indirgenemeyeceği iddiasına eşdeğerdir. Dolayısıyla onun düalizmi kasıtlı ve ısrarcıdır. Aristoteles, dünyanın madde ve formdan oluştuğunu söyler. Bu madde
nereden gelir? Onun sisteminde formdan ortaya çıkmadığı için,
sadece onun varlığının tamamen kendi içinde olduğunu, yani bir töz, mutlak bir gerçeklik olduğunu
sonuçlandırabiliriz. Ve bu, Aristoteles'in kendi içinde salt bir potansiyellikten başka bir şey olmadığı iddiasıyla
tamamen tutarsızdır. Dolayısıyla, son çare olarak, tüm Yunan felsefesi boyunca, "udun içindeki küçük çatlak" boyunca uzanan, duyu ve düşünce, madde ve fikir, sınırsız ve sınırlayıcı arasındaki bu düalizm
çözülmemiştir. Dünya açıklanmamıştır, çünkü tek bir ilkeden türetilmemiştir. Eğer form Mutlak ise, tüm dünya ondan
çıkmalıdır. Aristoteles'in sisteminde, öyle değildir.

İkincisi, form ilkesi kendi kendini açıklar nitelikte midir? Burada yine olumsuz cevap vermeliyiz. Bu başlık altında Platon hakkında söylenenlerin çoğu Aristoteles için de geçerlidir. Platon Mutlak'ın akıl olduğunu ileri sürmüştür ve bu nedenle akıl hakkındaki açıklamasının gerçekten rasyonel olduğunu göstermek onun göreviydi. Bunu başaramadı. Aristoteles de aynı şeyi ileri sürer, çünkü form akıl için yalnızca {336} başka bir kelimedir. Bu nedenle bize bu formun rasyonel bir ilke olduğunu göstermelidir ve bu da bize bunun gerekli olduğunu göstermesi gerektiği anlamına gelir. Ancak bunu başaramaz. Form nasıl gerekli ve kendi kendini belirleyen bir ilke olabilir? Neden form gibi bir ilke
olmalıdır? Hiçbir zorunluluk göremiyoruz. Bu sadece bir olgudur. Bu nihai bir gizemden başka bir şey değildir. Öyledir ve bu onun sonudur. Ama neden böyle olması gerektiğini göremiyoruz. Ayrıca, neden var olan belirli form türlerinden herhangi birinin olması gerektiğini de göremiyoruz. Bunu açıklamak için, Aristoteles'in formların sistematik bir birlik oluşturduğunu, birinden çıkarılabileceğini, tıpkı Platon'un tüm İdeaları bir diğerinden çıkarması gerektiğini gördüğümüz gibi, göstermesi gerekirdi. Böylece Aristoteles, bitkilerin formunun beslenme, hayvanların formunun ise duyum olduğunu ve birinin diğerine geçtiğini ileri sürer. Ama bu iddia doğru olsa bile, bu yalnızca bir olgudur. Bunu sadece iddia etmekle kalmamalı, aynı zamanda beslenmeden duyumu çıkarsamalı. Beslenmenin bir gerçek olarak duyuma geçtiğini iddia etmekle yetinmek yerine, bunun duyuma geçmesi gerektiğini, birinden diğerine geçişin mantıksal bir zorunluluk olduğunu göstermeliydi. Aksi takdirde, bu değişimin neden meydana geldiğini göremeyiz. Yani, değişim _açıklanmamıştır_.

Bu ihmalin evrim teorisi üzerindeki etkilerini düşünün. Bize dünya sürecinin bir sona doğru hareket ettiği ve bu sonun aklın kendini gerçekleştirmesi olduğu ve bunun insanda neredeyse elde edildiği, çünkü insanın akıl yürüten bir varlık olduğu söylenir. Şimdiye kadar bu oldukça anlaşılır. Ancak bu, evrimdeki her adımın bir öncekinden daha yüksek olduğu, çünkü dünya sürecinin sonuna yaklaştığı anlamına gelir. Ve bu amaç aklın gerçekleşmesi olduğundan, bu her adımın bir öncekinden daha yüksek olduğunu söylemekle eşdeğerdir çünkü daha rasyoneldir. Peki duyum beslenmeden nasıl daha rasyonel olabilir? Neden tam tersi olmasın? Beslenme duyum
aracılığıyla insan aklına geçer. Peki duyum neden beslenme
aracılığıyla insan aklına geçmesin? Neden sıra tersine çevrilmesin? Açıklayamayız. Ve böyle bir kabul herhangi bir evrim felsefesi için kesinlikle ölümcüldür. Böyle bir felsefenin tüm amacı bize daha yüksek formun neden daha yüksek ve daha düşük formun neden daha düşük olduğunu açıklığa kavuşturmaktır: örneğin, beslenmenin daha düşük olduğu için neden önce, duyumsamanın sonra gelmesi gerekir ve _tam tersi_ değil. Sıranın tersine çevrilmemesi için hiçbir neden göremiyorsak, bu sadece evrim felsefemizin ana noktasında başarısız olduğu anlamına gelir. Bu, daha düşük ve daha yüksek arasında gerçek bir fark göremediğimiz ve bu nedenle gelişme olmadan yalnızca değişime sahip olduğumuz anlamına gelir, çünkü A'nın B'ye veya B'nin A'ya geçmesinin bir önemi yoktur. Aristoteles'in bu zorlukların üstesinden gelmesinin tek yolu, duyumun beslenmenin ötesine geçen bir akıl gelişimi olduğunu kanıtlamaktı. Ve bunu ancak duyumun beslenmeden mantıksal olarak ortaya çıktığını göstererek yapabilirdi. Çünkü mantıksal bir gelişim, rasyonel bir gelişimle aynıdır. Duyumun beslenmeden mantıksal olarak çıkarımını yapması gerekirdi ve diğer tüm biçimler için de aynı şey geçerliydi. Şu anda söylenebilecek tek şey, Aristoteles'in evrim felsefesinin kurucusu olduğudur çünkü evrimin bir amaca doğru hareketi ima ettiğini gördü ve bu amaca ulaşmada farklı aşamaları göstermeye çalıştı, {338} ancak doktrini aşama aşama rasyonel olarak geliştirmede başarısız oldu. Genel olarak form ilkesinin gerekli olduğu gösterilmediği gibi, belirli formlar da birbirlerinden türetilmediği için, Platon gibi Aristoteles'in de, şeylerin nihai ilkesi olarak kendi kendini açıklayan bir ilke, akıl veya form _adını verdiği_, ancak bunun kendi kendini açıkladığını ayrıntılı olarak gösteremediği sonucuna varmalıyız. Yine de, bu kusurlara rağmen, Aristoteles'in felsefesi dünyanın gördüğü veya görmesi muhtemel en büyük felsefelerden biridir. Tüm sorunları çözmese bile, dünyayı bize daha önce olduğundan daha anlaşılır hale getirir.

{339}

BÖLÜM XIV

ARİSTOTELES SONRASI FELSEFE'NİN GENEL KARAKTERİ

Yunan felsefesinin hikayesinin geri kalanı kısa süre sonra anlatılacak, çünkü bu bir
çöküş hikayesidir. Aristoteles sonrası, Yunan düşüncesinin üç döneminin en az öğretici olanıdır ve ben sadece ana hatlarını çizeceğim.

Aristoteles'ten sonra başlayan düşünce çöküşünün genel özellikleri, dönemin siyasi, sosyal ve ahlaki olaylarıyla yakından bağlantılıdır. İskender'in devasa imparatorluğu, fatihin ölümüyle dağılmış olsa da, bu gerçek, Yunan Devletlerinin baskıcılarının boyunduruğundan kurtulmasına hiçbir şekilde yardımcı olmamıştı. İnatla direnen Sparta hariç, her bakımdan Makedonya'nın egemenliğine tabi olmuşlardı. Ve İskender'in ölümü bu gerçeği değiştirmedi. Sadece kaba yiğidin güzel ve narin bir medeniyeti alt etmesi değildi. Medeniyetin kendisi de çürüyordu. Yunanlılar büyük ve özgür bir halk olmaktan çıkmışlardı. Canlılıkları azalıyordu. Bir fatih olmasaydı bir başkası olurdu. Yaşlanıyorlardı. Daha genç ve daha güçlü ırkların önünde yol vermek zorundaydılar. Bir yabancı boyunduruktan diğerine geçen Yunanistan'ın artık bir Roma eyaletinden başka bir şey olmaması için çok da fazla yıl geçmemişti.

{340}

Felsefe, insan ruhunun gelişimi ve çürümesinden bağımsız olarak var olan bir şey değildir. Politik, toplumsal, dini ve sanatsal gelişmeyle el ele gider. Politik örgütlenme, sanat, din, bilim ve felsefe, bir halkın yaşamının kendini ifade ettiği farklı biçimlerdir. Ulusal yaşamın en derin özü ulusal felsefede bulunur ve felsefenin tarihi ulusların tarihinin çekirdeğidir. O halde, İskender'den itibaren Yunan felsefesinin çürüme belirtileri göstermesi doğaldı.

Yunan düşüncesinin çürümesinin temel işareti, tüm Aristoteles sonrası okulların bir özelliği olan yoğun öznelcilikti.
Hiçbiri dünya sorununun çözümüyle kendi başına ilgilenmiyor. Saf bilimsel ruh, kendi başına bilgi edinme arzusu
gitti. Aristoteles'in felsefenin ilham verici ruhu olarak bahsettiği o merak, o hayret artık öldü. Felsefenin itici gücü artık tarafsızca hakikati takip etmek değil,
sadece bireyin hayatın kötülüklerinden kaçma arzusudur.
Felsefe, insanları yalnızca hayatlarını etkilediği ölçüde ilgilendirir.
Antroposentrik ve benmerkezci hale gelir. Her şey bireysel özne, onun kaderi, yazgısı, ruhunun refahı etrafında döner. Din çoktan bozulmuş ve değersiz hale gelmiştir ve felsefenin artık dinin işini yapması ve hayatın fırtınalarından
bir sığınak olması beklenmektedir. Bu nedenle esasen
pratik hale gelir. Her şeyden önce etiktir. Düşüncenin diğer tüm bölümleri artık etiğe tabidir. Yunan ruhunun
güç ve gençliğinin olduğu günlerdeki gibi değildir, Xenophanes veya {341}
Anaksagoras göklere bakıp safça
güneşin ve yıldızların ne olduğunu ve dünyanın nasıl ortaya çıktığını merak eder. İnsanların düşünceleri artık
dışarıya doğru yıldızlara değil, sadece kendi içlerine döner. Onları düşünmeye iten şey evrenin bilmecesi değil, insan hayatının bilmecesidir.

Bu öznelciliğin zorunlu sonuçları olarak tek taraflılık,
özgünlüğün olmaması ve sonunda tam bir şüphecilik vardır. İnsanlar artık evrenin daha geniş sorunlarıyla değil, sadece insan yaşamının nispeten önemsiz sorunlarıyla ilgilendiklerinden, bakış açıları
sadece etik, dar görüşlü ve tek taraflı hale gelir. Kendi
benliğini unutamayan, evrende kaybolup gidemeyen,
ancak her şeye sadece kendisini etkilediği şekilde bakan kişi, büyük ve evrensel düşünceler doğurmaz. Benmerkezci olur ve
evreni kendi etrafında döndürür. Bu nedenle artık Platon ve Aristoteles'inkiler gibi büyük, evrensel, her şeyi kapsayan sistemlerimiz yok. Metafizik, fizik, mantık kendi başlarına değil, sadece etiğe hazırlık olarak incelenir. Ancak dar görüşlülük her zaman yoğunlukla telafi edilir ve bu da sonunda fanatizme dönüşür. Bu nedenle Stoacıların ulaştığı yoğun ciddiyet ve neredeyse mucizevi
yükseklikler fanatik çileciliktir. Ve dengesiz ve tek taraflı bir felsefe aşırılıklara yol açar. Böyle bir felsefe,
tek bir fikre saplantılı, diğer
ve eşit derecede önemli hakikat faktörlerine dair herhangi bir düşünceyle sınırlanmamış, tüm diğer
iddialara bakılmaksızın, fikrini inatla mantıksal ucuna iter. Böyle bir
prosedür paradokslara ve aşırılıklara yol açar. Dolayısıyla Stoacılar, eğer görevi parolaları haline getirdilerse, bunu tüm doğal dürtülere karşı en uç noktada bir muhalefet olarak, Kiniklerinki dışında hiçbir önceki etik doktrinde duyulmamış bir sertlikle kavramaları gerekir. Dolayısıyla Şüpheciler, eğer bilginin elde edilmesinin zor olduğu düşüncesine kapıldılarsa, herhangi bir bilginin tamamen imkansız olduğu sonucuna varmaları gerekir. Dolayısıyla Yeni-Platoncular, ruhun sarhoş çılgınlığını felsefenin gerçek organı yaparak ve spekülasyona büyücülük, iblisler ve yarı tanrıların tüm fantastik araçlarını sokarak tüm bu eğilimleri sınırlamalıdır. O halde akıl sağlığının ve dengenin yokluğu, Yunan felsefesinin son döneminin özellikleridir. Platon ve Aristoteles'in dinginliği ve sakinliği gitti ve onların yerini şişkinlik ve aşırılık aldı. Özgünlük eksikliği, çağın öznelciliğinin ikinci bir sonucudur. Metafizik, fizik ve mantık, yalnızca
tamamen pratik bir ilgiyle
geliştirilmediğinden, gelişmezler. Bu düşünce alanlarında ilerlemek yerine, çağın felsefeleri geriye gider. Uzun süredir itibarsızlaşmış eski sistemler yeniden canlandırılır ve ölü kemikleri muzaffer bir şekilde
dışarıda sergilenir. Stoacılar fizikleri için
Herakleitos'a dönerler, Epikuros Demokritos'un atomculuğunu
yeniden canlandırır. Tüm düşüncelerini
yoğunlaştırdıkları etikte bile, bu Aristoteles sonrası sistemlerin özünde söyleyecek yeni bir şeyi yoktur. Stoacılık temel fikirlerini Kiniklerden, Epikürcülük ise Kirenelilerden ödünç alır. Aristoteles sonrası kişiler eski düşünceleri yeni bir düzene göre yeniden düzenlerler. Geçmişin fikirlerini alırlar ve bunların şu veya bu yönünü abartırlar. Onları her yöne çevirip büküyorlar ve yeni bir hayat damlası için sıkıyorlar. {343} Ama
sonunda yeni hiçbir şey ortaya çıkmıyor. Yunan düşüncesi bitmiştir ve
ondan çıkarılacak yeni bir şey yoktur, ne isterlerse işkence etsinler.
İlk Stoacıdan son Neo-Platoniste kadar, felsefeye eklenen
esas olarak yeni bir ilke yoktur, Neo-Platonistlerin Doğu'dan getirdiği hüzünlü ve yıpranmış fikirleri saymazsak.

Son olarak, öznelcilik doğal olarak şüphecilikle, tüm bilginin inkarıyla, tüm felsefenin reddedilmesiyle sonuçlanır. Daha önce, Sofistlerde öznelciliğin şüpheciliğe yol açtığı fenomeni gördük.
Sofistler, bireysel özneyi hakikatin ve ahlakın ölçüsü yaptılar ve sonunda bu, hakikatin ve ahlakın tamamen inkarı anlamına geliyordu. Şimdi de öyle. Stoacıların ve Epikürcülerin öznelciliğinin ardından Pyrrho ve haleflerinin şüpheciliği gelir.
Onlarda olduğu gibi Sofistlerde de hiçbir şey kendi başına doğru veya iyi değildir,
ancak yalnızca görüş onu doğru veya iyi yapar.

{344}

BÖLÜM XV

STOACILAR

Stoa Okulu'nun kurucusu, Fenike kökenli bir Yunan olan Kıbrıslı Zeno, MÖ 342 civarında doğdu ve 270 yılında öldü. Felsefeyi takip ettiği söylenir; çünkü bir gemi kazasında tüm mal varlığını kaybetti - bu da dönemin karakteristik bir nedenidir. Atina'ya geldi ve
Kinik Krates, Megarik Stilpo ve Akademisyen Polemo'nun yanında felsefe öğrendi. MÖ 300 civarında okulunu Stoa Poecile'de (çok renkli revak) kurdu ve adı da buradan gelmektedir.
Kendi eliyle öldü. Onu Cleanthes ve ardından Chrysippus takip etti
okulun liderleri olarak. Chrysippus muazzam üretkenliğe sahip bir adamdı
ve çalışkan bir bilgindi. Yedi yüzden fazla kitap yazdı, ancak
hepsi kayboldu. Kurucusu olmasa da Stoacılığın başlıca direğiydi. Okul birçok taraftar çekti ve sadece Yunanistan'da değil, daha sonra Marcus Aurelius, Seneca ve Epiktetos gibi en düşünceli yazarların
kendilerini takipçileri arasında saydıkları Roma'da da yüzyıllar boyunca gelişti.

Belirli Stoacıların, Zeno, Cleanthes veya Chrysippus'un okulun doktrinlerinin oluşumunda ne gibi bir payı olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Ancak Chrysippus'tan sonra doktrinin ana hatları tamamlandı. {345} Bu nedenle, Stoacılığı bir bütün olarak ele alacağız, 
ve belirli Stoacıların özel öğretileriyle değil. Sistem, Mantık, Fizik ve Etik olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır ve bunların ilk ikisi tamamen sonuncusuna tabidir. Stoacılık, özünde bir etik sistemidir, ancak yöntem teorisi olarak bir mantık tarafından yönlendirilir ve temel olarak fiziğe dayanır.

Mantık.

Stoacıların biçimsel mantığını, tüm temellerinde Aristoteles'in mantığı olan, geçebiliriz. Ancak buna, kendilerine özgü bir bilginin kökeni ve gerçeğin ölçütü teorisini eklediler. Tüm bilginin zihne duyular aracılığıyla girdiğini söylediler. Zihin, duyu izlenimlerinin
yazıldığı bir _tabula rasa_'dır. Kendine özgü belirli bir faaliyeti olabilir, ancak bu faaliyet yalnızca duyuların fiziksel organları tarafından sağlanan malzemelerle sınırlıdır. Bu teori, elbette, zihnin tek başına bilgi kaynağı olduğunu ve duyuların tüm yanılsama ve hataların kaynağı olduğunu düşünen Platon'un idealizmine tamamen karşıdır. Stoacılar, kavramların metafizik gerçekliğini reddettiler. Kavramlar, ayrıntılardan soyutlanmış, zihindeki fikirlerdir ve bilinç dışında hiçbir gerçekliğe sahip değildir. Tüm bilgi, duyu nesnelerinin bilgisi olduğundan, hakikat basitçe izlenimlerimizin şeylere karşılık gelmesidir. Fikirlerimizin şeylerin doğru kopyaları olup olmadığını nasıl bileceğiz? Gerçeklik ile hayal gücü, rüyalar veya yanılsamalar arasında nasıl ayrım yapacağız? Hakikatin ölçütü nedir? Kavramlarda yatamaz, çünkü bunlar bizim kendi yapımımızdır. Duyu izlenimleri dışında hiçbir şey doğru değildir ve bu nedenle hakikatin ölçütü duyumun kendisinde yatmalıdır. Düşüncede olamaz, ama histe olmalıdır. Stoacılar, gerçek nesnelerin, gerçekliklerine dair yoğun bir his veya inanç
ürettiğini
söylediler. Görüntünün gücü ve canlılığı, bu gerçek algıları bir rüyadan veya hayalden ayırır. Dolayısıyla, gerçeğin tek ölçütü, gerçekliğin bilincimiz üzerinde
zorladığı ve inkar edilemeyeceği bu çarpıcı inançtır. Burada tam bir öznelliğe geri dönüş belirtilecektir. Evrensel olarak temellendirilmiş bir
gerçeğin ölçütü yoktur. Bu, akla değil, hisse dayanır. Her şey, bireyin öznel inançlarına bağlıdır.

Fizik.

Stoacı fiziğin temel önermesi, "cisimsiz hiçbir şeyin var olmadığıdır." Bu materyalizm, onların bilgi doktrininin sansasyonelliğiyle
uyumludur. Platon, bilgiyi düşünceye ve gerçekliği, dolayısıyla, İdea'ya yerleştirmiştir. Stoacılar ise bilgiyi
fiziksel duyuma ve dolayısıyla gerçekliği, duyularla bilinen şeye, maddeye yerleştirirler. Her şeyin, hatta ruhun, hatta Tanrı'nın kendisinin bile maddi olduğunu ve maddi olmaktan başka bir şey olmadığını söylediler. Bu inançları
iki ana düşünceye dayanıyordu. Birincisi, dünyanın birliği bunu gerektirir. Dünya birdir ve tek bir ilkeden kaynaklanmalıdır. Bir
monizmimiz
olmalıdır. Platon ve Aristoteles'in idealizmi,
madde ve düşüncenin ikiliğine karşı beyhude bir mücadeleye dönüşmüştü. Uçurum İdea'nın yanından kapatılamadığı için,
maddeye karşı tavır almalı ve zihni ona indirgemeliyiz. İkincisi,
beden ve ruh, Tanrı ve {347} dünya, birbirlerine etki eden ve tepki veren çiftlerdir. Örneğin, beden ruhta düşünceler
(duyu izlenimleri) üretir, ruh bedende hareketler üretir. İkisi de aynı özden olmasaydı bu imkansız olurdu. Cismani olan cisimsiz olana etki edemez, cisimsiz olan da cisimli olana etki edemez. Bir temas noktası yoktur. Bu nedenle hepsi eşit derecede cisimsel olmalıdır.

Her şey maddi olduğundan, dünyanın yapıldığı orijinal madde veya
şey nedir? Stoacılar bir cevap için
Herakleitos'a yöneldiler. Ateş, ilkel varlık türüdür ve
her şey ateşten oluşur. Stoacılar bu maddecilikle
panteizmi birleştirdiler. İlkel ateş Tanrı'dır. Tanrı,
ruhun bedene olan ilişkisi gibi dünyayla ilişkilidir. İnsan ruhu da aynı şekilde
ateştir ve ilahi ateşten gelir. Tüm
bedeni kaplar ve nüfuz eder ve onun birbirine nüfuz etmesinin
tam olarak kabul edilebilmesi için Stoacılar maddenin nüfuz edilemezliğini inkar ettiler. Tıpkı
ruh ateşinin tüm bedeni kaplaması gibi, ilkel ateş olan Tanrı da
tüm dünyayı kaplar. O, dünyanın ruhudur. Dünya
Onun bedenidir.

Ancak bu materyalizme rağmen Stoacılar Tanrı'nın
mutlak akıl olduğunu ileri sürdüler. Bu, idealizme bir dönüş değildir. Tanrı'nın cisimsiz
olduğunu ima etmez. Çünkü akıl, diğer her şey gibi maddidir. Bu, ilahi ateşin
sadece rasyonel bir unsur olduğu anlamına gelir. Tanrı akıl olduğundan, dünyanın akıl tarafından yönetildiği sonucu çıkar ve bu iki şey ifade eder. Birincisi, dünyada bir amaç olduğu ve dolayısıyla düzen, uyum, güzellik ve tasarım olduğu anlamına gelir. İkinci olarak,
akıl kanunsuzluğa karşı kanun olduğundan, evrenin kanunun mutlak egemenliğine tabi olduğu, sebep ve sonucun katı zorunluluğu tarafından yönetildiği anlamına gelir.

Bu nedenle birey özgür değildir. Zorunlulukla yönetilen bir dünyada gerçek bir irade özgürlüğü olamaz. Zarar vermeden şunu veya bunu yapmayı seçtiğimizi, eylemlerimizin gönüllü olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bu tür ifadeler yalnızca yaptığımız şeye onay verdiğimiz anlamına gelir. Yaptığımız şey yine de sebepler ve dolayısıyla zorunluluk tarafından yönetilir.

Dünya süreci daireseldir. Tanrı kendi ateşli özünü önce havaya, sonra suya, sonra toprağa dönüştürür. Böylece dünya doğar.
Ancak her şeyin ilk ateşe döneceği bir yangınla sona erecektir. Bundan sonra, önceden belirlenmiş bir zamanda Tanrı kendini tekrar bir dünyaya dönüştürecektir. Zorunluluk yasasından, bu ikinci ve sonraki her dünyanın izlediği yolun, her bakımdan birinci dünyanın izlediği yolla aynı olacağı sonucu çıkar. Süreç sonsuza kadar devam eder ve hiçbir zaman yeni bir şey olmaz. Her bir ardışık dünyanın tarihi, en küçük ayrıntılara kadar diğerlerininkiyle aynıdır. İnsan ruhu, ilahi ateşin bir parçasıdır ve Tanrı'dan insana doğru ilerler. Bu nedenle rasyonel bir ruhtur ve bu, Stoacı etikle bağlantılı olarak temel bir öneme sahip bir noktadır. Ancak her bireyin ruhu doğrudan Tanrı'dan gelmez. İlahi ateş ilk insana üflendi ve daha sonra üreme eyleminde ebeveynden çocuğa geçer. Ölümden sonra, bazılarına göre tüm ruhlar, ancak diğerlerine göre yalnızca iyilerin ruhları, kendilerinin ve diğer her şeyin Tanrı'ya döndüğü genel yangına kadar bireysel varoluşta devam eder. {349}

Etik.

Stoacı etik öğretisi, fiziklerinde halihazırda geliştirilmiş iki ilkeye dayanır; birincisi, evrenin istisna kabul etmeyen
mutlak yasa tarafından yönetildiği; ikincisi, insanın temel doğasının akıl olduğu. Her ikisi de ünlü Stoacı özdeyişte özetlenmiştir: "Doğaya göre yaşa." Çünkü bu özdeyişin iki yönü vardır. Birincisi, insanların kendilerini daha geniş anlamda doğaya, yani evrenin yasalarına uydurmaları gerektiği ve ikincisi, eylemlerini daha dar anlamda doğaya, yani kendi temel doğalarına, akla uydurmaları gerektiği anlamına gelir. Bu iki ifade, Stoacılar için aynı şeyi ifade eder. Çünkü evren yalnızca yasa tarafından değil, akıl yasası tarafından yönetilir ve insan kendi rasyonel doğasını izleyerek _ipso facto_ kendisini daha geniş dünyanın yasalarına uydurur. Elbette bir anlamda, insanın doğa yasalarına itaatsizlik etme olasılığı yoktur, çünkü o da dünyadaki diğer her şey gibi zorunluluktan hareket eder. Ve sorulabilir ki, bir insanı evrenin yasalarına itaat etmeye teşvik etmenin ne faydası var, çünkü dünyanın büyük mekanizmasının bir parçası olarak, başka hiçbir şey
yapamaz? Bu zorluğun gerçek bir çözümünün Stoacı felsefede bulunabileceği varsayılmamalıdır. Bununla birlikte, insan her durumda dünyanın zorunluluğunun onu zorladığı gibi hareket edecek olsa da, yalnızca yasaya uymanın değil, kendi itaatine onay vermenin, yasayı bilinçli ve kasıtlı olarak takip etmenin kendisine verildiğini, tıpkı yalnızca akıl sahibi bir varlığın bunu yapabileceğini ileri sürdüler.

O halde erdem, akla göre yaşamdır. Ahlak ise basitçe akılcı eylemdir. Yaşamlarımızı yönetecek olan evrensel akıldır, bireyin kaprisi ve iradesi değil. Bilge kişi, yaşamını bilinçli olarak tüm evrenin yaşamına tabi kılar ve kendini büyük makinedeki bir dişli olarak görür.
Şimdi ahlakın akla göre yaşam olarak tanımlanması Stoacılara özgü bir ilke değildir. Hem Platon hem de Aristoteles aynı şeyi öğretti. Aslında, daha önce gördüğümüz gibi, ahlakı akıl üzerine kurmak, bireysel benliğin belirli zaafları, duyguları veya sezgileri üzerine değil, her gerçek etiğin temelidir. Ancak Stoacılara özgü olan şey, bu ilkeye verdikleri dar ve tek taraflı yorumdu. Aristoteles, insanın temel doğasının akıl olduğunu ve ahlakın da bu temel doğayı takip etmekten oluştuğunu öğretmişti. Ancak tutkuların ve arzuların insan organizmasında bir yeri olduğunu kabul etti. Bunların bastırılmasını değil, yalnızca akıl tarafından kontrol edilmesini talep etti. Ancak Stoacılar tutkuları özünde irrasyonel olarak gördüler ve tamamen yok edilmelerini talep ettiler. Hayatı tutkulara karşı bir savaş olarak gördüler ve bu savaşta tutkuların tamamen yok edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle etik görüşleri katı ve dengesiz bir çilecilikle son bulur. Aristoteles, geniş ve ılımlı yolunda, erdemin tek başına içsel değere sahip olduğuna inansa da, dışsal iyiliklere ve koşullara yaşam düzeninde bir yer verdi. Stoacılar, tek başına erdemin iyi, tek başına ahlaksızlığın kötü olduğunu ve diğer her şeyin kesinlikle kayıtsız olduğunu ileri sürdüler. Yoksulluk, hastalık, acı ve ölüm kötülük değildir. Zenginlik, sağlık, zevk ve yaşam iyilik değildir. Bir insan intihar edebilir, çünkü hayatını mahvederek değerli hiçbir şeyi mahvetmez. Her şeyden önce, zevk iyi değildir. Kişi zevk aramamalıdır. Erdem {351} tek mutluluktur. Ve insan zevk uğruna değil, görev uğruna erdemli olmalıdır. Ve tek başına erdem iyi, tek başına ahlaksızlık kötü olduğundan, tüm erdemlerin eşit derecede iyi ve tüm ahlaksızlıkların eşit derecede kötü olduğu gibi başka bir paradoks ortaya çıktı. Dereceler yoktur. Erdem akla ve dolayısıyla bilgiye dayanır. Bu nedenle, kendileri için değil, ahlakın temelleri oldukları için değer verilen bilim, fizik ve mantığın önemi. Bu nedenle, birincil erdem ve diğer tüm erdemlerin kökü bilgeliktir. Bilge kişi iyi kişiyle eş anlamlıdır. Kök erdemden, bilgelikten, dört temel erdem, içgörü, cesaret, özdenetim, adalet doğar. Ancak tüm erdemlerin tek bir kökü olduğundan, bilgeliğe sahip olan kişi tüm erdemlere sahiptir, bilgelikten yoksun olan kişi ise tüm erdemlerden yoksundur. Bir kişi ya tamamen erdemlidir ya da tamamen kötüdür. Dünya bilge kişiler ve aptallar olarak ikiye ayrılmıştır, ilki mükemmel derecede iyidir, ikincisi ise kesinlikle kötüdür. İkisi arasında hiçbir şey yoktur. Birinden diğerine kademeli bir geçiş diye bir şey yoktur. Dönüşüm anında olmalıdır. Bilge kişi mükemmeldir, tüm mutluluğa, özgürlüğe,
zenginliğe, güzelliğe sahiptir. O tek başına mükemmel kral, devlet adamı, şair,
peygamber, hatip, eleştirmen, hekimdir. Aptalın tüm ahlaksızlıkları, tüm sefaleti,
tüm çirkinliği, tüm yoksulluğu vardır. Ve her insan bunlardan biridir.
Böyle bilge bir adamın nerede bulunabileceği sorulduğunda, Stoacılar şüpheyle
Sokrates ve Kinik Diyojen'i işaret ettiler. Bilgelerin sayısının az olduğunu ve sürekli olarak küçüldüğünü düşünüyorlardı.
En kara renklerle ahlaksızlık ve sefalet denizi olarak
boyadıkları dünya, giderek daha da kötüleşiyor.

Bütün bunlarda, yeniden canlandırılmış bir Kinizmin özelliklerini kolayca fark ediyoruz. Fakat Stoacılar, Sinizmin sert ana hatlarını değiştirdiler ve yumuşattılar ve açılarını yuvarladılar. Bunu yapmak tutarsızlık anlamına geliyordu. Önce sert ilkeler koydular, sonra onları yumuşatmaya, açıklamaya, istisnaları kabul etmeye devam ettiler. Stoacılar bu tür tutarsızlıkları alışılmış neşeleriyle kabul ettiler. İlk sert ifadelerini yumuşatma süreci esas olarak üç şekilde gerçekleşti. İlk olarak, tutkuların tamamen yok edilmesi ilkesini değiştirdiler. Bu imkansız olduğundan ve mümkünse ancak sarsılmaz bir hareketsizliğe yol açabileceğinden, bilge kişinin belirli yumuşak ve rasyonel duygular sergileyebileceğini ve tutkuların köklerinin onda bulunabileceğini, ancak bunların büyümesine asla izin vermediğini kabul ettiler. İkinci olarak, erdem ve ahlaksızlık dışında her şeyin kayıtsız olduğu ilkesini değiştirdiler. Böyle bir görüş gerçek dışıdır ve yaşamla uyumsuzdur. Bu nedenle Stoacılar, tutarlılığa ustaca aldırmadan, ilkeye bağlı kaldılar ve yine de kayıtsız şeyler arasında bazılarının diğerlerinden daha tercih edilebilir olduğunu ilan ettiler. Eğer bilge kişi sağlık ve hastalık arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsa, ilkini seçecektir. Kayıtsız şeyler üç sınıfa ayrıldı, tercih edilecekler, kaçınılacaklar ve kesinlikle kayıtsız olanlar. Üçüncü olarak, Stoacılar insanların ya tamamen iyi ya da tamamen kötü olduğu ilkesini yumuşattılar. Tarihin ünlü kahramanları ve devlet adamları, aptal olsalar da, yine de insanlığın ortak kusurlarıyla diğerlerinden daha az kirlenmiştir. Dahası, Stoacılar kendileri hakkında ne söyleyecekti? Akıllı adamlar mıydı yoksa aptallar mıydı? Mükemmeliyet iddiasında bulunmaktan, kendilerini Sokrates ve Diyojen ile aynı seviyeye getirmekten çekindiler. Yine de kendileriyle sıradan sürü arasında hiçbir fark olmadığını kabul edemediler. Onlar "ustalardı" ve
kesinlikle bilge olmasalar bile, bilgeliğe yakındılar.

Stoacılar bu yüzden daha az tutarlı Sinikler olsalardı ve şimdiye kadar ele alınan fizik ve etik doktrinlerinden hiçbir şey
kaynaklanmasalar da,
en azından bir fikrin mucitleri olduklarını iddia edebilirlerdi. Bu kozmopolitanizm fikriydi. Bunu iki temelden çıkardılar. Birincisi,
evren birdir, tek bir Tanrı'dan gelir, tek bir yasayla düzenlenir ve
tek bir sistem oluşturur. İkincisi, insanlar temel olmayan şeylerde ne kadar farklı olursa olsunlar,
özsel doğalarını, akıllarını
ortaklaşa paylaşırlar. Bu nedenle, tüm insanlar rasyonel varlıklar olarak tek bir soydan gelirler ve tek bir Devlet
oluşturmalıdırlar. İnsanlığın savaşan Devletlere bölünmesi
mantıksız ve saçmadır. Bilge kişi şu veya bu Devletin vatandaşı değildir. O, dünyanın vatandaşıdır.

Ancak bu, yalnızca daha önce ileri sürülen ilkelerin bir uygulamasıdır. Stoacılar fizikte veya etikte esasen yeni bir düşünce üretmediler. Tüm fikir stokları, selefleri tarafından
geliştirilmiş fikirlerin yeni bir kombinasyonundan başka bir şey değildi. Dar görüşlü, aşırı,
aşırı titiz ve tek taraflıydılar. Gerçekleri yarı gerçeklerdi. Ve
felsefeye çok öznel bakıyorlardı. Onları tek ilgilendiren şey
soruydu, nasıl yaşayacağım? Yine de bu kusurlara rağmen,
şüphesiz göreve olan şevklerinde, önemsiz ve bayağı olan her şeyin
üstüne yükselmelerinde, tüm alt uçlara karşı tavizsiz küçümsemelerinde yüce ve asil bir şeyler vardır. Schwegler, onların meziyetlerinin "yıkım çağında ahlaki fikre sıkı sıkıya bağlı kalmaları" olduğunu söylüyor.

{354}

BÖLÜM XVI

EPİKÜRCÜLER

Epikuros, MÖ 342'de Samos'ta doğdu. Zeno'nun Stoa'yı kurmasından bir veya iki yıl önce okulunu kurdu, böylece ilk iki okul zaman
bakımından paralel ilerledi. Epikuros'un okulu altı
yüzyıldan fazla sürdü. Epikuros, Demokritos'un atomculuğuyla erken tanıştı, ancak daha önceki felsefe sistemlerindeki öğrenimi kapsamlı görünmüyor. Saygın bir yaşam ve karaktere sahip bir adamdı. Okulunu MÖ 306'da kurdu. Epikurosçu felsefe hem onun tarafından kuruldu hem de tamamlandı. Sonraki hiçbir Epikürcü, kurucunun koyduğu doktrinlere önemli ölçüde bir şey eklemedi veya onları değiştirmedi.

Epikürcü sistem, Stoacı sistemden daha da pratik bir eğilime sahiptir. Stoacılığın mantığı ve fiziği etiğe tabi tutmasına rağmen, Stoacıların hakikat ölçütü, dünyanın doğası, ruh vb. gibi doktrinlere gösterdikleri özen ve dikkat, bu konulara 
tabi olsa da gerçek bir ilginin kanıtıdır. Epikür de sistemini mantık (kanonik olarak adlandırdığı), fizik ve etik olarak ikiye ayırmıştır, ancak düşüncenin ilk iki dalı 
apaçık bir dikkatsizlik ve ilgisizlikle takip edilmektedir. Öğrenilmiş {355} tartışmaların Epikür'ü sıktığı açıktır. Sistemi sevimli ve
sığdır. Bilgi kendi başına istenmez. Matematik, dedi, işe yaramazdır, çünkü yaşamla hiçbir bağlantıları yoktur. Mantık veya kanonik, hiçbir ilgi çekici unsura sahip olmadığı için tamamen bir kenara atlayıp hemen fiziğe gelebiliriz.

Fizik.

Fizik Epikuros'u yalnızca bir bakış açısından ilgilendirir: Batıl korkuyu insanların zihninden
kovma gücü. Tüm doğaüstü
dinlerin, diye düşündü, insanlık üzerinde çoğunlukla korku yoluyla etki eder. İnsanlar tanrılardan korkar, intikamdan korkar, ölümden korkar, ölümden sonra ne geleceğine dair hikayeler yüzünden. Bu aralıksız
korku ve endişe, insanların mutsuzluğunun başlıca nedenlerinden biridir.
Onu yok edin ve en azından insan mutluluğunun önündeki en büyük engeli ortadan kaldırmış oluruz. Bunu ancak uygun bir fizik
doktrini yoluyla yapabiliriz. Gerekli olan, dünyayı, doğaüstü varlıkların hiçbir müdahalesi olmadan, yalnızca doğal nedenlerle yönetilen bir mekanizma parçası olarak görebilmektir; burada insan, popüler dinin korkularından korkmadan, dilediği gibi ve dilediği zaman mutluluğunu bulmakta özgürdür. Çünkü dünya mekanik olarak yönetilse de, Epikuros'un Stoacılara karşıt olarak düşündüğü gibi, insan özgür iradeye sahiptir ve felsefenin sorunu, aksi takdirde mekanik olarak yönetilen bir dünyada bu armağanı en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini belirlemektir. Bu nedenle, onun ihtiyaç duyduğu şey, tamamen mekanik bir felsefeydi. Kendisi için böyle bir felsefe icat etmek, tembelliğine uygun olmayan bir görevdi ve bunun için gerekli niteliklere sahip olduğunu iddia edemezdi. Bu nedenle geçmişi araştırdı ve kısa sürede aradığını Demokritos'un atomculuğunda buldu. Tamamen mekanik bir felsefe olarak bu, onun amaçlarına mükemmel şekilde uyuyordu ve inançlarını nesnel gerçeklerinin soyut gerekçelerine göre değil, öznel ihtiyaçları ve kişisel isteklerine dayanarak seçtiği pragmatik ruh fark edilecektir. Bu, zamanın bir işaretidir. Gerçek, insanların gerçek veya hayali ihtiyaçlarına göre inşa edebilecekleri bir şey olarak görülmeye başlandığında ve herhangi bir nesnel standarda göre değil, çürümenin aşağı doğru giden yolunda epeyce ilerlemiş oluruz. Bu nedenle Epikuros, Demokritos'un atomculuğunu _en bloc_ veya
önemsiz değişikliklerle benimsedi. Her şey atomlardan ve boşluktan oluşur. Atomlar yalnızca şekil ve ağırlıkta farklılık gösterir, nitelikte değil. Sonsuza dek boşluktan düşerler. Özgür irade sayesinde, düşüşlerinde dik açıdan sonsuz derecede saparlar ve böylece birbirleriyle çarpışırlar. Bu, elbette Epikuros'un bir icadıdır ve Demokritos doktrininin hiçbir parçasını oluşturmamıştır. Epikuros'un
değişimlerinin iyileştirmeler olmayacağı beklenebilir. Mevcut durumda, atomlara özgür irade atfedilmesi mekanik teorinin mantıksal tutarlılığını olumsuz yönde etkiler. Atomların çarpışmasından dünyanın ortaya çıktığı bir girdap hareketi ortaya çıkar. Sadece dünya değil, tüm bireysel fenomenler mekanik olarak açıklanmalıdır. Teleoloji kesinlikle hariç tutulmuştur. Ancak herhangi bir özel durumda Epikuros, bir fenomeni
hangi özel nedenlerin belirlediğini bilmekle ilgilenmez. Onun için bunun tamamen mekanik nedenlerle belirlendiğinden ve doğaüstü etkenlerin hariç tutulduğundan emin olmak yeterlidir.

{357}

Ruh, ölümde dağılmış atomlardan oluştuğundan, gelecekteki bir yaşam düşünülmemelidir. Ancak bu en büyük
kutsama olarak kabul edilmelidir. Bizi ölüm korkusundan ve ahiret korkusundan kurtarır. Ölüm bir kötülük değildir. Çünkü eğer ölüm varsa, biz yokuz; eğer varsak, ölüm yoktur. Ölüm geldiğinde onu hissetmeyeceğiz, çünkü bu tüm hislerin ve bilincin sonu değil midir? Ve şimdi, geldiğinde hissetmeyeceğimizi bildiğimiz şeyden korkmak için hiçbir neden yoktur.

Gelecekteki bir yaşamda cezalandırılma korkusundan böylece kurtulduktan sonra, Epikür bu yaşamda tanrıların müdahalesi korkusundan kurtulmaya devam eder. Epikür'ün bu amaçla ateizmi benimsemesi beklenebilirdi. Ancak tanrıların varlığını inkar etmez. Aksine, sayısız tanrı olduğuna inanıyordu. İnsan biçimindeydiler, çünkü bu tüm biçimlerin en güzeliydi. Cinsiyetlerinde farklılıklar vardı. Yiyor, içiyor ve Yunanca konuşuyorlardı. Bedenleri ışık gibi bir maddeden oluşuyordu. Fakat Epikuros onların var olmasına izin verse de, onları silahsızlandırmaya ve korkularından arındırmaya dikkat ediyordu. Yıldızlararası uzaylarda, ölümsüz, sakin ve kutsanmış bir varoluşta yaşıyorlardı. Dünyanın işlerine karışmazlardı, çünkü tamamen mutlulardı. Neden kendilerini hiç ilgilendirmeyen şeylerin kontrolünü üstlensinler ki? Onlarınki tamamen kaygısız bir sevincin mutluluğudur.

"Ölümsüzdürler, güçlerle giyinmişlerdir,
Hiçbir şekilde teselli edilemezler,
Bütün verimsiz saatlerin efendileridirler,
Yatıştırmak için çok büyük, dehşete düşürmek için çok yüksek,
Çağırmak için çok uzaktırlar." [Dipnot 17]

[Dipnot 17: A. C. Swinburne'ün _Felise_'i.]

{358}

Bu nedenle, ölüm korkusundan ve tanrı korkusundan kurtulmuş olan insanın,
dünya üzerindeki kısa süresi boyunca olabildiğince mutlu yaşamaktan başka bir görevi yoktur. Fizik alanını hafif bir kalple terk edebilir ve
tek önemli olana, etiğe, insanın hayatını nasıl sürdürmesi gerektiği konusuna dönebiliriz.

Etik.

Stoacılar, Kiniklerin entelektüel halefleriyse, Epikürcüler de Kirenelilerle aynı ilişkiye sahiptir. Aristippus gibi,
ahlakı haz üzerine kurdular, ancak farklılık gösterirler çünkü
Kirenalıların bildiğinden daha saf ve daha asil bir haz anlayışı
geliştirdiler. Haz tek başına bir amaçtır. Tek iyidir.
Acı tek kötüdür. Bu nedenle ahlak, haz veren bir etkinliktir. Erdem kendi başına bir değere sahip değildir, ancak değerini ona eşlik eden hazdan alır.

Epikür'ün ahlaki etkinlik için bulabildiği veya bulmayı arzuladığı tek temel budur. Bu onun tek etik ilkesidir. Epikürcü etiğin geri kalanı haz fikrinin yorumlanmasından oluşur. Ve ilk olarak, Epikür hazdan, Kirenalıların yaptığı gibi, yalnızca anlık hazdan, ister fiziksel ister zihinsel olsun, bahsetmiyordu. Bir ömür boyu süren hazdan, mutlu bir yaşamdan bahsediyordu. Bu nedenle, herhangi bir özel haz veya arzunun kölesi olmamıza izin vermemeliyiz. İştahlarımıza hakim olmalıyız. Genellikle haz, sonunda daha büyük acıya yol açıyorsa, ondan vazgeçmeliyiz. Daha büyük bir haz için acıya katlanmaya hazır olmalıyız.

Ve tam da bu nedenle, ikinci olarak, Epikürcüler ruhsal ve zihinsel hazları bedenin hazlarından çok daha önemli görüyorlardı. Çünkü beden haz ve acıyı yalnızca
sürdükleri sürece hisseder. Bedenin kendisinde ne hafıza ne de önbilgi vardır.
Hatırlayan ve öngören zihindir. Ve en güçlü hazlar ve acılar, hatırlama ve beklenti hazlarıdır.
Fiziksel bir haz, beden için yalnızca şimdi bir hazdır. Fakat gelecekteki bir acının beklentisi zihinsel bir kaygıdır, geçmiş bir sevincin
hatırlanması ise şimdiki bir hazdır. Bu nedenle her şeyden önce hedeflenmesi gereken şey sakin ve rahat bir zihindir, çünkü bedenin zevkleri geçicidir, ruhun zevkleri ise kalıcıdır. Epikürcüler, Stoacılar gibi, bedensel acılara ve dış koşullara üstünlük zorunluluğunu vaaz ettiler. Bu yüzden bir insan mutluluğu için dışsal şeylere güvenmemeli; kendi mutluluğuna sahip olmalıdır. Bilge insan bedensel işkencede bile mutlu olabilir, çünkü ruhunun içsel huzurunda bedensel acıdan çok daha ağır basan bir mutluluğa sahiptir. Yine de masum duyusal zevkler ne yasaklanmıştır ne de hor görülecektir. Bilge insan zarar görmeden tadını çıkaracaktır. Epikürcüler tüm zihinsel zevkler arasında belki de en çok arkadaşlığa vurgu yapmışlardır. Okul sadece bir filozof topluluğu değil, her şeyden önce bir arkadaş topluluğuydu. Üçüncüsü, Epikürcü haz ideali, olumlu bir anlayıştan ziyade olumsuz bir anlayışa doğru eğilimliydi. Amaçladıkları şey haz hali değildi, duyguların heyecanı ise hiç değildi. İdeallerini dünyanın ateşli hazları oluşturmuyordu. Daha çok acının olumsuz yokluğunu, dinginliği, sessiz sakinliği, korkular ve endişeler tarafından rahatsız edilmeyen ruh dinginliğini hedefliyorlardı. İdealleri haz olan insanlarda sıklıkla olduğu gibi, dünyaya bakış açıları nazik ve hatta lüks bir karamsarlıkla renklendirilmişti. Olumlu mutluluk ölümlülerin ulaşamayacağı bir yerdedir. İnsanın umut edebileceği tek şey acıdan kaçınmak ve sessiz bir memnuniyet içinde yaşamaktır. Dördüncüsü, haz, ihtiyaçların çoğalmasından ve bunların ardından gelen tatmininden oluşmaz. İsteklerin çoğalması yalnızca onları tatmin etmeyi daha da zorlaştırır. Mutluluğa katkıda bulunmadan hayatı karmaşıklaştırır. Mümkün olduğunca az ihtiyacımız olmalıdır. Epikuros
kendisi basit bir hayat yaşadı ve takipçilerine de aynısını yapmalarını tavsiye etti.
Ekmek ve suyla yaşayan bilge adam, Zeus'la mutlulukta yarışabilirdi. Basitlik, neşe, ılımlılık, ölçülülük, mutluluğa giden en iyi araçlardır. İnsan isteklerinin çoğunluğu ve ün kazanma arzusu örneği tamamen gereksiz ve yararsızdır.

Son olarak, Epikurosçu ideal, yüce bir asalet olasılığı içermese de, yine de tamamen bencil değildi. Bu adamlarda nazik, yardımsever bir mizaç belirdi. Bir iyilik yapmak, bir iyilik almaktan daha hoştur, dediler.
Kahramanların sert tavırlarından çok azı vardır, ancak bu kelebek filozofların sevimli ahlakçılığında nazik ve sevimli olan çok şey vardır.

{361}

BÖLÜM XVII

ŞÜPHECİLER

Şüphecilik felsefede yarı teknik bir terimdir ve bilginin olasılığını şüphe eden veya reddeden doktrini ifade eder. Bu nedenle felsefe için yıkıcıdır, çünkü felsefe bir bilgi biçimi olduğunu iddia eder. Şüphecilik, düşünce tarihinde aralıklarla ortaya çıkar ve tekrar ortaya çıkar. Bununla Sofistler arasında daha önce karşılaştık.
Gorgias, eğer bir şey varsa, bilinemeyeceğini söylediğinde, bu şüpheci ruhun doğrudan bir ifadesiydi. Ve Protagorasçı
"İnsan her şeyin ölçüsüdür" aynı şeye denk gelir, çünkü bu, insanın şeyleri yalnızca kendisine göründükleri gibi bilebileceğini ve
kendi başlarına oldukları gibi bilemeyeceğini ima eder. Modern zamanlarda en dikkat çeken şüpheci, töz ve nedensellik gibi düşüncenin en temel kategorilerinin yanıltıcı olduğunu göstermeye ve böylece bilginin yapısını zayıflatmaya çalışan David Hume'du. Öznelcilik genellikle şüphecilikle sonuçlanır. Çünkü bilgi, özne ve nesne arasındaki ilişkidir ve terimlerinden biri olan özneye özel vurgu yapmak, nesneyi görmezden gelmek, özneye görünenler dışında her şeyin gerçekliğini inkar etmeye yol açar. Bu Sofistler için de geçerliydi. Ve şimdi benzer bir fenomenin yeniden ortaya çıktığını görüyoruz. Ele alacağımız Şüpheciler, Stoacılar ve Epikürcülerle hemen hemen aynı zamanda ortaya çıktılar. Bu son okulların öznel eğilimleri mantıksal sonuçlarını Şüphecilerde bulur. Şüphecilik genellikle, ancak her zaman değil, bir ırkın manevi güçleri
çöktüğünde ortaya çıkar. Manevi ve entelektüel dürtüleri tükendiğinde, ruh bayılır, yorulur, güvenini kaybeder, gerçeği bulma gücünden şüphe etmeye başlar; ve gerçeğin umutsuzluğu şüpheciliktir.

Pyrrhon.

Yunanlılar arasında kapsamlı bir şüpheciliği ilk başlatan kişi Pyrrhon'du. MÖ 360 civarında doğdu ve başlangıçta bir ressamdı.
Büyük İskender'in Hindistan seferine katıldı. Hiçbir yazı
bırakmadı ve onun düşüncelerine dair bilgimizi esas olarak öğrencisi Phlius'lu Timon'a borçluyuz. Felsefesi, tüm Aristoteles sonrası sistemlerle ortak olarak, bakış açısında tamamen pratiktir. Şüphecilik, yani bilginin reddi, spekülatif ilgisinden dolayı değil, sadece Pyrrho'nun onda mutluluğa giden yolu ve hayatın felaketlerinden kaçışı görmesi nedeniyle ortaya atılmıştır.

Pyrrho, bilgenin doğru yolunun kendine üç soru sormak olduğunu söylemiştir. İlk olarak, şeylerin ne olduğunu ve nasıl
oluştuklarını sormalıdır; ikinci olarak, bu şeylerle nasıl ilişkimiz olduğunu; üçüncü olarak,
onlara karşı tutumumuzun ne olması gerektiğini. Şeylerin ne olduğuna gelince, sadece hiçbir şey bilmediğimizi söyleyebiliriz. Sadece şeylerin bize nasıl
göründüğünü biliyoruz, ancak onların içsel özleri hakkında cahiliz. Aynı şey farklı insanlara farklı şekilde görünür ve bu nedenle hangi görüşün doğru olduğunu bilmek imkansızdır. Hem bilgeler hem de kaba insanlar arasındaki görüş çeşitliliği bunu kanıtlamaktadır. Her iddiaya karşı çelişkili iddia eşit derecede iyi gerekçelerle karşı çıkılabilir ve benim fikrim ne olursa olsun, karşıt görüşe benim kadar akıllı ve yargıda bulunma yeteneğine sahip başka biri inanır. Fikrimiz olabilir, ancak kesinlik ve bilgi imkansızdır. Bu nedenle, şeylere karşı tutumumuz (üçüncü soru), yargının tamamen askıya alınması olmalıdır. Hiçbir şeyden, en önemsiz iddialardan bile emin olamayız. Bu nedenle, hiçbir konuda asla olumlu ifadelerde bulunmamalıyız. Ve Pyrrhonistler, günlük yaşamları sırasında yapabilecekleri en önemsiz iddialara bile bir şüphe unsuru sokmaya dikkat ettiler. "Öyle" demediler, "Öyle görünüyor" veya "bana öyle görünüyor" dediler. Her gözlemin önüne "belki" veya "olabilir" eklenirdi. Bu kesinlik eksikliği, teorik konular kadar pratik konular için de geçerlidir. Hiçbir şey kendi başına doğru veya yanlış değildir. Sadece
görünüşte öyledir. Aynı şekilde, hiçbir şey kendi başına iyi veya kötü değildir. Onu öyle yapan sadece
fikir, gelenek, yasadır. Bilge bunu fark ettiğinde, bir eylem yolunu diğerine tercih etmeyi bırakacaktır ve sonuç ilgisizlik, _"ataraksi"_ olacaktır. Tüm eylemler tercihin sonucudur ve tercih bir şeyin diğerinden daha iyi olduğuna inanmaktır. Eğer kuzeye gidersem, bunun nedeni bir sebepten dolayı
güneye gitmekten daha iyi olduğuna inanmamdır. Bu inancı bastırın, birinin gerçekte diğerinden daha iyi olmadığını, sadece öyle göründüğünü öğrenin ve hiçbir yöne gitmezsiniz.
Fikri tamamen bastırmak, eylemi tamamen bastırmak anlamına gelir ve Pyrrho'nun amacı da buydu. Hiçbir fikre sahip olmamak, şüpheci bir düsturdu, çünkü pratikte ilgisizlik, tam bir sessizlik anlamına geliyordu. Tüm eylemler inanç üzerine kuruludur ve tüm inançlar yanılsamadır,
bu nedenle tüm faaliyetlerin yokluğu bilgenin idealidir. Bu
ilgisizlikte tüm arzulardan vazgeçecektir, çünkü arzu bir şeyin diğerinden daha iyi olduğu
fikridir. Tüm yanılsamalardan arınmış,
rahatsız edilmemiş ruh huzurunda, tam bir dinginlik içinde yaşayacaktır. Mutsuzluk,
birinin arzuladığı şeye ulaşamamasının veya ulaştığında onu kaybetmesinin sonucudur. Arzulardan arınmış olan bilge kişi,
mutsuzluktan da arınmıştır. O, insanların arzuladıkları şey için mücadele edip savaşmalarına rağmen, bazı şeylerin diğerlerinden daha iyi olduğunu boşuna varsayarak, bu tür bir faaliyetin hiçbir şey için boşuna bir mücadele olduğunu bilir, çünkü tüm şeyler eşit derecede kayıtsızdır ve hiçbir şey önemli değildir. Sağlık ve hastalık, yaşam ve ölüm arasında hiçbir fark yoktur. Yine de bilge kişi harekete geçmeye zorlandığı sürece, olasılık, görüş, gelenek ve yasayı takip edecektir, ancak bu kriterlerin temel geçerliliğine veya doğruluğuna inanmadan. Yeni Akademi. Pyrrhon tarafından kurulan şüphecilik kısa sürede yok oldu, ancak Platon'un okulunda özünde benzer bir doktrin öğretilmeye başlandı. Platon'un ölümünden sonra Akademi, çeşitli liderler altında, kurucunun çizdiği yolda ilerlemeye devam etti. Ancak, Arcesilaus'un liderliğinde şüphecilik okula dahil edildi ve bu nedenle o zamandan itibaren genellikle Yeni Akademi olarak bilinir, çünkü bir okul olarak tarihsel sürekliliği bozulmamış olsa da, temel karakteri değişime uğramıştır. Yeni Akademi'yi özellikle karakterize eden şey, üyelerinin dönemin başlıca dogmacıları olarak saldırdığı Stoacılara karşı sert muhalefetiydi. Dogmatizm, bizim için genellikle uygun bir temele dayanmayan iddialarda bulunmak anlamına gelir. Ancak şüphecilik tüm iddiaları eşit derecede temelsiz olarak gördüğünden, herhangi bir olumlu görüşün benimsenmesi dogmatizm olarak kabul edilir. Stoacılar, o dönemde olumlu felsefi görüşlere sahip olanların en güçlü, etkili ve en etkilileriydi. Bu nedenle Yeni Akademi tarafından en büyük dogmacılar olarak saldırıya uğradılar. Arcesilaus, özellikle onların hakikat ölçütü doktrinine saldırdı. Stoacılara göre gerçeğe eşlik eden çarpıcı inanç, aynı şekilde hataya da eşlik eder. Ne duyuda ne de akılda, gerçeğin bir ölçütü yoktur. "Hiçbir şeyden emin değilim," demiştir Arcesilaus; "Hiçbir şeyden emin olduğumdan bile emin değilim."

Ancak Akademisyenler, Pyrrho'nun yaptığı gibi, şüpheciliklerinden eylemle ilgili tam mantıksal sonucu çıkarmadılar. İnsanların, eylemde bulunması gerektiğini düşünüyorlardı. Ve kesinlik ve bilgi imkansız olsa da, olasılık eylem için yeterli bir rehberdir.

Carneades genellikle Akademik Şüphecilerin en büyüğü olarak kabul edilir.
Yine de sonuçlarına esasen yeni hiçbir şey eklememiştir. Ancak, yıkıcı eleştirileri yalnızca Stoacılık üzerinde değil, yerleşik tüm felsefeler üzerinde bir koçbaşı gibi hareket eden,
tek başına keskin ve güçlü bir zihne sahip bir adam gibi görünüyor. Düşüncelerinin örnekleri olarak aşağıdaki ikisi sayılabilir. Öncelikle, hiçbir şey
kanıtlanamaz. Çünkü sonuç, öncüllerle kanıtlanmalıdır, ki bu da kanıt gerektirir ve böylece _sonsuza kadar_. İkinci olarak, {366} bir nesnenin fikirlerimizin doğru olup olmadığını, yani
nesneye benzeyip benzemediklerini bilmek imkansızdır, çünkü fikrimizi
nesnenin kendisiyle karşılaştıramayız. Bunu yapmak kendi
zihinlerimizin dışına çıkmayı gerektirir. Nesne hakkında fikrimiz dışında hiçbir şey bilmeyiz ve
bu nedenle orijinali ve kopyayı karşılaştıramayız, çünkü yalnızca kopyayı görebiliriz.

Sonraki Şüphecilik.

Bir yok olma döneminden sonra, Şüphecilik Akademi'de yeniden canlandı. Yunan şüpheciliğinin bu son aşamasının en erken örneği, Cicero'nun çağdaşı olan Aenesidemus'tur ve daha sonra Simplicius ve Sextus Empiricus'un iyi bilinen isimlerine sahibiz. Sonraki şüpheciliğin ayırt edici özelliği, Pyrrho'nun pozisyonuna geri dönmesidir.
Yeni Akademi, Stoacı dogmatizmi devirme hevesiyle,
kendi dogmatizmine düşmüştü. Stoacılar dogmatik olarak
iddia ettiyse, Akademisyenler de aynı şekilde dogmatik olarak
reddetti. Ancak bilgelik
ne iddiada ne de inkarda yatar, şüphede yatar. Bu nedenle sonraki
Şüpheciler yargının tamamen askıya alınması tavrına geri döndüler.
Dahası, Akademisyenler olası bilginin olasılığına izin vermişlerdi. Ve bu bile artık dogmatizm olarak kabul ediliyor. Aenesidemus, bilginin imkansızlığını gösteren on iyi bilinen argümanın yazarıydı. Gerçekte on değil, sadece iki veya üç farklı fikir içerirler, birkaçı aynı akıl yürütme çizgisinin farklı ifadeleridir. Bunlar şunlardır. (1) Tüm canlıların hisleri ve algıları farklıdır. (2) İnsanların fiziksel ve zihinsel farklılıkları vardır, bu da şeylerin onlara farklı görünmesini sağlar. (3) Farklı duyular, şeylerin farklı {367} izlenimlerini verir. (4) Algılarımız, algı anındaki fiziksel ve zihinsel koşullarımıza bağlıdır. (5) Şeyler farklı konumlarda ve farklı mesafelerde farklı görünür. (6) Algı asla doğrudan değildir, her zaman bir ortam aracılığıyla olur. Örneğin, şeyleri havadan görürüz. (7) Şeyler miktarlarındaki, renklerindeki, hareketlerindeki ve sıcaklıklarındaki değişikliklere göre farklı görünür. (8) Bir şey, tanıdık olduğunda ve tanıdık olmadığında bizi farklı şekilde etkiler. (9) Tüm varsayılan bilgi, yüklemdir. Tüm yüklemler bize yalnızca şeylerin diğer şeylerle veya kendimizle ilişkisini verir; bize
şeyin kendi başına ne olduğunu asla söylemezler. (10) İnsanların görüşleri ve gelenekleri farklı ülkelerde farklıdır.

{368}

BÖLÜM XVIII

NEO-PLATONİZME GEÇİŞ

Neo-Platonizmin Yunan felsefesine dahil edilip edilmemesi gerektiği konusunda şüpheler olmuştur ve Erdmann, "Felsefe Tarihi"nde onu ortaçağ bölümüne yerleştirir. Çünkü, ilk olarak, Neo-Platonizmin temelini, Stoacı, Epikürcü ve Şüpheci olmak üzere önceki Yunan okullarının temelinden en az beş yüzyıllık bir aralık ayırır. Bunun ne kadar uzun bir süre olduğunu, Thales'ten Şüphecilere kadar Yunan düşüncesinin tüm gelişiminin sadece yaklaşık üç yüzyılı kapsadığını hatırlarsak göreceğiz. Neo-Platonculuğun gerçek kurucusu olan Plotinus, MS 205'te doğmuştur, bu nedenle, tarihsel zaman açısından, Hristiyan döneminin bir ürünüdür. İkinci olarak, karakteri büyük ölçüde Yunan ve Avrupa dışıdır. Yunan unsurları büyük ölçüde oryantal mistisizm tarafından bastırılmıştır. Merkezi Yunanistan'da değil, Yunan değil, kozmopolit bir şehir olan İskenderiye'deydi. Her ırktan insan burada buluşuyordu ve özellikle Doğu ile Batı'nın el ele verdiği ve ortaya çıkan düşünce füzyonunun Neo-Platonculuk olduğu yer burasıydı. Ancak, diğer yandan, Plotinus ve haleflerinin düşüncelerini ortaçağ felsefesine dahil etmek yanlış görünüyor. Genellikle ortaçağ felsefesi olarak adlandırılan şeyin tüm karakteri, belirgin bir şekilde Hristiyan bir toprak üzerinde büyümesiyle belirlendi. Bu Hristiyan felsefesiydi. Bu, Hristiyanlığın paganizm yerine koyduğu yeni dönemin ürünüydü. Öte yandan, Neo-Platonculuk sadece Hristiyanlık dışı değil, hatta Hristiyanlık karşıtıdır. İçinde tespit edilebilecek tek Hristiyan etkisi muhalefettir. Hristiyanlık zamanlarında pagan ruhunun bir kalıntısıdır. İçinde eski pagan ruhu, daha genç düşmanına karşı çaresizce mücadele eder ve sonunda yenik düşer. İçinde Yunanlıların antik kültürünün son nefesini ve son nefesini görürüz. Öğeleri itibariyle Asyalı olmadığı sürece, ilhamını tamamen geçmişin felsefelerinden, Yunanistan'ın düşünce ve kültüründen alır. Bu nedenle, genel olarak Yunan felsefesinin son okulu olarak sınıflandırılır. Tarihini takip ettiğimiz önceki Yunan okullarının yükselişi ile Yeni Platonculuğun kuruluşu arasında geçen uzun zaman aralığı, az çok fosilleşmiş bir biçimde, başlıca Yunan okullarının, Akademik, Peripatetik, Stoacı ve Epikürcü okulların varlığının devam etmesiyle doldurulmuştu; bu okullar zaman zaman şüpheciliğin
gelişmeleriyle dağılmış ve rahatsız edilmişti. Bu okullardaki gelişmeleri ve bunların
oluştuğu az çok önemsiz tartışmaları ayrıntılı olarak takip etmek yorucu olurdu. Hiçbir yeni düşünce, hiçbir
özgün ilke ortaya çıkmadı. Zaman geçtikçe, okullar arasındaki farklılıkların yumuşadığını ve anlaşmalarının daha belirgin hale geldiğini söylemek yeterlidir. Entelektüel canlılık azaldıkça, farklılıkları unutma, doğuluların yaptığı gibi, tüm dinlerin ve tüm felsefelerin aslında aynı şeyi ifade ettiği şeklindeki iyi huylu ve rahat yanılgıya düşme eğilimi her zaman vardır. Bu nedenle, eklektizm okulların karakteristiği haline geldi. {370} Kendilerini ayrı tutmadılar. Akademisyenler tarafından öğretilen Stoacı doktrinler, Stoacılar tarafından öğretilen akademik doktrinler buluyoruz. Sadece Epikürcüler ırklarını saf tuttular ve zamanın genel eklektizminden uzak durdular. Diğer bazı eğilimler de ortaya çıktı. Pisagorculuk, beraberindeki sembolizm ve mistisizmle birlikte yeniden canlandı. Tanrı kavramını dünyadan o kadar yükseğe çıkarma, onları ayıran uçurumu o kadar genişletme eğilimi oluştu ki, ikisi arasında bir topluluk olamayacağı, Tanrı'nın maddeye, maddenin de Tanrı'ya etki edemeyeceği düşünüldü. Böyle bir etkileşim Mutlak'ın saflığını kirletirdi. Bu nedenle, boşluğu doldurmak ve Tanrı ile dünya arasında aracılık etmek için her türden varlık icat edildi, iblisler, ruhlar ve melekler. Bu son eğilimlerin bir örneği ve Neo-Platonculuğun öncüsü olarak, Yahudi Philo'dan kısaca bahsetmek gerekir. M.Ö. 30 ile MS 50 arasında İskenderiye'de yaşadı. İbrani ırkının dininin ve kutsal kitaplarının sadık bir savunucusu olarak, Eski Ahit'in sözlü ilhamına inanıyordu. Fakat Yunan çalışmaları konusunda bilgiliydi ve Yunan felsefesinin kendi ırkının kutsal kitaplarında daha mükemmel bir şekilde ortaya konan gerçeklerin daha belirsiz bir ifşası olduğunu düşünüyordu. Tıpkı Mısırlı rahiplerin ulusal kibirlerinden dolayı Yunan felsefesinin Mısır'dan geldiğini iddia etmeleri gibi, tıpkı şimdi oryantallerin Hindistan'dan geldiğini iddia etmeleri gibi, Philo da Yunan felsefesindeki
her şeyin büyük olanın kökeninin Yahudiye'de bulunduğunu ilan etti. Platon ve Aristoteles'in Musa'nın takipçileri olduğundan, Eski Ahit'i kullandıklarından ve bilgeliklerini ondan aldıklarından emindi! {371} Philo'nun kendi fikirleri, Yahudi teolojisi ve Yunan felsefesini homojen bir sistemde birleştirme girişimi tarafından yönetiliyordu. Bu nedenle, Yunan düşüncesinin saf ve temiz havasını oryantal mistisizmin
yorucu sisleriyle kirletmekten büyük ölçüde Philo sorumluydu.

Philo, Tanrı'nın, mutlak olarak sonsuz olarak, sonlu olan her şeyin
tamamen üstüne yükseltilmesi gerektiğini öğretti. Hiçbir isim, hiçbir düşünce Tanrı'nın sonsuzluğuna karşılık gelemez. O düşünülemez ve tarif edilemez olandır ve doğası aklın erişiminin ötesindedir. İnsan ruhu Tanrı'ya düşünce yoluyla değil, düşünceyi aşan mistik bir içsel aydınlanma ve vahiy yoluyla ulaşır. Tanrı dünyaya doğrudan etki edemez, çünkü bu O'nun madde tarafından kirlenmesini ve sonsuzluğunun sınırlanmasını gerektirir. Bu nedenle, Tanrı'nın hizmetkarları olarak dünyayı yaratan ve kontrol eden aracı ruhsal varlıklar vardır. Tüm bu aracılar, dünyayı yöneten rasyonel düşünce olan Logos'a dahildir. Tanrı'nın Logos'a ve Logos'un dünyaya olan ilişkisi, ilerici bir yayılmadır. Açıkça, yayılma fikri hiçbir şeyi açıklamayan basit bir metafordur ve bu, Philo yayılmaları, parlak bir merkezden çıkan ve dışarıya doğru yayıldıkça giderek daha az parlak hale gelen ışık ışınlarına benzettiğinde daha da belirginleşir. Bunu duyduğumuzda, hangi yöne doğru hareket ettiğimizi biliriz. Bu, Asya sahte felsefesinin karakteristik tınısına sahiptir. Bize zorla Upanişadları hatırlatır. Düşünce, akıl ve felsefe diyarından çıkıp, güzel zehirli çiçeklerin ağır kokularının zekayı uyuşturduğu ve düşünceyi mutlu ve uyuşuk bir dinginlikte yok ettiği doğu mistisizminin rüya ve gölge diyarına geçiyoruz.

{372}

BÖLÜM XIX

NEO-PLATONİSTLER

Neo-Platonculuk kelimesi yanlış bir adlandırmadır. Platonculuğun gerçek bir
canlanışını temsil etmez. Neo-Platoncular şüphesiz Platon'un çocuklarıydı, ancak gayri meşru çocuklarıydılar. Platon'un gerçek büyüklüğü
rasyonalist idealizminde yatıyordu; kusurları çoğunlukla
mit ve mistisizme olan eğilimiyle bağlantılıydı. Neo-Platoncular
kusurlarını doktrininin gerçek ve içsel sırrı olarak selamladılar,
bunları tanınmayacak şekilde geliştirdiler ve
Doğu'nun bulanık
rüya felsefeleriyle birleştirdiler. Ünlü kurucu Ammonius
Saccas'tı, ancak onu geçip hemen öğrencisine gelebiliriz, Neo-Platonizmi bir sisteme dönüştüren ilk kişi olan Plotinus,
tüm savunucularının en büyüğüydü ve gerçek kurucusu olarak kabul edilebilir. MS 205 yılında Mısır'daki Lycopolis'te doğdu, 245 yılında Roma'ya gitti, orada Okulunu kurdu ve 270 yılındaki ölümüne kadar okulun başında kaldı. Korunmuş kapsamlı yazılar bıraktı. Platon, tüm çoklukları dışlayan Bir fikrinin imkansız bir soyutlama olduğunu göstermişti. "Bir vardır" demek bile Bir'in ikiliğini içerir. Mutlak Varlık soyut bir birlik olamaz, ancak çokluktaki bir birlik olabilir. Plotinus bu son derece önemli felsefi ilkeyi görmezden gelerek başlar. Doğu monizminin daha düşük seviyesine geri döner. Tanrı'nın kesinlikle Bir olduğunu düşünür. O, tüm çokluğun ötesinde yatan birliktir. O'nda hiçbir çoğulluk, hiçbir hareket, hiçbir ayrım yoktur. Düşünce, nesne ile özne arasındaki ayrımı içerir; bu nedenle Bir, düşüncenin üstünde ve ötesindedir. Bir, irade veya etkinlik açısından da tanımlanamaz. Çünkü irade, isteyen ile istenen arasındaki ayrımı, eylemci ile eylemde bulunduğu şey arasındaki etkinliği içerir. Bu nedenle Tanrı ne düşüncedir, ne iradedir ne de etkinliktir. O, tüm
düşüncelerin ve tüm varlıkların ötesindedir. Kesinlikle sonsuz olduğu için, aynı zamanda kesinlikle belirsizdir. Tüm yüklemler öznelerini sınırlar ve bu nedenle Bir hakkında hiçbir şey yüklem edilemez. O düşünülemezdir, çünkü tüm
düşünceler düşünüleni sınırlar ve sınırlar. O, tarif edilemez
ve kavranamazdır. Plotinus'un O'na uyguladığı tek yüklemler
Bir ve İyi'dir. Ancak, bu yüklemlerin, diğerleri kadar, sonsuzu sınırladığını görür. Bu nedenle, bunları sonsuzun doğasını tam olarak ifade eden şeyler olarak değil, onu mecazi olarak gölgeleyen şeyler olarak görür. Bunlar yalnızca benzetme yoluyla uygulanır. Gerçekte, Bir'in _var_ olduğu dışında hiçbir şey bilemeyiz.

Şimdi dünyayı bu türden bir ilk ilkeden türetmek imkansızdır. Tanrı dünyadan tamamen yüce olduğu için dünyaya giremez. Kesinlikle sonsuz olduğu için Kendisini asla sonlu olmaya sınırlayamaz ve böylece nesneler dünyasını ortaya çıkaramaz. Kesinlikle Bir olduğu için çokluk asla O'ndan çıkamaz. Bir dünyayı yaratamaz, çünkü yaratılış bir etkinliktir ve Bir değişmezdir ve tüm {374} etkinlikleri dışlar. Her şeyin sonsuz ilk ilkesi olarak Bir, bir anlamda tüm varlığın kaynağı olarak görülmelidir. Ve yine de varlığı nasıl ortaya çıkarabildiği düşünülemez, çünkü böyle bir eylem birliğini ve sonsuzluğunu yok eder. Elealılar örneğinde, Mutlak'ı tüm çoklukları dışlayan birlik, tüm süreçleri dışlayan değişmez öz olarak tanımlamanın ölümcül olduğunu ve bunu yaparsak dünyanın Mutlak'tan nasıl
çıktığını gösterme umudunu kestiğimizi bir kez ve herkes için gördük. Aynı şey Plotinus için de geçerlidir. Onun sisteminde mutlak bir çelişki vardır: Bir, bir yandan dünyanın kaynağı olarak, diğer yandan ise dünyadan o kadar yüce olarak kabul edilir ki dünyayla hiçbir ilişki
imkansızdır. Dolayısıyla bu noktada tam bir çıkmaza
geliriz. Daha ileri gidemeyiz. Tanrı'dan dünyaya geçmenin bir yolunu bulamayız. Umutsuz, mantıksal bir çelişki içindeyiz. Ancak Plotinus bir mistikti ve mantıksal saçmalıklar mistikleri rahatsız etmez. Dünyanın Bir'in boşluğundan nasıl ortaya çıkabileceğini açıklayamadığı için, doğu tarzında şiire ve metaforlara başvurur. Tanrı, üstün mükemmelliği nedeniyle Kendisinden "taşar" ve bu taşma dünya olur. Kendisinden "bir ışın gönderir". Alev ışık yaydığı gibi, kar soğuk olduğu gibi, tüm alt varlıklar Bir'den çıkar. Böylece, zorluğu çözmeden, Plotinus onu süslü ifadelerle ustaca boğar ve sessizce yoluna devam eder.

Bir'den çıkan ilk tecelliye Nous denir. Bu Nous düşüncedir, zihindir, akıldır. Platon'un Mutlak'ın kendisini düşünce olarak gördüğünü gördük. Ancak Plotinus için düşünce türevdir. Bir, düşüncenin ötesindedir ve düşünce Bir'den ilk tecelliye olarak çıkar. Ancak Nous söylemsel düşünce değildir. Zamanda değildir. Bu, anında kavrayış veya sezgidir. Nesnesi
ikilidir. Birincisi, Bir'i düşünür, ancak düşüncesi zorunlu olarak
yetersizdir. İkincisi, kendini düşünür. Aristoteles'in Tanrısı gibi, düşüncenin düşüncesidir. Platon'un Fikirler dünyasına karşılık gelir. Tüm şeylerin Fikirleri Nous'ta bulunur ve yalnızca sınıfların Fikirleri değil, her bireysel şeyin.

İkinci yayılım olarak Nous'tan dünya ruhu çıkar. Bu,
Erdmann'ın ifadesiyle, Nous'un bir tür soluk kopyasıdır ve zamanın dışında, cisimsiz ve bölünemezdir. Akılcı bir şekilde çalışır, ancak
bilinçli değildir. İki yönlü bir yönü vardır, bir yandan Nous'a doğru yukarı, diğer yandan doğa dünyasına doğru aşağı doğru eğilir. Kendisinden dünyada yaşayan bireysel ruhları üretir.

Yayılma fikri esasen şiirsel bir metafordur ve rasyonel bir kavram değildir. Plotinus tarafından şiirsel olarak, parlak bir merkezden yayılan ve dışarıya doğru geçtikçe daha da sönükleşen, sonunda tamamen karanlığa dönüşen ışığa benzediği düşünülür. Bu tamamen karanlık maddedir. Madde, ışığın olumsuzlaması, varlığın sınırı olarak, kendi içinde var olmamadır. Dolayısıyla tüm Yunan felsefesinin en önemli zorluğu, maddenin nereden geldiği sorunu, Platon ve Aristoteles'in boyun eğdirmek için boşuna çabaladığını gördüğümüz madde ve düşüncenin ikiliği, Plotinus tarafından şiirsel metaforlar ve gül renkli ifadelerle gevşek ve hafifçe geçiştirilir.

Plotinus'un maddeyi çoğulluğun temeli ve tüm kötülüklerin nedeni olarak gördüğü. Dolayısıyla yaşamın amacı yalnızca Platon'da olduğu gibi duyuların maddi dünyasından kaçmak olabilir. Bu kurtuluş sürecindeki ilk adım _"katharsis"_, arınma, kişinin kendini bedenin ve duyuların hakimiyetinden
kurtarmasıdır. Bu,
tüm sıradan etik erdemleri içerir. İkinci adım düşünce,
akıl ve felsefedir. Üçüncü aşamada ruh, düşüncenin üzerine çıkar ve Nous'un sezgisine ulaşır. Ancak bunların hepsi, trans, coşku, vecit yoluyla Mutlak Bir'e yüceltmenin en yüce ve nihai aşamasına sadece hazırlıktır. Burada tüm düşünceler
aşılır ve ruh, mistik bir şekilde Tanrı ile birleştiği bilinçsiz bir baygınlık durumuna geçer. Bu, Tanrı düşüncesi değildir, hatta ruhun Tanrı'yı ​​görmesi bile değildir, çünkü bu tür tüm bilinçli faaliyetler, öznenin nesnesinden ayrılmasını içerir. Vecitte, bu tür tüm ayrılıklar ve ayrılıklar yok edilir. Ruh, Tanrı'ya
dışarıdan bakmaz. Tanrı ile bir olur. O Tanrı'dır. Bu tür mistik coşkular, olayın doğası gereği, yalnızca
anlık olabilir ve ruh, sıradan bilinç seviyelerine bitkin bir şekilde geri
döner. Plotinus, hayatı boyunca bu ilahi
coşkuda birkaç kez yüceltildiğini iddia etti.

Plotinus'tan sonra Neo-Platonculuk, halefleri Porphyry, Iamblicus, Syrianus, Proclus ve diğerlerinde değişikliklerle devam eder.

Neo-Platonculuğun temel karakteri, öznenin Tanrı'ya mistik yüceltilmesi teorisinde ortaya çıkar. Bu, öznelciliğin uç noktasıdır, bireysel öznenin evrenin merkezine, Mutlak Varlık konumuna zorlanmasıdır. Ve doğal olarak Şüpheciliğin ardından gelir. Şüphecilerde düşüncenin ve aklın gücüne olan tüm inanç
sonunda ölmüştü. Onlar {377} slogan olarak, gerçeğe ulaşmak için aklın mutlak acizliğini benimsediler.
Bundan, eğer düşüncenin doğal araçlarıyla gerçeğe ulaşamazsak, bunu bir mucizeyle başaracağımız konumuna sadece bir adımdı.
Sıradan bilinç yeterli olmazsa, sıradan bilincin
tamamen ötesine geçeceğiz. Neo-Platonculuk umutsuzluk üzerine, aklın umutsuzluğu üzerine kurulmuştur. Bu, Yunan ruhunun, akılla ulaşamadığını hissettiği noktaya, çaresizce, zorla ulaşmak için verdiği son çılgın mücadeledir. Mutlak'ı fırtına gibi ele geçirmeye çalışır. Ayıklığın başarısız olduğu yerde, ruhsal sarhoşluğun şiddetinin başarılı olabileceğini hisseder.

Felsefenin burada sona ermesi doğaldı. Çünkü felsefe
akla
dayanır. Şeylerin gerçekliğini entelektüel olarak kavramak, anlamak, kavramak için çabadır. Bu nedenle akıldan daha yüksek
bir şeyi kabul edemez. Sezgiyi, coşkuyu veya coşkuyu düşüncenin üstüne çıkarmak - bu felsefe için ölümdür. Felsefe böyle bir
kabulde bulunarak kendi yaşam kanını, yani düşünceyi akıtır. Bu nedenle, eski felsefe Neo-Platonculukta intihar eder. Bu
sondur. Felsefenin yerini bundan böyle din alır.
Hristiyanlık zafer kazanır ve tüm bağımsız düşünceleri yolundan
süpürür. Rönesans ve Reformasyon'da insana yeni bir araştırma
ve hayret ruhu üflenene kadar artık felsefe diye bir şey yoktur. Sonra yeni bir çağ başlar ve hala etkisi altında yaşadığımız yeni bir felsefi dürtü doğurur. Fakat felsefenin bu yeni çağına ulaşmak için, insan ruhu önce
Skolastisizmin kurak çoraklıklarından geçmek zorundaydı.

KONU DİZİNİ

A

Kürtajlar, 291.

Mutlak, The;
birlikte çok, 70-71, 197;
akıl olarak, 240-1, 307;
bilinebilir olarak, 299;
biçim olarak, 307.
Gerçeklik, 279.
Hava, ilk ilke olarak, 28.
Çatışma, 54.
Görünüm, 61.
Aristokrasi, 324.
Çilecilik, kusur, 317.
_Ataraxia_, 363.
Atomlar, 88 ve devamı, 356.
Aufklaerung, 119-120.

B

Olmak;
Parmenides on, 44;
Herakleitos, 73;
Empedokles, 82;
Platon, 192;
Aristoteles, 279-280

Varlık;
Parmenides, 44 ve devamı;
Platon, 191, 197.

C

Nedensellik, 6-7;
açıklama olarak, 64;
Aristoteles'in doktrini, 267-73.
Sınıflandırma, 199.
Komedi, 330-1.
Kavramlar;
tanımlı, 143;
tanımlarla özdeşleşmiş, 145;
Sokrates'in doktrini, 143-6;
nesnellik, 183;
Stoacılar, 345.
Yoğunlaşma, 28.
Sözleşme, toplumsal, 323.
Kozmopolitanizm, 353.
Karşı-dünya, 38.
Kriter, Stoacı, 345-6.

D

Darwinizm, 293.
Ölüm, sorun, 76-7.
Demokrasi, 123, 325.
Diyalektik, 55, 183, 199, 204.
İkilik, 200.
Bölünme, 199.
İkilik;
tanımlı, 63;
Eleatikler, 68-70;
Anaksagoras, 105;
Platon, 238;
Aristoteles, 334-5.

E

Eclipses, 103.
Ecstasy, 376-7.
Etkin neden, 269;
nihai neden ile özdeşleşmiş, 273-4.
Elementler, The Four, 83.
Emanation, 371, 374-5.
Boş Uzay, 47, 89, 291-2
Eros, 204.

Evrim;
Anaksimandros ve, 27;
Aristoteles'in doktrini, 293-9, 307-12, 333, 336-7;
Spencer'ın doktrini, 308 ve devamı.

{379}

Kötülük, sorun, 240-1.
Açıklama, bilimsel, 64-5.
Dışsal mallar, değer, 159, 31-6, 350, 359.

F

İnanç, yaş, 151.
Aile, The; Aristoteles on, 324.
Nihai neden, 269;
resmi nedenle özdeşleşmiş, 273.
Ateş, ilk ilke olarak, 78, 347.
İlk Neden, 66.
İlk Hareket Ettirici, 284-5.
Biçim, Aristoteles'in doktrini, 267, 274-8.
Resmi neden, 269;
nihai neden ile özdeşleşmiş, 273.
Özgür İrade, 320, 348, 355.
Dostluk, 225, 359.

G

Deha, sanatsal, 231.
Geocentric hipotezi, 38, 211, 305.
Geometri, 3-5, 275. Tanrı;
Xenophanes, 41-2;
Sokrates, 132;
Platon, 202-4;
Aristoteles, 283-8;
ilk hareket ettirici olarak, 284-5;
düşüncenin düşüncesi olarak, 285-6;
dünyayla ilişkisi, 282;
Plotinus, 373.
Tanrılar, The;
Demokritos, 92;
Protagoras, 112;
Sokrates, 132;
Epikuros, 357.
İyi,
Fikir, 198, 200-1, 244;
Tanrı olarak, 203.
Yerçekimi, 294-5.

H

Alışkanlık, 7.
Mutluluk;
Antisthenes, 159;
Platon, 220-1;
Aristoteles, 314-15;
Stoacılar, 351;
Epikuros, 358, 361;
hazdan ayırt edici, 221.
Gök cisimleri, The;
Anaximander, 26;
Pisagorcular, 38;
Xenophanes, 43;
Anaxagoras, 103;
Platon, 211;
Aristoteles, 305-6.
Güneş merkezli hipotez, 38.
Hinduizm, 71, 197, 308, 312-13.

I

İdealizm;
Parmenides'in, 47 ve devamı;
temelleri, 48, 49, 235;
Platon'un kurucusu olarak, 235.
Fikirler,
Teori, 174, 183-207;
Aristoteles, 262-5.
Hayal Gücü, 300.
Ölümsüzlük;
Atomistler, 92;
Platon, 175, 212;
Aristoteles, 302-3;
Epikür, 357.
Hint Düşüncesi, 14-16; ayrıca bkz. Hinduizm.
Bireycilik, 323.
Tümevarım, 144, 146, 190, 206, 260.
Sonsuz bölünebilirlik;
Zeno, 56;
Anaksagoras, 96;
Aristoteles, 292-3;
Hume, 57-8;
Kant, 57;
Hegel, 58-60.
İnorganik madde, 294-6.
İçgörü, ahlaki, 318.
Sezgi, 153, 375, 377.
İroni, Sokrates, 130.

J

Yahudilik, 71.
Adalet;
Pisagorcular üzerine, 37;
Platon üzerine, 224;
Aristoteles üzerine, 319-20.

{380}

K

Bilgi;
Sonsuzun, 7-8;
Mutlak'ın, 299;
kavramlar aracılığıyla, 146, 182;
Platon üzerine, 177-82;
hatırlama olarak, 212-17;
zorunlu bilgi, 213-15.

L

Yaşam; Aristoteles'in doktrini, 296.
Sınır, The, 36.
Sevgi, Platonik, 204-6.

M

Evlilik, 224.
Maddi neden, 268.
Materyalizm;
kökeni, 9-11;
İyonikler, 23;
kusuru, 66.
Madde;
yok edilemezliği, 50;
Platonik, 208;
Aristoteles'in doktrini, 275-9;
Plotinus on, 375.
Mekanik teoriler, 88.
Hafıza, 300.
Monarşi, 324.
Monizm, 62-7.
Ucubelikler, 29l.
Ahlak;
akla dayalı, 118.
Hareket;
Zeno on, 54;
Aristoteles on, 29l.
Çokluk;
Zeno on, 53.
Mistiklik, 12, 171, 371, 372, 374, 376.
Eflatun'un Mitleri, 170-71, 208, 209, 210, 211.

N

Gerekli Bilgi, 213-15;
gerekli kavramlar, 242.
Duyusal olmayan düşünce, 8-13.
Var olmamak, 44, 75, 76, 77, 89, 191, 208, 279, 280.
Nous;
Anaksagoras'ın, 97-105;
Plotinus'un, 375.
Sayılar, ilk ilke olarak, 36.

O

Nesne, hakkı, 122.
Nesnellik;
tanımlı, 113;
kavramların, 183.
Oligarşi, 324.
Görüş, 181-2.
Organik madde, organizma, 294-6.

P

Panteizm, 312.
Katılım, 194, 236.
Kişilik, 286.
Zevk, 161-2, 218-19, 350, 358;
mutluluktan ayırt edilmiş, 221.
Potansiyel, 279.
Pragmatizm, 121.
Protestanlık, 123.

Q

Kalite, mekanik açıklama, 87-8.

R

Nadirlik, 28.
Gerçeklik;
görüntüden ayırt edilmiş, 61;
varlıktan ayırt edilmiş, 60-1, 246-7.
Akıl;
duyudan ayırt edilmiş, 45, 79, 112, 113, 115, 239, 290;
nedenden ayırt edilmiş, 64, 76;
evrensel olarak, 113;
kavramlar olarak, 144;
üstünlük, 153-4;
sevginin temeli olarak, 205-6;
Mutlak olarak, 240-1;
pasif ve aktif, 300;
ahlakın temeli olarak, 118, 317, 349-50.

{381}

Hatırlama;
bilgi olarak, 212-17;
Aristoteles üzerine, 300.
Reenkarnasyon; bkz. Transmigration.
Din;
felsefeyle ilişki, 14-15, 207;
Xenophanes üzerine, 41-2;
Herakleitos üzerine, 79;
Demokritos, 92;
Yunancanın çöküşü, 107-8.

Retorik, 111, 122.

S

Şüphecilik, 343, 361.
Duyum;
tikelcilik, 113;
akıldan ayırt edilmiş, 45, 79, 112, 113, 115, 239, 290.
Kölelik, 225, 321.
Ruh;
Herakleitos, 78-9;
Atomistler, 92;
Platon, 211-17;
Aristoteles, 296 ve devamı;
Stoacılar, 348;
Epikürcüler, 357.
Uzay, 3-4, 56; ayrıca bkz. Boş uzay.
Küre, Empedokles, 84.
Devlet, The;
Sofistler, 119;
Platon, 201-2, 225-29;
Aristoteles, 320-5.
Özne, hakkı, 122, 152.
Öznelcilik, Önsöz, 340-3, 361, 376.
Öznellik, tanımlandı, 113. Madde;
tanımlı, 186-7;
Fikirler olarak, 186-8;
Aristoteles'in 265-7 doktrini.
İntihar, 160, 350.
_Summum Bonum_, 222, 314.
Sembolizm, 12.

T

Teleoloji;
tanımlı, 101;
Anaksagoras'ın, 104, 105;
Platon'un, 201-2;
Aristoteles'in, 289.
Teozofistler, 153-4.
Zaman, 282, 292.
Timokrasi, 324.
Trajedi, 330-1.
Transmigration, 17, 32, 85, 212, 217, 301.
Tyranny, 324.

U

Universals, 188.
Utilitarianism, 220-21, 315.

V

Erdem;
bilgi olarak, 147, 157;
öğretilebilir, 149;
birlik, 149, 223, 351;
tek iyilik olarak, 159-60, 350;
hazla ilişki, 161, 218-19;
geleneksel ve felsefi, 220;
dianoetic, 316, 317;
ortalama olarak, 317.
Boşluk, The, 90.
Vortex, 90, 102.

W

Su, ilk prensip olarak, 21.
Akıllı Adam, The;
Kiniklerin, 160;
Kirenalıların, 162;
Stoacıların, 351.
Kadınların, statüsü, 224.
Dünya-Ruh, The, 210, 211, 375.

{382}

İSİMLER DİZİNİ

A

Abdera, 86, 112.
Akademi, The, 167, 249, 250;
Yeni, 364-6.
Ege, The, 18.
Aenesidemus, 366-7.
AEsculapius, 141. Agrigentum, 81. Alcibiades, 132, 133. Büyük İskender, 251, 252, 339, 340, 362. İskenderiye, 368, 370. Ammonius Saccas, 372. Amyntas, 249. Anaksagoras, 22, 30, 82, 86, 91, 94-105, 106, 120, 137, 166, 271, 272, 273, 340 Anaximander, 20, 22, 23, 24-7, 28, 29. Anaximenes, 20, 22, 23, 27-30, 82, 83, 102, 271. Andronicus, 262. Anniceris, 162, 167. Antiochis, 134. Antisthenes, 156, 158, 159. Anytus, 133. Appolonia, 30. Apollodorus, 140. _Apology, The_, 129, 133, 134, 1 72, 173. Arcesilaus, 364, 365. Arginusae, 134. Aristippus, 156, 161, 358. Aristophanes, 135, 152. Aristoteles, 14, 17, 18, 19,23, 38, 42 (dipnot), 55, 95, 98, 99, 106, 122, 148, 150, 191, 193, 231, 233, 248, 249-338, 339, 340, 341, 342, 345, 346, 350, 370;
  Thales'te, 21-2;
  Anaksagoras hakkında, 104, 105;
  Sokrates hakkında, 147,317,320;
  Platon'a ilişkin, 193, 262-5, 323-4.

Küçük Asya, 18, 20, 72, 94, 95, 250.
Asur, 13.
Atarneus, 250.
Atina, 94, 95, 112, 127, 128, 129, 131, 133, 134, 135, 136,
137, 165, 166, 167, 169, 249, 250, 251, 252, 254, 344.
Atomistler, 82, 86-93, 95, 96, 97, 103, 104.
Aurelius, Marcus, 14, 344.

B

Babil, 252.
Babil, 86.
Bacon, Francis, 257-8.
_Banquet, The_, 132. Ayrıca bkz. _Symposium, The_.
Bentham, 220. _Bhagavat Gita, The, 15. Brahman, 15, 64, 170, 197. Buddha, The, 213. Burnet Prof., Önsöz, 25, 28, 46, 91, 98. {383} C Carneades, 365. Presidentephon, 129. Chalcis, 252. ides, The_, 172, 173. Çin, 13. Hıristiyanlık, 69, 70, 71, 101, 369, 377. Chrysippus, 344. Cicero, 366. Clazomenae, 94. Cleanthes, 344. _Bulutlar, Aristophanes'in_, 135.
Coleridge, S. T., 263.
Colophon, 41.
Copernicus, 38.
Crates, 344.
Cratylus, 166.
Critias, 118.
Crito, 137, 138, 139, 140, 141.
_Crito, The_, 172, 173.
Croesus, 20, 21.
Crotona, 31, 33.
Kinikler, The, 156, 158-60, 163, 316, 342, 351, 353, 358.
Kıbrıs, 344.
Kirenaikler, The, 156, 160-2, 163, 218, 342, 358.
Cyrene, 167.

D

Darwin, 308.
Delium, 131.
Delphi, 129.
Demokritos, 22, 49, 50, 52, 86, 93, 104, 108, 112, 234, 342,
354, 356.
Apollonyalı Diyojen, 30.
Kinik Diyojen, 159, 351, 352.
Yaşlı Dionysius, 167, 168.
Genç Dionysius, 168, 169.

E

Ekhrates, 139, 141.
Mısır, 13, 16, 17, 31, 86, 125, 167, 372. Elea, 40, 41, 43, 52, 60. Eleatics, The, 22, 23, 40-71, 72, 73, 75, 79, 89, 109, 112, 117, 162, 164, 166, 173, 174, 175, 1 93, 195, 196, 197, 234, 235, 246, 272, 279, 374. Eleusis gizemleri, 72. Empedokles, 17, 22, 49, 52, 81-5, 86, 87-8, 89, 95, 96, 97, 103, 271, 272, 329. Empiricus, Sextus, 366. İngiltere, 121. Efes, 72, 73. Epiktetos, 14, 344. Epikürcüler, The, 89, 90, 91, 342, 343, 354-60, 362, 368, 369. Epikuros, 34 2, 345-60.
Erdmann, 46, 98, 368, 375.
_Etik, Aristoteles, 319.
Euboea, 252.
Geometrist Euclid, 33, 113.
Megara'lı Euclid, 156, 162-3, 166, 167.
Euripides, 94.
_Euthyphro, The_, 172.

F

Fransa, 121.

G

Gorgias, 110, 111, 116-18, 361.
_Gorgias, The_, 174, 177.
Grant, Sir A. , 295 (dipnot). Yunanistan, 13, 16, 17, 18, 33, 41, 107, 109, 112, 122, 168, 220,
252, 339, 344, 368.
Grote, 98.

{384}

H

Halys, 21.
Hegel, 38, 46, 55, 58-60, 312 (dipnot), 333.
Hegesias, 162.
Hellas, 41.
Herakleitos, 22, 72-80, 82, 86, 108, 112, 116, 164, 166, 192,
193, 234, 271, 333, 342, 347. Hermeias, 250. Herpyllis, 251. Hesiod, 41, 72, 77. Hippias, 110. Hippias Minor, The, 172. Hippo, 30. Homer, 41, 72. Hume, David, 57, 58, 361. Hylicists, The, 24. I Iamblicus, 37 6. Idaeus, 30. Hindistan, 14, 16, 17. Ionia, 20, 41, 137. Ionics, The, 20-30, 61, 62, 82, 83, 271, 272. İslam, 71. İtalya, 18, 31, 40, 167.

J

Japonya, 125.
+Jatakas, The+, 213.
Yahuda, 370.

K

Kant, 55, 57, 213, 215.
Kepler, 65.
Krishna, 15.

L

_Laches, The_, 172, 173.
Lampsacus, 95.
Leon, 134-5.
Leucippus, 86, 88, 89, 91, 104.
Londra, 189.
Lucretius, 14.
Lyceum, The, 251.
Lycon, 133.
Lycopolis, 372.
_Lysis, The_, 172, 173.

M

Makedonya, 249, 252, 339.
Macran, H. S., 312 (dipnot).
Megara, 166, 167, 172, 173.
Megarics, The, 156, 162-3. Melissus, 46.
Melitus, 133.
_Memorabilia, The_, 142.
_Meno, The_, 216.
Meru, 15, 16.
_Metafizik, The_, Aristoteles, 19, 42, 105, 253, 254, 261, 271.
Metchnikoff, 76.
Milet, 20, 24, 27.
Mill, J. S., 220, 221, 269.
Milton, 330.
Moses, 370.
Mytilene, 251.

N

Napolyon, 252.
Neo-Platoncular, The, 342, 343, 368, 369, 372-377.
Newton, 65.
Nichomachus, 249, 251
Nietzsche, 156.

O

Orfikler, The, 17, 32.

P

Paramatman, 15.
Parmenides, 13,40,41, 42, 43, 52, 53, 57, 72, 81, 82, 86, 117,
162, 163, 164, 167, 234.
_Parmenides, The_, 169, 175, 176, 177, 195, 244.
Peloponnesos, The, 103.

{385}

Peloponnesos Savaşı, The, 131, 165.
Perikles, 94, 95, 137.
Peripatetics, The, 251, 369.
Persler, The, 251.
_Phaedo, The_, 137, 175, 177.
_Phaedrus, The_, 172, 175, 177.
_Philebus, The_, 175, 203.
Philip of Macedonia, 251.
Philo the Jew, 370-1.
Philolaus, 37. Phlius, 262. Platon, 1, 13, 17, 19, 23, 38, 50, 51, 52, 55, 95, 99, 101, 104, 106, 122, 129, 132, 133, 137, 141, 142, 150, 1 56, 164-248, 249, 250, 253, 255, 256, 257, 258, 259, 262-5, 267, 269, 271, 272, 273, 275, 281, 282, 286, 287, 288, 290, 291, 298,
299, 301, 303, 304, 314, 319, 321, 323, 324, 325, 327, 329,
331, 332, 334, 335, 336, 338, 341, 342, 345, 346, 350, 364,
370, 372, 374, 375.
Plotinus, 368, 372-6.
Porphyry, 376.
Proclus, 376.
_Poetics, The_, of Aristoteles, 326.
Polus, 118-9.
Polemo, 344. Prodicus, 110, 121. Protagoras, 110, 112-6, 118, 121, 153, 154, 161, 178, 179, 181, 217, 361. _Protagoras, The_, 172. Proxenus, 249. Pyrrho, 343 , 362-4, 365, 366. Pisagor, 31, 32, 33, 34, 72, 81, 301. Pisagorcular, The, 17, 22, 31-9, 43, 44, 61, 62, 109, 164, 167, 169, 191, 209, 217, 272, 291, 370.
Pythias, 251.

R

_Republic, The_, Önsöz, 168, 175, 177, 201-2, 225-9, 230, 231.
Roma, 14, 344, 372.
Rotunda, The, 134, 135.

S

Salamis, 134, 135.
Şeytan, Milton's, 330.
Şüpheciler, The, 7 (dipnot), 342, 361-7, 368, 376.
Schopenhauer,72.
Schwegler, 46, 353.
Seneca, 14, 344.
Yedi Bilge, The, 21.
Shaw, Bernard, 126, 156.
Sicilya, 18, 81, 112, 176, 168.
Simplicius, 366.
Sokrates, 18, 19, 51, 73, 95, 110, 122, 127-54, 155, 156, 157,
158, 159, 160, 161, 163, 164, 166, 167, 168, 169, 172,
173, 182, 183, 193, 223, 234, 252, 317, 320, 351, 352.
Solon, 20.
_Sofist, The_, 175, 176, 177, 195.
Sofistler, The, 18, 19, 24, 106-26, 127, 128, 135, 142, 144,
145, 150, 151, 152, 153, 161, 166, 174, 178,
182, 185, 218, 219, 221, 234, 343, 361.
Sparta, 339.
Spencer, Herbert, 2, 308-12.
Speusippus, 250.
Spinoza, 66, 71, 197.
Stagirus, 249.
_Statesman, The_, 175, 176.
Stilpo, 344.
Stoa, The, 344.
Stoics, The, 341, 342, 343, 344-53, 358, 359, 362, 365, 366,
368, 369, 370.
Swinburne, A. C., 357.

{386}

_Symposium, The_, 175, 205-6, 231. Ayrıca bkz. _Banquet, The_.
Siraküza, 42, 167, 168, 169.
Syrianus, 376. T

Thales 20-4, 27, 28, 29, 30, 36, 44, 82, 120, 271, 368.
Thebes, 252.
Thessaly, 137.
Thirty Tyrants, The, 134, 165.
Thrace, 86, 249.
Thrasymachus, 118-9.
_Timaeus, The_, 38, 171, 175, 177, 190, 208, 210.
Phliuslu Timon, 362.
Tolstoi, 230.

U

_Upanishads, The_, 14, 15, 170, 371.

W

Wallace, 38 (dipnot). Wells, H. G., Önsöz.
Wilde, Oscar, 126, 156.

X

Xenocrates, 250, 251.
Xenophanes, 40-3, 72, 79, 108, 340.
Xenophon, 132, 141, 142.

Z

Zeller, 98, 101, 176, 202, 209, 224.
Zeno the Eleatic, 40, 52-60, 72, 117, 163, 246, 292.
Zeno the Stoic, 344, 354.
Zeus, 360.

GLASGOW: ROBERT MACLEHOSE AND CO. LTD. TARAFINDAN
ÜNİVERSİTE BASIMINDA YAYIMLANMIŞTIR.

{387}

FELSEFE ÜZERİNE YENİ ÇALIŞMALAR

İLERLEME FİKRİ: Kökeni ve Büyümesi Üzerine Bir Soruşturma. Profesör J. B. BURY,
D. Litt. 8vo.

ZİHİN-ENERJİ. Profesör HENRI BERGSON tarafından.
Profesör H. WILDON CARR tarafından, Yazarla işbirliği içinde çevrilmiştir. 8vo.

İMPLİKASYON VE DOĞRUSAL ÇIKARIM.
BERNARD BOSANQUET, LL.D., F.B.A. Crown 8vo.
7s. 6d. net.

UZAY, ZAMAN VE TANRI.
Glasgow'daki Gifford Dersleri, 1916-1918. Profesör S. ALEXANDER,
M.A., LL.D., F.RA. 2 cilt. 8vo.

ÇAĞDAŞ FELSEFEDE DİNİN HÜKÜMDARLIĞI. Profesör S. RADHAKRISHNAN,
M.A. Extra Crown 8vo.

ELEŞTİREL GERÇEKÇİLİKTE DENEYLER: Bilgi Sorununun İşbirlikçi
Çalışması. Profesörler DURANT DRAKE, ARTHUR O. LOVEJOY,
JAMES BISSETT PRATT, ARTHUR K. ROGERS,
GEORGE SANTAYANA, ROY WOOD SELLARS, C. A.
STRONG. 8vo.

LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

{388}

FELSEFE ÜZERİNE ÇALIŞMALAR
-----
Prof. HENRI BERGSON

YARATICI EVRİM. Çeviri: ARTHUR MITCHELL,
Ph.D. 8vo. 12s. 6d. net.

GÜLME: Komikliğin Anlamı Üzerine Bir Deneme.
Altıncı Baskıdan Yetkili Çeviri CLOUDESLEY
BRERETON, L. es L. (Paris), M.A. (Cantab.); ve FRED
ROTHWELL, B.A. (Londra). Extra Crown 8vo. 4s. 6d.
net.

METAFİZİĞE GİRİŞ. Çeviren
T. E. HULME. Crown 8vo. 2d. 6d. net.

-----

BERGSON'UN FELSEFESİNİN ELEŞTİREL BİR AÇIKLAMASI.
J. M'KELLAR STEWART, B.A., D.Phil. Extra Crown 8vo.
6s. 6d. net.

HENRI BERGSON. Yaşamı ve Felsefesi Üzerine Bir Anlatım.
ALGOT RUHE ve NANCY MARGARET PAUL.
Portre ile. Extra Crown 8vo. 6s. 6d. net.

DEĞİŞİM FELSEFESİ. Bergson Felsefesinin Temel
İlkesinin İncelenmesi.
H. WILDON CARR. 8vo. 7s. 6d. net.

BENEDETTO CROCE

PRATİK FELSEFESİ. Ekonomik ve Etik
DOUGLAS AINSLIE, B.A. tarafından çevrildi 8vo. 14s. net.

İFADE BİLİMİ VE GENEL DİLBİLİM OLARAK ESTETİK. DOUGLAS AINSLIE, B.A. tarafından çevrildi
8vo. 12s. 6d. net.

SAF KAVRAM BİLİMİ OLARAK MANTIK
DOUGLAS AINSLIE, B.A. tarafından çevrildi 8vo. 14s. net.

HEGEL FELSEFESİNDE YAŞAYAN VE ÖLÜ OLAN NEDİR.
DOUGLAS AINSLIE B.A. tarafından çevrilmiştir. 8vo. 10s. net.

BENEDETTO CROCE FELSEFESİ: Sanat ve Tarihin
Problemi. H. WILDON CARR, Hon. D.Litt.
8vo. 7s. 6d. net.

LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

A Critical History of Greek Philosophy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
W. T. Stace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL HISTORY OF GREEK PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 33411.txt or 33411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/1/33411/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
