*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Book of Exodus (Açıklamacının İncili: Çıkış Kitabı)
Yazar: G. A. Chadwick
Yayın Tarihi: August 13, 2010 [EBook #33420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Book of Exodus, by
G. A. Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Book of Exodus

Author: G. A. Chadwick

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: August 13, 2010 [EBook #33420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: EXODUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

Bu e-metin, metin okuyucularının dosyanın Unicode (utf-8) sürümünü
gösteremediği kullanıcılar için tasarlanmıştır. Yunanca kelimeler
çeviri yapılarak eşittir işaretleriyle çevrilmiştir, örn. =ho logos=.

_İtalik_ kelimeler de benzer şekilde alt çizgilerle çevrilmiştir.

Birkaç küçük tipografik hata sessizce düzeltilmiştir.

İçindekiler Tablosu orijinal sayfa numaralarına atıfta bulunur.

Tüm reklam materyalleri metnin sonuna yerleştirilmiştir.]

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

THE REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

_"The Expositor" Editörü._

ÇIKIŞ KİTABI.

ÇOK RAHİM
G. A. CHADWICK, D.D.
_Armagh Dekanı_

Londra:
HODDER VE STOUGHTON,
27, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCXC.

ÇIKIŞ KİTABI.

ÇOK RAHİM
G. A. CHADWICK, D.D.
_Armagh Dekanı_

"KENDİSİNE ŞAHİTLİK EDEN MESİH",
"HİZMET EDENLER GİBİ", "ST. MARK'IN İNCİLİ" VB.'NİN YAZARI

Londra:
HODDER VE STOUGHTON,
27, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCXC.

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Kilise'nin kendisinde, daha önce tüm Hıristiyanlar tarafından güvenle kabul edilen Çıkış Kitabı ile ilgili olarak çok şey reddedilmekte veya şüphe duyulmaktadır.

Ancak bir şey ne şüphe edilebilir ne de reddedilebilir. İsa Mesih bu kitabı kesinlikle
bulduğu gibi ele alarak, manevi otoriteye sahip, kutsal bir yazıt olarak ele aldı. Öğrencilerine bunu böyle görmelerini öğretti ve onlar da öyle yaptılar.

Bu nedenle, takipçileri tarihi ve kökeni konusunda ne kadar farklı görüşlere sahip olursa olsunlar, bir Hıristiyan öğretmenin bu kitabı bulduğu gibi ele alarak, kutsal bir yazıt ve manevi otoriteye sahip olarak ele alma hakkını kabul etmelidirler. Kilise'de meşru bir açıklama konusudur.

Bu cilt, ne kadar kusurlu olursa olsun, böyle bir çalışma yapmaya çalışmaktadır. Amacı ilk etapta aydınlanmak ve ayrıca, ama ikinci olarak, bilgilendirmektir. Yazar, söylenmesi uygun görüneni söylemekten bilinçli olarak kaçınmamıştır, çünkü bu ifade, ne son eleştirel teoriye ne de bir saatin son sansasyonel
müjdesine
hoş karşılanacaktır.

Ancak tartışmaya girilmediğinden, silahlarla birlikte açıklamalar bastırılmadığından, kitabın büyük kısmı, İncillerini gerçek anlamda Tanrı'nın bir hediyesi olarak kabul eden herkese hitap etmektedir.

Eski Ahit'i Yeni Ahit'in ışığında sergilemekten, geçici olanda kalıcı olanı ve içinde yaşadığı ve aydınlattığı biçim ve tipte manevi olanı keşfetmekten daha zor bir görev yoktur. Bu kitap, en azından iki Ahit arasında böyle bir bağlantının var olduğuna dair kesin bir inancın ve her Kutsal Yazının sunduğu öğretiyi, yorumcunun bulmak istediği şeyi zorla içeri
almak ve sonra da ondan zorla çıkarmaktan ziyade, almaya yönelik sabırlı bir çabanın sonucudur. Ayrıca, hayal gücünün kutsal şeylerde, aklın diğer tüm pratik işlerde sahip olduğu rehber rütbesini üstlenmesine izin verilmesiyle, bilgi ve bilgeliğin Ruhu olarak adlandırılan, ancak fantezi ve tuhaf kuruntuların değil, O'na herhangi bir onur verileceği varsayılmamıştır.

Eğer böyle bir girişim, herhangi bir derecede başarılı olur ve meyve verirse, bu gerçek bilimsel bir gösterinin doğasında olacaktır. Bu kadim Çıkış Kitabı, on dokuzuncu Hıristiyan yüzyılda ciddi bir dindarlık açıklamasına sağlam sonuçlar veriyorsa, öğretisinin Yeni Ahit'in ilkeleri ve teolojisiyle uyumlu olduğu ve hatta Yeni Ahit'i Eski Ahit'in gerçek yorumu olarak talep ettiği boş bir hayal değilse, bundan ne çıkar? Meşe nasıl olur da meşe palamudunda potansiyel olarak bulunur ve canlı yaratık yumurtadadır? Hiçbir tohum üretilmiş bir madde değildir: evren sisteminin bir parçasıdır.

İÇERİK ANALİZİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ, i. 1-6.

"Ve" bağlacıyla birbirine bağlanan kitaplar: Kutsal Yazılar tarihi bağlantılı bir bütündür,
1.--Bu yüzden seküler tarih organiktir: "Tarih felsefesi." Tevrat daha da yakın bir birlik olduğundan, Çıkış, Mısır'a inişi tekrarlar, 2.--Kalıtım: Yakup'un ailesi, 3.--Yusuf'un ölümü. Mısır'ın çoban ırkı üzerindeki etkisi, 4.--Sağlıklı bir stok: iyi yetiştirme.
Goethe'nin aforizması, 5.--Kendimiz ve torunlarımız, 6.

TARİHTEKİ TANRI, i. 7.

Çıkış'ta, ulusal tarih biyografinin yerini alır, 6.--Yakup ve Musa'nın
karşıt
anlatıları. Yaratılış'tan Çıkış'a manevi ilerleme, 7.--Aziz Paul'ün görüşü: Yasa, özellikle bizim başarısızlıklarımızla İncil'e
hazırlık sağlar, 8.--Bu, diğer fenomenleri açıklar: çeşitli
koşullardaki başarısızlıklar, Eden'deki masumiyet; seçilmiş bir aile; şimdi bir ırkın,
bir milletin, 9.--İsrail, tüm avantajlarıyla başarısızlığa uğrayarak, bir Mesih'e ihtiyaç duyar.
İnanç haklı çıkarır, Eski Ahit'te olduğu gibi Yeni Ahit'te de, 10.--Kutsal Yazılar tarihi
Tanrı'yı ​​bu hayatta, her şeyde açığa çıkarır, 11.--Gerçek maneviyat Tanrı'ya sahiptir
sekülerde: bu bizim günlerimiz için bir müjdedir, 12-13.

ZULÜM, i. 7-22.

Erken refah: tehlikeleri: siyasi destekler boşuna, 13.--Joseph
unutulmuş. Ulusal sorumluluklar: despotizm, 14.--Milletler ve onların
şefleri. Bizim tabi ırklarımız, 15.--Kilise ve Kralı: isnat. Firavun korktuğunu aceleye getirir, 16.--Mısır ve yabancıları: modern
benzerlikler, 17.--Zorbalık, kültürlü olsa bile zorbadır, 18.--Düşmüşlerden
aşırı yabancılaşmamız: İsa bir kardeş. Çalışma ruhu ezer,
19.--İsrail putperest. Dini bağımlılık, 20. --Doğrudan müdahale
gerekir. Acı baskı, 21.--Firavun maskeyi düşürür.
İnsan kalbi tarafından yenilir. Ebeler, 22.--Yalanları. Ahlak
ilericidir, 23.--Kültür ve insanlık, 24.--Din ve çocuk, 25.

BÖLÜM II.

MUSA'NIN KURTARILMASI, ii. 1-10.

Bireyin önemi, 26.--Bir adam _karşısında_ "Zaman-ruhu", 27.--Musa'nın ebeveynleri, 28.--Aileleri: iyi çocukları, 29.--Duygular imana yardımcı olur, 30.--Sazlıklardaki gemi, 31.--Firavun'un
kızı ve Miryam, 32.--İyi duygular için rehberlik: insanlık için Kilise, 33.

MUSA'NIN SEÇİMİ, ii. 11-15.

Tanrı araçları kullanır, 34.--Bağışın değeri. Musa ve ailesi. "Mesih'in
suçlanması," 35.--Dürtüsel bir eylem, 36.--Dürtüler kazalar değil.
Musa'nın umutları, 37.--Musa ve kardeşleri. Kaçışı, 38.

MİDİAN'DA MUSA, ii. 16-22.

Felakette enerji, 39.--İlgisiz cesaret. Bir
varyasyonla paralellikler, 40.--Görünmeyen bir sığınak. Küçük haksızlıklara direnme görevi. Karısı, 41.--Yalnız bir kalp, 42.

BÖLÜM III.

YANAN ÇALI, ii. 23-iii.

Raamses'in ölümü. Sefalet devam ediyor, 43.--Ezilenlerin feryadı,
44.--Musa'nın disiplini, 45.--Bir kriz nasıl gelir, 46.--Şimdiye kadar
bahsedilmemiş Tanrı. Rab'bin Meleği, 47.--Tüketmeyen bir ateş,
48.--Sorgulama: saygı. İnsan değil, Tanrı bulur, 49.--"Ayakkabını çıkar."
"Babanın Tanrısı," 50.--Ölümsüzlük. "Halkım", sadece azizler değil,
51.--İyi topraklar. Komisyon, 52.--Tanrı onunla. Garip bir simge,
53.

YENİ BİR İSİM, iii. 14; vi. 2, 3.

Musa'nın Tanrı'nın adını sormasının nedeni: putperestlik: panteizm, 54.--İlerici bir
vahiy, 55.--Yehova. Ses bozuldu. Benzer batıl inançlar
henüz, 56.--Yahudilere ne söyledi. Varlığın gerçekliği, 57.--Yahudiler fikirlerle
kurtarılmadı. Eğilim akımları. Öz-yeterli. Geçmişimizde yaşıyoruz,
58.--Ve geleceğimizde, 59.--Yine de Yehova, Lucretius'un duygusuz Tanrısı değil, 60.--Değişmez olan Sevgidir. Bu bizim yardımımızdır, 61.--İnsan iradesi felç olmaz, 62.--Aziz Paul'ün öğretisi. Bütün bunlar
pratiktir, 63.--Bu, diğer tüm vahiylere istikrar verir. Kendi
ihtiyaçlarımız, 64.

KOMİSYON, iii. 10, 16-22.

Tanrı gönderdiği yere gelir, 65.--İlahi takdir sahibi adam. Tedbir,
66.--Kısa bir mola talebinin samimiyeti, 67.--Tanrı onları
ziyaret etmiştir. Sıkıntıyla nakleder, 68.--Mücevherlerin "ödünç alınması",
69.

BÖLÜM IV.

MUSA TEREDDÜT EDER, iv. 1-17.

Kutsal Yazılar tarafsızdır: Josephus, 70.--Kendi halkının engellemesi. Asa, 71.--Yılan: cüzzam, 72.--"Ben belagatli değilim,"
73.--Tanrı bizimle. Levili Harun, 74.--Çalışmamanın sorumluluğu.
Musa'nın hataları, 75.--Birlikteliğin gücü. Belirsiz korkular,
76.--Kardeşiyle birlikte Musa gidecek. Kilise, 77.--Bu özlem Mesih tarafından karşılandı, 78.--Aile sevgisi. Örnekler, 79.

MUSA İTAAT EDER, iv. 18-31.

İşverenine sadakat. Suskunluk, 80.--İsa'nın hikayesine benzerlik.
O, tüm deneyimlerin Antitipidir, 81.--Tarihteki karşıt nokta.
"İsrail benim oğlumdur," 82.--İhmal edilmiş bir görev Zippora. O bir yardımcı mıydı? 83.--Ev içi mutsuzluk. Tarih _v._ mit, 84.--İyilerin
başarısızlıkları, 85.--Kader adamları sorumsuz değildir, 86.--İlk
takipçileri: neşeli bir karşılama, 87.--Manevi sevinç ve tepki, 88.

BÖLÜM V.

FİRAOH REDDEDİYOR, ayet 1-23.

Musa yine sarayda. Müthiş, 89.--İnançların ama aynı zamanda
tiranlığın ve gururun gücü. Meneftah: hikayesi, 90.--Firavun boğuldu mu?
Yehova'nın talebi, 91.--Reddetme, 92.--Din tembellik midir?
İbraniler görev ustasıydı, 93.--Kölelik yüzünden moralleri bozuldu. Dövüldüler,
94.--Musa'ya karşı mırıldanmalar. Tanrı'ya geri döndü. Onun itirazı,
95.--Hayal kırıklığı. Gerçekten saygısız değil, 96.--Bu başarısız girişimin kullanımı, 97-8.

VI. BÖLÜM.

MUSA'NIN TEŞVİKİ, vi. 1-30.

Daha önce bilinen Yehova sözcüğü: şimdiki tesellileri, 99.--Yeni gerçek
genellikle eskisinde örtüktür, 100.--Vahiyden daha çok ayırt etme yeteneği gereklidir. "Hükümler", 101.--Halkım: Tanrınız, 102.--Bağ Tanrı'nın bağlayıcılığıdır, 103.--Babalık ve oğulluk, 104.--İnanç
bilgi olur. Beden ruhu engeller, 105.--Bedenlerden biz sorumluyuz. İsrail Musa'yı ağırlaştırıyor, 106.--Azizleri geri tutabiliriz,
107.--Soy, 107-8.--Gerçek tarihin göstergeleri, 108-9.--"Firavun'a
bir tanrı olarak," 110.--Biz de, 111.

BÖLÜM VII.

FİRAOVUN KALBİNİN KATILAŞMASI, vii. 3-13.

İddia birçok kişiyi rahatsız ediyor, 112.--O özgür bir ajan mıydı? Katılaştığında.
A.V. yanlış, 113.--Beş belaya kendiliğinden direniyor. Son beşi cezai, 114.--Kötülükte "katılaşmamış", ama sinirlerinde. A.V. üç kelimeyi karıştırır: Kalbi (_a_) "sertleşmiştir", 115.--(_b_) "güçlendirilmiştir" (_c_) "ağır", 116.--Bu kelimelerin diğer örnekleri,
117.--İma edilen uyarı, 117-19.--Musa işaretlerle geri döner,
119.--Mucizenin işlevleri, 120.

BELALAR, vii. 14.

Geniş kapsamları, 121.--Panteizm, Putperestlik,
Felsefe, 122.--Ve Mısır tanrılarıyla ilişkileri. Cezalandırıcı uygunlukları,
123.--Düzenlemeleri, 124.--Rabbimizinki gibi, yaratıcı değil, 125.--Tanrı
ortak şeylerde, 126.--Bazılarını kendimize yükleriz. Yine de
rasyonalist benzetmeler başarısız olur, 127.--Çatışmanın süresi, 128.

BİRİNCİ VEBA, vii, 14-25.

Muhtemel sahne, 129.--Vebanın kapsamı. Büyücüler.
Süresi, 131.--İsrail muaf mıydı? İsa'nın ilk mucizesiyle karşılaştırın,
132.

BÖLÜM VIII.

İKİNCİ VEBA, viii. 1-15.

Teslimiyet talep edildi. Vebanın şiddeti, 133.--Firavun kendini alçaltır,
134.--"Bana şan olsun." Firavun inancını bozar, 135.

ÜÇÜNCÜ VEBA, viii. 16-19.

Çeşitli teoriler. Bir sürpriz. Sihirbazlar şaşkın, 136.--Ne itiraf ediyorlar, 137.

DÖRDÜNCÜ BELA, viii. 20-32.

"Erken kalkmak," 137.--Bedensel acı. Böcekler mi yoksa sinekler mi? "Bir karışım," 138--Goşen muaf. Firavun acı çekiyor. Teslim oluyor, 139.--Mühlet ve
ihanet. Musa geri döner miydi? 140.

BÖLÜM IX.

BEŞİNCİ BELA, ix. 1-7.

Hayata ilk saldırı. Hayvanlar bizim talihimizi paylaşıyor, 141. Yeni çağrı.
Murrain, 142.--Firavunun merakı, 143.

ALTINCI BELA, ix. 8-12.

Uyarı yok, Yazar henüz kendini gösteriyor. Fırının külleri, 144.---Bedende acı
çekmek. Büyücüler yine. Firavunun kalbi "güçlendi",
145.--İntikam almaya cesaret edemiyor, 146.

YEDİNCİ BELA, ix. 13-35.

Alay değil kınama, 146-7.--Tanrı kölelikle haksızlığa uğradı,
147.--Sivil özgürlük dine borçludur. "Yüreğine belalar,"
148.--Yanlış bir çeviri: neden ezilmedi, 149.--Bir kaçış
fırsatı. Fırtına, 150.--Ruskin fırtınanın dehşetleri üzerine,
151.--Firavun günahını itiraf ediyor, 152.--Musa araya giriyor. Tarihteki
hava durumu. Eyüp'ün iddiası, 153.

BÖLÜM X.

SEKİZİNCİ BELA, x. 1-20.

Musa cesaretlendirildi, 154.--Kurtuluşlar hatırlanmalı. Daha sert bir
azar. Mısır'daki çekirgeler, 155.--Etkileri. Mahkeme müdahale ediyor. Yine de
"kalpleri sertleşti" de, 156--Firavun'un hayranlığı. Napolyon'un
paralelliği, 157.--Kadınlar ve küçükler bayramlara katıldı, 158.--Hafif bir
rüzgar. Çekirgeler. Başka bir teslimiyet, 159.--Rahatlama. Bozulan yeminlerimiz,
160.

DOKUZUNCU BELA, x. 21-29.

Menephtah'ın güneşe tapınması, 161.--Belanın ani gelişi. Yoğun
anlatı, 162.--Karanlık ölümü temsil eder, 163.--Bilgelik Kitabı
bu bela üzerine, 164-5.--İşaya'nın imaları. Firavunun karakteri,
165.--Musa ile kavga, 166.

BÖLÜM XI.

SON BELA DUYURULDU, xi. 1-10.

Bu bölüm sonuncusunu tamamlar. Darbenin yaklaştığı bilinmektedir.
Gecikmesinin kullanımları, 167.--İsrail ücret talep edecektir. Tehdit,
168.--St. John ile paralel, 169-70.

BÖLÜM XII.

FISIH, xii. 1-28.

Bir milletin doğum günü. Takvim, 171.--"Cemaat." Bayram
toplumsaldır, 172.--Millet aileye dayanır. Hiçbir Mısır evi
kaçmaz, 173.--Ulusal karşılıklı bağımlılık. Fısıh bir kurbandır,
174.--Kanın anlamı nedir? Akılcı teoriler. Hasat
festivalleri, 175.--İnanmayan bakış açısı: o zamanlar hangi
kurban teorileri geçerliydi? "Bir kurban bir yemekti," 176.--İnsan
kurbanları. Fısıh "tarihsel olmayan." Kuenen bu görüşü reddeder,
177.--Bununla uzlaştırılamayan olaylar, 178-9. Gerçekten ne ifade ediliyor?
Yahudiler için bile tehlike, 179.--Lütufla kurtuluş. Satın alınmamış, 180.--Kuzu fidye. Tüm ilk doğanlar kaybedilir. Levi Kabilesi, 181.--Nakit
ödeme. İbranice edebiyat üzerindeki etkisi, 182.--Peygamberlik önemi,
183.--Yahudi Tanrı ile işbirliği yapmalıdır: ayrıca O'nun misafiri olmalıdır,
184.--Kutsal bayramlar. Kuzu veya oğlak. Dört gün saklı, 185.--İnsanlar
koyundur. Evlerin başları başlangıçta kurban verir. Levililere geçiş
Hezekiah döneminde devam eder, Yoşiya döneminde tamamlanır, 186.--Mayasız ekmek.
Kuzu. Kızartılmış, ıslatılmamış, 187.--Tamamen tüketilmiş. Mısır tanrıları üzerine yargı, 188.--Kan kendilerine bir işarettir. Onların
üstlerinde, 189.--"Fısıh" kelimesi, 190.--Ev içi öğreti, 191.--Şöleni yiyenlerin çoğu
yok oldu. Yabancılar da paylaşabilir, 192.

ONUNCU BELA, xii. 29-36.

Darbe iner. Firavun "ilk doğan" değildi: oğlu "tahtına oturdu," 193.--Sahne, 194.--İsrail'in talepleri. Aziz Augustine'in
çıkarım, 195.

ÇIKIŞ, xii. 37-42.

Yol, 195.--Sığırları, önerilen bir açıklama, 196.--"Dört
yüz otuz yıl," 197-8.

BÖLÜM XIII.

İLK DOĞANIN YASASI, xiii, 1.

İlk doğanların kutsanması, 199.--Levililer. "Onlar Benimdir,"
200.--Sevinç umutludur. Gelenek? 201.--Tebbetler. Eşek, 202.--Filistinliler. Manevi mucize yok, 203.--Eğitim, 204.

JOSEF'İN KEMİKLERİ, xiii. 19.

Joseph Musa'yı etkiledi, 204.--İnancını, 205.--Ruh tarafından
yenilen koşullar. Buluttaki Tanrı, 206.--İbranice şiir ve modern, 207.

BÖLÜM XIV.

KIZIL DENİZ, xiv. 1-31.

Yürüyüşte durdu, 208.--Firavun varsayıyor, 209.--Panik,
210.--Musa. Dua ve eylem. "Kendini iddia etme"? 211.--Gece yarısı yürüyüşü, 212.--Kaybolan ordu, 213.

SAHİLDE, xiv. 30, 31.

İzlenimler derinleşti. "Yehova'ya inandılar." Böylece
elçilerin inancı büyüdü, 214.

BÖLÜM XV.

MUSA'NIN ŞARKISI, xv. 1-22.

Cennette hatırlanan bir şarkı. Yapısı, 216-17.--Kadınlar katılıyor.
Enstrümanlar. Danslar, 218. Kurtarıcı Tanrı, Musa değil. "Kurtuluşum," 219.--Minnettarlık. Antropomorfizm. "Siz tanrılarsınız." "Yehova bir Adamdır--savaşçı," 220-2.--Devrilme, 222.--İlahi kutsallığın ilk kez anılması,
223.--Tersine çevrilmiş bir kutsallık, 224.--"Onları içeri getireceksin," 225.

SHUR, xv. 22-27.

İllüzyonsuzluk. Marah, 226.--Evrensel bir tehlike, 227.--Dua ve araçların kullanımı, 228.--"Bir tüzük ve bir yasa." Bu tür sözleşmeler sıklıkla tekrarlanır. Sunulan ayrıcalık, 229.--Hala tadını çıkarılıyor, 230.--"Beden için Rab." Elim, 231.

BÖLÜM XVI.

YİYECEK İÇİN MIRILDANMA, xvi. 1-14.

_Biz_ de korkuyoruz, İlahi olarak korunuyor olsak da, 232.--Doymuş bir şekilde ölmek istiyorlar, 233.--Rahatlama onları ihtiyaç gibi sınar, 234.--Şabat. Bir
azar, 235.--Musa gayretlidir. Onun "yumuşaklığı", 236.--Görkem belirir,
237.--Bıldırcınlar ve manna, 238.

MANNA, xvi. 15-36.

Yaşamlarının seyri değişir, 238.--Bir uyuşturucu mannaya benzer, 239.--Doğaüstü doğayı takip eder, 240.--Toplamalı, hazırlamalı, ılımlı olmalılar, 241.--Hiçbir şey fazla ve hiçbir eksiklik yok. Sosyalist sapkınlık, 242.--Sosyalizm. Politikada Mesih, 243-4.

RUHSAL ET, xvi. 15-36.

Manna bir türdür. Verildiğinde, 244.--Dünya dışı bir besin, 245.
Ruhsallık nedir? Gerçek Manna Mesih, 246.--Evrensel, günlük, bol,
247.--Şabat. Manna çömleği, 248.

BÖLÜM XVII.

MERİBAH, xvii. 1-7.

Daha büyük bir gerginlik. Ya İsrail buna dayansaydı? 249.--Musa'ya
karşı mırıldandılar. Harun'un konumu. Abartılı bir haykırış,
250.--Mucizeye tanıklar. Horeb'deki kaya, 251.--Değnek.
Ayrıcalık kabul değildir, 252.

AMALEK, xvii. 8-16.

Bir su baskını, 252.--Tanrı'nın koyunları O'nun savaşçıları olmalıdır. Savaş,
253-4.--Yeşu. Tanrı'nın değneği, 255.--Sessiz bir dua. Harun ve Hur
da buna katılmalı, 256.--Şimdi öyleyse. Ama ordu savaşmalı, 257.--"Rab
benim sancağım." Bir efsanenin aksine, 258.

BÖLÜM XVIII.

JETHRO, xviii. 1-27.

Yeni bir görünümde Yahudi olmayanlar. Kilise seküler bilgelikten ders çıkarabilir,
259.--Zipporah hakkında çok az şey söylenir: Yitro'nun zevki, 260.--Tanınan bir
Yahudi olmayan rahip. Dini şenlik, 261.--Yitro'nun tavsiyesi: önemi, 262.--İlahi yardım insan armağanının yerini tutmaz, 263.

TARİHİN TİPİK TAŞIYICILARI.

Anlatı da alegoridir. Keyfi fantezilerin tehlikesi. Örnek
Bunyan. Kutsal metin öğretisi, 264.--Bazı benzerlikler planlıdır: diğerleri
aynı ilkenin tekrar ortaya çıkmasıdır, 265.--Bu yüzden bunlar Butler'ınki gibi
kanıtsal benzetmelerdir, 266.--Diğerleri zorlama görünür. "Oğlumu Mısır'dan çağırdım" İsrail'e atıfta bulunur, 267.--Ancak küçümseyici ifade
daha fazlasını vaat etti ve ardından gelen tesadüf önemlidir, 268.
Gerçeklerin hepsi Öklid'inki gibi kanıtlanamaz, 269.

BÖLÜM XIX.

SİNAİ'DE, xix. 1-25.

Sina ve Pentekost. Yer. Ras Sufsafeh. Tanrı doğada konuşur,
270.--Musa durdurulur; insanlar kendilerini adamalıdır. Adanmışlık
hizmetleri, 271.--Minnettarlığa bir çağrı ve bir vaat, 272.--"Özel
bir
hazine." "Bir krallık ve rahipler," 273.--Birey ve Kilise
düzeni. "Kartal kanatlarında," 274.--İsrail onaylar. Buluttaki Rab.
Tezahürler geçicidir, 275.--Önlemler. Trompet, 276. "Rahipler." Bir plebisit. Yasa ve İncil arasındaki karşıtlık: Methodius,
277.--Teofaniler, 278.--Bunun gibisi yok, 279.

BÖLÜM XX.

YASA, xx. 1-17.

Yasanın yaptığı şey. Haklı çıkaramadı. Yükümlülüğü ortaya koydu, 280.--Mahkûm etti, etkinleştirmedi. Organik bir bütündür. Ve bir meydan okuma,
281.--Ruh etkinleştirir: sevgi yasanın yerine getirilmesidir. Luther'in paradoksu,
283.--Yasa ve İncil karşıtlığı. Manevi güzelliği: iki asil başarısızlık, 283.--Emirlerin Yahudi düzenlemesi. St.
Augustine's. Anglikan. Eşit bir bölünme, 284-6.

ÖNSÖZ, xx. 2.

Tanrı deneyimleri, 286.--Tanrı ve ilk levha. Tapınmanın
gerçek nesnesi: insanlar tapınmalıdır. Agnostisizm, 287.--Tanrı ve ikinci levha, 288.--Yasa asil amaçlara hitap eder, 289.

BİRİNCİ EMİR, xx. 3.

Tektanrıcılık ve gerçek bir Tanrı, 289. --Sahte inançlar çekici. Spiritüalizm.
Tektanrıcılığa borçlu bilim, 290.--Doğanın birliği dini bir gerçek.
Deneysel argümanımızın gücü. 291.--Gayriresmi dinden dönme. Luther'in
pozisyonu. Kutsal Kitap. Keldaniler, 292.--Hayvan zevki, 293.--Çare: "Sen ... Bana sahip olacaksın," 294.

İKİNCİ EMİR, xx. 4-6.

Tasavvurlar hepsi putperestlik değil. Daha ince paganizmler, 295. Manevi ibadet,
Gotik bir bina gibi, arzular: imgeler genişlikten yoksundur, 296.--Tanrı
kıskançtır, 297.--Sevginin gölgesi, 298. Günahları çocuklara ziyaret etmek, 299,
300.--Geniş hayırsever yasanın bir parçası, 300-2.--Yasadaki İncil, 302.

ÜÇÜNCÜ EMİR, xx. 7.

"Boşuna"nın anlamı, 302.--Yahudi batıl inancı. Küfür etmenin
tamamen yasak olduğu yer, 303.--Tanrı'nın adının verimli ve özgür kullanımı, 304-5.

DÖRDÜNCÜ EMİR, xx. 8-11.

Benzersiz Şabat yasası. Augsburg İtirafı. Westminster,
305.--Anglikan pozisyonu. St. Paul, 306.--İlk pozitif emir.
Yasanın kaldırılmasını sevme, 307.--Dostlarımızın malı.
"Hatırla" kelimesi. Yaratılış hikayesi, 305.--Manna. İşaya,
Yeremya, Hezekiel, 309.--Mesih'in özgürlüğü bir Yahudi'nin özgürlüğüydü. "İnsan için Şabat", 310.--Yardımcımız, prangamız değil. "Babam çalışır", 311.

BEŞİNCİ EMİR, xx. 12.

Tanrı'ya ve komşuya karşı görev arasında köprü, 312.--Baba ve çocuk,
313.--"Kim nefret etmezse." Mesih ve annesi. Onun yaptırımı, 314.

ALTINCI EMİR, xx. 13.

Komşu kimdir? Etik ve din, 315-16.--Bilim ve ahlak,
317.--İlahi bir yaratık. Ölüm cezası, 318.

YEDİNCİ EMİR, xx. 14.

Adalet eylemi yasaklar: Mesih arzuyu yasaklar. Bedenin kutsallığı,
319.--İnsan bedeni maddi ve manevi dünyaları birbirine bağlar. Değiştirir, hizmet ederken, 320.--Evlilik bir tür, 321.

SEKİZİNCİ EMİR, xx. 15.

Komünizm tarafından saldırıya uğradı, Roma tarafından. Çeşitli aldatıcı savunmalar, 322.--Topluluk bağlayıcı
yasalar, 323.--Hiç kimse kendi davasını yargılayamaz, Aziz Paul kuralı genişletir, 324.

DOKUZUNCU EMİR, xx. 16.

Sözcüklerin önemi. Çeşitli ihlaller, 325.--Milletlere, ırka karşı
iftira. Sevgi, 326-7.

ONUNCU EMİR, xx. 17.

Mülklerin listesi, 328.--Kalp. Yasa arar, 329.

KÜÇÜK YASA, xx. 18-xxiii. 33.

Dikkat çekici bir kanun. Koşullar, 331.--Musa korkar: yine de onlara korkmamalarını söyler, 332-3.--Karine v. dehşet. Genişletilmiş bir on emir alır,
kısaltılmış bir kanun, 334.--Yasalar bir halkı eğitmelidir;
onların yeteneklerini aşmamalıdır, 335-6.--Beş alt bölüm, 337.

I. İBADET YASASI, xx. 22-26.

Resimler yine yasak, 337.--Görkem ve sadelik. Bir itiraz,
338.--Tevazu, 339.

BÖLÜM XXI. KÜÇÜK KANUN (_devamı_).

II. KİŞİNİN HAKLARI, xxi. 1-32.

İbrani köle. Yedinci yıl. Jübile yılı. Ailesi,
340.--Kulak delinmiş. Aziz Paul'ün "Rabbin işaretleri." Saldırılar,
341.--Yahudi olmayan köle, 342. Kadın köle, 342-3.--Cinayet ve
kan iblisleri, 343.--Ebeveynler. Kaçıranlar, 344.--Göze göz. _lex talionis_'in
azaltılması, 344-5.--Kötü sığırlar, 346.

III. MÜLKİYET HAKLARI, xxi. 33-xxii. 15.

İhmal: dolaylı sorumluluk: çeşitli örnekler, 346-8.--Hırsızlık,
348.

BÖLÜM XXII. KÜÇÜK HUKUK (_devamı_).

IV. ÇEŞİTLİ YÜRÜRLÜKLER, xxii. 16-xxiii. 19.

Bağlantısız kurallar. Sistematik revizyon izi yok. Bazı sermaye
suçları, 348-9.

BÜYÜCÜLÜK, xxii. 18.

Kötüye kullanımlar dine karşı geri tepti, 349.--Büyücüler sahtekârdır,
ama var oldular ve hala varlar, 350.--Musa onları aydınlanmış görüşe bırakamazdı. Yayılan dinden dönme, 351.--Bir teokrasideki hainler,
352.--Cadılık ne zaman ölecek? 353.

YABANCI, xxii. 21; xxiii. 9.

"Yabancıydınız," 354.--Verimli bir ilke. Ahlak, çıkarcılık değil, 355.--Zulüm genellikle cehalettir: Musa eğitir, 356.--Dul. Borçlu, 357.--Diğer ilkeler, 358.

BÖLÜM XXIII. KÜÇÜK YASA (_devamı_).

Bir düşmanın sığırları. Sahte bir rapor, 359.--Kalabalıkların etkisi: dünya ve
Kilise, 360-1.--Fakirlere ayrıcalık tanıma, 361-2.--Diğer ilkeler. "Annesinin sütündeki bir çocuk," 362.

KÜÇÜK KANUN, V. YAPTIRIMLARI xxiii. 20-33.

Cesur bir geçiş: "Benim Adım" olan Melek, 363.--Sadece bir
haberci değil, 364.--Ne de xxxiii. 2, 3,
365-6.--Paralel ayetler, 366-7.

BÖLÜM XXIV.

ONAYLANAN ANLAŞMA. TANRI'NIN GÖRÜŞÜ, xxiv.

Kanun kabul edildi, yazıldı, kanla onaylandı, 368.--Dışlama ve
kabul. Yaşlılar Tanrı'yı ​​görüyor: Musa daha da ileri gidiyor. Diğer inançların
teofanileri, 369.--Tanrı'yı ​​nasıl görebildiler? 370.--Musa tatmin değil, arzu hisseder, 371.--İlerlemesi vizyondan gölgeye ve bir Sese doğrudur, 372.--Birbirimizi görmeyiz, 373.--Aziz Augustinus,
373-4.--Vizyon döneme uygundur: Sürgün sonrası değil, 374-5.--Mesih'teki
vahiy ile karşılaştırın, 375.

BÖLÜM XXV.

TAPINAK VE MOBİLYALARI, xxv. 1-40.

Sina'nın Tanrısı bir çadırda yaşayacaktır. Diğer çadırları, 376-7.--Mobilyalar tipiktir. Ertelenen tütsü sunağı, 377.--Sandık, O'nun yasasını ve yaptırımlarını kutsallaştırır, 377-8.--Merhamet koltuğu onu örter,
378-81.--İnsanın hürmeti. Sunulan ekmek masası, 382-3.--Altın
şamdan (lamba sehpası), 383-6.

DAĞDAKİ DESEN, xxv. 9, 40.

İbraniler'de kullanımı. Platon, 386.--Bir model değil, bir fikir. Sanat,
387.--Geçici kurumlar, 387-8.---Yaratılıştaki ideal, 388.--Hayatta, 389.

BÖLÜM XXVI.

ÇADIR.

"Tapınak" belirsiz bir kelime, 390.--"Çadırın Perdeleri", 391.--Diğer örtüler, 392.--Tahtalar ve yuvalar, 392-3.--Çubuklar. Çadır, 393.--Peçenin konumu, 394 ve ön tarafın konumu, 395.

BÖLÜM XXVII.

DIŞ AVRUP.

Sunak, 396.--Dörtgen, 397.--Genel etki, 398-400.

BÖLÜM XXVIII.

KUTSAL GİYSİLER.

Önemi, 401.--Çekmeceler. "Ceket." Başlıklar. Efodun cübbesi.
Efod. Mücevherler, 402.--Göğüslük. Urim ve Tummim. Mitra. Sembolizm,
403.

RAHİPLİK.

Evrensel Tanrı arzusu ve korkusu, 404.--Temsilciler, 405. Kutsal Kitap.
İlk Musa, 406.--Ailesi geçti. Çift bilinç
ifade edildi, 407-9.--Mesihçi rahiplik, 409.

BÖLÜM XXIX.

KUTSALLIK HİZMETLERİ.

Neden kutsama? 410.--Musa görev yapıyor. Sunular,
411.--Abdest, cüppe, meshetme, 412-13.--Günah sunusu, 413-14.
"Kampın dışında," 414. Yakılan sunu, 415.--Barış sunusu
("kutsama koçu"), 415.--Dalgalanan sunular, 415-16.--Sonuç,
416-17.

BÖLÜM XXX.

TÜTSÜ, xxx. 1-10.

Doğada elle tutulamayan, 418.--"Altın sunak", 419.--Duayı temsil eder. Temizlenmeye ihtiyaç duyar, 420.

BİR NÜFUS SAYIMI, xxx. ii-16.

Günahkâr olmayan bir nüfus sayımı. Davut'un suçu. Yarım şekel.
İnsanın eşitliği, 421.--Mesih ödedi, 422.--Kullanımı, 423.

LAVER, xxx. 17-21.

Sunağın arkasında. Rahiplerin saflığı, 423.--Aynalardan yapılmış, 424.

MESHEDİLME YAĞI VE TÜTSÜ, xxx. 22-38.

İçindekiler. Meshedilmiş tüm kaplar, 424.--Laik kullanımlara
yasak, 425.--Modern benzetmeler, 426-7.

BÖLÜM XXXI.

BEZALEEL VE ​​AHOLIAB, xxxi. 1-18.

Dünyevi armağanlar kutsaldır, 428-30.--Sebt. Masalar ve "Tanrı'nın
parmağı", 431.

BÖLÜM XXXII.

ALTIN ​​BUZAĞI.

Halkın günahı; Harun'un. Tanrı onları reddeder, 432.--Şefaat. Hıristiyan
antitipi, 433-4.

BÖLÜM XXXIII.

GEÇERLİ ŞEFAAT.

İlk taviz. Melek, 435.--"Buluşma Çadırı", 436.

BÖLÜM XXXIV.

TANRI'NIN GÖRÜŞÜ.

Bilmek, bilmeyi arzulamaktır. Uygun bir mevsim. Daha büyük İsim, 438.--Yenilenen
antlaşma. Masalar. Yüzünün derisi parlıyordu, 439.--Dersler,
440.

BÖLÜMLER XXXV.-XL. SONUÇ.

Halk itaat ediyor, 441.--Ulusun oluşumu: inceleme, 441-3.

BÖLÜM I.

_GİRİŞ._

ÇIKIŞ i. 1-6.

"Ve bunlar Mısır'a gelen İsrail çocuklarının adlarıdır."

Eski Ahit'in birçok kitabı Ve bağlacıyla başlar. Bu
gerçek, sıklıkla vurgulandığı gibi, her yazarın belirli izole olayları değil, geçmiş ve gelecekle el ele veren, öncesine ve sonrasına bakan büyük bir
dramın parçalarını kaydettiği gerçeğinin sessiz bir göstergesidir. Böylece Krallar Kitabı hikayeyi Samuel'den, Samuel Hakimler'den ve Hakimler Yeşu'dan aldı ve hepsi kutsal hareketi henüz ulaşılmamış bir hedefe doğru ilerletti. Gerçekten de, kadının tohumunun yılanın başını ezeceği ilk vaadi ve İbrahim'in tohumunda evrensel bereketin olacağı daha sonraki güvenceyi hatırlayarak, sadık bir Yahudi'nin ırkının tüm tarihinin büyük bir umudun evrimi, görünmeyen bir hedefe doğru bir hac yolculuğu olduğunu unutması imkansızdı. Şimdi bize en yüce sonuca, her şeyi Mesih'in liderliği altına getirmeye doğru dünya çapında bir eğilimin
ifşa edildiğini akılda tutarak, eski Yahudi'nin bu umudunun tüm insanlığa verildiğini inkar etmek mümkün değildir. Evrensel tarihin her yeni aşamasının aynı bağlantıyla açıldığı söylenebilir. İngiltere tarihini Julius Sezar'ın ve Kızılderililerin tarihiyle ilişkilendirir; ve zincir kazalardan oluşmaz: O,
tedbirli Tanrı'nın eliyle dövülmüştür. Bu nedenle, bu Eski Ahit anlatılarını birbirine bağlayan
bağlantıda, o içgüdüsel ve yüceltici ifadenin, Tarih Felsefesi'nin tohumu bulunur. Ancak
Kutsal Yazılar'da, o Felsefeyi çok sık aşağılayan ve
sertleştiren hiçbir kavram yoktur - tarihin, bireysel insanın kendini
iddia edemeyecek kadar
zayıf olduğu kör güçler tarafından
ileriye doğru itildiği kavramı. Bir Musa olmadan Çıkış düşünülemez ve Tanrı her zaman
tedbirli insan aracılığıyla amacına ulaşır.

* * * * *

Pentateuch Kitapları, geri kalanından daha güçlü bir birlik içinde tutulur, tek ve aynı anlatının bölümleridir ve en erken
anlatıldıkları andan itibaren
ortak bir yazarlık ile
akredite edilmişlerdir. Buna göre, Çıkış Kitabı yalnızca bu bağlaçla (önceki anlatıyı varsayan) başlamakla kalmaz, aynı zamanda Mısır'a inişi de tekrarlar. "Ve bunlar Mısır'a gelen İsrail oğullarının adlarıdır" - birçok suçla lekelenmiş, nadiren sevimli veya büyük bir çağrışım ima eden adlar, ancak "İsrail oğulları" olarak, Tanrı ile birlikte galip gelen Prens olarak, harikulade bir mirasa sahip olan adamların adları. Dahası, onlar kutsanmışlardır: babalarının ölüm sözleri, her birine bir miktar beklenti, geleceğin açığa çıkaracağı gizemli bir anlam iletmiştir. Sonuç olarak, geçmişin gelecek üzerindeki, babaların üçüncü ve dördüncü nesilden sonra bile çocukları üzerindeki korkunç etkisi ortaya çıkacaktır - bu etki, din tarafından tanınan diğer her şeyden daha sert, ince ve geniş kapsamlı gücüyle kadere daha yakındır. Kader, ancak, öyle değil, ya da Dan ismi, Manasseh'in on iki kişiyi tamamlamak için Yusuf'tan ayrı olarak sayıldığı Vahiy'deki (Vahiy vii. 5-8) "İsrail çocuklarının her kabilesi"nin son listesinden nasıl silinebilirdi?

On iki kişiyle birlikte onların soyunun geldiğini, Yakup'un doğrudan soyundan gelen yetmiş ruhun
geldiğini okuyoruz; ancak bu sayıya kendisi de dahil edilmiştir, Milton'un "Kızlarının en güzeli Havva" ifadesiyle dilimize zorla sokmaya çalıştığı o iyi bilinen Oryantalizme göre.

Yusuf da sayılmıştır, ancak o "zaten Mısır'daydı." Şimdi, bu yetmiş kişiden altmış sekizinin erkek olduğu ve bu nedenle Exodus halkının yetmişten itibaren değil (çok eşliliği hatırlayarak) bu sayının iki katından fazlasından türediği düşünülmelidir, her erkekle birlikte geldiği belirtilen haneyi hesaba katmayı reddetsek bile. Bu haneler muhtemelen her durumda İbrahim'inkinden daha küçüktü ve kıtlık erken dönemlerinde hizmetkar sayısını azaltmış olabilir; yine de klanın bir ulusa dönüşmesinde inanılmaz olarak nitelendirilen şeylerin çoğunu açıklarlar. [1] Fakat tüm izin verildiğinde,
artış, anlatıcının açıkça gördüğü gibi,
anormal, neredeyse doğaüstü, daha şiddetli zulümler arasında, Tanrı'nın sonraki Kilisesi'nin, gerçek sünnetin, ayrıca başka bir Yetmiş ve
başka bir Oniki'nin manevi soyundan gelen genişlemesinin uygun bir örneği olmaya devam eder.

"Ve Yusuf öldü, ve bütün kardeşleri ve bütün o nesil." Böylece
Kenan ile bağlantı sadece bir gelenek haline geldi ve onların çıkarlarını besleyen güçlü saray mensubu ortadan kayboldu. Onu, önlerinde uzanan acı zamanda hatırladıklarında, sadece tüm ölümlü yardımların yok olacağını düşünmek içindi. Bu, manevi dünyada da böyledir. Pavlus, Filipililere, sadece onun huzurunda değil, onun yokluğunda da itaat edebileceklerini, kendi kurtuluşlarını gerçekleştirebileceklerini hatırlatır,
çünkü hiçbir elçi onlar adına bunu gerçekleştiremez. Ve bunun sebebi,
tek gerçek desteğin her zaman mevcut olmasıdır. Kendi kurtuluşunuzu çalışın, çünkü
sizin içinizde çalışan Tanrı'dır (herhangi bir öğretmen değil). İbrani ırkı, O'na olan ihtiyacını
öğrenecek ve O'nda özgürlüğünü geri kazanacaktı. Dahası,
tüm insanların karakterlerini, çevrelerini ve
zihinsel atmosferlerini şekillendiren etkiler tamamen değişmişti. Bu otlak gezginleri
şimdi kompakt ve etkileyici bir sosyal sistemin, geniş
şehirlerin, muhteşem tapınakların, etkileyici bir ritüelin huzurundaydı. Orada hem enfekte olmuşlardı hem de
eğitilmişlerdi ve Exodus'un adamlarının sadece Mısırlıların rahatlıkları için
mırıldanmadıklarını, aynı zamanda önlerinde gidecek görünür tanrılar talep ettiklerini görüyoruz.

Yine de, tüm dezavantajlarına rağmen, değişim onların gelişiminin gerekli bir parçasıydı. Mısır'dan, babalarının antlaşmasında söylenenden daha derin bir Tanrı adının farkında olarak, dar aile çıkarları ve rekabetleri ve aile geleneklerinin ulusal umutlara, ulusal özlemlere, ulusal bir dine dönüştüğü bir saray hamisine, ölümlü bir güce veya bilgeliğe güvenmeden dönmeliler.

Belki de Kutsal Yazıların bize, aşırı derecede çoğalan ırkın geldiği güçlü ve sağlıklı soyu hatırlatmasının başka bir nedeni daha vardır. Çünkü hiçbir kitap, çok sayıda kişi tarafından itibarsızlaştırılacak kadar sefil bir şekilde
çarpıtılmış gerçeğe daha fazla ağırlık vermez, ancak modern bilim tarafından, kelimenin en katı anlamıyla, iyi yetiştirmenin, insanların ve ulusların yaşamlarında güçlü bir faktör olduğu yeterince doğrulanmıştır. İyi doğmuş olmak, zorunlu olarak aristokrat bir ebeveynlik gerektirmez, böyle bir ebeveynlik de bunu gerektirmez: ancak erdemli, ılımlı ve dindar bir
soy anlamına gelir. Aşırı durumlarda, ırk doktrini elle tutulur; Çünkü ahlaksız ebeveynlerin günahlarının zayıf ve kısa ömürlü çocuklarına yüklendiğinden ve adil olanların soyunun yalnızca onur ve dünyada hoş karşılanma, "açık bir kapı" değil, aynı zamanda birçok fiziksel lekeden ve birçok tehlikeli arzudan bağışıklık kazandığından kim şüphe edebilir? Eğer İbrani ırkı, on sekiz yüzyıllık felaketten sonra, eşsiz bir canlılık ve inatçılığı koruyorsa, demir kirişinin nasıl büküldüğünü, hangi babadan geldiğini, "doğal seçilim"den daha uzun olan hangi çağlarda pisliklerin tamamen temizlendiğini ve (İşaya'nın tekrarlamayı sevdiği gibi) seçilmiş bir kalıntının bırakıldığını hatırlayalım. Zaten Mısır'da, ırkın canlı bir şekilde çoğalmasında, onu, devrilmesinde bile, en iyi modern düşünce ve eylemde bu kadar güçlü bir unsur yapan o şaşırtıcı canlılığın tohumu görülebiliyordu. Goethe'nin, Tanrı'nın İsrail'i seçtiği niteliğin muhtemelen sertlik olduğu yönündeki iyi bilinen bir sözü vardır. Belki de bu söz
tersine çevrilse daha iyi olur: İsrail'in çağrıldığı en dikkat çekici yeteneklerden biriydi ve Goethe'nin kendisinin
dikkat çekici derecede eksik olduğu nitelikler sayesinde çağrılmıştı.

Şimdi, bu ilke hala tam olarak işliyor ve gençler tarafından ciddiyetle
düşünülmeli. Kendine düşkünlük, yabani yulaf ekimi, gençken hayatı görmek, yerleşmeden önce bir maceraya atılmak, gününü geçirmek (her köpek gibi, çünkü hiç kimsenin "her Hıristiyan" demediğine dikkat edilmelidir), bunlar yeterince doğal görünüyor. Ve bir sonraki nesildeki beklenmedik sorunları, korkunç, incelikli ve kapsamlı, bunlar daha da doğaldır, Tanrı'nın yasalarının işleyişidir.

Öte yandan, karmaşık doğamızın daha yüksek ve daha mütevazı yasalarına itaat ederek, saflık ve nezaketle ve sağlıklı bir meslekle yaşayan hiçbir genç yoktur ki, kendi yaşamının ötesindeki diğer yaşamlardaki mutluluk stoğuna, memleketinin gelecekteki refahına ve insan varoluşunun üzücü bir şekilde kirlenmiş akışının tekrar berrak ve mutlu bir şekilde akacağı güne, hayat suyunun saf bir nehri.

_TARİHTEKİ TANRI._

i. 7.

Yedinci ayetle birlikte, bu kitabın ana gövdesinde ele alınan olayların gidişatı olan yeni anlatı başlar.

Ve Çıkış ile Yaratılış arasındaki bu hayati farkın hemen farkına varırız, insanların ve ailelerin hikayesinden bir ulusun tarihine geçmiş oluruz. İlk kitapta Kenanlılar ve Mısırlılar bizi yalnızca İbrahim veya Yusuf'u etkiledikleri şekilde ilgilendirir. İkinci kitapta, Musa'nın kendisi bile bizi yalnızca İsrail uğruna ilgilendirir. Bazı açılardan kendisinden öncekilerden daha etkileyici ve görkemli bir karakterdir; ancak bize anlatılanlar artık bir ruhun hikayesi değildir ve onun ruhsal yaşamının gelişiminden çok yaptığı işe, devrilen tirana, biçimlendirilen ulusa, ona uygulanan yasaya ve ritüele işaret edilmez.

Yakup için Tanrı'nın babasının evinde olduğu kadar Beytel'de de olduğu bir keşifti. Fakat şimdi İbrani ulusu, O'nun Mısır tanrılarını kalelerinde rahatsız edebileceğini, yolunun denizde olduğunu, Arabistan'daki Horeb'in Tanrı Dağı olduğunu, onları çölde bir at gibi yönlendirebileceğini öğrenecekti.

Peniel'deki Yakup Tanrı ile güreştiğinde ve galip geldiğinde, kendisi için daha yüksek ahlaki yükselişi ifade eden yeni bir isim kazanır.
Fakat Musa çalılıkta Tanrı ile karşılaştığında, bu kamu yararına bir komisyon almak içindir; ve Musa için yeni bir isim yoktur,
ama ulusun öğrenmesi için Tanrı'nın yeni bir vahiyi vardır. Ve tüm
sonraki tarihlerinde, ortaya çıkan ulusal yaşamın bu görkemli erken deneyimlerle beslendiğini ve sürdürüldüğünü hissediyoruz, kayıtlardaki en eşsiz ve en ilham verici olan.

O halde, burada büyük bir öneme sahip bir soru ortaya çıkıyor. İbrahim'in Yahudi ırkının babası olduğu gerçeğinin ötesinde, ataların yaşamları ile İsrail tarihi arasında daha yakın bir bağlantı keşfedebilir miyiz? Aralarında gerçekten manevi bir tutarlılık var mıdır yoksa sadece bir soyağacı dizisi midir? Çünkü eğer İncil, Tanrı'nın ebedi Ruhu tarafından baştan sona canlandırıldığı ve Mesih'teki nihai vahyine doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediği iddiasını yerine getirebilirse, o zaman bölümleri simetrik, orantılı ve iyi tasarlanmış olacaktır. Eğer evrensel bir kitapsa, Yeni Ahit'in tamamından daha büyük bir hacim olan ön ve yarı seküler hikayelere ayrılan alanın, bu tarihlerin Mesih'in geldiği ulusa ait olma şansından daha iyi bir nedeni olmalıdır. Eğer böyle bir neden bulunamazsa, başarısızlık belki de inancın büyük kanıtlarından daha ağır basmayabilir, ancak inançsızlık tarafında bir puan alacaktır. Ancak inceleme sonucunda her şeyin tek bir büyük harekette bir rolü olduğu ve hiçbirinin tasarımı bozmadan atlanamayacağı anlaşılırsa ve ayrıca bu tasarım ancak zamanın doluluğu geldiğinden beri görünür hale gelmişse, bu keşif Kutsal Yazıların gerçekten ilahi bir amacı, çağlar boyunca insanla ilgilenen ve Mesih'in armağanında tamamlanan bir amacı ortaya koyma iddiasını kanıtlamak için çok işe yarayacaktır. Şimdi, Eski Ahit ile Yeni Ahit arasındaki bağlantıya ışık tutmak için Aziz Paul'e yöneliyoruz. Ve açıkça iki büyük ilke ortaya koyuyor. Birincisi, Eski Ahit'in insanları Yeni Ahit için eğitmek için tasarlandığıdır; ve özellikle de, Yasa'nın katı talepleriyle insanların vicdanlarına kazınan başarısızlık duygusunun, İncil'i kabul etmeleri için gerekli olduğudur. Yasa, bizi Mesih'e getirmek için bizim öğretmenimizdi: günahın çoğalması için girdi. Ve bu etkinin aslında sadece büyük suçlular üzerinde, çiğnenen emirlerinin tehdidiyle değil, belki de daha çok, yüksek fikirli ve saf olanlar üzerinde, göğüslerinde yüceliğiyle erişilemez bir idealin yaratılmasıyla gerçekleştiğini fark etmeye değer. Gençliğimden beri bütün bunları sakladım diyen kişi, işkence edici bir kuşkuyu hisseden kişidir, Hayata ulaşmak için
hangi iyi şeyi yapmalıyım?... Daha ne eksiğim var? Yasanın doğruluğuna dokunduğu için kusursuz olan kişi, bu yüzeysel masumiyetin değersiz olduğunu, yasanın ruhsal olduğunu ve kendisinin günah altında satılmış, dünyevi olduğunu hisseder.

Şimdi, bu ilkenin hiçbir şekilde Musa kurumlarıyla sınırlı olması gerekmez. Eğer yasanın amacı bu olsaydı, muhtemelen çok daha fazlasını açıklar. Ve bu ipucuyla Eski Ahit'e döndüğümüzde, yaşamdaki her koşulun incelendiğini, her toplumsal ve politik deneyin tüketildiğini, bilimsel kesinlikle yapılmış bir dizi gösterinin, diğerlerinin altında yatan baş sapkınlığı çürütmek için yapıldığını görürüz - elverişli koşullarda insan kendini kurtarabilir, hayatlarımızın kötülüğü için kötü çevremiz bizden daha fazla suçlanabilir.

Refah koşullarında masumiyet, kötü alışkanlıklarla bozulmamış, kandaki bozulmayla lekelenmemiş, sert çevre tarafından zorlanmamış, basit masumiyet Cennette bir gün geçirdi, utanç verici bir sonla biten kısa bir gün. Tanrı insanı doğru yarattı, ancak tufan Tanrı'nın suretinde yaratılanın soyundan gelenleri süpürüp götürene kadar birçok icat aradı.

Sonra, nehrin ötesindeki evinin tüm tehlikeli ilişkilerinden çağrılan, En Yüce ile özel bir antlaşmayla ve sadakatini korumaya yardımcı olabilecek her
şimdilik ve gelecek için her umutla yeni bir ülkede yeni bir kariyere başlamak üzere seçilmiş bir ailemiz var. Yine de üçüncü nesil, Esav'ın kardeşinin kanına olan susuzluğunu, Yakup'un ihanetini ve vahşi ve şehvetli ailesinin dikkat dağıtıcı ve suçluluğunu ortaya koyuyor.
Bireysel ve aile hayatı en mutlu koşullar altında bile etkisiz kaldığında, kabile ve ulus görevi üstleniyor. Sıkıntı fırınından çıkarılmış, çölün sert ve özgür yaşamında sertleştirilmiş ve yumuşatılmış, her türlü talihten, kölelikten ve kaçıştan, karşı konulamaz bir düşmanın peşinde koşmaktan ve gözle görülür şekilde ilahi bir kurtuluştan etkilenmiş, sonunda Sina'nın yüce vahiylerinden hayrete düşmüş, millet antlaşmaya hazır (ki bu aynı zamanda bir meydan okumadır) - Bunları yapan kişi onlar sayesinde yaşayacaktır: Eğer Tanrın Rab'bin sesini gayretle dinlersen... O seni tüm ulusların üstüne çıkaracaktır. Bu anlatı ile daha önce olanlar arasındaki bağlantı budur. Ve aynı deneyin ve aynı başarısızlığın devamı, sonraki tüm tarih boyunca izlenebilir. İster herkesin kendi gözünde doğru olanı yaptığı gevşek bir organizasyonda, ister bir kahramanın veya bilgenin asası altında, ister kendini koruma içgüdüsünün onları Tanrı'ya yöneltmesi gereken kadar zor durumda olsun, ister minnettarlığın onları diz çöktürmesi gereken kadar harika bir şekilde teslim edilmiş olsun, ister daha umutsuz bir esaretin ikinci kez içine çekilmiş olsun, ister otoritesi tamamen ruhsal olan bir hiyerarşi tarafından restore edilmiş ve yönetilmiş olsun, her türlü koşulda aynı melankolik süreç kendini tekrar eder; ve kanunsuzluk, lüks, putperestlik ve kendini beğenmişlik her ağzı kapatmak, her insanı Tanrı önünde suçlu kılmak, daha büyük bir kurtuluşun hala gerekli olduğunu kanıtlamak ve böylece Mesih'e giden yolu açmak için bir araya gelir.

Aziz'in ikinci büyük ilkesi Pavlus, ilahi yardıma, bağışlanmaya, kutsamaya ve desteğe olan inancın, Eski Ahit'in ve Yeni Ahit'in gerçek ruhu olduğunu söylüyor. Yasanın meydan okuması, insanların Tanrı'ya güvenebilmesi için
kendini umutsuzluğa sürüklemek içindi. Özellikle, ırkın ve hanedanın kurucusu olan İbrahim ve Davut'un davalarına başvurulmuştu, çünkü
patriğin ve kralın işleri olmadan haklı çıkarılması, genel soruyu karara bağlamak için emsal teşkil ediyordu (Romalılar iv. 1-8). Şimdi, bu, Yahudi tarihi ile diğer tüm tarihler arasındaki en önemli ayrımdır, bunda Tanrı her şeydir ve insan hiçbir şeydir. Hikayenin her şüpheci ele alınışı, Musa'yı Mısır'dan kurtarıcı olarak gösterir ve bize Yahudi ulusunun Tanrı'yı ​​yavaş yavaş keşfettiğini gösterir. Ancak ulusun kendisi böyle bir şeye inanmıyordu. Başından beri serseri ve asi
ve nankör olduğunu itiraf etti: Tanrı her zaman İsrail'i bulmuştu, asla İsrail Tanrısı'nı. Tarih, iyi çoban benzetmesinin bir uzantısıdır. Ve uzun bir kaydın kendisiyle ve soyut ilkelerle olan bu mükemmel uyumu hem öğretici hem de güven vericidir.

İsrail tarihi önümüzde açılırken, üçüncü bir ilke dikkati çekiyor - elçinin sessizce benimsediği, ancak bu yozlaşmış günlerdeki
mutsuz dini düşünce durumu tarafından
göz önünde bulundurulması gereken bir ilke.

Yedinci Madde haklı olarak, "Eski babaların yalnızca geçici vaatler aradığını iddia edenler duyulmamalıdır." der. Ancak
elbette, ilk Kutsal Yazıların yeryüzündeki yaşamımızın endişelerine büyük, baskın bir ağırlık vermediğini iddia edenler de dinlenmeye layık olmazlar. Ancak çok yavaş bir şekilde ve uzun bir eğitimin sonucu olarak, gelecek şimdiki zamana olan üstünlüğünü ortaya koymaya başlar. Birçok dindar okuyucuyu, Eski Ahit yazıtlarının sonsuzluk ve onun beklentilerinin tartışıldığı küçük oranını keşfetmek, başlangıçta dünyevi tiranlıktan ve dünyevi kurtuluştan söz edilen, ruhsal esaret ve özgürleşmeye alışılmış bir şekilde uygulanan pasajları saymak ve Mezmurlar'ın dindar özlemlerinde bile, erdemlinin minnettarlığının ve sevincinin ne kadarının, kendisinin eskilerden daha bilge kılındığı ve bir ordunun ona karşı ayaklanması, çelik bir yayı kırması, kendisi için bir masa hazırlanması ve taşan bir kadeh olması durumunda bile korkmaması hissinden kaynaklandığını gözlemlemek, nezaketinden uzaklaştırırdı. Özellikle tarihi kitaplar için bu doğrudur. Tanrı
burada devletleri yönetirken, yeryüzünde yargılarken, İsrail'i esaret altındayken hatırlarken ve onu özgürleştirirken, doğaüstü yiyecek ve su sağlarken,
ateş bulutuyla ona rehberlik ederken görülür. Yeniden doğuş,
dönüşüm, cehennem veya cennet hakkında tek bir kelime yoktur. Ve yine de derin bir Tanrı duygusu vardır.
O gerçektir, aktiftir, insanların günlük yaşamlarındaki en güçlü faktördür.
Şimdi, bu bize hepimiz için ve özellikle başkalarına öğretmesi gerekenler için çok önemli bir ders verebilir.
Maneviyat ile sekülerlik arasındaki fark, gelecekteki yaşam ile şimdiki yaşam arasındaki fark değil, Tanrı'nın farkında olan bir yaşam ile tanrısız bir yaşam arasındaki farktır. Belki de, müjdemizi varoluş için acımasız, tekdüze ve sıkıcı mücadeleye dalmış insanlar için kayıtsızlık ve yorgunluk meselesi olarak gördüğümüzde, en çok kendimiz suçluyuz. Belki de,
Musa, bizim yorgun ve ezilmiş insanlara yaklaştığımız gibi İbrani kölelere yaklaşsaydı, başlarını eğip
ibadet etmezlerdi. Ve belki de, bu dünyada Tanrı'dan bahsetmeye özen gösterirsek, hayatı asil bir mücadele haline getirirsek,
O'nu hatırlayan herkesin donuk ve görünüşte aşağılanmış kaderini yeni bir önemle yüklersek,
İsa'nın cüzzamlıyı temizlediğinde,
körlere görme yeteneği verdiğinde, hastalıkların "iyileştirilmesi" ve ruhların "kurtarılması" için aynı kelimeyi kullanarak ve inancı her ikisiyle de eşit şekilde ilişkilendirirsek, daha başarılı olurduk. Exodus, yiyeceğe ve giyeceğe ihtiyacımız olduğunu bilen Tanrı'ya inanmadığımız sürece bize öğretecek çok az şeye sahip olacaktır.
Ve ifade ettiği daha yüksek ruhsal gerçekler, Tanrı'nın ruhların veya bedenlerin değil, yaşayan insanların bütününün Kurtarıcısı olduğu ve daha yüksek ve daha düşük ihtiyaçlarını aynı ilkeye göre ele aldığı gerçeğini sıkıca kavramadığımız sürece orada ancak şüpheli ve sorgulanabilir bir alegoride bulunacaktır, çünkü O aynı Tanrı'dır ve aynı insanlarla, her ikisi aracılığıyla ilgilenir.

Ayrıca, bize diğer çağların insanları gibi davranır.
Musa ile istisnai ve garip çizgilerle ilgilenmek yerine,
Musa'ya yollarını, karakteristik ve alışılmış yollarını bildirdi. Ve bu nedenledir ki,
önceden yazılmış olan her şey bizim için de gerçek bir öğüttür,
şiddetli kesintiler değil, Tanrı'nın yargısının ve lütfunun istikrarlı sessiz yöntemlerinin etkileyici vahiyleridir.

_ZULÜM._

i. 7-22.

İsrail tarihinin başlangıcında müreffeh bir ırk buluyoruz. Gerçekten de artan önemleri ve özellikle de hanedan değişikliğinin yükümlülük duygusunu ortadan kaldırdığı bir zamanda yöneticilerinin kıskançlığını uyandıran muazzam sayısal artışlarıydı. Refahın kendisinin tehlikeli olduğu ve yukarıdan özel korumaya ihtiyaç duyduğu, politik ve kişisel dindarlık açısından sağlam bir derstir.

Bu ilk tarihte politik bağlantılara güvenmenin aptallığına dair örnekler bulmamız sadece bir şans eseri mi? Baş uşak Yusuf'u hatırlamadığı ve sarayda nüfuz elde ederek hapisten kaçmayı başaramadığı gibi, Yusuf'un etkisi de şimdi boşuna oldu, Firavun'un babası ve tüm evinin efendisi olmasına rağmen. Romantik tarihi, ayartmalara olan sadakati ve kraliyet gücünü pekiştirip halkı kurtardığı hizmetler, anısını canlı tutamadı. Ölmekte olan şöhretin boş öfkesi tamamen öldü. Yusuf'u tanımayan Mısır'ın üzerine yeni bir kral çıktı.

En yüksek ve en saf dünyevi şöhretin değeri ve dünyanın hayırseverlerine olan minnettarlığı böyledir. Yusuf'un açlıktan kurtardığı ulus Firavun'un elinde pasiftir ve İsrail'i onun emriyle zulmeder.

Ve gerçek kurtarıcı ortaya çıktığında, rütbesi ve etkisi sadece
kırmak zorunda olduğu karışıklıklar oldu.

Bu arada, kadının kalbine itaat eden birkaç kadın dışında, bağımsız bir eylemin izini, hükümdarın mutlak emrine karşı hiçbir vicdan isyanını, bencillik erdemin yerini alana ve umutsuzluk hizmetkarlarından şu haykırışı koparana kadar göremiyoruz: Mısır'ın yok edildiğini henüz bilmiyor musun?

Şimdi, Yaratılış'ta babaları İbrahim'de kutsanmış veya Ham'ın suçu yüzünden lanetlenmiş ailelerin kaderini gördük. Çünkü bir aile gerçek bir varlıktır ve üyeleri, tek bir bedenin üyeleri gibi, birlikte sevinir ve acı çekerler. Fakat aynı şey uluslar için de geçerlidir ve burada dünyanın eğitiminde ulusal aşamaya ulaştık. Burada bize,
bu nedenle, bir ulus,
değirmenin arkasındaki hizmetçinin çığlığı, tahtındaki Firavun'un çığlığı kadar vahşi ve acı olana kadar, hükümdarıyla birlikte en uç noktaya kadar acı çekiyor. Gerçekten de, en mutsuz adamın kaprisiyle, kendisi kör ve yarı delirmiş, övgüden, kısıtlama eksikliğinden, sınırsız şehvet düşkünlüğünden, eğilimleri düşük ve hayvani ise, güç gururundan, sınırsız ruhlu ve istekli ise, sınırsız felaketin milyonlarca kişiye çekilmesi despotizmin ebedi lanetidir. Musa'nın kaçtığı Firavun'un Büyük Ramses olduğunu varsayarsak, ruhu daha asil bir
türdendir ve o, dizginsiz ve sorumsuz bir güç için
fetih dehasının bile uygunsuzluğunun korkunç bir örneğini sergiler. Bu ders, Büyük Napolyon'un günlerine kadar tekrarlanmak zorunda kalmıştır. Şimdi, bir ulusun başının suçundan dolayı onu rahatsız etmenin adaleti sorgulanırsa, önce ulusun onun despotluğunu kabul edip etmediğini, onu onurlandırıp onurlandırmadığını ve onu şefi ve komutanı olarak görmekten memnun olup olmadığını soralım. Dağdaki Vaaz'ın ilkelerine göre, bir tiranı kıskanılacak
düşünen kişi, onunla birlikte zaten kalbinde tiranlık yapmıştır. O halde, bizler, garip itaatler, uzlaşmalar ve diğer insanlara yapılan haksızlıklar pahasına satın alınan siyasi küstahlığa, cesur ve vicdansız "kaynağa", başarıya hiç sempati duymuyor muyuz?

İsrail'e şimdi öğretilmesi gereken büyük ulusal ders, en görkemli emperyal gücün en mütevazı olanlara yaptığı muameleden dolayı hesap vereceğidir - yeryüzünde yargılayan bir Tanrı vardır. Ve onlara
kendi topraklarında bu deneyimi uygulamaları,
aralarındaki yabancıya nazik davranmaları emredildi, "çünkü sen Mısır topraklarında bir
yabancısın." Kölelerimizin zincirini
kırmış olan bizler bu dersi kısmen öğrendik. Ama ne kadar çok şeyi yarım bıraktık!
Tebaa ırkları asla bizim ellerimize teslim edilmedi, onları yerinden etmek için,
bizim Kızılderilileri ve Yeni Zelandalıları yerinden ettiğimiz gibi,
veya insanların Afrikalıları ve Hinduları yozlaştırdığımızı söylediği gibi
sefilleştirmek için değil, yetiştirmek, eğitmek ve Hıristiyanlaştırmak için. Ve eğer bir despotizmin tebaası, tahammül ettikleri yöneticilerin eylemlerinden sorumluysa, biz ne kadar daha fazla sorumluyuz? Bu eski dünya tarihinden, tüm özgür vatandaşların
derin sorumlulukları hakkında ne çıkarım yapmalıyız?

Kötü bir yöneticinin yaptığı kötülükler halkından haklı olarak intikam alabiliyorsa, bunun tersinin de geçerli olması gerektiğini düşündüğümüzde, ruhsal dünyaya kadar uzanan bir ilkeye ulaşırız. Durumu tersine çevirin.
Önümüzdeki
durumu tersine çevirin. Krallık en asil ve en saf erdemin krallığı olsun.
Hiçbir tebaa asla oraya girmeye zorlanmasın veya
sevgi dolu sadakati onayladığı süreden
bir saat daha fazla kalmasın. Ve bu tebaalar sevdikleri Hükümdarın erdemleri için daha iyi olmayacaklar mı? Böyle bir Kralı seçerken, taçlandırdıkları iyiliği gerçek anlamda sahiplendiklerini söylemek sadece bir kapris mi? Mısır'ın Firavun'un günahları için
kırılması doğalsa,
Mesih'in Tanrı tarafından halkına bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş için
yapılması açıkça inanılmaz mıdır? Atfetme doktrini kolayca
saçma olacak şekilde ifade edilebilir. Fakat Aziz Paul'ün çokça bahsettiği isnat, ancak tüm insanların, ailelerin ve ulusların ve Tanrı Kilisesi'nin ele alındığı ilkeye saldırmaya hazır olduğumuzda inkar edilebilir. Firavun'un kıskanç zulmü, ülkesine, uzaklaştırmak için çabaladığı tehlikeleri çekti. Kendisine karşı yabancılarla herhangi bir ittifaktan korkması için hiçbir neden yoktu. Refah içinde ve hırssız olan halk, ağır esaretten kurtulup cennetin ekmeğini yediklerinde bile iç çektikleri Mısır'ın et kazanlarının yanında gayet memnun kalacaktı. Aksi takdirde, misafirperverliği hiç bitmeyen bir ülkeden, Kenan'daki miraslarına barış içinde gitselerdi, Asya güçlerinin daha sonra en ağır darbeleri vurduğu tarafta müttefik bir ulus olacaklardı. Zalimlik ve kurnazlık onları tutamazdı, ama bir nüfusu yok edebilir ve bu girişimde bir ordu kaybedebilirdi. Ve bu yasa modern dünyada geçerlidir, İngiltere kölelerini serbest bırakmak için yirmi milyon ödedi. Amerika onun örneğini izlemediği için, en sonunda iç savaşın daha korkunç fidyesini ödedi. Çünkü Jamaika'da ve Florida'da Zoan sahasında olduğu gibi aynı Tanrı vardı. Henüz yazarına veya öldükten sonra haleflerine geri dönmeyen çarpık bir politika da olmadı. Bu durumda Tanrı'nın planlarını ve kehanetlerini yerine getirdi ve insanın gazabı O'nu övmek için yapıldı. Bu dönemde Mısır nüfusunun en azından üçte birinin yabancı kandan olduğuna inanmak için bağımsız nedenler vardır (Brugsch, _Tarih_, ii. 100). Bir politikacı, özellikle de Hititlerin doğu sınırını tehdit ettiği ve Mısır'ı savunmaya zorlayıp bariyer kaleleri inşa ettiği zamansa, oldukça endişelenebilir. Ve ülkenin koşulları İbranileri köleleştirmeyi çok kolaylaştırıyordu. Doğu'nun kitlelerin haklarına karşı kayıtsızlığının herhangi bir lekesi, hayırseverini tüm toprağın sahibi yaptığında, Yusuf'un Tanrı tarafından verilen anlayışıyla karışmış olsaydı, Mısır halkı artık ondan tamamen intikamını almıştı. Çünkü bu düzenleme, çoban ırkını, baskıcılarının ayaklarına çaresizce sermişti. Zorunlu çalışma hızla köleliğe dönüşür ve sefaletlerinin hikayesini inandırılması zor bulan kişiler, Devrimden önceki Fransa'nın ve özgürleşmelerinden önceki Rus serflerinin durumunu göz önünde bulundurmalıdır. Onların sefaleti muhtemelen İbranilerin ezilmişliklerinin son doruğundan başka herhangi bir dönemdeki durumu kadar acıydı. Ve bunu aynı nedene borçluydular: başkalarının toprağın mutlak mülkiyeti, sempati duymak, duygularını gerektiği gibi hesaba katmak, onların insan kardeşleri olduklarını hatırlamak için onlardan çok uzaktı. Bu, yabancı ve şüpheli bir ırkla uğraşmanın getirdiği sıkıntı olmadan bile şefkati öldürmeye yeterdi. Şimdi, toptan suçun bu şekilde tekrar ortaya çıkmasını gözlemlemek öğreticidir. Bunlar bize insan kötülüğünün en büyük başarılarının hala insan olduğunu söyler; bir iblisin vahşi ve grotesk ithalatları değil,
uçurumdan kaynaklanmış, yaşadığımız dünyaya yabancı. Şeytan, ustaca vuruşları için malzemeyi
sınıfların sınıftan yabancılaşmasında,
karşılıklı insani duygunun pınarlarının kurumasında,
sıra veya koşullar bakımından bizden çok farklı olanlara karşı göğsümüzde gerçek, taze, doğal bir sevginin
yokluğunda bulur. Bir insan bize gerçekten bir insan gibi görünmediğinde,
ve onun dertleri gerçekten acıklı görünmediğinde, tüm zulümler mümkündür. Çünkü
insan bir hayvana gömüldüğünde, bu onun
dirikesiminin sadece bir adımıdır.

Hiçbir şey, insanların dinin ve Mesih'teki kardeşlik duygusunun yerine bir şey aradıkları eğitim, kültür ve incelikten daha fazla böyle tehlikeli bir yabancılaşmayı derinleştirmeye eğilimli değildir. İbrani bebekleri boğan tiranın şefkatli bir baba olması ve çocukları öldüğünde soylularına acıması oldukça akla yatkındır. Ancak sempatisi bir kastın sınırlarının ötesine geçemezdi. _Bizim_ sempatimiz gerçekten bu engelleri aşar mı? Tanrı, Kilisesinin bile bizimki gibi kirli, kederli, utanmış, umutsuz, umutsuzluğun bile altında yatan, ancak yine de her gün ve her gece, on bin kişinin göğsünde sızlayan o duyarsız duyarsızlığa uyuşturulmuş bir insan doğasının gerçekliğine doğru bir şekilde inanmasını ister miydi! Tanrı, İsa'nın henüz kaybetmediği o şefkatli isimle bir kayıp yaratığı çağırdığında, "Kadın, seni suçlayanlar nerede?" dediğinde ve böyle birini küçümseyen Simon'a, "Bu kadını görüyor musun!" diye sorduğunda ne demek istediğini anlasaydı keşke! Keşke Tanrı, İsa'nın Kutsal Ruhu için dua ettiğinde, sadece dindarlık ve dua etmede değil, aynı zamanda en yorgun ve en ağır yüklü olanlarla bile, herkesle şefkatli ve içten bir kardeşlikte, O'nun gibi bir zihin arasa!

Piramitlerin de aralarında bulunduğu antik mimarinin birçok büyük eseri,
bir tebaa halkının ruhunu, aşağılık bir emekle ezme arzusundan kaynaklanmıştır. Mısır'ın en görkemli duvarcılık yığınlarından hiçbirini İbrani emeğine atfedemeyiz, ancak inşa ettikleri depo şehirleri veya cephanelikler tanımlanabilir. Anlatının anlattığı gibi, kaba tuğlalardan yapılmışlardır; ve bunların sonraki bölümlerinde saman bulunmadığı hala doğrulanabilir. Ramses'in isminin açıkça baskıcılarından geldiği açıktır ve bu, çoban kralların yakın zamanda kovulmuş olduğu, doğu sınırını ek kaleler talep edecek kadar zayıf ve Firavun'un "halk bizden daha güçlü ve daha güçlüdür" şeklindeki abartılı iddiasına renk verecek kadar nüfussuz bırakılmış olduğu on dokuzuncu hanedandaki olayları okuduğumuza dair inancımızı güçlendiriyor. Devlet adamlarının en kötü suçlarının hepsinin rıza gösteren halklar tarafından haklı gösterilmesi bu tür abartılar ve korkularla olmuştur. Ve biz, bize haklı görünen bir şeyi taşıdığımız zaman, önyargıları körükleyerek ve diğer insanların yargılarını yanlış yönlendirerek, aynı hain ve kaygan eğimlerde hareket ediyoruz. Muhtemelen hiçbir kötülük, tutkuların abarttığı bir miktar gerekçelendirme olmadan işlenmez,
bu sırada yasanın yasaklarını görmezden gelirler.

Makabilerin damarlarında henüz kaynamayan ve dünyanın Romalı fatihlerine layık olmayan bir şekilde savaşmayan vahşi İbrani kanı, Firavun'un zulmüne nasıl kızamadı?

Kısmen, elbette, Yahudi halkı ulusal varlığının ancak şimdi farkına varıyordu; ama aynı zamanda Tanrı'yı ​​terk etmişti. Dini, yerini başka bir şeye bırakmamışsa bile, en azından onları çevreleyen mistik panteizmin ve görkemli ritüelin etkisiyle bozulmuştu.

Yeşu, muzaffer takipçilerine "atalarınızın Nehir'in ötesinde ve Mısır'da hizmet ettiği tanrıları bir kenara koyun ve siz Rab'be hizmet edin" diye emretti
(Yeşu xxiv. 14). Ve Hezekiel'de Rab Kendisi şikayet eder, "Bana isyan ettiler ve beni dinlemediler; gözlerinin iğrençliklerini
atmadılar, Mısır'ın putlarını da terk etmediler" (Hez. xx. 8).

Şimdi, dini bağımlılık kadar ruhu zayıflatan ve cesareti
kıran hiçbir şey yoktur. Güçlü bir rahiplik her zaman zayıf bir halk anlamına gelir, özellikle de farklı kandan olduklarında. Ve İsrail artık en yüksek ve en düşük ihtiyaçları için Mısır'a bağımlıydı - sığırlar için ot ve ruh için din. Ve bu kadar alçaldıklarında, kurtuluşlarının tamamen onların yardımı olmadan onlar için gerçekleştirilmesi gerektiği açıktır. Baştan sona pasiftiler, sadece kendilerine yardım edecek ruh eksikliğinden değil, aynı zamanda herhangi bir başarılarının ihtişamı, taptıkları sahte bir tanrıyı
aydınlatabilirdi.

Durup dururken, Tanrı'nın kurtuluşunu gördüler ve O'nun şanını başkasına vermek mümkün değildi.

Bu nedenle, her şeyden önce, Mısır tanrılarına yargı verilmesi gerekiyordu.

Bu arada, direnecek kadar ruhları olmadığı için, ardışık adımlarla kendilerine yaklaşan tam bir yıkım gördüler. İlk başta
Firavun "onlara akıllıca davrandı" ve kendilerini neredeyse farkında olmadan
zor bir esaretin içine hapsolmuş buldular. Ancak garip bir güç onları destekledi ve
ne kadar çok sıkıntı çekerlerse o kadar çok çoğaldılar ve
yayıldılar. Bunda ilahi bir destek görmeleri ve
İbrahim'e Tanrı'nın onun soyunu göklerin yıldızları gibi
çoğaltacağına dair verdiği sözü hatırlamaları gerekirdi. Bu, hemen "Rabbe yalvarmalarına" yardımcı olmuş olabilir. Ve Mısırlılar sadece onlar yüzünden "üzülmediler": İsraillilerin daha sonra aynı kelimeyi kullandıkları ve "ruhumuz bu hafif ekmeği nefret ediyor" dedikleri o tekdüze diyete karşı hissettikleri gibi hissettiler. Burada, Kaliforniyalı ve Avustralyalıların şimdi emekleri çok vazgeçilmez olan, ancak kanlarının nüfusa enjekte edilmesi çok nefret
edici olan Çinli sürülerine karşı takındıkları o vahşi ve küçümseyici tavrı ifade ediyor. Sonra Mısırlılar hizmetlerini sıkılaştırıyor ve hayatlarını acılaştırıyorlar.

Ve sonunda her aşağı doğru gidişin bir parçası olan şey oluyor: perde düşüyor; insanların gizlice ve sanki kendilerini
aldatmak istercesine yaptıklarını, kısa süre sonra bilinçli olarak yapıyorlar, vicdanlarına ilk başta yüzleşemeyecekleri şeyi itiraf ediyorlar. Böylece Firavun tehlikeli bir nüfusu kontrol altına almaya çalışarak başladı; ve toptan bir cinayet işleyerek bitirdi. Böylece insanlar, birliktelik yoluyla sarhoş, ödünç aldıkları şeyleri geri getirerek hırsız ve gerçekte hissettiklerini biraz abartarak ikiyüzlü olurlar. Ve kötülükte en sona kadar hoş dereceler olduğundan, Firavun henüz birkaç mütevazı kadına işlemesini emrettiği vahşeti alenen itiraf etmeyecektir; nezaket, çoğu zaman olduğu gibi, onun için bir vicdanın son ikamesidir.

Tanrı'nın tüm tam gelişmiş haksızlıkların gemi kazası için ajanları arasında, en önemlisi insan doğasının isyanıdır, çünkü kendimizi düşmüş olarak bilsek de, Tanrı'nın sureti henüz içimizden silinmemiştir. İnsanlığın daha iyi içgüdüleri bastırılamazdır - belki de en çok yoksullar arasında.
İnsanlar sezgilerine güvenmeyi reddederek aşağılıklaşırlar; ve
en sonuna kadar, bu ret asla mutlak değildir, böylece hiçbir kötülük
kendi ajanlarına güvenemez ve ajanları da her zaman kendilerine güvenemez.
Her şeyden önce, her kadının kalbi haksızlığa karşı bir komplo içindedir; ve
Firavun daha sonra bir annenin yaratıcılığı ve kendi kızının sempatisiyle yenildiği gibi, ilk planı da
kendileri İbrani olan ebelerin itaatsizliğiyle bozuldu.

Tanrı'nın ödüllendirdiği bu kadınların, kral onları kınadığında ona yalan söylediklerini itiraf etmekten korkmayalım, çünkü cevapları, asılsız olmasa bile, açıkça gerçeklerin yanlış bir sunumuydu. Ödül,
yalanları için değil, insanlıkları içindi. Kaçınılması çok kolay bir itiraf için şehit olma kavramının tamamen bilinmediği bir zamanda yaşadılar.
İbrahim, Abimelek'e yalan söyledi. Hem Samuel hem de Davut, Saul'la kaçamak cevaplar verdi. Gerçeğin Kralı'ndan daha iyi şeyler öğrendik. O, gerçeğe tanıklık etmek için doğdu ve dünyaya geldi. Şehitlerin haksızlığa karşı cesurca protestosunun Kilise'nin en yüce mesleği olduğunu ve daha iyi bir ülkede ödüllendirildiğini biliyoruz. Fakat onlar bundan hiçbir şey bilmiyorlardı ve hizmetleri, sahip olduklarına göre kabul edilebilirdi, sahip olmadıklarına göre değil. Köle sahibi oldukları için patriarkları ve düşmanlarına kötülük ettiği için Davut'u suçlayabileceğimiz gibi, bu kadınları da Hristiyan doğruluk idealinden uzak kaldıkları için suçlayabiliriz. Kendimiz de bundan uzak kalmayalım. Ve Kilise'nin zaman içindeki yolunun, şafak vakti sis ve buharla kuşatılmış, ancak giderek daha fazla parlayarak mükemmel güne doğru ilerleyen adillerin yolu olduğunu hatırlayalım. Bu arada, Tanrı bu belirsiz ve aşağılık kahramanların hizmetini kabul ediyor ve Kutsal Yazılar kutluyor. Onun için yapılan hiçbir şey karşılıksız kalmaz. Kölelere "Rab'den mirasın ödülünü alacaksınız: Rab Mesih'e hizmet ediyorsunuz" (Kol. iii. 24) yazıldı. Ve bu kadınların başkaları için biriktirdikleri, kendilerine, aile mutluluğuna, aile hayatına ve sevinçlerine karşılık olarak ödenen şeydi. Tanrı onlara evler yaptı.

Kral şimdi İbranilerin tüm erkek bebeklerini boğmak için halka açık bir emirde bulunmaya zorlanıyor; ve halk ona itaat ederek onun suç ortağı oluyor. Bunun için, Mısır'da ölü olmayan tek bir ev kalmadığında, korkunç bir cezayla daha karşılaşacaklardı.

Bu vahşetlerin kesinlikle eve getirildiği kralın özellikleri hala Boulak'taki müzede görülebilir. Seti I., modern gezginlerin
gözlerine çıplak yüzleri görünen tüm Mısır hükümdarlarının en güzelidir; ve onun zarif yüz hatları, zeki,
soylu ve neşeli, harika bir şekilde benziyor, ancak halefi olan II. Ramses'inkileri aşıyor, Musa'nın kaçtığı kişi. Bu,
Teb'deki Amon'un muazzam ve zarif tapınağının inşacısıdır, ihtişamı
yıkıntılarında bile şaşırtıcıdır; ve kültürü ve sanatsal yetenekleri, tüm bu yüzyıllardan sonra, yüzünde görülebilir. Kültürün dinin yeterli bir
yerine geçeceği şeklindeki modern doktrin üzerine garip bir yorumdur. Ve kendi başarılarının kaydı, güzellik duygusunun acıma duygusu olmadığını göstermeye yeter: o, düşmanlarının topraklarından sıçrayan çakal, asık suratlı aslan, sivri boynuzlu güçlü boğadır ve halkları yok etmiştir. Sanatsal inceliğin ahlaka ilham verebileceğini veya onu değiştirebileceğini varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Nero'yu, Lucretia Borgia'yı ve Catherine de Medici'yi tamamen unuttuk mu? Birçok medeniyet bebek hayatını önemsememiştir. Antik Roma, masumların öldürülmesiyle ilgili edebiyatının mutlak sessizliğinden de görebileceğimiz gibi, bu vahşeti modern Çin kadar hafife alırdı - bu olay doğası ve politik güdüleriyle ve güçlü bir Bebek'in kaçışıyla garip bir şekilde paraleldir.

Dinin yaptırımları gücünü kaybederse, aynı kayıtsızlığın geri dönmesi düşünülebilir mi? Herkes Rousseau'nun duyarsızlığını hatırlar. Kötümser inançsızlık, dünyaya daha fazla acı çekenin getirilmesi hakkında garip şeyler yazıyor. Ve Fransa'da yaşayan bir yazar, bebek öldürmenin yasallaştırılmasını savundu ve St. Vincent de Paul'u kınadı çünkü "bu adam, iğrenç önlemleri sayesinde, zekası olmayan yaratıkların ölümünü yıllarca erteledi", vb.[2]

Sadece sonsuzluğun ışığıyla her ruhun değerini ortaya çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda neredeyse tükenmiş olan insan şefkatinin pınarlarını da dolduran İsa'nın inancına, modern çocuk sevgimizi borçluyuz. Dünyanın kadim efendilerinin hiç acı çekmeden yıkıma maruz bıraktıkları çaresizlikte, cennete girmek istiyorsak, kendimizin de ne olmamız gerektiğini görüyoruz. Ancak dersin ne kaynağını ne de yaptırımlarını unutmayı göze alamayız.

DİPNOTLAR:

[1] Profesör Curtiss, 1642 yılında Amerika'ya göç eden Teğmen John Hollister'dan
5.564 kişinin geldiği bilinen aile anılarından oluşan bir ciltten alıntı yapar (_Expositor_, Kasım 1887, s. 329). Bu muhtemelen İsrail'in Mısır'daki artışına eşittir.

[2] J. K. Huysmans - _Nineteenth Century_, Mayıs 1888, s. 673'te alıntılanmıştır.

BÖLÜM II.

_MUSA'NIN KURTARILMASI._

ii. 1-10.

Eski Ahit tarihinin, bu yaşam düzeyinde insanlık için kalıcı öğretim dersleri olan siyasi bilgelikle dolu olduğunu söylemiştik,
ancak tüm gerçek dersler gibi, Mesih'in Kral olduğu bir dünyada
ilahi. Dinimiz, eğer iş adamlarının saygısını kazanmak ve insan hayatının "bütün parçasını" kutsal etkiyle mayalamak istiyorsa, bunları tanımayı ve ilan etmeyi öğrenmelidir.

Böyle bir ders, ulusların tarihinde bireyin önemidir. Kutsal Yazılarda okunduğu şekliyle tarih, aslında modern halkları ve eski halkları alçaltmak için çalışan etkilerin varlığında kahramanca direnişin veya alçakça itaatin uzun bir ilişkisidir. Samuel'in kutsallığı, Davut'un yiğit inancı, Süleyman'ın ihtişamı ve bilgeliği, İlyas'ın ateşli gayreti, Nehemya'nın öz saygılı doğruluğu, bunları görmezden gelirseniz, tüm işlerin gidişatı belirsiz ve anlaşılmaz hale gelir. Bunların en önemlisi, görünümü artık anlatılan Musa için geçerlidir.

Dindışı tarihte de aynıdır. Alexander, Mahomet, Luther, William
Sessiz, Napolyon, -kimse bu kişiliklerden etkilenmeyen
Avrupa'nın bildiğimiz Avrupa olacağını iddia edebilir mi?

Ve bu gerçek hiç de spekülatif, pratik olmayan bir teori değil: hayati önem taşıyor. Şimdilik, çağın eğilimi, zaman ruhu hakkında, insanları çömlekçilerin kili gibi şekillendiren, onu fark eden ve ona yardım edenleri taçlandıran, ancak yoluna direnenleri toz haline getiren karşı konulamaz bir güç olarak konuşma modası var. Gerçekte, her zaman yüzlerce zaman ruhu ve eğilimi vardır; bazıları şiddetli, bencil, ateist veya lüks düşkünüdür (bugün kendi gözlerimizle gördüğümüz gibi) ve en kurnaz yargıçlar, hangisinin galip geleceği ve bundan sonra çağın ruhu olarak kabul edileceği konusunda sürekli olarak hata yaparlar. İnsanların hiçbir şey olmadığı ve eğilim akımlarının her şey olduğu şeklindeki bu modern iddia, açıkça teslimiyetlerin, kişinin özel inançlarına karşı yalancılığın ve çoğunluğa ve halkın haykırışına kölece itaatin bir müjdesidir. Çünkü, eğer bireysel insanlar hiçbir şey değilse, ben neyim? Hepimiz bir akıntıda yüzen baloncuklarsak, akıntıya göğüs germeye çalışmak aptallıktır. Bu alçak ve kölece inançtan kaynaklanan çok fazla pratik alçaklık ve kölelik vardır. Ve bunun tedavisi, mevcut çağın ruhundan farklı bir ruha inanmaktır, yeryüzündeki en büyük ulustan bir köle sürüsünü ve onların solmakta olan inançlarını kurtaran, Firavun'a ve çağın tüm eğilimlerine karşı, küçülen ve isteksiz ama görevine itaat eden bir adamı eşleştirerek ilham veren bir Tanrı'ya güvenmektir.

Ve her zaman böyledir. Tanrı, olayların terazisini, sadık ve gerçek ve evrensel yaygaraya rağmen özgürlüğünden veya dininden vazgeçmeyi reddedecek kadar Kendisinin farkında olan bir adamın muazzam ağırlığıyla çevirir. Küçük konularda olduğu gibi büyük konularda da, yalnız bir göreve veya inanca sadık, onu ayırt etmenin bir armağan ve bir meslek olduğunu anlayan, ancak dünyayı daha iyi ve daha güçlü kılan ve o büyük duanın cevabının bir kısmını oluşturan bir adam yoktur. "Senin isteğin olsun."

İbranilerin Mısır'daki dininin yozlaşmış ve kaybolma tehlikesi altında olduğunu daha önce gördük. Ancak bu süreçte parlak istisnalar da olmuş olmalı; ve Musa'nın annesi,
kendi adıyla, babasının Tanrısına tanıklık etti. Yokebed'in ilk hecesi, yeni vahyin temel noktası haline gelen Tanrı'nın adının
tamamen yeni olmadığının kanıtıdır.

Musa'nın anne ve babasının adı henüz belirtilmemiştir; ayrıca, daha sonraki bir dönemde birleşmelerini yasaklayacak olan yakın ilişkiye dair hiçbir imada bulunulmamıştır (vi. 20. bölüm). Ve gençliği ve erken yetişkinliğiyle ilgili tüm hikaye boyunca Tanrı'dan veya dinden hiçbir şekilde bahsedilmemiştir.
Başka bir yerde böyle değildir. İbranilere Mektup, bebeğin inançla
saklandığını ve adamın inançla
Mısır rütbesini reddettiğini bildirir. Stephen, kardeşlerinin Tanrı'nın eliyle onlara kurtuluş verdiğini bilmelerini beklediğini söyler. Ancak Çıkış'taki anlatı
tamamen teolojik değildir. Eğer Musa yazar olsaydı, neden doğrudan kendisini yüceltmeye yönelik düşüncelerden kaçındığını görebiliriz. Fakat eğer hikaye sonradan uydurulmuş bir şey olsaydı, ton neden bu kadar soğuk, ışık neden bu kadar renksiz olurdu?

Şimdi, tüm bunlara insani taraflarından bakmaya, insan sevgisinin, masum inceliğin ve merhametin oyununu gözlemlemeye davet edilmemiz iyi olur. Tanrı genellikle bize verdiği kalp ve beyin aracılığıyla çalışır ve bunları görmezden gelerek O'nu hiç yüceltmeyiz. Eğer bu durumda, İlahi Koruyucu lehine insan etkenlerini bastırma arzusu görünür olsaydı, farklı bir tarihçinin vebalar, Deniz'in geçişi ve Sina'dan gelen vahiy hakkında daha az harika bir açıklama yapacağını varsayabilirdik. Fakat Musa'nın erken yaşamında ikinci nedenlere tam ağırlık verildiğinden, hikaye yanan çalıdan ve alev alev dağdan bahsettiğinde daha büyük itibarı hak eder.

Ancak, çeşitli anlatıları ve bunların derslerini bir araya getirelim.
Başlangıçta, zulüm fırtınası yükselirken akrabalar arasında kutlanan bir evlilikten söz ediyoruz. Ve bundan dolayı, cesaretin veya güçlü sevginin, ebeveynleri Tanrı'nın binlerce kişiye merhamet göstereceği kişiye layık kıldığı sonucuna varıyoruz. İlk çocuk bir kızdı ve bu nedenle
güvendeydi; ancak Kutsal Yazılardaki sessizlik pek bir şey kanıtlamasa da,
Musa'nın doğumundan üç yıl önce Harun'un onunla eşit bir tehlikeyle karşılaşmadığını varsayabiliriz. Musa, bu nedenle son vahşetin tasarlandığı, sıkıntının zirvede olduğu zamanda doğdu.

"Musa bu sırada doğdu," dedi Stephen. Exodus'taki "kadın ... onu sakladı" ifadesinden öğretici çıkarımlar yapıldı.

Belki de daha güçlü olan korktu, ancak annelik içgüdüsü
suçlu değildi ve bolca ödüllendirildi. Bundan, gerçekte, Kutsal Yazıların sözlerini aşırı zorlamamamız gerektiğini öğreniyoruz; çünkü İbranilere Mektup'ta açıkça "ebeveynleri tarafından üç ay saklandığı" belirtiliyor - ikisi de, ancak doğal olarak anne aktif bir etkendir.

Tüm anlatımlar, onun bu şekilde saklandığı konusunda hemfikirdir, "çünkü onun iyi bir çocuk olduğunu gördüler" (İbr. xi. 23). Bu acıklı bir ifadedir. Krizden önce, onları teoride gerçekleşmemiş bir vahşete belirsiz bir şekilde boyun eğmiş olarak görüyoruz, doğalarının suçu ne kadar buyurgan bir şekilde yasaklayacağının farkında değiller, itaatsizliği önceden planlamıyorlar veya herhangi bir akıl yürütme süreciyle buna yönlendirilmiyorlar. Küçük çocuk, her ebeveynin bildiği ve daha iyi bir insan olmasına yardımcı olan bilinçsiz gözlerindeki o harikulade çekicilikle onlara baktığında her şey değişir. Bir bebek hakkındaki düşünceyle, gerçek bebeğe karşı hisler arasında büyük bir fark vardır. O onların çocuğuydu, onların güzel çocuğuydu; ve terazinin kefesini çeviren de buydu. Onun için artık her şeye cesaret edebilirlerdi, "çünkü onun iyi bir çocuk olduğunu
gördüler ve kralın emrinden
korkmuyorlardı." Şimdi, dürtü genellikle kötülük için büyük bir güçtür, tıpkı iştah veya korkunun aniden görünür bir şekil alarak yargıyı bastırması ve insanları suçluluğa sürüklemesi gibi. Fakat iyi dürtüler Tanrı'nın sesi olabilir, içimizdeki asil ve cömert olan her şeyi harekete geçirebilir. Bunlar tesadüfi de değildir: sevgi dolu ve cesur duygular sıcak ve cesur kalplere aittir; kendiliğinden gelirler, şarkı söyleyen kuşlar gibi, fakat kesinlikle
güneşin ve durgun koruların onları davet ettiği yere gelirler, gürültüye ve pis havaya değil. Böylece onların göğüslerinde Tanrı'nın hesaba katılması gereken aktif bir güç olduğu yüce düşüncesi
doğdu. Çünkü beslediğimiz her kötü tutku ateizmi vaaz ettiği gibi, tüm iyilikler de yedekte duran yüce bir İyiliğin bilinciyle kendini sürdürme eğilimindedir. Tanrı onlara
güzel çocuklarını göndermişti ve Firavun kimdi ki bu hediyeyi yasaklasın? Ve böylece
din ve doğal merhamet, en yüce inançları ve
bebeklerine duydukları özlem birleşti. "İmanla Musa saklandı ... çünkü
onun iyi bir çocuk olduğunu gördüler ve kralın emrinden korkmadılar."

Böylece, gerçek ve fiili bir kurtuluş istiyorsak, her zaman kurtaran inançtır. Kurtuluşu belirsiz bir geleceğe erteleyin; onu, çok nefret dolu görünmeyen günahlar için belirsizce gerçekleştirilmiş cezalardan kaçmaktan başka bir şey yapmayın; ve teorilere olan inancın bu hoşgörüyü elde edebileceğini varsayabilirsiniz; bir görüş, bir kuşkuya karşı ağır basabilir. Ancak, günahın yalnızca lanetlenmeyi gerektirmekle kalmayıp, aynı zamanda gerçekten ve kendi başına lanetlenebilir olduğunu hissederseniz, o zaman kurtuluş mümkün olmayacaktır, ancak yaşamı sürdürmek için güçlü ve yönlendirmeye istekli ilahi bir Dost'un elinden. Amram'ın yüz otuz yedi yıl yaşadığını okuyoruz ve tüm bu süre boyunca yalnızca, onu korkutmayan ve enerjilerini felç etmeyen, aksine harekete geçiren pratik bir inançla, ırkının kurtarıcısını kurtarmaya yardım ettiğini biliyoruz. Anne artık çocuğu saklayamadığı zaman, onu sonsuza dek ünlü yapan planı tasarladı. Onu, papirüs kamışından örülmüş (Mısır usulü olduğunu bildiğimiz) ve bitümle su geçirmez hale getirilmiş, örtülü bir sandığa veya tabuta koydu[3] ve bunu, uzun papirüs gibi hazinesini saklamayacak olan, daha alçak bir bitki örtüsü olan sazlıkların arasına koydu; Firavun'un kızının yıkandığı bilinen ve tenha bir yere. Prensesin bilinen karakterindeki bir şey, bu yaratıcı
ca düzenekte onun acısını harekete geçirmiş olabilir; ancak kadının kalbinin, aşırı durumunda, eğer isterse ona yardım edebilecek kadına basit bir çağrıda bulunması daha olasıdır. Çünkü bir Mısır prensesi, kendi
kuruluşu olan ve sıklıkla çok fazla siyasi etkiye sahip olan önemli bir kişiydi. Bir tiranın en kanlı temsilcisi, böyle bir patronun müşterisine saygı duymaya meyillidir.

Her kadının kalbi, Firavun'un zulmüne karşı bir komplo içindeydi.
Bir zamanlar ebeler onu yenmişti; ve şimdi, kendi
kızı[4] beklenmedik bir şekilde, ayaklarının dibindeki suda, sessizce hıçkıran güzel bir çocuk bulduğunda (çünkü gemi açılana kadar orada ne olduğunu bilmiyordu), öfkesi şu sözlerde yeterince duyulabiliyordu,
"Bu İbranilerin çocuklarından biri." "Bu, devam eden zulümlerin sadece bir örneği." demek istiyor.

Bu, pusuya düşürülen kız kardeşi için bir şanstı, ardından gelen zarif düzenekle hazırlıklı değildi, sadece "ona ne yapılacağını bilmek" için. Açıkça annesi onun bulunacağını hesaplamıştı ve hiçbir şeyi ihmal etmemişti, ancak kendisi izlemenin acısına dayanamıyordu veya o korunaklı yerde daha zor saklanamıyordu. Ve onun ihtiyatlılığı zengin bir ödüle sahipti. Şimdiye kadar Miriam'ın görevi pasif kalmaktı - özellikle kadınların sevgisine, hasta yatakları ve ayrıca daha heyecan verici birçok tehlike ve birçok manevi krizde, hiç kimse kardeşinin savaşını veremezken. Bu, sevginin sadece nefesini tutabildiği ve dua edebildiği zor bir zamandır. Ancak sevginin izlemenin hiçbir şey yapmamak olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Sık sık, kalbin öğretisiyle bilgeleşen
kelimesinin, güçlü meseleleri karara bağlamada en önemli değerlendirme olduğu bir an gelir.

Bu kız, prensesi hem acınası hem de mahcup görür, çünkü
bu garip suçlamadan nasıl kurtulabilir? An geçsin ve kalbinin hareketi
yatışsın ve her şey kaybolsun; ancak Miriam hızlı ve
cüretkardır ve "Gidip sana İbrani kadınlarından bir dadı çağırayım mı,
çocuğu senin için emzirsin?" diye sorar. Bu cüretkar bir hamledir, çünkü
prenses, hevesli İbrani kızı öne çıktığı anda durumu iyice anlamış olmalıdır. Kılık değiştirme çok inceydi. Ve
en azından bebeğe acıyan kalp, annesinin yüzünü özlemle solgun gördüğünde onu tanımış olmalıdır. Bu nedenle, yalnızca bir biçim olarak,
koşullar tarafından zorunlu kılınmış, ancak her iki tarafça da yeterince iyi anlaşılmış olsa da, dadısına çocuğu kendisi için ister ve ücret
vaat eder. Yıkıcılar etraftayken çocuğunu kendi
tedirgin göğsüne güvenle sıkıştırmanın ödülüne eşdeğer olabilecek bir ödül var mıdır?

Bu olay bize iyilikten asla umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini öğretiyor, çünkü
bu nazik kadın zulmedenin ailesinde büyümüştür.

Ve Miriam'ın çabukluğu ve başarısı bir düşünceyi akla getiriyor.
İnsanlar,
çevrelerinde yatan yoksunluk, acı ve
kötülük kendilerine hatırlatıldığında, onlara acıyorlar. Dünyanın cömert içgüdüleri tarafından her yıl onların rahatlaması için muazzam meblağlar bağışlanıyor.
Talihsizlik şu ki, duygu sadece görünür ve acıklı kederlerle uyandırılıyor ve
bu duygu,
katılacağı kadar kolay emek vermiyor.
Araştırmak, çağrılar tasarlamak, sefaletin hafifletilebileceği makineleri icat etmek ve çalıştırmak daha zor bir iştir. Sadece şefkat,
zahmetli bir sevgi onu tamamlamadığı sürece pek bir işe yaramayacaktır. Bunu kim sağlar? Ortak insanlığın sadece "ücret" ödeyerek ve zavallıları titiz, çalışkan, sevgi dolu bir koruyucuya emanet ederek rahatlamasını kim sağlar?
Kiliselerdeki Hastane
Pazarı olmasa sokaklar Hastane Cumartesi'yi asla bilmezdi. Yetimhane tamamen bir Hristiyan kurumudur.
Ve hemşire hanım da öyle. Eski moda ifade neredeyse bir parti çığlığına dönüştü, ancak geniş ve asil bir anlamda, yas, acı veya pişmanlık şefkatli bir kucak ve rahatlatıcı bir dokunuş gerektirdiği sürece doğaya sadık kalmaya devam edecektir, bu da Ana Kilise'den bahseder.

Böylece Tanrı gizemli planlarını yerine getirdi. Ve yaygın olarak işleyen üzücü ama asil bir yasaya göre, Mısır'daki en iyi şey, kendi kötü ırkının cezası için O'nunla birlikte çalıştı. Firavun'un kızı, tehlikeli
bela çocuğu evlat edindi ve ona Mısır'ın bilgeliğini öğretti.

_MUSA'NIN SEÇİMİ._

ii. 11-15.

Tanrı mucizelerini bile araçlarla gerçekleştirir. Kalabalığı arpa ekmekleriyle beslediği gibi, İsrail'i de insan eliyle özgürleştirecekti. Bu nedenle, ezilen ırktan birini "Mısır'ın tüm bilgisiyle" eğitmek gerekiyordu ve Musa, Roma'daki Alman Arminius gibi Firavun'un sarayına yerleştirildi. Josephus'ta kahramanlığı, bilgeliği ve zaferleriyle ilgili harika efsaneler okunabilir; ve bunların gerçeklikte bir temeli vardır, çünkü Stephen bize sözlerinde ve işlerinde güçlü olduğunu söyler. Sözlerdeki güç, onun içtenlikle reddettiği akıcı ifade anlamına gelmek zorunda değildir (iv. 10), kırk yıllık dil kullanmaması daha sonraki çekingenliğini açıklamaya yetmese bile. Kızıldeniz'deki ilahide ve halkına yaptığı muhteşem vedada görülen kompozisyon gücü anlamına gelmiş olabilir. Mesele şu ki, başlangıçta çoban olan ve şimdi kölelerin aşağılanmış hayvanlığına hızla batan, sonradan şikayetçi açgözlülüklerinde, cömert Mısır diyetine iç çekişlerinde ve dağın altında kirli eğlencelerinde kendini ele veren bir ulus arasında, bir adam bir lider ve kanun koyucunun ihtiyaç duyduğu kültüre ve zihinsel kavrayışa sahip olmalıydı. "Tanrı'nın lütfu, bağış ve başarının yerini dolduramaz mıydı?" Evet, gerçekten; ve bu, O'nun hemen yanından yüzü dayanılmaz derecede parlak bir şekilde inen biri için olduğu kadar, eğitime olan ihtiyacın kendisi için hiçbir ikamenin tam olarak karşılanmadığını kanıtlayan cümlelerle karşı çıkan son küstah coşkulu kişi için de aynı şekilde mümkündü. Fakat Tanrı'nın lütfu, Musa ve Aziz Paul için olduğu gibi, onu değiştirmek yerine niteliği vermeyi seçti. Azizler arasında, daha önce uygun olmadığı bir rütbeye itilen bir adamın göze çarpan bir örneği de yoktur. Kendi rafine zevkleri ve alışkanlıkları ile ulusunun daha kaba tavırları arasındaki acı verici tezat, şüphesiz Musa'nın seçimindeki zorluklardan biriydi ve sonrasında onun için hayat boyu süren bir sınavdı. O, yalnızca servet ve gücün
bağladığı kişilere değil, Tanrı halkının mütevazı topluluğu için fazla titiz ve hassas olanlara da bir örnektir.

Musa'nın zekası gelişirken, ailesiyle olan bağlantısının tamamen kopmadığı açıktır. Bir evlatlık çocuğu dadısına bağlayan böyle bir bağ, onu gerçek ebeveynleriyle ilişkilendirmeye izin vermiş olabilir. Ona İsrail'in tarihini ve mesihçi umutlarını öğretmek için bazı yollar açıkça bulundu, çünkü onların kınamasının "Mesih"in kınaması olduğunu biliyordu, Mısır'ın tüm hazinesinden daha büyük zenginlik ve imanla beklediği bir ödülle dolu (İbr.
xi. 26). Fakat onların acılarından farklı olarak, onların "suçlamalarını" yükünün bir parçası olarak adlandırmakla ne kastedilmektedir?

Düşünürsek, Mısır'la olan açık kopuşunun bir anlık iş olma ihtimalinin düşük olduğunu anlayacağız. Tüm en iyi işçiler gibi, o da başlangıçta mesleğinin farkında olmadan, yavaş yavaş ilerledi. Ülkeyi masum kana bulayan zalim ve adaletsiz politikaya karşı birçok
itirazda bulunmuş olmalı. Birçok kıskanç danışman, kendi İbrani kökenine yönelik bazı temkinli alaylar, bazı imalı "suçlamalar" ile tehlikeli etkisini nasıl zayıflatacağını bilmiş olmalı. Josephus'un çocukluğunda rahiplerin dudaklarına koyduğu uyarılar, muhtemelen kırk yaşına gelmeden önce birileri tarafından söylenmiş olması için yeterliydi. Sonunda, seçimini yapmaya zorlandığında, "Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti" ifadesi, özellikle "günahın zevklerinden" farklı olarak reddedilen unvana atıfta bulunarak, Çıkış'ın kaydettiği daha resmi bir kopuşu ima ediyor gibi görünüyor.

Ebeveynlerinin dindarlığının duygularından etkilenmediğini gördük:
iyi bir çocuk olduğunu gördüklerinde onu imanla sakladılar. Musa'nın rütbe ve servetle koptuğu iman da böyleydi. Kardeşlerinin yanına çıktı ve yüklerine baktı ve bir Mısırlının bir İbraniyi, kardeşlerinden birini dövdüğünü gördü. Akrabalık kelimesi iki kez tekrarlandı; ve Stephen bize Musa'nın bunu kendi vatandaşlarının anlaşmazlıklarını azarlarken kullandığını söylüyor. Ezilmiş kardeşlerine duyduğu özlem ve acımayla, başkaları acı çekerken rahat olan cömert doğaların utancıyla dolu bir şekilde, bir Mısırlının bir İbrani'yi dövdüğünü gördü.
Hala ulusuna ait olan o karışık ihtiyat ve şiddetle, baktı ve orada hiç adam olmadığını gördü ve Mısırlıyı öldürdü.
Çoğu tutku eylemi gibi, bu da hem anlık bir dürtüydü hem de uzun süre bir araya gelen kuvvetlerin sonucuydu - tıpkı şimşek çakmasının,
ani görünse de, haftalarca biriken elektrikle
hazırlanmış olması gibi.

Ve bu yüzden Tanrı, bir ömür boyu, belki de bir sonsuzluk boyunca, meselelerin ani bir sözle, aceleci bir darbeyle karara bağlanmasına izin veriyor. İnsanlar,
eğer zaman verilmiş olsaydı, kendilerini mahveden dürtüyü
boğacaklarını savunuyorlar. Ama dürtüye, düşünmeden önce onları alt edecek kadar şiddetli ve korkunç bir güç veren neydi? Kömür madenindeki patlama, tehlikeli gazların birikmesi ve onları sürükleyecek sağlıklı bir havalandırmanın olmaması nedeniyle ani bir kıvılcımdan kaynaklanmaz. Kötü arzuların veya öfkenin barındırıldığı, herhangi bir kaza onları kontrolden çıkarana kadar lütufla bastırılmayan göğüste de böyledir. Tanrıya şükür ki bu tür ani hareketler yalnızca kötülüğe ait değildir! Yüksek bir ruh, belki de alçak bir kişinin hırsızlık veya yalan söylemesi kadar sıklıkla kahramanlığa sürüklenir. Musa'nın durumunda değersiz hiçbir şey yoktu, ancak çok fazla haksız ve küstahça şey vardı. Karar doğru taraftaydı, ancak eylem kendi isteğiyle ve haksızdı ve ağır cezalar taşıyordu. "Suç, kökleşmiş bir zulümden değil," der Aziz Augustinus, "ama düzeltmeye izin veren aceleci bir gayretten kaynaklandı... Yaralanmaya karşı duyulan kızgınlık, bir kardeşe duyulan sevgiyle birlikteydi... Burada kökü kazınacak bir kötülük vardı,
ama bu tür yeteneklere sahip bir kalbin, iyi toprak gibi, erdemde meyve vermesi için sadece yetiştirilmesi gerekiyordu."

Stephen bize, çok doğal olan, Musa'nın halkın onu gökten doğan kurtarıcıları olarak kabul etmesini beklediğini söyler. Buradan, Mısır'dan değilse bile İsrail'den kendisi için yüksek beklentiler beslediği anlaşılıyor. Ertesi gün iki İbrani arasında araya girdiğinde, Çıkış'ta verilen sorusu biraz otoriterdir: "Neden arkadaşına vuruyorsun?" Stephen'ın versiyonunda daha azını emreder, ama çok şey öğretir: "Efendiler, siz kardeşsiniz, neden birbirinize haksızlık ediyorsunuz?" Ve iddialarına itiraz etmeleri yeterince doğaldı, çünkü Tanrı henüz ona iddia ettiği rütbeyi vermemişti. Hala neredeyse Yusuf'unki kadar keskin bir disipline ihtiyacı vardı, Yusuf hayallerinden fazla övünerek, kölelik ve zindanla cezalandırılıncaya kadar gerçekleşmelerini erteledi. Hatta Tarsuslu Saul bile, dönüştüğünde, ateşli şevkinin ilahi şevke dönüşmesi için üç yıl yakın inzivaya ihtiyaç duydu, tıpkı demirin temperlenmesi için ısıtıldığı kadar soğutulması gerektiği gibi. Musa'nın aceleci ve şiddetli şevki ona kırk yıl sürgüne yol açtı. Yine de onunki asil bir vatanseverlikti. Gururdan doğan, kişiyi kusurlarına kör eden sahte bir vatan sevgisi vardır; ve onları düzeltmek için yabancılaşmaya ve kınamaya meydan okuyacak daha yüce bir tutku vardır. Musa'nın ve Tanrı'nın gerçekten de yoldaşlarına liderlik etmeye çağırdığı herkesin vatanseverliği böyleydi. Yine de hatasının bedelini ödemek zorundaydı.

İlk eylemi bir tür manifesto, liderlik iddiasıydı ve bunu anlayacaklarını sanıyordu; ancak, eyleminin bilindiğini
öğrendiğinde korktu ve kaçtı. Yanlış adımı ona karşıydı. Ayrıca, mahkemenin iyiliğini çoktan kaybettiğinin bilincinde olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapılamaz; bundan önce sadece seçimini yapmakla kalmamış, bunu
duyurmuş ve herhangi bir kışkırtmada darbenin kendisine inmeye hazır olduğunu biliyordu. Midyan diyarında yaşadığını okuyoruz; bu isim, kabilenin göçebe yaşamlarına göre çeşitli bölgelere uygulanıyordu, ancak bu dönemde Kızıldeniz'in dilleriyle oluşan yarımadanın bir kısmını açıkça içeriyordu. Çünkü, sürülerini otlatırken Tanrı Dağı'na geldi.

_MİDİAN'DA MUSA._

ii. 16-22

Musa'nın Midyan rahibinin kızları adına müdahalesi hoş bir özelliktir, naziktir ve rafine bir doğanın ifadesidir. Bu sözle ve birçok nezaket gibi bunun da karşılığını getirdiğini düşünerek, genellikle onu görmezden gelmekten memnun oluruz. Ve yine de daha yakından incelenmeyi hak ediyor.

1. Çünkü büyük bir karakter enerjisini ifade ediyor. Çöküş halinde olabilirdi. İsrail uğruna Mısırlıyı vurmuştu:
kendi halkına, ortak düşmana karşı kardeşler gibi ortak bir dava açmaları için çağrıda bulunmuştu; ve kendini onlara mücadelede kader lideri olarak sunmuştu. Fakat emri ona vermemişlerdi ve kurtardığı adamın geveze nankörlüğü sayesinde hayatının tehlikede olduğu bilincine kaba bir şekilde uyanmıştı. Şimdi o
mahvolmuş bir adamdı ve sürgündeydi, yeryüzündeki en büyük hükümdarlar tarafından yok edilmek üzere işaretlenmişti, büyük bir asilin alışkanlıklarına ve zevklerine sahipti, ama
vahşi ırklar arasında evsizdi.

Böyle bir zamanda uyanık ve enerjik olan sıradan bir doğa değildi.
En büyük adamlar felakette bir secde dönemi yaşadılar:
Onur için toparlanmaları ve güçlerini yeniden toplamaları yeterliydi.
Kunersdorf'tan sonra Frederick'in komutadan istifa etmesini ("Artık
kaynağım kalmadı ve ülkemin yıkımına dayanamayacağım") ve ardından yaptığı "Artık hastalığımdan kurtuldum" gönderisini düşünüyorum; ve Napolyon'un, Elba yolunda titreyerek ve ağlayarak,
yeni bir hayranlıkla, düşmüş prense, şaşkın kurtarıcıya,
kuyunun başında bitkin bir şekilde oturan, ancak
Firavun İsrail'i çiğnediğinde olduğu kadar özgürlük adına hevesli olana, ancak şimdi baskıcılar kaba çobanlardan oluşan bir grup ve ezilenler, doldurmak için çabaladıkları
yalaklardan kovulan Midyanlı kadınlar.
Kuyunun başında bitkin bir şekilde oturan, aşağılanan bir kadın adına toplumsal
adeta meydan okuyan ve böylece takipçilerinin bilmediği
bir etle
yemiş gibi ilham alan ve canlanan bir başkasını hatırlar.

2. Dahası, eylemde tarafsız bir cesaret vardır, çünkü
sığındığı toprakların insanlarının muhalefetini, kendisinden hiçbir şey bekleyemeyeceği bir grup adına göze alır. Ve burada, belirli temas noktaları olan üç hikayedeki karakteristik varyasyonları fark etmeye değer. İbrahim'in hizmetkarı, hizmetkar gibi, Rebeka'nın kendisi dururken tüm develeri için su çekmesinden gayet memnundu. Kuzenine kendini tanıtmak için endişelenen ihtiyatlı Yakup, taşı yuvarladı ve develerine su verdi. Musa kuyunun başında oturdu, ancak yalaklar doldurulurken müdahale etmedi: onu ateşleyen sadece açık bir yanlıştı. Ancak büyük şeylerde olduğu gibi, küçük şeylerde de öyledir: eylemlerimiz asla tek başına durmaz; bir kez onlarla arkadaş olduktan sonra, bunu eksiksiz yapacaktır, "ve ayrıca bizim için su çekti ve sürüyü suladı. "Böyle ayrıntılar bir
uydurmacı tarafından zor düşünülebilirdi; bir efsane Musa'nın Yakup'tan daha yavaş bir nezaket göstermesine izin vermezdi;[5] ancak hikaye tam olarak buna uyuyor: gözleri yüreğiyle birlikteydi ve bu çok uzaktaydı, ta ki çobanların adaletsizliği onu uyandırana kadar.

Ve Musa neden bu kadar enerjik, korkusuz ve şövalyeydi? Çünkü o,
Görünmeyen'in varlığıyla destekleniyordu: Görünmeyen
O'nu görüyormuş gibi dayanıyordu; ve paniğe rağmen, inançla Mısır'ı terk etmiş olarak,
insanların arkadaşlarına değer vermesini engelleyen
dağınık kaygılardan, ayrıca
şiddetin adaletten daha fazlası olduğu, aşırı dürüst olmanın kendini
yok etmek olduğu ve belki de sonuçta, müdahale etmeye çağrılmadan çok fazla
yanlış görebileceği şüphesinden de özgürdü. Bugün, "dünyanın tuzu" olduğunu iddia eden herkes, "dünya" daha küçük ve daha aşağılık biçimleriyle adaletsizliği bastırmak için para veya nüfuzlu arkadaşlar edinmek kadar istekliydi. Eğer tüm küçük ve korkakça baskılar sert bir şekilde çiğnenseydi, yakında kaba ve büyük tiranlığın neredeyse imkansız olacağı bir kamuoyu durumuna sahip olurduk. Ve nispeten nadir olması gereken bariz haksızlıkların, sık görülen küçük haksızlıklar kadar gerçek zihinsel acıya neden olup olmadığı çok şüphelidir. İnsanlık böceklerden daha mı çok vahşi hayvanlardan acı çekiyor? Fakat ezilen ulusları özgürleştirmeyi arzulayan kaç kişi, devrilme saatinde, bir avuç kadının haklarını önemsiz bir dolandırıcılığa karşı savunmaktan memnun olurdu ki, buna o kadar alışmışlardı ki, ihmal edilmesi babalarını şaşırttı!

Sadece bir tarih okuduğumuz için mi, bir biyografi değil, Musa'nın aile ilişkilerinde Yakup'un Rahel'e olan sevgisi gibi bir şefkat dokunuşu
bulmuyoruz?

Yusuf da yabancı bir ülkede evlendi, ancak ilk oğlunun adını Manasse koydu, çünkü Tanrı ona üzüntülerini unutturmuştu: ancak
Musa hatırladı. Ne karısı ne de çocuğu onun ev hasretini
gidemedi; ilk çocuğuna Gerşom adını verdi, çünkü o yabancı bir ülkede bir misafirdi. Gerçekte, tüm hayatı yalnız bir hayat gibi görünüyor. Miryam, Musa'nın şarkısına katılırken bile "Harun'un kız kardeşi" olarak anılır (xv. 20) ve Harun ile büyük kardeşlerine karşı ortak bir dava oluşturdu (Sayılar xii. 1-2). Sippora, sünnet antlaşmasına uymaktansa onun hayatını tehlikeye attı; sonunda bir alayla itaat etti (iv. 24-6) ve Amalek'e karşı kazandığı zafer onun konumunu en üst seviyeye çıkarana kadar ona tekrar katılmadı (xviii. 2).

Çocukları önemsizdir ve torunu tehlikeli ve kalıcı bir bölünmenin kurucusudur (Hakimler xviii. 30, R.V.).

Burada, bir peygamberin kendi evi dışında onursuz olmadığı; tazminat yasasının insanların sandığından daha derinlere ulaştığı; yüksek mevki ve büyük güçlerin çoğu zaman kalbin izolasyonuyla dengelendiği üzücü kuralın en eski örneğini görmek için çok neden var.

DİPNOTLAR:

[3] Aynı kelime Nuh'un gemisi için kullanılır, ancak başka yerde kullanılmaz; örneğin, Tapınak'taki gemi için değil, adı Kutsal Yazılar'da başka yerlerde yalnızca Yusuf'un "tabutu" ve Tapınak gelirleri için "sandık" olarak geçer (Yaratılış 1. 26; 2 Tarihler xxiv. 8, 10, 11.)

[4] Ya da eski bir Firavunun kızı olan kız kardeşi için.

[5] Kadınların kurtarıcılarına "Mısırlı" demelerine de sebep olmazdı, çünkü İbranice yüz hatları çok farklıdır. Fakat Musa Mısır kıyafeti giyerdi ve Mısırlılar yarımadada madenlerde çalışırdı, bu yüzden doğal olarak onlardan biri olarak düşünülürdü.

BÖLÜM III.

_YANAN ÇALI._

ii. 23-iii.

"Zaman içinde Mısır kralı öldü," muhtemelen büyük Raamses,
başka hiçbir hanedanının belirtilen süreyi aşan bir saltanatı olmadı. Eğer öyleyse, yaşarken Mısır kralları arasında en büyüğü, bir kahraman, üç kıtada bir fatih, muhteşem eserlerin inşacısı olarak ölümsüz bir ün beklemek için her türlü sebebi vardı. Fakat sadece ölümsüz bir ün kazandı. "Yapılarındaki her taş insan kanıyla
çimentolanmıştı." Zulüm ettiği dava sürgün edilen mülteciyi ölümsüzleştirdi ve büyük hükümdarı, yanlış planlanmış şiddetleri halefini ve ordusunu mahveden bir tiran olarak darağacına attı.
Bunlar halkın yargısının tersine dönmeleri: ve şöhretin kibri.
Çünkü tüm çağdaş şöhret onundu.

"İsrailoğulları esaret yüzünden iç çektiler ve ağladılar." Sonunda başka bir hükümdar gelmişti, altmış yedi yıl sonra bir değişiklik, ama onlar için hiçbir değişiklik yoktu! Sabırlarının ölçüsünü ve ayrıca Mısır'ın kötülüğünü doldurdu. Bize haykırışlarının Rabbe yönelik olduğu söylenmedi; Okuduğumuz şey, O'na ulaştığıdır, O hala birçok hıçkırığı, birçok ağıtı duyuyor ve acıyor, ki bunlar O'na hitap edilmesi gerekirken, hitap edilmiyor. Gerçekten de, eğer O'nun merhameti, insanlar O'nu hatırlayıp dua edene kadar
insanlara ulaşmıyorsa, aramızdan kim O'na dua etmeyi öğrenebilirdi? Dahası, atalarıyla olan
antlaşmasını hatırladı, ki bunun yerine getirilmesi için
zaman artık gelmişti. "Ve Tanrı İsrailoğullarını gördü ve Tanrı onları
bilgilendirdi."

Bunlar dindar bireylerin değil, ezilen kitlelerin haykırışlarıydı. Bu nedenle, Hıristiyan İngiltere'den kaç tane böyle çağrı yükseliyor? İşte, sahtekarlıkla
geri tutulan işçi
ücreti haykırıyor. Zengin olma telaşımızın yarı ücretli köleleri,
ve içki içme kurumlarımızın ve masum ve bilinçsizleri
etkileyip mahveden iğrenç ahlaksızlıkların kurbanları, cennete
hangi haykırışlar! St. James'in kaydettiği kadar kesin olarak, bunlar Sabaoth'un Rabbinin kulağına girmiştir. Bu acı çekenlerin her biri satın alma yoluyla O'nundur, çoğu bir antlaşma ve kutsallıkla, O'nu eski İsrail'ine bağlamaktan daha ciddidir. Kesinlikle onların iniltilerini duyar. Ve kalpleri şefkatle dokunan, ancak kötülük egemen ve zalimken hareketsiz kalmak mı yoksa kıpırdamak mı konusunda tereddüt eden herkes, Musa'nın "Gönder, yalvarırım, göndereceğin kişiyi gönder" dediğinde Tanrı'nın öfkesini hatırlamalıdır. Rab kayıtsız değildir. Tanrı'yı ​​tanıyanlar, diğer acı çekenlerden çok daha az, sıkıntılarından korkmalıdır. Cyprian, kendi zamanındaki Kilise'yi, eski İsrail'in kaydettiği sözlerle, şehitliğe kadar dayanmaya teşvik etti, onlara ne kadar çok sıkıntı çektirirlerse, o kadar çok daha büyük ve daha güçlü hale geldiler. Ve haklıydı. Çünkü bütün bunlar
onlara örnek olarak oldu ve bizim ikazımız için yazıldı.

Ayrıca, insanların, Musa daha sonra Tanrı tarafından duyulduklarını duyurana kadar, tamamen bilinçsiz oldukları da gözlemlenmelidir. Yine de
kurtarıcıları artık uzun bir süreçle işi için hazırlanmıştı. Biz
umutsuzluğa kapılmamalıyız çünkü rahatlama hemen ortaya çıkmaz: O
oyalansa da, biz O'nu beklemeliyiz.

Bu ızdırap Mısır'da çekilirken, Musa kaderi için
olgunlaşıyordu. Özgüven, yer gururu, ateşli ve dürtüsel saldırganlık, onun koynunda ölüyordu.
Saraylı ve bilginin eğitimine şimdi,
en ciddi ve korkunç doğa sahneleri arasında, yalnızlık,
aşağılanma, hayal kırıklığı ve İbranilere Mektup'tan öğrendiğimiz gibi,
sürekli inançta, vahşi doğada çobanın eğitimi eklendi. Wordsworth, benzer bir disiplinin iyi Lord Clifford üzerindeki etkisine dair dikkat çekici bir betimleme yapmıştır. O
anlatıyor--

"Uzun zamandır mütevazı yollarda gitmeye zorlanan o,
Duygulara yumuşatıldı, yatıştırıldı ve evcilleştirildi.

"Fakir insanların yattığı kulübelerde sevgi bulmuştu,
Günlük öğretmenleri ormanlar ve derelerdi,
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Yalnız tepelerin arasındaki uyku. "Onda ırkın vahşi erdemleri,
İntikam ve tüm vahşi düşünceler ölmüştü;
O da değişmedi, fakat
Zorlukların yetiştirdiği bilgeliği yüce bir yerde tuttu."

Ayrıca ilerleyen yaşın getirdiği eğitim de vardı, bu birçok ders verir ve bunların arasında liderlik için olmazsa olmaz olan iki ders vardır:
aceleci bir darbenin
aptallığı ve kalabalığın desteğine ani bir şekilde güvenmek.
İnsan öldüren Musa aşırı derecede uysal oldu; ve halkının Tanrı'nın
onun aracılığıyla onları kurtaracağı algısına güvenmeyi bıraktı.
Gerçekten de güvensizliği, cüretkarlığı kadar aşırı hale geldi, fakat
bu daha güvenli tarafta bir hataydı. "Bakın, bana inanmayacaklar,"
der, "ne de sesimi dinlemeyecekler."

Çok az yaşamda belirleyici anın
tam da beklendiği anda geldiği önemli bir gerçektir. İnsanlar, kendilerinin 
kendilerine düşkün, savurgan ve hatta kötü olmalarına izin verirler, genellikle şu anki tutumlarının pek de önemli olmadığı ve kriz geldiğinde, kariyerlerindeki dönüm noktası onları sinirlendirdiğinde çok farklı davranacakları hesabına dayanarak. Ve kariyerlerinin çoktan kararlaştırılmış, karakterlerinin şekillenmiş olduğunu fark ederek uyanırlar. Rab'bin günü bir tuzak gibi tüm etlere gelecek; ve bu arada tüm büyük ziyaretleri bir tuzak gibi gelecek. Hirodes kötü arkadaşları arasında içki içerken, utanmaz bir dansçıya hayranlık duyarken ve cömertliğiyle yüksek sesle övünürken, tek dürüst danışmanının hayatını gülerek harcadığını keşfettiğinde ayıldı ve üzüldü. Musa, Davut gibi, Tanrı tarafından halkı İsrail'i yönetmesi için çağrıldığında "büyük ve genç koyunları takip ediyordu". O, karamsar hayallere ve soyutlamalara daldığında, kaybettiği servetleri ve yenilmiş özlemleri için iç çektiğinde, aşağılık görevlerine isyan ettiğinde de çağrı gelmedi. En mütevazı emek, en parlak vahiyler için bir hazırlıktır, oysa hoşnutsuzluk, ne kadar yüce olursa olsun, hiçbir şey için bir hazırlıktır. Böylece, İsa'nın doğumu da ilk olarak sürülerini gözeten çobanlara duyuruldu. Yine de, bugün bu topraklardaki her şehirdeki yüzlerce üçüncü sınıf genç, mesleklerinin belirsizliğine karşı
kızarak işlerini ihmal ediyor ve herhangi bir anlayışa veya herhangi bir liderliğe uygun değiller.

Musa'nın kariyerinin şimdiye kadar ilahi olarak yönlendirildiğini kim algılamaz? Bunu hissetmemiz, şimdiye kadar Tanrı'nın kişisel hikayesinde bir kez bile anılmamış olmasına rağmen, en kutsal isimlerin ve ifadelerin en uygunsuz bağlantılara bile sürüklenmesi gibi tek bir öğretici fikre sahip olanlar için kesinlikle güzel bir derstir. Gerçekte, böyle bir ifade biçimi, bazen müdahaleci bir ifadeden ziyade saygılı bir sessizlikle daha tutarlı olabilen, görünmeyeni tanıma gibi belirli bir tondan çok daha az çekicidir. Uygun zaman geldiğinde, ki bu kesinlikle gelecektir,
dindar kalp için olduğu gibi bu anlatı için de--büyük söz olan Tanrı'nın doğal

ifadesinin zamanı geldiğinde hazır ve korkusuz olmak yeterlidir.

Rabbin meleğinin ona göründüğünü okuruz--dikkat çekici bir ifade,
bu ifade zaten İshak'ın kurban edilmesiyle bağlantılı olarak kullanılmıştır (Yaratılış xxii. 11). Bunun ne kadar çok şey ifade ettiği, daha kapsamlı bir ifadenin yapıldığı yirmi üçüncü bölümde daha iyi tartışılacaktır. Şimdilik, bunun belirli bir makaleyle belirtilen, seçkin bir melek olduğunu belirtmek yeterlidir; o açıkça gerçek bir ilahi görünümün aracıdır, çünkü ne daha düşük bir varlığın sesi ne de biçimi kullanılmıştır, görünüm ateşin görünümüdür ve söylenen sözler, Rab'bin doğrudan ifadesidir, Rab böyle diyor diyen birinin değil. Bundan sonra, Mısır'dan Çıkış hikayesinin bu açıdan benzersiz olduğunu, Mısır batıl inançlarıyla lekelenmiş bir halkın eğitilmesinde, Yakup'la bir adamın güreştiği veya Hezekiel'in safir kaldırımda bir insan şekli gördüğü zamanki gibi hiçbir 'benzerlik' görülmediğini göreceğiz.

İnsan, Tanrı'nın gerçek suretidir ve O'nun mükemmel vahyi bedendeydi. Fakat şimdi Kendisinin bu ifadesi tehlikeliydi ve belki de uygunsuzdu
ayrıca; çünkü O, İntikamcı olarak ve hemen ardından da esnek olmayan koşulları ve tehditleriyle Yasa Verici olarak bilinecekti. Bu nedenle
O, "Tanrı'nın lütfunun alevi
tüketmediğinde, aydınlattığında" bile yoğun ve korkunç olan ateş olarak göründü.

Dinin durgun, baskıcı ve erkeksi olmadığı yönünde bir düşünce vardır. Fakat
bu, kutsal metinlerdeki fikir değildir. Onun huzurunda neşenin doluluğu vardır.
Mesih, bizim yaşamamız ve daha bol yaşamamız için geldi. Onun kutsanmışlığından mahrum bırakılanların
uykuda ve ölü oldukları söylenir. Ve böylece Origenes, diğerlerinin yanı sıra bu pasajı alıntılar ve şu yorumu yapar: "Tanrı bir ateş, melekleri bir ateş alevi ve
bütün azizler ruhen ateşli olduğu için, Tanrı'dan uzaklaşanların
soğudukları veya soğumuş oldukları söylenir" (_De Princip._, ii. 8).
Ateşle yapılan bir vahiy, yoğunluğu içerir.

Gerçekten de yanan çalının başka bir açıklaması daha vardır ki, bu da alevin yalnızca insanları tüketmeyen sıkıntıları ifade ettiğini gösterir. Ancak
bu, kurtuluşları için ilahi bir görünüme garip bir ek olurdu, acının sona ermesinden ziyade devam etmesinden bahsederdi, ki bu tür bir ateşin sönmesi bunun için daha uygun bir sembol olurdu.

Yine de bu görüşte bile bir miktar gerçeklik payı vardır, çünkü ateş sıkıntıyla bağlantılıdır. Kutsallığında Tanrı ışıktır (İbranice'de kutsallık kelimesinin kendisiyle bağlantılı olduğu görülmektedir); yargılarında ateştir. "İsrail'in Işığı bir ateş olacak ve Kutsalı bir alev olacak ve dikenlerini ve çalılarını bir günde yakıp yok edecek" (Yeşaya x. 17). Fakat Tanrı Kendisini bu dikenli çalıda tüketmeyen bir ateş olarak ifşa eder; ve böyle bir vahiy, insanları sıkıntıya sokan kişiyi ve ayrıca buna terk edilmediklerini hemen söyler.

Musa için ilk başta sadece olağanüstü bir olgu görünürdü; o, büyük bir manzara görmek için döndü. Bu nedenle, başka yerlerde keşfedilmesi çok kolay olan, Tanrı'nın dindar araştırmacıyı ödüllendirdiği gerçeğini burada bulmak söz konusu olamaz: O'nu arayanlar O'nu bulacaktır. Aksine, aklın ve onun araştırmalarının din ve onun gizemleriyle savaş halinde olduğunu, vahyin zihinsel içgörüyle çatışma halinde olduğunu, doğanın "büyük manzaralarını" görmeyi en aptalca reddeden kişinin Tanrı'nın sesini yorumlamaya en çok hak sahibi olduğunu varsaymanın aptallığını öğreniyoruz. Bilim adamı, yeryüzünden olmayan seslere kulak verdiğinde ve Tanrı adamı, bizi çevreleyen ilahi harikalara göz ve ilgi duyduğunda, birçok anlaşmazlık uyumlaştırılacaktır. Klasik öğrenimin canlanmasıyla birlikte Reformasyon geldi. Ancak, aklın merakının saygısız olma ve beynin olmayan gizemlerine müdahale etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu sıklıkla görülür ve bu nedenle Tanrı'nın sesi ciddi bir uyarıda bulunmak zorundadır: "Musa, Musa, ... Buraya yaklaşma: Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır." Malaki'den Vaftizci'ye kadar süren uzun bir sessizlikten sonra,
Kendisini bir kez daha açığa vuran Tanrı'dır--Onu arayan Musa değil. Ve bu yerleşik kuraldır.
Enkarnasyonun
haberleri gökten geldi, yoksa insan
İlahi Bebeği keşfedemezdi. İsa ilk iki öğrencisine "Ne arıyorsunuz?" diye sordu ve
Simon'a "Senin adın Kefas olacak" dedi ve dinleyen
Nathaniel'i "gerçekten bir İsrailli" olarak ilan etti ve Zaccheus'a "acele et ve aşağı in" dedi, her seferinde onlar tarafından kendisine hitap edilmeden önce.

Yehova'nın ilk sözleri törensel saygıdan daha fazlasını öğretir. Musa'nın ayakkabısındaki sıradan toprağın tozu o kutsal toprakla karışmıyorsa, Tanrımızın huzuruna nasıl olur da aşağılık tutkularımızı ve bencil arzularımızı
taşımaya cesaret ederiz? Ayrıca, Yakup'un vizyonundan uyandığında, "Bu yer ne kadar korkunç!" dediğini de unutmayın. (Yaratılış xxviii. 17), Tanrı'nın kendisi Musa'ya, meskeninin korkusundan ziyade kutsallığı düşünmesini öğretti. Yine de Musa da Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu ve daha sonra daha asil bir sebepten dolayı örtülecek olan yüzünü, kendisi ilahi ihtişamla aydınlandığında sakladı. Tanrı önünde alçakgönüllülük, bu nedenle en yüksek onura ve en yakın ilişkiye saygıya giden yoldur.

Bu arada İlahi Kişi Kendisini ilan etti: "Ben babanın Tanrısıyım" (baba, görünüşe göre kolektif bir güçle tekildir), "İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı." Bu, her Hıristiyan ebeveynin çocuğuna miras bırakması gereken, Tanrı'yı ​​babasının Tanrısı olarak düşünerek güçlenmesi ve canlanması gereken bir lütuftur.

İsa'nın Sadukileri çürüttüğü ve diriliş doktrinini oluşturduğu bu unutulmaz ilandı. Öyleyse, geçmiş çağlar unutulmamıştır: Musa, Tanrı ile kendisi arasında nazik bir ilişkinin
var olduğundan emin olabilir, çünkü nazik ilişki, bir zamanlar O'nu uzun zamandır ölmüş gibi görünenlere bağlayan tüm yaşamsal gücüyle
hala mevcuttur. Bu nedenle, Rabbimiz, onların gerçekten
ölmüş olmalarının imkansız olduğunu çıkarmıştır. Bu argüman, Aziz Pavlus'un Mesih'in dirilişinden, "Mesih'te" olan hiç kimsenin yok olmadığı sonucuna varmasının öncüsüdür. Hayır, Rabbimiz yalnızca ölümsüzlük hakkında değil, bedenin dirilişi hakkında da tartıştığı için, argümanı, Tanrı ile yaşamsal bir ilişkinin, her şey O'na ait olduğu ve gerçekte antlaşmanın mührünün bedene
basıldığı için, tüm insanın yok edilemezliğini içerdiğini ima ediyordu. Bedenlerimizin O'nun tapınağı olduğunu
bilen bizler için bu güvence ne kadar da güçlüdür! Şimdi, eğer herhangi bir şüphe
gerçekten incelikli olan argümanın aşırı rafine edilmiş
ve güvenilmez olduğuna dair ortaya çıkarsa, bu duyuru yapılır yapılmaz Tanrı'nın kendi değişmezliğini ilan ettiğini, böylece O'nun var olduğu söylenemeyeceğini, ancak çağdan çağa unvanının BEN VARIM olduğunu gözlemleyelim. İlahi kalıcılıktan tüm ilişkilerinin canlı ve kalıcı canlılığına kadar olan çıkarım sözlü bir laf kalabalığı değildir, bu büyük kutsal kitabın en temel gerçeğinden çıkarılmıştır.

Ve şimdi Tanrı ilk kez İsrail'i Benim halkım olarak adlandırıyor, dünyevi yöneticiler tarafından iki kez kullanılan bir ifadeyi benimsiyor (Yaratılış xxiii. 11, xli. 40) ve böylece Kendisini onların kralı ve davalarının şampiyonu yapıyor. Sık sık
sonradan acıklı bir çağrıda kullanıldı:--"Halkına
zor şeyler gösterdin,"--"Halkını boşuna satıyorsun,"--"İşte, bak, sana yalvarıyoruz; hepimiz senin halkınız" (Mez. lx. 3, xliv. 12; Yeşaya lxiv. 9). Ve sık sık krallarının karşılık veren iyiliğini ifade etti: "Dinle, ey
halkım, ve ben konuşacağım"; "Sizi teselli edin, ey halkımı teselli edin" (Mez. l. 7; Yeşaya xl. 1).

Tanrı'nın birçoğundan pek hoşlanmamasına rağmen, hepsi antlaşmaya getirilen ulusun tamamı için kullanılır. Ve sadece azizlere ait olmadığı, boşuna alınabilecek bir lütuftan bahsettiği için, Yeni Antlaşma'nın içinde olan tüm Hıristiyan halklara güçlü bir çağrıdır. Rab onları da talep eder ve onlara acır ve
memnuniyetle özgürleştirir: onların üzüntülerini de bilir. "Mısır'da olan halkımın sıkıntısını kesinlikle gördüm ve
angaryacılarının
nedeniyle onların feryatlarını duydum; çünkü onların üzüntülerini biliyorum; ve
onları Mısırlıların elinden kurtarmak ve
o diyardan iyi ve geniş bir diyara, süt ve bal akan bir diyara çıkarmak için indim." Böylece Tanrı'nın yolları insanların arzularını
aşar. Onların sonraki şikayetleri Mısır'ın onların ülkesi haline geldiğinin kanıtıdır: demir boyunduruğu memnuniyetle silkeleyip atarlardı, ancak
başarılı bir isyan bir devrimdir, bir Çıkış değil. Onların kaderindeki
yurt çok farklıydı: en geniş iklim, manzara ve toprak çeşitliliğine sahip, çok daha düzenli bir çiftçilik gerektiren, ancak emeği
coşkulu bir bereketle ödüllendiren bir diyar. Güneyde ve doğuda çöller, kuzeyde yüce bir dağ sırası ve batıda birkaç limana sahip bir denizle putperestlikten izole edilmiş, ancak sonunda mayalanacak olan tüm kadim medeniyetin tam bağrına ekilmiş, sadık bir halkın tek başına yaşayabileceği ve uluslar arasında sayılmayacağı, ancak itaatsizliğin belasının asla uzakta olmadığı bir ülkeydi. Bu güzel ülkenin vaadinden sonra, Musa'nın görevi ilan edilir. O harekete geçmelidir, çünkü Tanrı zaten aktiftir: "_Ben_ onları kurtarmak için aşağı indim ... bu nedenle şimdi gel ve seni _Firavun'a_ göndereceğim, böylece halkımı ortaya çıkarabilirsin." Ve bu
gerçek, Tanrı tarafından gerçekten gönderilmiş olan herkesi, zamanın sonuna kadar cesaretlendirsin ki,
O, Kendisi bunu yapmaya hazır olana kadar, bizi kurtarmaya göndermeyecektir, böylece korkularımız, Musa gibi, Ben kimim ki gideyim? diye sorduğunda, O,
Sen yeteneklisin diye cevap vermez, ama Kesinlikle seninle gideceğim.
Bu yüzden, sözün hizmeti nereye gönderilirse gönderilsin, orada gerçek bir lütuf amacı vardır. Ayrıca, Yehova'nın Musa'ya verdiği, "İşte, ben her zaman seninleyim." diyen aynı cesaretlendirmeyi bize de verme hakkını iddia eden Birinin varlığı vardır. İsa, böyle söyleyerek,
Kendisini Tanrı ile eşit kıldı.

Ve Tanrı'nın bu kadim vahyinin yorgun ve ağır yüklü bir halka dinlenme vermek olması gibi, Mesih de, Kendisinde yapılan daha mükemmel bir vahyin iddiasını, daha büyük bir
özgürleşme vaadiyle bir araya getirdi. Hiç kimse Baba'yı ancak Oğul'un vahiy yoluyla bilir, büyük teklifi sunan doktrindir: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm" (Matta xi. 27, 28). Yeni Ahit'teki Mesih'in iddiaları, Eski Ahit'te İlahi olarak kabul edilen işlevlere ilişkin muamelesi dikkatlice incelenene kadar asla tam olarak tanınmayacaktır. İlginç bir ifade şöyledir: "Bu, seni gönderdiğimin bir işareti olacak: Halkı Mısır'dan çıkardığında, bu dağda Tanrı'ya hizmet edeceksiniz." Bu, o anda tereddüt eden Musa'ya, ancak görevi tamamlandığında etkili olabilecek bir işaret sunmak için belirsiz bir teşvik gibi görünüyor. Ve yine de, belirgin bir şekle sokulan ve ayrıntılandırılan şeye inanmanın ne kadar daha kolay olduğunu biliyoruz. İyi niyetlere olan güvenimiz, bir makam adayının belirli bir süre içinde belirli seçmenleri seçme sözünden çok daha ucuz olan tüm genel destek güvencelerini hesaba katacağı için, ifadeleri ayrıntılı ve duruma bağlı olduğunda artar. İnsan doğasının yapısı böyledir ve Yaratıcısı, bu şekilde ayrıntılara girerek zayıflığını sürdürmeye tenezzül etmiştir. Aynısını bizim için de yapar, kutsal sembollerde tüm gizemlerin en derin olanını somutlaştırmaya tenezzül eder, gelecekteki mutluluğumuza dair vaatlerini çok ayrıntılı olarak ve en azından yukarıdaki Kudüs'ün ihtişamını, tam anlamıyla tarif etmeseler bile, sembolize eden somut figürlerle giydirir.

_YENİ BİR İSİM._

iii. 14. vi. 2, 3.

"Tanrı Musa'ya dedi ki, BEN OLANIM: ve dedi ki, İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, BEN OLANIM beni size gönderdi."

Musa'nın kardeşlerine Tanrı'nın görünümünü duyurmak için yeni bir isim istemesinin nedenini kesin olarak söyleyemeyiz. Babalarının ve Tanrı'nın onlarla olan ilişkilerinin anısının o kadar zihinlerinden silindiğini hissetmiş olabilir ki, sadece atalarının Tanrısını belirtmek, onları etkileyen Mısır putlarından O'nu yeterince ayırt etmeye yetmeyecektir. Eğer öyleyse, bu Tanrı'yı ​​tek gerçeklik yapan bir isimle, her şeyin bir hayalet olduğu, ancak O'ndan istikrar elde eden bir şey olduğu bir dünyada, tam olarak cevaplanmış oldu. Mısır hurafelerinin çoğuna ilham veren düşsel ve büyüleyici panteizmde herhangi bir gerçeklik olup olmadığını kendisi bilmek istemiş olabilir. Bu durumda, cevap Tanrı'nın evrenin bir parçası veya ruhu olarak değil, Kendisinde, tek bağımsız Varlık olarak var olduğunu ilan ederek sorusunu karşıladı.

Ya da sadece tanrısallığın gizemini daha fazla ifade edecek bir isim istemiş olabilir, insan karakteri ve başarısının yeni keşiflerine, örneğin İbrahim ve İsrail'e, bir isim değişikliğinin nasıl eşlik ettiğini hatırlamış olabilir; ve Tanrı halkına Kendisi hakkında yeni vahiyler yaptığında da aynı şekilde yeni bir isim beklemiş olabilir.

Bu kadar doğal bir beklenti sadece o zaman değil, sonrasında da yerine getirildi.
Musa "Bana göster, yalvarırım, Senin ihtişamını" diye dua ettiğinde, cevap "Bütün iyiliğimi senin önünden geçireceğim ve Rab'bin adını duyuracağım" oldu. Duyuru yine Yehova'ydı, ancak tek başına bu değildi. "Rab, Rab, şefkat ve lütuf dolu, öfkelenmesi yavaş, merhamet ve hakikatte bol olan Tanrı"ydı (xxxiii. 18, 19, xxxiv. 6, R.V.) Böylece Musa'nın hayatı, Kilise'nin asırlardır süren ilerlemesi gibi, Tanrı'nın yalnızca Bağımsız değil, aynı zamanda İyi olduğu bilgisine doğru ilerledi. Her şey, O'nun en yüce isminin Sevgi olduğu nihai bilgisine doğru ilerliyor. Bu arada, olayların gelişiminde, birçok tanrı ve birçok efendiyle paylaşılan lakapların, Yehova olan özel isminin resmi olarak duyurulması ve yetkili bir şekilde benimsenmesiyle tamamlanması için tam zaman gelmişti. Bebek ulus, O'nu yalnızca düşmanların ezileceği terör ve güç nitelikleriyle donatılmış olarak değil, aynı zamanda insanın güveninin dayanabileceği belirli, iyi tanımlanmış bir kişiliğe sahip olarak düşünmeyi öğrenecekti. Yakında, deneyimleri onlara O'nun merhametli ve lütufkar olduğu resmî duyurusunu alma olanağı verecekti. Fakat önce, tüm cesaret kırıcı durumların ortasında O'nun vaadine güvenmeleri gerekiyordu; ve bu amaçla, ilk olarak istikrar
üzerinde durulması gereken özellikti.

Yehova kelimesinin türetilmesinin eleştirel zekâ için hala bir sorun olduğu doğrudur. Birden fazla dilde aranmış ve ona çeşitli anlam tonları atfedilmiştir, bazıları soyut olarak savunulamaz, diğerleri ise Kutsal Kitap anlatısıyla
asla veya hiç uzlaştırılamaz.

Hayır, sesin bozulması o kadar kötü şöhretlidir ki, yalnızca
bir batıl inanç evresini örneklediği için bahsetmeye değer.

Yahudilere gülümsüyoruz, doğru sesli harfleri kaldırıyoruz, böylece kutsal bir kelime saygısızca konuşulmasın diye, kutsallığı ahenge yerleştiriyoruz, hafif ve küstahça göndermelerin Tanrı'yı ​​daha az gücendireceğini umuyoruz, yeter ki en azından isminin sesli harflerini korusunlar ve böylece kutsallığını yitirmemiş bir kalıntıyı korusunlar, aynı anda hem O'nun majestelerinin kavramını hem de mistik kelimenin ünsüz harflerini kirletsinler.

Daha aşağılık bir batıl inanç, emrin harfi önünde eğilirken ruhu geçersiz kılamazdı.

Fakat bu batıl inanç bugün başka biçimlerde de yaşıyor. Ne zaman biri
kaba küfür günahından geri çekilirse, yine de kutsal kavramları kirleten cilalı bir edebiyatın keyfini çıkarmaya izin verirse, ne zaman insanlar Tanrı'nın evinde dışsal uygunlukla davranmaya mecbur hissederse, yine de oraya başıboş düşünceler, iğrenç iştahlar, şehvetli hayaller ve yenilenmemiş kalbin içindeki tüm imgeler odasını getirirse, orada en azından aşırı küfürden kaçmaya çalışan aynı aşağılık batıl inanç vardır, Kutsal İsmi kirletmeden önce ihtiyatlı bir şekilde örtbas ederek.

Ancak şu anki endişemiz, Musa'nın atalarının Tanrısı Yehova, BENİM'in kendisine göründüğünü ilan ettiğinde İsrail'e iletilen pratik mesajla ilgilidir. Ve eğer bunda zamana uygun bir mesaj bulursak,
ve bu mesaj hem daha sonraki mesajların hem de ulusal karakterin temeli değil, üst yapısıdır, o zaman bu tür gerçeklerin bu zamanın acil bir tartışması üzerindeki etkisini gözlemlemekten geri kalmayacağız.

O İsimde, kölece ve yozlaşmış bir ırkın kavrayamayacağı kadar soyut olmayan bir anlam olmalı. Ve yakında geçip gidecek
ve yerini başka bir şey alacak değildi; O, tüm nesiller boyunca O'nun anısınaydı; ve
bu nedenle bugün bizim için bir mesajı var, uyarmak ve alçakgönüllülük kazandırmak, canlandırmak ve desteklemek için.

Tanrı'nın onlar için babalarına olduğu gibi olması çok şeydi. Fakat
O'nun karakterinin özü, her zaman aynı olmaktı,
kalpte, zihinde ve varoluş gerçekliğinde değişmezdi, davranışları
onlara karşı tavrını ne kadar değiştirirse değiştirsin, bu gerçekten de bir istikrar
ve geri kazanma bilinci olurdu.

Buna göre Musa kendisi için cevabı alır, "BEN O BEN'İM"; ve
halkına "_Ben_ beni size gönderdi" ve yine "Atalarınızın Tanrısı YEHOVA beni size gönderdi" demesi emredilir.
Bu üç ismin ruhu ve anlamının ilkinde neredeyse kavrandığı söylenebilir; ve hepsi de değişmez ve değişmez olan özsel ve kendi kendine var olan Varlıktan bahseder.

BENİM, varlığın yoğun bir gerçekliğini ifade eder. Mısır veya Suriye tapınaklarının karanlık girintilerindeki, grotesk ve hareketsiz hiçbir görüntü, böyle gerçek bir varoluşla birlik kurmuş veya O'nun gerçek mesajını duymuş olanın hayranlığını kazanamaz. Bir tanrıda ifade edilen iyiliksever ilkeye, bir diğerinde yıkıcı olana veya bir üçüncüsünde üreme ilkesine diz çökmüş, ancak hepsi doğaya bağımlı olan, kataraktın üzerindeki gökkuşağı gibi, bir daha asla yaşayan Tanrı, Rab için susamış ruhu tatmin edemez.

Ulaşılabilir, gücendirilebilir, affedilebilir ve kutsanabilir bir yaşayan Kişinin bu derin hissi, İbrani ulusunu, dünyanın başlangıcından beri eşi benzeri görülmemiş bir canlılıkla canlı tutan tek güçtü. Onlar, kendilerine ne tür doğal cezalar getirmiş olurlarsa olsunlar, ne tür doğal eğilimler uyandırmış olurlarsa olsunlar, O'nun affını isteyebilirlerdi, çünkü O, kulakları veya kalbi olmayan ölü bir yasa değildi, onların merhametli ve lütufkar Tanrısıydı.

En ince ima ve ironi incelikleri bile, İbrani dininin, BENİM'e tapınmanın, aslında doğruluğa yol açan eğilimler akımına tapınmaktan başka bir şey olmadığı korkunç paradoksunu bir gün bile telafi edemezdi.

İsrail, Firavun'a, iyiliğin nihayetinde kötülüğe galip geldiğini aniden keşfettikleri için meydan okumadı, ayrıca bu, bir ulusa veya kahramanca bir cesarete sahip bir adama ilham veren türden soğuk bir hesaplama da değildi.

Ancak, ne bir ideal ne de bir hayal olan, ancak gerçekliklerin Gerçekliği olan bir Tanrı tarafından
anımsandıkları duyurusuyla sinirlendiler, Firavun ve ordusunun yanında sadece hayaletler gibiydiler.

BEN O'YUM BENİM sadece kalıcılığın değil, aynı zamanda kendi kendine yeten kalıcılığın tarzıdır ve belirgin bir unvan olduğu için başkalarına böylesi kendi kendine yeten kalıcılığı reddeder.

İnsan, geçmişin onu şekillendirdiği gibidir, başarıların ve başarısızlıkların, keşiflerin ve hayal kırıklıklarının bir bileşimidir, gözleri unutulmuş

yaşlarla donuk, saçları üstesinden gelinmiş kaygılarla gri, kaşları geçmiş çalışmalarla
çatlamış, vicdanı eski günahlarla rahatsız. Modern inançsızlık
ona karşı alçakça dürüsttür. O, anne babasının ve sütannesinin toplamıdır. Yediği şeydir. Bira içerse, bira düşünür. Ve bu iğrenç paradokslardaki gerçeklik unsuru, onları
şüpheli bir eyleme uygulanan kaba bir yorum gibi
içler. Köpüğün rüzgar ve gelgitin yaptığı şey olduğu gibi, biz de koşullarımızın ürünüyüz, binlerce kuvvetin sonucuyuz, aslında kendimize hakim veya kendi kendine yeten olmaktan çok uzak, çoğu zaman en iyi benliğimize karşı sahteyiz, öyle ki muhtemelen hiçbir insan, öz bilincinin derinliğinde kendini hissettiği şey değildir, üstelik, eğer kısıtlayıcı koşulların kurşun ağırlığı, yere doğru düzleştirdiği yaydan kaldırılsa, olması gereken şey olduğunu kanıtlayamaz. Musa'nın kendisi, özünde, Yitro'nun koyunlarının bakıcısından çok farklı bir kişiydi. Bu nedenle insan der ki, Acıyın ve bana hoşgörü gösterin: bu benim gerçek benliğim değil, sadece sıkışma, açlık, kırbaçlanma, rüşvet ve hata ile olduğum şeydir. Sadece Tanrı der ki, BEN OLANIM.

Yine de başka bir anlamda ve oldukça derin bir anlamda, insan geçmiş koşulların ördüğü kaba doku değildir: o, geçmişin meyvesi kadar gerçek olan geleceğin tohumudur. O, hafıza ve umudun garip bir bileşimidir, şimdiki zamanın yarısı bitene bağlıyken, diğer yarısı geleceğe yansıtılmıştır; ve bir köprü gibi, bu iki kıyıda desteklenerek, hayat titrek gölgesini her geçen ana
atmaktadır. Kişinin salt elde ettiği düzeyde yaşamak, artık hiçbir özlemle yükseltilmemek, hiçbir taklitle ateşlenmemek, sadece dünyevi korkularla kışkırtılmamak, bir başarı değil, bir alçalmadır. Eğer koşullar tarafından şekillendirilmişsek, yine de umutla kurtarılmışızdır. Beni yargılamayın, hepimiz yaptığım veya yapmış olduğum herhangi bir şeyle savunma hakkına sahibiz: Bir ruhu ancak O, ne olmak istediğini, kendi içinde neyden nefret ettiğini ve kurtulmak için dua ettiğini, neyden nefret ettiğini ve neyden
kurtulmak istediğini, neyden nefret ettiğinin samimiyetinin, 
cennete yalvarışının tutkusunun ne olduğunu bilen bir hakka sahip olabilir. Gelecek Nisan ayındaki çiçek açması, Eylül ayındaki kuru soğanın gerçek yorumu olduğu gibi, çeşmeyi havzasındaki bir pint suyla değil, tükenmez
yenilenme kapasiteleriyle değerlendirdiğiniz gibi, şimdiki zaman ve onun neşesiz gerçekleri de gerçek insan değildir; onun olasılıkları, kaderini kontrol eden ve onu
ortaya çıkaracak olan korkuları ve umutları, bunlar onun gerçek benliğidir.

Ben sadece olduğum şey değilim: Ben gerçekten olmayı özlediğim şeyim. Ve
bu nedenle, insan savunma yapabilir, Ben hareket ettiğim ve çabaladığım şeyim, benim özlemim kendimdir. Fakat Tanrı, BEN OLDUĞUM ŞEY'İM der. Akıntı hızla akar: Kaya kalır. Ve bu Çağların Kayasıdır.

Şimdi, böyle bir anlayış ilk bakışta, antik materyalistlerin pratik ateizminin bahşetmeyi göze alabileceği o ilgisiz ve duygusuz tanrı türünden çok da uzak değildir;--"kendi içinde her zaman ölümsüzlüğün tadını çıkarır, en yüce sükunetle birlikte, çok uzakta ve endişelerimizden uzaktır, çünkü o, her acıdan, her tehlikeden muaftır, kendi kaynaklarıyla güçlüdür ve bizden hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, ne lütufla kazanılır ne de öfkeyle hareket ettirilir."

Böylece Lucretius, mutlak Varlığı, doğası gereği tamamen sistemimizin dışında olan bir varlık olarak tasarladı.

Fakat Musa, Yehova'ya, müdahale eden, acıyan, üzüntüye ve haksızlığa acıyan, sıkıntıdaki yaratıklarına yardım etmek için aşağı inen biri olarak güvenmeyi öğrendi.

Bu nasıl mümkün olabilirdi? Açıkça onlara doğru hareket tamamen ilgisiz ve tamamen içeriden olmalıdır; satın alınmamış, çünkü hiçbir
dışsal etki O'nun durumunu değiştiremez, hiçbir
zavallı kurban
dünyanın çemberi üzerinde oturanı yatıştıramaz ve
orada yaşayanlar çekirgeler gibidir: düzensiz bir duygusal dürtüyle değil, doğasının değişmez bir yasasıyla, değişmeyen, kişisel bir doğanın hareketi, ancak aynı
durumda kesinlikle hesaba katılması gereken, yerçekiminin işleyişi gibi,
biri hariç,
iyilik için böylesine muhteşem bir düzenlilikle çalışan böyle bir sebep yoktur. Yeni Ahit'in nihai doktrini, Tanrı'nın Sevgi olduğu, bu erken iddiada zaten yer almaktadır, O tamamen bizden ve bizim endişelerimizden bağımsız olmasına rağmen, yine de onlara kayıtsız değildir, böylece Musa İsrailoğullarına "BEN VARIM beni size gönderdi" diyebilirdi.

Anlatıya bizim için yoğun ilgiyi veren, İlahi eylemin bu değişmez tutarlılığıdır. Musa'ya ve dolayısıyla göklerden herhangi bir görev alan herkese, bu unvan şöyle diyordu: Zayıf yaratık,
koşulların ve zorbaların oyuncağı, Seni görevlendiren kişi
su taşkınlarının üzerinde oturuyor ve onların öfkesi, senin sorumluluğuna verilen
amaçlarını, tıpkı püsküren suyun yıldızları söndürebilmesi gibi, pek az değiştirebilir veya değiştirebilir. Şaşkın yaratık, en iyi benliği sadece özlem ve arzuyla yaşayan,
şimdi arzu ve başarı, irade ve meyvenin sonsuza dek aynı olduğu O'nun elinde bir araçsın. Yehova için savaşırken hiç kimse gerçekten başarısız olmaz, çünkü O'nun iradesine kim karşı koydu?

İsrail'e ve zihinleri haberi almaya açık ve imanları onu kucaklamaya güçlü olan tüm ezilenlere şöyle dedi, Hayatınız
mahvoldu ve geleceğiniz angaryacıların elinde, yine de neşeli olun, çünkü şimdi kurtuluşunuz varlığı ve amacı bir olan, _mükemmellikte_ olan, tefekkür ve iradede olduğu her şeyin tadını çıkaran O tarafından üstleniliyor. İsrail'in değişmez ve mükemmel bir Tanrı tarafından kurtarılması, her boyunduruğun kırılmasının garantisidir.

Ve O'nu tanımayan gururlu ve tanrısız dünyaya şöyle der:
İrademe karşı koymak, ancak tüm gücünü ortaya koyabilir, bu güç görüş, çıkar veya değişimin insafına kalmış değildir: Tahtta oturuyorum, sadece en yüce değil, aynı zamanda bağımsız, sadece muzaffer değil, aynı zamanda saldırılamaz;
kendi kendine yeten, kendine hakim ve kendine yeten, BEN O BEN'İM.

Şimdi Lucretius'un hareketsiz ve kendine aşık tanrılığından kurtulduk mu, sadece Calvin'in zalim tanrısının felç edici pençesine mi düştük?
Kendi insan irademiz, garip bir şekilde temasa geçirildiğimiz o değişmezliğin zorlaması altında büzülüp güçsüzleşiyor mu?

Açıkçası bu, Çıkış Kitabı'nın öğretisi değil. Çünkü
burada, Yüce'nin bu vahiyinde, bir ulusun O'nun olduğunu ilk kez duyuyoruz: "Halkımın Mısır'daki sıkıntısını gördüm
... ve onları iyi bir ülkeye getirmek için aşağı indim." Hepsi bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildi. Yine de leşleri çöle düştü. Ve bunlar bizim öğrenmemiz için yazıldı.
Ahit'e girdiğimizde hiçbir şok yaşamayan değişmezlik,
yaşayan Tanrı'dan ayrılsak bile sarsılmaz kalır. Güneş, perdeyi kaldırdığımızda ve indirdiğimizde, odamız aydınlandığında ve karanlık olduğunda aynı şekilde parlar. Tanrı'nın değişmezliği O'nun işleyişlerinde değildir, çünkü bazen halkını düşmanlarının eline verdi ve sonra dönüp onlara yardım etti. Bu, O'nun doğasında, zihninde, eylemlerini yönlendiren ilkelerdedir. Eğer Davut'u günahı için terbiye etmeseydi, o zaman daha önce olduğu gibi davranarak, Saul'u itaatsizlikten dolayı reddettiği ve tüm sözlerini yerine getirmesi için Jesse'nin oğlunu seçtiği zamandan farklı bir kalpte olurdu. Rüzgar, dümen ve yelkenler kaymış olmasına rağmen gemiyi aynı yönde
sürüklemeye devam ederse, yön değiştirmiştir.

Pavlus'un değişmezliği hakkındaki doktrini böyledir. "Eğer dayanırsak, O'nunla birlikte
biz de hüküm süreceğiz: Eğer O'nu inkar edersek, O da bizi inkar edecektir" - ve O'nun varlığının zorunluluğu böyledir, çünkü biz O'nu değişimlerimizle
etkileyemeyiz: "Eğer sadakatsiz olursak, O sadık kalır, çünkü Kendini inkar edemez." Ve bu nedenle hemen ekleniyor ki, "Rabbin sağlam temeli sağlam duruyor, sadece "Rabbin kendisine ait olanları bildiğinin mührü" değil, aynı zamanda "Rabbin adını
anan herkes haksızlıktan uzak dursun" (2 Tim. ii. 12, 13, 19, R.V.) de var.

Rab, İsrail'in Kendisine ait olduğunu biliyordu, ancak haksızlıkları yüzünden gazabında onların dinlenmesine
girmemeleri gerektiğine yemin etti.

Tüm bunlardan, Tanrı'nın yeni isminin akademik bir incelik, okulların metafizik bir inceliği olmadığı, kölelere uygunsuz bir şekilde
açıklanmadığı, ancak son derece pratik ve ilham verici bir gerçek, kanlarını
ısıtacak, cesaretlerini
canlandıracak, umutsuzluklarını
güvene ve korkularını meydan okumaya
dönüştürecek bir inanç olduğu sonucu çıkıyor.

Güvene layık bir Tanrı'nın desteğine sahiptiler. Ve bundan sonra her
doğruluk cevabı, her yeni sadakat, şefkat,
sevgi ifşası anormal bir fenomen, kaprisli bir despotun belirsiz lütfu değildi; hayır, önemi bir astronomun yıldızları gözlemlemesi kadar kalıcıydı, evrenin hareketlerini hesaplamada her zaman daha fazla hatırlanacaktı.

Gelecekteki sıkıntılarda, eski günlerde olduğu gibi, "Rahab'ı kesen ve Ejderhayı yaralayan" O'na uyanması için yalvarabilirlerdi. "Ben Rab'bim, değişmem, bu yüzden Yakup'un oğulları tüketilmiyorsunuz."

Ve yüce ve güzel bir sevgi dolu ruhsal Tanrı anlayışı yavaş yavaş, çağdan çağa, kademe kademe inşa edildikçe, bu, Köşenin Baş Taşı engin tasarıma bütünlük kazandırana kadar, insanlar tüm Sevginin Enkarnasyonunu görüp ona inanabilene kadar, ıstırap ve sıkıntı ve görünen başarısızlık arasında sarsılmaz, sarsılmaz, muzaffer, insan dudaklarından şu korkunç sözleri duyana kadar, "İbrahim olmadan önce, BEN VARIM." Sonra, tüm bu kadim güvenilirlik dersini yeni ve daha acıklı sevgi vahiyleriyle özdeşleştirmeyi öğrendiler: ve kazıktaki şehit, Acıların Adamı'nın dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğunu hatırladıkça güçlendi; ve Efendisinin şanı önünde secde eden büyük elçi, bir insan elinin dokunuşuyla ve göğsüne yaslandığı O'nun sesiyle, Korkmayın, Ben İlk, Son ve Diri Olan'ım. 
Ve eğer insanlar bir kez daha insanlıktan o büyük güvenceyi koparmak isterlerse, ki bu güvence, asırlar boyunca, tüm sarsıntıların ortasında, tozdan zayıf yaratığı güçlü, sağlam ve korkusuz, İlahi Doğa'nın ortağı yapmıştır, onun yerine bize ne verecekler? Yoksa bizi çok
güçlü, çok kararlı mı sanıyorlar? Etrafımıza baktığımızda, ulusların
içsel çalkantılarla çırpındığını, birbirlerine karşı dişlerine kadar silahlandığını ve denizdeki bir gemi gibi her şeyin bir o yana bir bu yana sallandığını ve sarhoş bir adam gibi sendelediğini görüyoruz. Anayasalarda veya eski formüllerde bizim için hiçbir istikrar yoktur - hiçbir yerde, eğer insan ruhunda değilse. Öyleyse bizim için ruhun çapası sağlam ve sabittir! Sayısız milyonlarca insan Kurtarıcılarının sözünden cesaret alır, dünyanın en büyük sıkıntısının dağılmanın değil, yeni bir gök ve yerin doğum sancılarının başlangıcı olduğudur; bulutlar en karanlık olduğunda, çünkü güneş ve ayın ışığı sönmüştür, o zaman, o zaman Değişmez Olan'ı, İnsan Oğlu'nu, Eski Günlerin'e yakınlaştırılmış, şimdi göklerin bulutları arasında oturan ve Babası'nın görkemiyle geleni göreceğiz!

_KOMİSYON._

iii. 10, 16-22.

Yedinci ayetten, Tanrı'nın Musa'yı ancak İsrail'i kurtarmak için indiğinde görevlendirdiğini öğrendik. Kesinlikle onlarla birlikte olacağına dair ima edilen veya açık bir vaat dışında hiçbirini göndermez. Ancak bunun tersi de doğrudur. Tanrı, Kendisi gelmeden önce hiç kimseyi göndermezse, asla insanın
faaliyetini talep etmeden gelmez. Musa'nın bastırılmış isteksizliği ve onun emrinin esnek olmayan aciliyeti, bize Tanrı'nın insanlığa yüklediği onuru öğretebilir. O, insanları ulusların ve ailelerin karşılıklı bağımlılığı içinde bir araya getirmiştir,
ki her biri herkese hizmetkarı olabilsin; ve tarihin her büyük krizinde kendi ilkesine saygı göstermiş ve ırkı,
önceden gelen insan aracılığıyla ziyaret etmiştir. İncil melekler tarafından vaaz edilmemiştir.
İlk temsilcileri kendilerini kurtlar arasındaki koyunlar gibi bulmuşlardır: onlar dünyaya, meleklere ve insanlara birer sergiydiler, yine de zorunluluk üzerlerine yüklenmiştir ve vaaz etmezlerse bir vahye uğrayacaklardır.

Cennetin en güzel armağanlarının hepsi bize mucit ve bilge, kahraman ve kaşif, organizatör ve hayırsever, vatansever, reformcu ve aziz aracılığıyla gelir. Ve onların en büyük çabalarına ilham veren umut asla bencil kazanç ya da şöhret değildir, şöhret keskin bir mahmuz olsa da, belki de Tanrı'nın Musa'nın önüne koyduğu asil umut olan "halkı ortaya çıkaracaksın" (ayet 12) ile. Fakat gerçekten itici güç her zaman büyük eylemin kendisi, rahatsız edici düşünce, ısrarcı ilham, içsel ateştir; ve bu yüzden Tanrı Musa'ya ne bir asa ne de iyi topraklarda pay vaat eder: Ona sadece işi, halkın kurtarılmasını önerir; ve Musa ise kendi adına, ödülü için endişeli olduğu için değil, sadece yapamayacağına itiraz eder. Ödeme için yapılan her şey, maliyetiyle değerlendirilebilir: en büyüklerimiz tarafından bizim için yapılan tüm paha biçilmez hizmetler, aslında, paha biçilemezdi.

Tanrı'nın yeni adını ifşa edecek olan ve İsrail'i kurtarmak üzere olduğuna dair güvenceye sahip olan Musa, dikkatli ve akıllıca çalışmaya davet edilir. Kalabalığa hitap etmeyecek, Firavun'a karşı
halkının onları temsil etme yetkisi olmadan karşı çıkmayacak, ayrıca
birdenbire ve aniden büyük bir kurtuluş talebinde bulunmayacak.
Kırk yıl önceki hata şimdi tekrarlanmamalı. İsrail'in ihtiyarlarına
başvuracak; ve onlarla birlikte, dolayısıyla ulusu açıkça temsil ederek,
saygılı bir şekilde çölde Yehova'ya kurban sunmak için üç günlük bir yolculuk için izin isteyecek. Zamanımızın bazı fanatiklerinin
önce göklerden doğrudan bir görev aldıklarını ve ardından tüm düzenlerden, tüm insan otoritelerinin tanınmasından kurtulduklarını ve sonra da ihtiyat veya nezaketle ilgili hiçbir düşüncenin şevkle karıştırdıkları şiddeti ve kötü zevki engellememesi gerektiğini varsaydıkları
böbürlenen güvence, Eski Ahit'te veya Yeni Ahit'te ilginç bir şekilde
benzersizdir. Musa ve Aziz Paul'ün görevlerinden daha doğrudan bir görev var mıydı? Yine de Musa halkının ileri gelenlerinin takdirini kazanacaktı; ve Aziz Paul Tanrı'nın açık emriyle resmi olarak atanma aldı (Elçilerin İşleri xiii. 3).

Gariptir ki, üç günlük bir izin talebinin samimiyetsiz olduğu sıklıkla varsayılır. Ancak bu, yalnızca onay bekleniyorsa ve daha sonra bu molayı kötüye kullanma ve geri dönmeyi reddetme niyeti varsa böyle olurdu. Bu tür bir ikiyüzlülüğün en ufak bir ipucu bile yoktur. Talebin gerçek nedenleri çok açıktır. Önerdikleri gezi, insanlara birlikte hareket etmeyi ve hareket etmeyi öğretecek, ulusal ruhlarını canlandıracak ve tattıkları özgürlük için bir arzuyla dolduracaktı. Söylemeleri gereken "İbranilerin Tanrısı Rab bizimle buluştu" sözlerinde, milliyetin ve onun en kesin ve en güçlü kalesi olan ulusal bir dinin belirgin bir ilanı vardır. Bu tür bir geziden, halk
bu nedenle, çoktan özgürleşmiş ve tanınmış liderlerle geri dönmüş olurdu. Firavun, hanedanının İsrail'e yönelik tüm politikasını tersine çevirmeye hazır olmadıkça, kesinlikle böyle bir öneriyi dinleyemezdi.

Ancak bu reddetme iki iyi amaca hizmet ediyordu. İlk olarak, İsrail'in mümkün olan en az talebi, mümkün olan en büyük nezaketle yaptığı sergilendiği için, en iyi düşünülebilir zeminde birleşti - "Hadi, üç günlük bir yolculukla çöle gidelim." Daha da fazlası kabul edilmeyecekti. Zalim açıkça haksızdı ve bundan sonra, her yenilgisinden sonra şartların şiddetini artırmak tamamen makuldü, bu da tavizi giderek gururuna daha da fazla
kızdırdı. İkinci olarak, kavga ilk baştan itibaren açıkça ve inkar edilemez şekilde diniydi: Mısır tanrıları Yehova'ya karşı eşleştirildi; ve ardışık belalarda
topraklarını harap eden Firavun, Yehova'nın kim olduğunu yavaş yavaş öğrendi.

Musa'nın ihtiyarlara iletmesi gereken mesajda iki önemli ifade vardır. Tanrı adına, "Sizi
kesinlikle ziyaret ettim ve Mısır'da size yapılanları gördüm. "Tanrı'nın araya girmeden önce sessizce gözlemlemesi çok ciddi ve öğreticidir. Bu yüzden Vahiy'de altın şamdanların arasında yürür ve her birinin işini, sabrını veya sadakatsizliğini bilir. Bu yüzden hiçbirimizden uzak değildir. Ağır bir darbe düştüğünde, buna "İlahi Takdirin Ziyareti" deriz, ancak gerçekte ziyaret çok daha önce olmuştur. Ne İsrail ne de Mısır bu ciddi varlığın farkındaydı. Bugün hangi insanın ruhunun veya hangi milletin gelecekteki kurtuluş veya azarlama için ziyaret edildiğini kim bilir?

Yine şöyle denir, "Sizi Mısır'ın sıkıntısından çıkaracağım ... süt ve bal akan bir diyara." Onların sıkıntısı, onları kökünden sökmenin ilahi yöntemiydi. Ve bizim sıkıntımız da, kalplerimizin yeryüzü ve yaşam sevgisinden kurtulma yöntemidir, böylece zamanı geldiğinde O bizi "kesinlikle" daha iyi bir yere getirebilir ve kalıcı bir ülke.
Şimdi, İsraillilerin esaret yerlerine bu kadar düşkünce sarılmalarına şaşırıyoruz. Peki ya bizim kalplerimiz? Ayrılmak için bir arzuları var mı? Yoksa esaret altında inliyorlar ve yine de kurtuluşlarından geri mi çekiliyorlar?

Tereddüt eden ulusa, sıkıntılarının yoğunlaşacağı ve hayatlarının emekle yükleneceği açıkça söylenmiyor. Bu belki de Firavun'un "seni bırakmayacağı, hayır, güçlü bir el tarafından değil" kesinliğinde ima ediliyor. Fakat İsrail için de bizim için de durum aynıdır: Dünyada sıkıntı yaşayacağımıza dair genel bir bilgi yeterlidir; denemelerimizin kataloğu önceden önümüze serilmemiştir. Onlara, teşvikleri için, uzun esaretlerinin sonunda ücretlerini alacakları güvencesi verilmiştir, çünkü borç almayacaklar[6], bunun yerine Mısırlılardan gümüş, altın ve giysi isteyecekler ve Mısırlıları soyacaklar. Böylece bize "ödülün karşılığına saygı" duymamız öğretiliyor.

DİPNOTLAR:

[6] Şüpheciler bu talihsiz yanlış çeviriden o kadar çok cahilce sermaye yaptılar ki, "ödünç almak" kelimesinin diğer pasajlardaki bağlama uyup uymadığını sorgulamaya değer. "O
su
_ödünç aldı_ ve o ona süt verdi" (Hakimler v. 25). "Rab
Süleyman'a dedi ki, Bu şeyi _ödünç aldın_ ve kendin için
_uzun bir hayat__ödünç almadın, ne kendin için_zenginlikler__ödünç aldın, ne de düşmanlarının canını_ödünç aldın" (1. Krallar iii. 11). "Ve İlyas, Elişa'ya dedi ki, Zor bir şey _ödünç aldın_" (2. Krallar ii. 10). Bu itirazın saçmalığı apaçık ortadadır.

BÖLÜM IV.

_MUSA TEREDDÜT EDİYOR._

iv. 1-17.

Kutsal Yazılar tarafsızdır, kahramanlarına karşı bile. Davut'un günahı
ve Petrus'un başarısızlığı kaydedilir. Ve Musa'nın, kendisine cesaretlendirmek için bir mucize
verildikten sonra bile görevini kabul etmekteki isteksizliği de öyle. İsa'nın mutlak günahsızlığı daha da önemlidir, çünkü idealize edilmiş bir insanlık
tan haberi olmayan bir inancın kayıtlarında bulunur.

Josephus'ta, Musa'nın reddi yumuşatılır. Hatta mütevazı sözler, "Efendim, ben hala, özel bir adam ve hiçbir yeteneğim olmadan, vatandaşlarımı veya Firavunu nasıl ikna edeceğimden şüphe ediyorum" bile işaret verildikten sonra söylenmez. Harun'a komisyonunun bir kısmının devredilmesinden, Meribah'daki ortak suçlarından veya Kutsal Yazılar'da sık sık ağıt yakılan cezasından da bahsedilmiyor. Josephus da ulusun kötülükleri konusunda aynı derecede hassastır. Yükleri arttığında Musa ve Harun'a karşı mırıldanmalarından veya altın buzağıyı yapmalarından hiçbir şey duymuyoruz. Oysa Musa'nın korkusunun, tiran tarafından kabul edilmesinden kendi halkından daha az endişe duyması dikkat çekici ve doğaldır: "Bakın, bana inanmayacaklar, sesimi dinlemeyecekler; çünkü, Rab sana görünmedi diyecekler." Bu, ulusun başlangıcını yücelten daha sonraki bir dönemin icadına hiç benzemiyor; ancak kesinlikle hayata sadık. Büyük adamlar, dostlarının kayıtsızlığına ve küçümsemesine karşı güvence altına alınabiliyorsa, düşmanlarının gazabından korkmazlar; ve özellikle Musa, Harun'un desteği vaadiyle sonunda görevini üstlenmeye ikna edildi. Bu nedenle onun tereddüdü, o zamandan beri sık sık gözlemlenen şeyin en eski örneğidir: Tanrı'dan gelen kahramanların, reformcuların ve elçilerin, dünyanın saldırılarından daha çok Tanrı halkının küçümseyici şüpheciliğinden korkmaları nedeniyle cesaretlerinin kırılması. Dejenerasyon günlerimizde, "Yüreği, kafası, eli olan,
Bazı basit büyük adamlar gibi" bir adamın ortaya çıkması için sık sık iç çekeriz.

Ancak, bunların eksikliğinin bizim hatamız olmadığını kim söyleyebilir? Dünyanın değil, Kilise'nin eleştirel ilgisizliği ve kuşkuculuğu,
Hristiyan cesaretinin ve
Hristiyan şevkinin sıcaklığını donduran şeydir.

Halkının inancına yardım etmek için, Musa'ya iki mucize
göstermesi emredilir; ve bunları kendi mucizeleri için tekrarlaması sağlanır.

Sonraki Yahudiler arasında onun mucize yaratan
değneği hakkında garip hikayeler anlatılırdı. Adem Cennet'ten ayrılmadan önce onu kesmiş, Nuh tarafından gemiye getirilmiş, Yusuf'la birlikte Mısır'a geçmiş ve Musa tarafından sarayın lütfuna kavuştuğu sırada kurtarılmıştır. Bu efsaneler, olayın gerçek dersini, yani Mısır asasının çobanın basit asasıyla karşı karşıya getirilmesini, güçlüleri şaşırtmak için yeryüzünün zayıf şeylerini seçmeyi, Tanrı'nın mucizelerini en cılız ve yetersiz yollarla gerçekleştirme gücünü kavrayamamaktan
açıkça ahlaki yetersizlikten kaynaklanmıştır. Halkını koyun gibi yöneten O'nun onları gerçekten de sıradan bir çobanın değneğiyle yönetmesinden daha inandırıcı bir şey vardı.
Ve yine de tam da bizim öğrenmemiz gereken ders buydu: inancın
kavrayışında yetersiz kaynakların yüceltilmesi.

Her iki mucize de tehdit edici türdendi. Önce asa bir yılana dönüştü,
Tanrı'nın emriyle düşmanların zalime karşı ayaklanacağını ilan etmek için, her şey zararsız görünse bile, gerçekte nehrin suları, fırının tozu ve cennetin rüzgarları ona karşı komplo kurmuştu. Sonra, Musa'nın elinde, kaçtığı yılan tekrar bir asa oldu, bu intikamcı güçlerin Yehova'nın hizmetkarına tabi olduğunu ima etmek için.

Yine, eli göğsünde cüzzamlı oldu ve hemen tekrar sağlığına kavuştu - ölümün gücünü, en korkunç haliyle, yanında taşıdığının bir ilanı; ve belki de cüzzamın neye işaret ettiğini ve Tanrı'nın insana her yaklaşımının önce günah bilgisini, ardından da onu temizlediğine dair güvenceyi nasıl getirdiğini hatırlayanlar için daha da ciddi bir uyarı.[7]

İnsanlar ilk işaretin sesini duymasalardı, ikincisine inanmaları gerekirdi; ama en kötü ihtimalle ve hala ikna olmamışlarsa, Nil'in suyunu, baskıcılarının gurur ve şanını, gözlerinin önünde kana dönüştüğünü gördüklerinde inanırlardı. Bu, yorumlanmaya ihtiyaç duymayan bir alamettir. Bundan sonra gelenler ilginçtir. Musa, şimdiye kadar belagatli olmadığını ve "Kuluna konuştuğundan beri" (açık bir dokunuş!) herhangi bir gelişme yaşamadığını söyler ve özgürlük ile kölelik arasındaki popüler tercihin, sanki modern İngiltere'deymiş gibi, İlahi bir gücün kanıtlarından çok dil hilesine bağlı olduğunu varsayar. Ancak, Tanrı'nın yargısına boyun eğmeyi reddederken alçakgönüllülük maskesi takan öz-bilincin bir bencillik biçimi olduğu gözlemlenmelidir - kendini beğenmişlik, kişinin kendisinin ötesindeki diğer düşünceleri görmesini engeller - açgözlülük, hırs ve şehvet kadar gerçek, ancak nefret dolu değildir.

Musa, Stephen'ın hem sözde hem de eylemde güçlü olduğunu açıkça beyan ettiği halde, nasıl olur da kendisine yavaş konuşan ve yavaş konuşan diyebilir?
(Elçilerin İşleri vii. 22). Belki de, yabancı bir ülkede geçirdiği uzun yıllar süren yalnızlığın akıcılığını elinden aldığı cevabı yeterlidir. Belki de
Stephen'ın aklında Bilgelik Kitabı'nın şu sözleri vardı: "Bilgelik
Rabbin hizmetkarının ruhuna girdi ve
harikalar ve işaretlerle korkunç krallara karşı koydu... Çünkü Bilgelik dilsizin ağzını açtı ve
konuşamayanların dillerini güzel konuşturdu" (Bilgelik x. 16,
21).

Onun tereddütüne cevap geldi, "İnsanın ağzını kim yarattı?...
Ben Rab değil miyim? Şimdi git, ve senin ağzınla olacağım ve
sana ne söyleyeceğini öğreteceğim." Aynı teşvik, yukarıdan gelen bir emri gerçekten yerine getiren herkese aittir: "İşte, ben her zaman seninleyim."
Çünkü bu teşvik kesinlikle aynıdır. Elbette İsa, kendi varlığını Tanrı'nın yerine koymayı kastetmiyordu, fakat gerçekte İlahi olarak, öğrencilerine, O'na güvenerek, dışarı çıkıp dünyayı dönüştürmelerini emrettiğinde.

Ve bu, imanı küstahlıktan ve inançsızlığı ihtiyatlılıktan ayıran gerçek sınavdır: Tanrı Mesih'te bizimle olduğu için mi gidiyoruz, yoksa
kendimiz güçlü ve bilge olduğumuz için mi? _Onun_ emrinden emin olmadığımız için mi geri çekiliyoruz, yoksa sadece kendimize güvenmediğimiz için mi?
"İman olmadan alçakgönüllülük çok korkaktır; alçakgönüllülük olmadan iman çok acelecidir." Bu ifade, Musa'nın hem şimdiki hem de kırk yıl önceki davranışlarını açıklıyor.

Ancak Musa, kendisinden ziyade herhangi birinin seçilebilmesi için hala yalvarıyor: "Gönder, yalvarırım, göndereceğin kişinin eliyle gönder."

Ve bunun üzerine Rab'bin öfkesi ona karşı alevlendi, o anda tek görünür cezası duasının kısmen yerine getirilmesiydi - iyi konuşabilen Harun'un görevinde onunla ilişkilendirilmesi, mesleğinin belirli bir kısmından ve bununla birlikte ödülünün belirli bir kısmından feragat edilmesi. "Harun senin kardeşin Levili değil mi?" sözleri kabile düzenlemesinin yazıldığı zaman mükemmelleştirilmediğini ima etmek ve böylece anlatıyı itibarsızlaştırmak için kullanılmıştır. Ancak bu şekilde yorumlandıklarında yeterli bir anlam ifade etmezler, argümanı güçlendirmezler; Harun'un zaten kabilesinin lideri olduğunu ve bu nedenle Musa'nın ümidini kestiği duyulmayı elde edeceğinden emin oldukları için gayet anlaşılırdırlar. Ancak düzenleme zamanı geldiğinde kesinlikle gelişecek ciddi sonuçlar içeriyordu: diğerlerinin yanı sıra, İsrail'in onları bir altın buzağı yapma
ya zorlayabilecekleri daha zayıf bir iradeye güvenmesi. Musa henüz
yüzyılımızın hiçbir şey bilmediği o dersi öğrenmemişti: Bir konuşmacı ve bir millet lideri aynı şey değildir. Harun'a, ruhunun acısıyla, "Bu halk sana ne yaptı ki, onlara bu kadar büyük bir günah
getirdin?" diye haykırdığında, Harun'un kimin sadakatsizliğiyle göreve getirildiğini, sorumluluklarını
ihlal ettiğini hatırladı mı?

Şimdi, kendisine özel bir meslek sunulan her adamın, iki düşünceyi birbirine zıt koymak görevidir. Bu görevi üstlenmeye cesaret edebilir miyim? ciddi bir sorudur, ancak şu da öyledir: Bu görevi benden
geçmesine izin vermeye cesaret edebilir miyim? Daha zayıf ellere kaymasına izin verme sorumluluğuna hazır mıyım? Bunlar Mesih Kilisesi'nin kendisine yardım edebilecek herkesin yardımını istediği günlerdir ve birinin Pazar Okulu'nda ders vermekten _korktuğunu_, bir başkasının önerilen bir bölgeyi reddetmeye cesaret edemediğini ve bir üçüncüsünün hayır işlerini
yapmadan bırakmaktan korktuğunu daha sık duymalıyız. İyilik yapmayı bilen ve yapmayan kişi için bu günahtır; ve Tanrı için çalışmanın korkunç sorumluluğu hakkında çok fazla şey duyuyoruz, ancak çağrıldığında O'nun için çalışmayı reddetmenin daha da ciddi sorumluluğu hakkında çok az şey duyuyoruz.

Musa gerçekten de o kadar çok şey başardı ki, daha da büyük olabileceğinin neredeyse farkında değiliz. Bir zamanlar gönderilmemeyi cüret etmiş ve kendisine yarım ömür sürgünü getirmişti. Tekrar neredeyse, 'Gitmiyorum' diyecek kadar cüret etti ve Yunus'un Ninova'ya gönderildiğinde işlediği suçun aynısını yapmaya çok yaklaştı ve böyle yaparak mesleğinin bütünlüğünü kaybetti. Fakat kim olasılıklarının seviyesine ulaşır? Yüzler, "her biri katledilmiş bir benlik", daha asil bir benlik, belki de sonsuza dek imkansız olan ve şimdi imkansız olan yüzler tarafından rahatsız edilmez? Sadece İsa "Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim" diyebilirdi. Ve dikkate değer olan, İsa'nın işçilerin benzetmesinde, daha uzun ve daha kısa istihdam dönemlerinde eşit sadakat sorununu ele alırken; ve poundların benzetmesinde, eşit bağışın çeşitli şekillerde iyileştirilmesi sorununu ele alırken; ve yine yetenekler benzetmesinde, çeşitli bağışların hepsinin aynı şekilde iki katına çıkması sorununu ele alırken, her zaman sadece iki veya üç tane kazandıran beş yeteneğin tedavisinin üzerine bir perde çeker.

Bu anlatının önerdiği daha neşeli bir düşünce, insan arkadaşlığının garip
gücüdür. Musa, o zamanlar bile çalılıkta mucizevi bir şekilde varlığını gösteren ve ona insanüstü güçler veren Tanrı'nın kendisiyle birlikte gideceğini biliyordu ve buna ikna olmuştu. Davranışlarında hiçbir kuşku izi yoktu, sadece güvenememe, küçülen ve isteksiz iradesini tanıdığı gerçeğe ve varlığını itiraf ettiği Tanrı'ya dayandırmama vardı. Kilisede İnanç Bildirgesi'ni tekrarlarken dürüst olan, ancak hayatını İsa'nın kolay boyunduruğuna teslim etmekte başarısız olan birçok kişi gibi o da geri çekildi. Geri çekilmesinin nedeni fiziksel tehlike de değildi: Tanrı'nın emriyle, kaçtığı yılanı yeni yakalamıştı; ve arkasında ordular olan bir tiranla yüzleşirken, kardeşinden küçük bir yardım umabilirdi. Ancak gergin ruhlar, her büyük krizde, korkakça değil, hayal gücü gerektiren belirsiz, belirsiz endişelerin farkındadır. Böylece Sezar, Pompey'in ordularına meydan okurken bir hayalet tarafından rahatsız edildiği söylenir. Bu endişeleri mantıksal bir forma sokmak ve onları çürütmek boşunadır: Musa'nın konuşmasının yavaşlığı, ağzı yapan ve sözleri ilham eden Tanrı'nın varlığıyla kesinlikle çürütülmüştür; ancak bu tür korkular, atfettikleri nedenlerden daha derinlerde yatar ve argüman başarısız olduğunda, yine de inatla haykırışlarını tekrarlarlar: "Gönder, yalvarırım, göndereceğin kişinin eliyle." Şimdi, korkakça olmayan bu küçülme, bir insan elinin dokunuşu kadar etkili bir şekilde hiçbir şey tarafından dağıtılamaz. Bu, hayaletsi dehşetlerle kuşatılmış birine bir dostun sesi gibidir: yoldaşının bir ruhu kovmasını beklemez, ancak yine de endişeleri dağıtılır. Böylece Musa Tanrı'nın korumasından cesaret alamaz, ancak kardeşinin yoldaşlığından emin olduğunda sadece Mısır'a geri dönmeye cesaret etmekle kalmaz, karısını ve çocuklarını da beraberinde getirir. Böylece, insanların kalplerinde ne olduğunu bilen O, misyonerlerini, hem Onikileri hem de Yetmişleri (bizimkileri göndermenin gerçek ekonomisini henüz öğrenemedik) "ikişer ikişer" gönderdi (Markos vi. 7; Luka x. 1).

Bu, Mesih Kilisesi'nin kurulmasının ve Hıristiyanların kardeşler olduğu, aralarında güçlü olanların zayıflara yardım etmesi gerektiği anlayışının altında yatan ilkedir. Ölümlülerden gelen böyle bir yardım, belki de ilahi yaşamın eşiğinde olan, bilinmeyen ve korkunç deneyimlerinden ürken, sempati duyan bir yoldaş özlemi çeken birçok tereddütlü ruhun seçimini belirleyecektir. Yazıklar olsun, inançları hiçbir zaman bir insan kalbini ısıtmamış olan insanların ve duyguların bir kabahat olduğu cemaatlerin kaba ve duygusuz dinine!

Rahiplik mesleğinin kötüye kullanılmasına yol açan her şey arasında, insan yardımına duyulan bu özlemin, azizlerin cemaati ve ruhların pastoral bakımı olan uygun beslenmesinden mahrum bırakıldığı zaman ortaya çıkmasından daha güçlü bir güç yoktur. Bunlardan başka bir besin kaynağı yok mu? Yardım edecek bir Kardeş ve yönetecek bir Baba için bu içgüdüsel özlem, Musa'nın korkularını kovmuş ve Harun görünmeden çok önce Mısır'a doğru yola çıkmasını sağlamış olan bu toplumsal içgüdü, Harun'un işbirliğinden emin olduğunda memnun bir şekilde Tanrı'nın Kendisinde buna karşılık verecek hiçbir şey yok mu? Bizi kardeş olarak adlandırmaktan utanmayan O, Kilise'nin Ebedi, Mutlak ve Koşulsuz Yehova anlayışını derinden değiştirmiştir. Zayıflıklarımızın hissiyle temas kurabildiği için, Lütuf Tahtı'na cesaretle yaklaşmamız emredilmiştir. İsa'nın yüce ve nazik insanlığıyla iletişim kuramayacak kadar yalnız bir kalp yoktur. Öğrenilecek daha evcil bir ders vardır. Musa yalnızca insan arkadaşlığıyla teselli bulmakla kalmamış, aynı zamanda kardeşinin düşüncesi ve kabilesinin anılmasıyla cesaretlenmiş ve canlanmıştır. "Aaron senin kardeşin Levili değil mi?"
Kırk yıldır görüşmemişlerdi. Ölümcül zulümle ilgili belirsiz söylentiler
şüphesiz kaçağın ulaştığı tek şeydi,
yüreği,
en katı halleriyle Doğa ile yalnız bir birliktelikte,
ailesinin, Harun'un ve belki de Miryam'ın
haksızlıkları üzerinde düşünürken yanmıştı.

Ve şimdi kardeşi yaşıyordu. Musa'nın ondan isteyeceği çağrı,
kendi etinden ve kanından olanların özgürleşmesi ve
onların yüceliği içindi. O büyük saatte, ev içi sevgi, insanlığın kaderlerinin titrediği
ölçeği döndürmek için çok şey yaptı. Ve onun sevgisi de iyi bir şekilde karşılık buldu. Başka türlü de olabilirdi, çünkü Harun
küçük kardeşinin göz kamaştırıcı bir yüceliğe çağrıldığını,
kıskanılacak bir ihtişam içinde yaşadığını ve "söz ve eylemle" ün kazandığını görmüştü; ve sonra,
bir anlık sempati ve durum birleşiminden sonra, kırk yıl
aralarına, paylaşılmadıkları için yabancılaşan bir endişe ve sevinç selini
akıtmıştı. Fakat Harun'un onu gördüğünde,
kalbinin sevineceği vaat edilmişti; ve kelimeler, Tanrı'nın İsrail'i özgürleştirmek ve
Kilisesini kurmak için ilham ettiği kudretli ruhun
derinliklerine, kardeşinin onunla karşılaştığında duyduğu sevinci düşünerek, mükemmel bir ışık huzmesi saçıyordu.

Hiç kimse, sevgisini bastırarak gerçek büyüklüğe ulaşmayı hayal etmesin.
Kalp, zekadan daha önemlidir; ve Çıkış'ın kısa öyküsünde, Yokebed'in "onu iyi bir çocuk olarak gördüğünde" bebeğine duyduğu özlem, "ona ne yapılması gerektiğini bilmek için uzakta duran" genç şairin cesur ilhamı ve şimdi de Harun'un sevgisi için yer vardır. Böylece Bakire, kınanmasının korkunç saatinde, aceleyle kuzeni Elizabeth'e gitti. Böylece Andrew "önce kendi kardeşi Simon'u buldu." Ve böylece Tanrı tarafından terk edilen İlahi Acı Çeken, annesini terk etmedi.

İncil, ev hayatıyla doludur. Aileyi Kilise'nin tohumluk alanı yapan Yaratılış'ın daha büyük bölümünün temasıdır.

Ulusun daha büyük nabzı atmaya başladığında tekrar akıllıca tanınır. Çünkü bir ulusun kalbindeki yaşam kanı, insanların
kalplerindeki kan olmalıdır.

_MUSA İTAAT EDER._

iv. 18-31.

Musa artık görevlendirilmiştir: Mısır'a gidecektir ve Harun onu karşılamak için oradan gelecektir. Ancak önce Midyan'a, hem işvereni hem de ailenin başı olan Yitro'ya döner ve kendi halkına ziyaretini onaylaması için ona dua eder.

Hiçbir aile direnişinin iptal edemeyeceği görevler vardır ve Tanrı'nın doğrudan emri bunun bunlardan biri olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Ancak en zorunlu yükümlülüğü bile yerine getirmenin iki yolu vardır ve dindar insanlar daha önce, kabalık, doğal duygulara ve diğer insanların haklarına saygısızlık ederek, diğer bağları ihlal ederek Tanrı'ya bağlılıklarını gösterdikleri izlenimi altında, telafisi mümkün olmayan zararlar vermişlerdir. Bu, Kutsal Kitap'ta veya sağduyuda hiçbir yaptırımı bulunamayan bir teoridir. "Kardeşlerini" ziyaret etmek için izin istediğinde, Harun'dan başka kardeşleri olup olmadığını söyleyemeyiz veya kelimeyi, kırk yıl önce kardeşlerinin yanına gidip yüklerini gördüğünde okuduğumuz gibi daha geniş ulusal anlamda kullanmıyoruz. Dikkat edilmesi gereken şey, onun engin beklentileri ve tasarımları konusunda çekingen olmasıdır.

İlahi bir vaadin yerine getirilmesi gerektiği için, ihtiyatlı, temkinli ve sessiz olması gerekmediğini, tıpkı St. Paul'ün gemi arkadaşlarının hayatları kendisine vaat edildiği için, denizcilerin gemide kalıp kalmamasının bir önemi olmadığını varsayması gibi, iddia etmiyor.

Tanrı'nın kararları bazen insanın pervasızlığını haklı çıkarmak için kullanılmıştır, ancak asla O'nun seçilmiş takipçileri tarafından kullanılmamıştır. Kendi kurtuluşlarını daha da içtenlikle gerçekleştirmişlerdir, çünkü Tanrı onlarda çalışmıştır. Ve her iyi amaç insan enerjisi ve bilgeliğini yüksek sesle çağırır, özellikle de tamamlanması Tanrı'nın iradesi olduğu ve er ya da geç kesinleştiği için. Musa aceleciliğini unuttu.

Rab Midyan'da Musa'ya, "Git, Mısır'a dön, çünkü senin canını arayan tüm adamlar öldü," dediğinde, bebek İsa'nın sürgünden geri çağrıldığı sözlere neredeyse sözlü bir benzerlik vardır. Tüm anlatının tipik yönünü, onu bütünlüğü içinde incelemek için uygun bir aşamaya gelindiğinde ele almamız gerekecek. Ancak bu tür benzerlikler o kadar çok küçümsendi ki, sonraki hikayenin efsanevi doğasının kanıtı olarak o kadar serbestçe çarpıtıldılar ki, bazı geçici göndermeler arzu edilir görünüyor. Her iki uçtan da eşit derecede dikkatli olmalıyız. Eski Ahit işkenceye uğrar ve gerçek kehanetler, tesadüfler açık kehanetlerin tüm onuruna yüceltildiğinde, tesadüflerden daha iyi hale getirilmez.
İsa'nın Mısır'dan döneceği zaman Hirodes'in ölümünden bahsetmek neredeyse imkansızdır, çünkü bu, Musa'nın hayatını arayanların ölümünde kasıtlı olarak temsil edilmiştir.
Ancak, Aziz Matta'daki sözlerin okuyucuyu kasıtlı olarak bu anlatıya geri yönlendirdiği oldukça açıktır.
Çünkü, aslında, her ikisinde de aynı ilkeler kabul edilmelidir:
Tanrı hizmetkarlarını gereksiz veya aşırı tehlikeye atmaz;
ve bir zorbanın hayatı gerçekten sadece bir deneme değil, bir engel haline geldiğinde, kralların Kralı tarafından kaldırılacaktır. Tanrı, kahramanları için ihtiyatlıdır.

Ayrıca, İncillerde çok belirgin olan şeyin yüce uygunluğunu kabul etmeliyiz - Tanrı halkının çeşitli deneyimlerinin Mesih'te bir araya gelmesi; ve O'nun hikayesinde, başka yerlerde bilinen olayların tekrarında, sanki bir mitin şüphesini çürütmek artık zorlaşmış gibi, huzursuz olmamıza gerek yok; daha ziyade, yüce yaşamın doluluğunu ve onun tüm yaşamlarla temas noktalarını, ki bunlar onun engin bütünlüğünün sadece parçalarıdır, fark etmeliyiz. Dünyanın en büyük olaylarında, müzikte olduğu kadar büyüleyici bir uyum ve uyumun olduğunu kim hissetmez? Tarihte bir tür karşıt nokta vardır. Ve bu derinden derine yanıtlamaya, İsa'nın hikayesinin tüm tarihe bu duyarlılığına, olaylar arasında daha yakın bir bağlantı olduğunu iddia etmeden, bu ifadeyi çok yerinde bir şekilde ödünç alan Aziz Matta tarafından sessizce dikkatimiz çekilir. Tanrı'nın şimdi Musa'ya kullanmasını emrettiği derin ifadenin altında çok daha derin bir anlam yatar; ve gelecekte değerlendirilmeyi beklemesi gerekse de, bu arada Musa'nın kendisinin ilerici eğitiminin gözlemlenmesi gerekir. İlk başta ona Rab'bin babalarının Tanrısı olduğu ve bu nedenle onların soyundan gelenlerle ilgilendiği öğretilir. Sonra, şu anki İsrail O'nun halkıdır ve kendi iyiliği için değerlidir. Şimdi duyar ve Firavun'a şu şaşırtıcı cümleyi tekrarlaması emredilir: "İsrail benim
oğlumdur, hatta ilk doğanımdır: Oğlumu bırak gitsin ki Bana hizmet etsin; ve eğer onu bırakmayı reddedersen, işte oğlunu, hatta ilk doğanı öldüreceğim." Böylece bebek imanı zirveden zirveye doğru yönlendirilir. Ve kesinlikle
zamanın doluluğunda, insan zihinlerini Tanrı'nın insana yakınlığının daha da net bir şekilde ifşası ve Yaratıcı ile yaratığı arasında mutlak bir birlik olasılığı için hazırlamak için bundan daha uygun bir ifade asla olmamıştır.

Eşi ve çocuklarıyla Mısır'a giderken, gizemli bir müdahale Sippora'yı isteksizce ve geç de olsa oğlunu sünnet etmeye zorladı.

Bu garip olayın anlamı belki de yüzeyin altında ama
çok yakınında yatıyor. Muhtemelen hastalık gibi bir tehlike, Musa'yı çok zorladı ve o, bunda Tanrı'sının hoşnutsuzluğunu fark etti. Anlatının biçimi, onun daha önce hiçbir suçluluk bilincine sahip olmadığını ve şimdi suçunun doğasını, tıpkı bundan sonra gelenlerden çıkardığımız gibi, açık bir duyuru olmadan çıkarması gerektiğini varsaymamıza yol açıyor.

Eğer öyleyse, vicdanını sıkıntı uyandırdığında suçunu fark etti;
ve karısı Sippora da öyle yaptı. Yine de, küçük oğullarının sünnetine karşı direnişi o kadar inatçıydı ki, kocasının tehlikesi veya emriyle o kadar zorlukla aşıldı ki, ayini geç yerine getirmesi
hakaret edici bir eylem ve acı bir alayla birlikte oldu. O boyun eğdiğinde, Rab "onu serbest bıraktı"; ancak belki de şu sonuca varabiliriz ki, alaycı
sözünün tekrarından, şikayeti
içinde yanmaya devam etti: "Bu yüzden
dedi ki, sünnetin yüzünden kanlı bir damatsın."
Bu sözcükler, "Yeniden kanlı bir şekilde nişanlandık" anlamına gelir ve kendi başlarına daha nazik ve hatta şefkatli bir anlam taşıyabilir; sanki, kocası uğruna güçlü bir önyargıyı feda ederken, "gençliğinin nezaketinin, eşlerinin sevgisinin" yeniden canlandığını hissetmiş gibi. Çünkü
hiçbir şey gerçek bir sevginin yüzeyindeki filmi kaldırmaz ve
kalbe bunun ne kadar parlak olduğunu fark ettiremez, bu kadar büyük bir fedakarlık, açıkça aşk uğruna sunulur.

Ancak böyle bir yorum, onun sözleriyle birlikte gelen eylem tarafından dışlanır ve bunlar, Bu tür bir
kocayla evlendim: bunlar bizim nişanlılıklarımız anlamına gelecek şekilde açıklanmalıdır. Böyle bir ifadeyle
hikâyeden neredeyse tamamen silinir: babasına nasıl geri çekildiğini bile anlatmaz; ve o zamandan beri onun hakkında bildiğimiz tek şey,
Amalek'e karşı kazandığı zaferin ünü yayıldığında Musa'ya yeniden katıldığıdır.

Birlikleri, uyumsuz veya en azından
müreffeh olmayan bir birlik gibi görünüyor. İlk çocuklarının isminin verileceği hassas saatte, acı yalnızlık hissi, babalık bilincinin sevincinden daha çok Musa'nın kalbine yakın olmaya devam etti ve o, "Ben yabancı bir ülkede bir yabancıyım." dedi. Gerçekten de Yusuf'un deneyimi farklıydı, "ilk oğlu Manasseh'i çağırdı, çünkü Tanrı, dedi, bana bütün emeğimi ve babamın evini unutturdu" (Yaratılış xli. 51). Musa'nın ev hayatı, bir sürgün olduğunu unutturmamıştı. Kocasından yaklaşan ölümün uzaklaştırılması bile, Zippora'nın bu bencil şikayetlerini susturamadı, çünkü o küçük çocuğunun kan babasıydı, ama kendi küçülen hassasiyetlerinin kan damatıydı. Zaferine lirik ve tutkulu bir ses veren, karısı Zippora değil, kız kardeşi Miryam'dır ve öldüğünde ulus tarafından yas tutulur. Hem onun hakkında okuduklarımız hem de okumadıklarımız, çocuklarının tarihteki önemsizliğini ve daha da şaşırtıcı olanı, Musa'nın torununun Danitlerin bölücü ibadetlerinde rüşvetçi bir araç haline gelmesi gerçeğini açıklamak için çok önemlidir. (Hakimler xviii. 30, R.V.)

Ev içi mutsuzluk, işe yaramaz bir yaşam için bir teselli, ancak bir gerekçe değildir. Ruhta sevginin çiği ve tazeliğiyle harekete geçmek büyük bir avantajdır. Yine de insanların Tanrı'nın mesajını çorak çölden ve mutsuzluklarının yalnız yollarından pek de mutlu olmayan insan ırkına geri getirmeleri bir veya iki kez olmamıştır. Şimdi, tüm bunlarda gerçek tarihi ayırt etmekte kim başarısız olabilir? Efsane veya efsanenin büyük kurtarıcının karısıyla ilgilendiği şekilde mi? Bunların Musa'nın kendisine şimdiye kadarki anlatının tutarlı bir şekilde yaptığı gibi davranması daha da az düşünülebilir. Her adımda tökezletiliyor. İlk girişimi cinayetti ve ona kırk yıl sürgün getirdi. İlahi emir geldiğinde, daha önce gönderilmeden ileri doğru bastırdığı gibi, kasıtlı olarak geri çekildi. Stephen'ın şiddet eylemi için bize sunulan herhangi bir özür bile yok - yani kardeşlerinin Tanrı'nın eliyle onlara kurtuluş verdiğini anladıklarını varsaydığı (Elçilerin İşleri vii. 25). İbranilere Mektup'un inanç üzerine olan övgüsüne benzeyen hiçbir şey yoktur,
ki bu da onun aceleciliğini, bir seldeki gökkuşağı gibi yüceltir,
çünkü o aceleci darbe onu Tanrı halkının sıkıntısını paylaşmaya mecbur etti ve Firavun'un torunu rütbesinden vazgeçti (İbr. xi.
24-5). Bütün bunlar çok doğaldır, eğer Musa'nın kendisi bu anlatıdan herhangi bir derecede sorumluysa.
Eğer anlatı Sürgünden sonra bir araya getirilmişse, yeni oluşturulmuş bir hiyerarşik sistem için bu kadar büyük bir ismin onayını talep etmek inanılmazdır. Böyle bir teori, önümüzdeki anlatı onu devirmek için kasıtlı olarak icat edilmiş olsaydı, bundan daha eksiksiz bir şekilde çürütülebilirdi.

Ama gerçekte iyi ve büyüklerin başarısızlıkları bizim öğüdümüz için yazılmıştır, bize en iyi ölümlülerin bile ne kadar tutarsız olduğunu ve en kararlıların ne kadar zayıf olduğunu öğretir. Seçilmiş insanlar arasındaki kendi yerini kaybetmektense, Musa bir sarayı terk etmiş ve yasaklanmış bir kaçak olmuştu; yine de çocuğunun antlaşmadaki haklı payını, İbrahim'in oğulları arasında tanınmasını talep etmeyi ihmal etmişti. Belki de erteleme, belki de bir kralın öfkesinden daha güçlü olan iç muhalefet, belki de bu kadar çok şey feda etmiş birinin küçük ihmaller konusunda rahat olabileceği sinsi fikri, böyle bir etki emri göz ardı etmişti. Ve şimdi, hayatının hayali sonunda gerçekleştiğinde ve kendini bir ulusu azarlamak ve bir başkasını yaratmak için Tanrı'nın seçilmiş aracı olarak bulduğunda, tatsız küçük bir iç görevi daha uygun bir zamana kadar ertelemek ne kadar da affedilebilir görünmüş olmalı! Küçük görevi yüce bir meslekle birleştirmek, yüce amaçların peşinde koşarken küçük hataları mazur göstermek hala ne kadar doğal görünüyor! Fakat bu, Tanrı'nın şimdiye kadar hoşgörülü davranarak, ihmalkârlığı nedeniyle onu sert bir şekilde görevlendirdiği zamandı, çünkü özellikle onurlandırılan kişiler, arkadaşlarından daha itaatkar ve saygılı olmalıdır. Geniş bir kariyer hayal eden ve bu arada küçük sapmalarla uğraşan genç adamlar, Mesih adına cinleri
kovup yine de kötülük yapan herkes, bu seçilmiş ve uzun süredir eğitilmiş, özverili ve Rab'bin ateşli hizmetkarı üzerinde düşünsün, Yehova onu öldürmeye çalışıyor çünkü o, tamamen törensel bir emre bile bilerek itaat etmiyor.

Musa sadece dindar değildi, aynı zamanda "kader adamı"ydı, geniş çıkarların bağlı olduğu biriydi. Şimdi, bu tür adamlar kendilerini sık sık sıradan davranış yasalarından muaf saymışlardır.[8]

Bu nedenle, Tanrı'nın, kutsal tarihin ön saflarında, ulusal kaygıların ve dinsel kaygıların birbirine temas etmeye başladığı noktada, bu kadar sinsi ve ölümcül bir doktrinin en ufak gölgesine karşı öfkeli protestosunu bulmak kolay bir şey değildir. Politikalarımızın saf ve temiz tutulması için, ulusların kaderini etkilemeyi teklif edenlerden daha yüksek bir sadakat ve gevşek bir ahlak değil, talep etmeyi öğrenmeliyiz. Ve şimdi kardeşler buluşuyor, kucaklaşıyor ve sırlarını paylaşıyorlar. İsa'ya bir başkasını getiren ilk havari olan Andreas, önce kendi kardeşi Simon'u bulduğu gibi, Musa'nın misyonuna ilk dönen Harun da öyleydi. Ve bu, sadakatsizliğimizi sık sık utandıran bir şey oldu. Garip haberini halka vermek çok zor görünmüştü: aslında
ayrılıkları sırasında sevgisi soğumamış, muhtemelen ailenin güzel çocuğunun garip bir şekilde korunduğu İlahi amaca olan inancını
korumuş ve aradaki zorlu yıllarda bizim bilmediğimiz deneme ve disiplinlerden geçmiş birine hitap etmek çok kolaydı.

Ve halkın ileri gelenlerine harikulade hikayelerini anlattıklarında
ve işaretleri gösterdiklerinde, inandılar; ve Tanrı'nın sıkıntılarında onları
ziyaret ettiğini duyduklarında, başlarını eğip
ibadet ettiler.

Bu, takip edecek harikalar için hazırlıklarıydı:
Mesih'in "Bunu yapabileceğime inanıyor musun?" çağrısına veya Petrus'un aciz adama "Bize bak." sözüne benziyordu.

Bir an için duyuru istenen etkiyi yarattı, ancak çok geçmeden erken vaat yerini sadakatsizlik ve hoşnutsuzluk aldı. Bunda, yine, kayıtlara geçen en eski siyasi hareketin öğretisi
dünkü bir hikayeymiş gibi tazedir. Özgürleşme teklifi
tüm kalpleri harekete geçirir; özgürlük romantizmi Nil'in yanında olduğu kadar Paris sokaklarında da güzeldir; ancak maliyeti yavaş yavaş öğrenilmelidir; kayıplar
kazanımların yerini halkın dikkatine bırakır; emek, özveri ve özdenetim yorucu hale gelir ve İsrail, modern devrimin bir despotizme dönüşmesi gibi
Mısır'ın et kazanları için mırıldanır. Soyut özgürlüğe hayran olmak bir şeydir, ancak gerçek özgür insanların yaşamının çetin koşullarını kabul etmek çok
başka bir şeydir. Ve kesinlikle aynı şey ruh için de geçerlidir. İncil genç mümini sevindirir: başını eğip ibadet eder; ama o, kırk çöl yılında olduğu gibi uzun disiplinini, ruhunun dolaşması gereken
yalnız yerleri, kuraklığı, Amaleklileri,
uzaktaki önderi ve bedenin ayartmalarını pek hayal etmez. Merhamette, uzun
gelecek gizlenir; havariler gibi, takip etmeyi kabul etmemiz yeterlidir; yavaş yavaş görevin açığa çıkarılabileceği cesareti elde edeceğiz.

DİPNOTLAR:

[7] Tertullian, dirilişin olasılığını göstermek için bu mucizelerden ikincisine başvurdu. "Musa'nın eli değişir ve
ölülerinki gibi, kansız, renksiz ve soğuktan
katılaşır. Fakat ısı geri kazanıldığında ve doğal rengi geri geldiğinde,
aynı et ve kan olur.... Dirilişi gerçekleştirmek için değişiklikler, dönüşümler ve
yenilemeler gerekecektir, ancak öz
güvende kalacaktır." (_De Res._, lv.) St. Paul'ün bedenin kimliğinin bedensel atomlarının kimliğine bağlı olmadığı yönündeki beyanıyla yetinmek çok daha akıllıcadır. "Olacak bedeni değil, çıplak bir tane ekersin... Ama Tanrı her tohuma kendi bedenini verir" (1 Korintliler xv. 37-8).

[8] "Ben sıradan bir adam değilim," derdi Napolyon, "ahlak ve gelenek yasaları asla benim için yapılmadı."--_Madame de Remusat'ın Anıları_, i. 91.

BÖLÜM V.

_FARAOH REDDEDİYOR._

v. 1-23.

Kırk yıllık belirsizlik ve sessizlikten sonra Musa, daha önce bu kadar büyük bir yere sırtını döndüğü görkemli salonlara geri döner. Elinde bir çobanın değneği ve yanında da alçakgönüllü bir İbrani vardır. Onu tanıyan adamlar başlarını sallar ve bir rüya için en göz kamaştırıcı beklentileri çöpe atan fanatiğe acır veya onu küçümser. Fakat o çoktan seçimini yapmıştı ve şimdi onu saran her türlü kuşku, Firavun'la veya kardeşleriyle olan
başarısına değil, kararının
bilgeliğine bakar.

Ve bundan pişmanlık duyması için bir nedeni de yoktu. Tanrı'nın sarayına giren ve Firavun'un kızının oğlunun
dudaklarından asla çıkmayacak yüce sözler söyleyen bir elçisinin gözünde dalkavuk bir sarayın ihtişamı zavallı bir şeydi. O, kısa süre sonra Firavun için bir tanrı olacaktı ve
Harun da peygamberi olacaktı.

Onun oradaki varlığı başlı başına korkutucuydu. İbraniler, o daha bebekken korkulurdu. Şimdi onların davası, doğal liderleriyle ittifak kurmuş ve kırk yıllık sessizliğin söndüremediği derin ve istikrarlı bir şevkle geri dönen, bağımsız bir halk olarak İsrail'in haklarını savunan kültürlü bir adam tarafından savunuluyordu. Güçlü inançlarda, özellikle de dinin yaptırımlarıyla desteklendiğinde, korkunç bir güç vardır. Bir tarafta Luther, diğer tarafta Loyola, bu muazzam silahla silahlandıklarında krallardan daha güçlüydüler. Yine de vatanseverlik ve fanatizmin birlikte boşuna kırdığı güçler vardır. Zorbalık ve ırk gururu da güçlü itici şevklere sahiptir ve insanları çok uzağa götürür. Firavun da Musa kadar ciddidir ve tehlikeli bir enerjiyle hareket edebilir. Ve bu büyük anlatı, bir ulusun kurtuluşunun hikayesini, cesurca yapılmış, ancak şaşkın bir tiranın gururu ve gücü ve ezilen bir halkın uysallığı tarafından yenilgiye uğratılmış bir insan talebiyle başlatır. İnsan enerjisinin sınırları, Tanrı'nın doğrudan müdahalesi başlamadan önce açıkça sergilenir. Cesur bir adamın, hayat boyu süren özlemle ve kaderin saatinin geldiğine dair ani bir inançla sinirlendiğinde yapabileceği her şey, dolayısıyla rasyonalizmin İsrail ayaklanmasını açıklamak için dayanabileceği her şey, bu ön girişimde, Musa'nın bu ilk talebinde sergilenir. Meneftah, şüphesiz kardeşlerin bu kadar cesurca yaklaştığı yeni Firavun'du. Başka yerlerde onun hakkında öğrendiklerimiz, kaydedilmemiş ciddi bir olayın varlığını fazlasıyla düşündürüyor ve bize kontrol edilemez bir öfkeye sahip ancak cesareti kırılmış, acımasız, tanrısız, yılmış bir adam gösteriyor. Bir efsaneye göre, Nil'in taşkınları çok yükseldiğinde mızrağını ona fırlatmış ve on yıl körlükle cezalandırılmış. Libya savaşında, öncü birliğine, ana orduyla birlikte katılması gereken zamanı belirledikten sonra, göksel bir vizyon sözünü şahsen tutmasını yasaklamış ve zafer teğmenleri tarafından kazanılmış. Başka bir savaşta, insanları katlettiği ve onları ateşe verdiği ve tüm ülkeyi insanların kuşları ağladığı gibi ağladığıyla övünmüş. Sonra kırk yıl savaşsız ve büyük binalar olmadan geçer; isyanlar ve iç sıkıntılar olur ve hanedan oğluyla birlikte sona erer.[9] Bütün bunlar, bir dizi muazzam darbe bir ülkeyi boşaltmış, bir orduyu lağvetmiş ve iki milyon işçi
sınıfını tek bir kitle halinde ortadan kaldırmış olsaydı, beklememiz gereken tam olarak budur.

Ancak, yetkili makamların şu anda çok genel bir mutabakatı olan bu özdeşleşmenin, Firavun'un ordusuyla birlikte kendisinin de yutulmadığını ima ettiği anlaşılacaktır. Mezmur cxxxvi. 15'teki şiirsel bir iddiadan başka bir şey yoktur, bu da Tanrı'nın yok ettiği değil, Firavun'u ve ordusunu Kızıldeniz'de "salladığı"dır, çünkü merhameti sonsuza dek sürer. 

Öyleyse, cüretkar ailesi başlığı için tanrılık sembollerini gasp etmiş ve babası savaşta "Mentu tanrısı gibi olduğu" ve "Baal gibi olduğu" ile övünen bu krala, kardeşler henüz mucize olmadan, kölelerden başka hiçbir kimlik belgesi olmadan geldiler ve "İsrail'in Tanrısı Yehova şöyle diyor: Halkımı serbest bırak ki, çölde Bana bir şölen düzenlesinler." dediler. Sorun açıkça ortaya çıktı: İsrail Yehova'ya mı yoksa krala mı aitti? Ve Firavun, eşit bir kararla cevap verdi, "Yehova kimdir ki, O'nun sesini dinleyeyim? Ben Yehova'yı tanımıyorum ve dahası, İsrail'i bırakmayacağım."

Şimdi, kralın Yehova hakkındaki cehaleti neredeyse veya tamamen
kusursuzdu: hata, pratik olarak sormayı reddetmesindeydi. Yehova
onun umurunda değildi: bilgi beklemeden, hemen
esirleri üzerindeki hakimiyetinin gevşememesi gerektiğine karar verdi. Ve buna yol açan ikinci hatası,
cinsiyetsizlerin aynı ezici baskısıydı ki, bu ezici baskı, seksen yıldır ulusuna kan suçu getirmişti. Taçlandırılmış ve ulusal açgözlülük, kölelerinden varoluşla tutarlı son çabayı koparma kararlılığı, Musa'nın "ülkenin halkı çoktur ve siz onları yüklerinden dinlendiriyorsunuz" diye yalvardığı sırada bir anlık umut duraklamasında bile gücenen açgözlülük, kalplerini akla ve dine karşı kapattı ve bu nedenle Tanrı aynı kalpleri hemen doğal şüpheye, korkuya ve yargılarına karşı dehşete kapılmış teslimiyete karşı sertleştirdi. Çünkü o aynı zamanda dine karşı da tavizsizdi. Geniş Pantheon'unda en azından İbrani Tanrısı'nın girme olasılığı için yer vardı ve tebaa halkına herhangi bir ibadet için araştırma yapmadan boş zaman tanımayarak kral sadece insanlığı değil, Cenneti de öfkelendirdi. Kardeşler kendilerinin tanrıyla karşılaştıklarını ilan etmeye devam ettiler ve mahkemede en azından Musa'nın samimiyetini doğrulayabilecek birçok kişi olmalıydı; dışarıya doğru yolculukta bir gün, geri dönüşte bir gün geçirmek için özgürlük isterler, arada ibadetleri için bir gün ayırırlar ve krala, savaş veya salgın hastalık yoluyla reddedilmesi halinde intikam almanın çok daha büyük bir kayıpla sonuçlanabileceği konusunda uyarıda bulunurlar. Ancak küçümseyici cevap dini tamamen göz ardı eder:
"Neden siz, Musa ve Harun, halkı işlerinden
kurtarıyorsunuz? Yüklerinize
gidin."

Ve karşı önlemleri zaman kaybetmeden alınır: "aynı gün"
emri düzenli miktarda tuğlayı talep etmek için çıkar, ancak onu bir arada tutmak için saman sağlanmaz. Bu acımasız bir emirdir ve insanların kural olarak diğer insanların dini değerlerini gözden kaçıramayacakları ve daha önce olduğu gibi onlara saygı duymaya veya onlara acımaya devam edemeyecekleri gerçeğini, çok doğal olsa da sıklıkla unutulan gerçeğini gösterir. Dini
iddia eden adamların isimsiz zulümler işlediğini ya da
inanmayanların bazen acınası bir enerjiyle, hizmet edecekleri bir Cenneti olmayanlar için hala mümkün olan erdeme inatçı bir şekilde tutunarak insancıl olduklarını inkar etmiyoruz. Ancak ortalama bir insanın, bu hakların İlahi yaptırımları ortadan kalktıkça ve geriye sadece kurbanın sahip olmadığı kültür, güç ve refah kaldığında, kardeşini ve kardeşinin haklarını hor göreceği açıktır. "İsrail'in Tanrısını
tanımıyorum" ifadesi, İsrail'in gitmesine izin vermeyi reddetmenin ve hatta imkansız itaati sağlayamayan köleyi
yen zulmün kesin bir başlangıcıdır.

"Boş duruyorlar, bu yüzden bağırıyorlar, Hadi gidelim ve Tanrımıza kurban
verelim." Ve hala aynı görüşe sahip olan, gerçek hayatın görevleri açısından, ibadetle geçirilen zamanın boşa harcandığı görüşünde olan adamlar var. Gerçekte, din tazelik, esneklik ve umut demektir: Bir adam Rab'be hizmet ederse, işinde tembel değil, ruhunda ateşli olacaktır. Fakat belki de ölümsüz umut ve tüm hapishane parmaklıklarını kıracak ve ezilenleri serbest bırakacak Birinin
olduğu bilgisi, bir adamın ruhunu bir kölenin tekdüze uysallığına
indirmek için en iyi uyuşturucular değildir.

Onuncu ayette, Mısırlı angaryacıların ve memurların bir araya gelerek halkı ağır işlerine teşvik ettiklerini okuyoruz. Ve on dördüncü ayette, bu son memurların Firavun'un angaryacılarının üzerlerine atadığı İbranice memurlar olduğunu görüyoruz.

Böylece burada köleliğin en kesin ve en kötü etkilerinden biriyle karşı karşıyayız: ezilenlerin moral bozukluğu, ortalama insanların, kardeşlerinin pahasına kendilerine biraz rahatlama sağlayabilen
sıradan insanların bunu yapmaya hazır olması. Bu görevliler katiplerdi, "yazarlardı":
İşleri,
gerekli ve gerçekten verilen emek miktarını kaydetmekti. Bunlar şüphesiz daha rahat sınıftı,
sonradan, sığırları
yağmurdan ve ağaçları doludan
kaçtığı için mülk sahibi olduklarını okuduk. Ve
tabernacle'ın inşasında yapılan işlerle ilgili kaydedilen her şeyi haklı çıkarmak için
yeterli beceri edinme araçlarına sahiptiler. Şüpheciliğin bu ayrıntılarda inançsızlığına destek bulduğu zaman çoktan geçti. Zulmün son keskin acısının bir avantajı, sonunda bu resmi sınıfı Mısır çıkarlarından ayırması ve İsrail'i halihazırda sağlanmış memurlarla homojen bir halk haline getirmesiydi. Çünkü,
tuğla tedariki yetersiz kaldığında, bu memurlar dövüldü ve,
sanki başarısızlığın elle tutulur bir nedeni yokmuş gibi, kötü niyetli bir kıkırdamayla, "Neden dün ve bugün, daha önce olduğu gibi görevinizi yerine getirmediniz?" diye soruldu. Ve Firavun'a, yabancılaşmalarını ifade eden kelimelerle, hatanın "kendi halkında" olduğunu açıkladıklarında, hakaretle geri püskürtüldüler ve kendilerini kötü durumda hissetmeye zorlandılar. Çünkü gerçekten de Tanrı'yı ​​unuttukları için cezalandırılmaları gerekiyordu. Bu son deneyim olmasaydı, kalpleri ne kadar çabuk geri dönerdi, çöldeki şikayetleri ne kadar daha acı olurdu! Fakat eğer yargı onlarla başladıysa, şimdi baskıcılarının kaderi ne olmalı?

Kırık ruhları, Firavuna karşı değil, en azından onlara yardım etmek için çabalamış olan
Musa ve Harun'a karşı mırıldanarak kendini gösterir. Burada, tüm hikayede olduğu gibi, ne Musa yasasını geliştirebilecek yüce ruhtan ne de daha sonraki bir çağın kahramanca tapınmasından eser yoktur.

Musa'nın, onların sitemlerini duyunca, "Rabbe döndüğü" yazılmıştır, ancak görünür bir tapınak, kutsanmış bir ibadet yeri düşünülemez.

Söz konusu olan, kalbin herhangi bir mahremiyet ve dua yerine bahşettiği kutsamadır, burada dünyayı dışarıda bırakarak ruh, Kralının özel yakınlığının farkındadır. Bir anlamda, O'nu asla terk etmeyiz, asla O'na dönmeyiz. Başka bir anlamda, doğrudan dikkat ve iradeye hitap ederek, O'nun huzuruna gireriz; O'nu
ortamızda buluruz, O her yerdedir. Ve tüm törensel kutsama törenleri, O'nun varlığını fark etmemize ve ona göre hareket etmemize yardımcı olarak görevlerini yerine getirirler, O unutulmuş olsa bile,
içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Bu nedenle, her insan en derin anlamıyla kendi dua yerini
kutsar veya kirletir. İlahi varlığın her bilinci coşkuyla
doyurduğu bir şehir vardır. Ve gören kişi orada
hiçbir tapınak görmedi, çünkü Yüce Rab Tanrı ve Kuzu,
onun tapınağıdır.

Saygı anlayışımız için şaşırtıcı olan, Musa'nın Tanrı'ya hitap ettiği sözlerdir. "Ya Rab, neden bu halka kötülük ettin? Neden beni
gönderdin? Çünkü senin adına konuşmak için Firavun'a geldiğimden beri, o bu halka kötülük etti; ne de Sen halkını
kurtardın." Sanki inancı tamamen kaybolmuş gibidir,
Mezmur yazarının kötüleri büyük bir refah içinde gördüğünde,
Tanrı halkı tarafından dolu bir bardağın suları sıkılırken (Mez.
lxxiii. 3, 10). Ve her zaman ilk coşkunun
yanıp söndüğü ve sürecin ne kadar uzun,
azıcık bir başarı ölçüsünün bile
elde edilmesi gereken hayal kırıklıklarının ne kadar acı olduğunu fark ettiğimiz tehlikeli bir an vardır. Yine de Tanrı, Firavun'un Mısır tüm belalarıyla vurulana kadar onları serbest bırakmayacağı konusunda Musa'yı açıkça uyarmıştı. Fakat
uyarı, birçok gerçeğin geçmesine izin verdiğimiz için,
zihinsel olarak bunun doğru olduğunu kabul ettik, ancak yalnızca bir teorem, belirsiz ve
soyut bir formül olarak. Ölmemiz gerektiğini, dünyevi zevklerin kısa ve gerçek dışı olduğunu ve günahın beraberinde kötülüğü çektiğini bildiğimiz halde, bu ifadelerin deneyimimizde ne zaman sağlam ve pratik hale geleceğini merak ediyoruz, bu yüzden, vaat edilen kurtuluşun ilk coşkusu ve şaşkınlığında, Musa, tahmin edilen deneme aralığını unutmuştu.

Sözleri, bir kurtarıcı özellik olmasa, küfürlü ve saygısız olurdu. Bunlar Tanrı'nın Kendisine hitap ediyordu. İnsanlar homurdandığında, Musa yardım için, insanların inançsızlıklarını örtbas etmek için kullandıkları en törensel ifadelerden çok daha iyi olan, en alışılmadık ve cüretkar O'na yöneldi: "Tanrım, neden bu halka kötülük ettin?" aslında "Ne soracağım, ne de Tanrı'yı ​​ayartacağım" ifadesinden çok daha dindar bir ifadedir. Bu nedenle, Musa büyük bir teşvik alır, ancak cüretkar sorusuna resmi bir cevap verilmez.

Yine de, tehlikelerimizde, işkence edici hastalıklarımızda ve biçimlerin ve geleneklerin tüm kabuğunu kıran birçok krizde, Tanrı belki de sadece resmi ve kesin olanın ortodoksluğunu rezil eden kelimelerde Kendisine gerçek bir çağrıyı fark edebilir. Suriyeli-Fenikeli kadının cesur cevabında büyük bir iman fark etti. Müritleri onu sadece gürültücü olarak uzaklaştırırlardı.

Musa, İlahi olarak görevlendirilmiş olmasına rağmen, İsrail'i kurtarma işinde yine başarısız olmuştu ve bunun üzerine Rab'bin Kendisine işi üstlenmesi için yalvarmıştı. Ancak bu başarısız girişim, hiç de
faydasız değildi: lidere alçakgönüllülük ve sabır öğretti ve
ulusu, ortak bir yükün ağırlığıyla, artık dayanılmaz hale gelen bir ahlaksızlıkta olduğu gibi bir araya getirdi. Aynı anda, zorbanın günahı
dolduruldu.

Ancak Rab, Musa'nın itirazına cevaben bunu açıklamadı. Birçok şey olur ki, bunlar için belirgin bir sözlü açıklama mümkün değildir, birçok şeyin derin ruhsal uygunluğu kelimelerle ifade edilemez. Deneyim, İlahi Takdirin gerçek yorumcusudur,
sadece karakterin yavaş yavaş inşa edilmesi, Tanrı için kurtuluşun hızlandırılmasından veya entelektüel sislerin
temizlenmesinden daha önemlidir. Ve ancak O'nun boyunduruğunu üzerimize aldığımızda O'nu gerçekten
öğreniriz. Yine de, "Şimdi (zamanı olgunlaştığı için) Firavuna (ben, çünkü diğerleri başarısız oldu) ne yapacağımı göreceksin; çünkü güçlü bir elle onları serbest bırakacak ve güçlü bir elle onları ülkeden kovacak." sözlerinde, açıkça söylenmese bile, çok şey ima edilmektedir. Zalim, Tanrı'nın "güçlü elinin" ağırlığı altında ya eğilmeli ya da kırılmalıdır.

Dualarımıza cevap vermedeki birçok gecikmenin, zalimlerin ve demagogların garip yükselişinin ve Hıristiyanları tarihte ve kendi deneyimlerinde şaşırtan birçok şeyin açıklaması buna benzerdir.
Bu olaylar, iyi veya kötü, insan karakterini geliştirir. Ve kurtaran gücün doluluğunun ortaya çıkması için alan sağlar. Üstesinden gelen doğaüstü gücü ölçmenin, gösterilen direncin miktarından başka bir yolumuz yoktur. Ve eğer tüm iyi şeyler bize
kolayca ve hemen gelseydi, kurtarılmamızın minnettarlık gerektirdiği korkunç çukurun farkına varmazdık. İsrailliler, köleliğin ağırlığını ve belirsizlik ızdırabını bilmeselerdi, deniz geçildiğinde böylesine ateşli bir minnettarlık ilahisi söylemezlerdi. Ve
cennette büyük sıkıntıdan kurtulmuş olanlar, Musa ve Kuzu'nun şarkısını söylerler.

Temiz hava, ılık bir rüzgar, parlak mavi bir gökyüzü--hangimiz bu ucuz zevkler için bilinçli bir coşku hisseder?
Serbest bırakılan mahkum,
iyileşen hasta hisseder:

"Ortak dünya, hava, gökyüzü,
Ona cennet açılıyor."

Aynı şekilde İsrail'e de kurtuluşun değerini öğretmek gerekir. Ve şimdi süreç başlayabilir.

DİPNOTLAR:

[9] Robinson, "The Pharaohs of the Bondage."

BÖLÜM VI.

_MUSA'NIN TEŞVİKİ._

vi. 1-30.

Yehova isminin felsefi bir meditasyonu değil, en canlandırıcı ve güven verici gerçeği ifade ettiğini gördük - yani, değişmez ve bağımsız bir Varlığın halkını desteklediğini; ve bu büyük ünvanın bu nedenle ölümlü cesaretsizlik saatinde vurgulanarak yeniden teyit edildiğini gördük. Atalarının Tanrı'yı ​​Her Şeye Gücü Yeten Tanrı adıyla bildikleri, ancak Yehova adıyla onlara bilinmediği veya bildirilmediği
eklenmiştir. Şimdi, bu unvandan tamamen habersiz olmadıkları oldukça açıktır, çünkü şimdiye kadar yalnızca öngörüyle anılan hiçbir teori, Musa'nın annesinin adındaki ilk heceyi, ne de Seth zamanında insanların Yehova adını anmaya başladığı iddiasını (Yaratılış iv. 26) ne de İbrahim'in kurban edildiği tepenin, Yehova-jireh'in adını (Yaratılış xxii. 14) açıklayamaz. Yine de, şüpheci teori, bu kadar büyük bir hatanın fark edilmeden kalamayacağı eserin ardışık olarak düzenlenmesine inanmayı gerektirdiğinden, bu ifade makul ve ılımlı bir şüphecilik amacıyla kullanılamaz.

Ve gerçek açıklama, bu İsmin şimdi, ilk kez, bir destek gücü olarak gerçekleştirilecek olmasıdır. Atalar ismi biliyorlardı; uygunluğunun nasıl gerçekleştirileceği: Tanrı bununla bilinecekti. Onlar, "Ben Yüce Tanrı'yım: Benim önümde yürü ve mükemmel ol" (Yaratılış xvii. 1) diyen İlahi korumaya dair daha basit görüşten destek ve rahatlık almışlardı. Ancak bundan sonra geçmişin tüm deneyimleri, bugünün enerjilerini güçlendirmek içindi ve insanlar vaatlerinin değişemeyen Birinden geldiğini hatırlamalıydı. İbrahim gibi diğerleri, Musa'dan daha güçlü bir imana sahipti. Ancak iman, içgörüyle aynı şey değildir ve Musa peygamberlerin en büyüğüydü (Tesniye xxxiv. 10). Bu nedenle ona, bu yüce Tanrı düşüncesiyle ulusunun cesaretini doğrulamak için verilmişti. Ve Rab, atalara verdiği vaatlerin ne olduğunu söylemeye devam eder ve şefkatli kalbinin ve dokunulmaz taahhütlerinin güvencesini (bizim de yapmamız gerektiği gibi) bir araya getirir: "İsrail çocuklarının iniltisini duydum... ve ahdimi hatırladım."

Aynı şey, İlahi olanın her yeni vahyinde de olmuştur.
Yeni, eskisinde örtüktü, ancak uygulandığında, açığa çıkarıldığında, yeniden uygulandığında, insanlar bunun beklenmedik bir anlam ve güçle yüklü olduğunu ve uygun toprağa atılan bir avuç kuru tohum kadar canlılık ve gelişmeyle dolu olduğunu gördüler. Bu, Mesih doktrini için de en başta böyleydi. Aynı şey, bundan sonra da barış krallığı ve yeryüzündeki azizlerin saltanatı doktrini için de geçerli olacak. Bir gün insanlar, kaba teorilerimize ve Milenyum hakkındaki cahilce tartışmalarımıza gülümseyecekler. Bu arada, birçok
şaşkınlık ve belirsizlik arasında Mesih'in kurtarıcı bilgisine sahibiz. Ve böylece, Yüce Tanrı'yı
bilenler, ama Yehova ismiyle değil, O'nun ismini bilmedikleri için kaybolmadılar, fakat O'na, tüm bu isimlerin ait olduğu ve halkının alınlarına daha
önce en olgun azizlerin ve en saf Kiliselerin hayal bile etmediği yeni bir isim yazacak olan yaşayan Varlığa olan imanla kurtuldular. Bu arada, diğer insanların cehaletine karşı hoşgörü derslerini öğrenelim, sadıkların babasının cehaletini, farklı görüşlere karşı hoşgörüyü, Tanrı'nın alışılmadık ve nadir isminin gerçekte daha parlak bir vahyin habercisi olduğunu hatırlayalım ve yine, kalplerimiz yeni ışığa olan özlemle baygın ve eski sözcüklerin gevezeliğinden ölümüne yorgun olduğunda, belki de değişen koşullar ve değişen sorun için gereken gerçek, umutsuzca yüz çevirdiğimiz tozlu eski ifadelerin arasında, dikkate alınmamış ve uykuda kalmış olabilir diye, ayık ve dikkatli bir yeniden değerlendirme öğrenelim. Dahası, babalar Yehova ismini bildiklerinden, ancak bundan Tanrı hakkında, O'nun Yüceliğinden aldıkları gibi, özel bir bilgi edinmedikleri için, ayırt etme yeteneğinin genellikle vahiyden daha fazla kusurlu olduğu öğretilir. Sanatçının hızlı algısı ve plastik hayal gücü için, dünyamız kaba saba insanların asla göremeyeceği şeyleri ortaya koyar. Ve aziz, Kutsal Yazıların sade ve tanıdık kelimelerinde, sıradan insanların bilmediği
ruhu için vahiyler bulur. Alıcılık, vahiyden çok daha fazla ihtiyacımız olan şeydir.

Musa, yine, İlahi vaadin ciddi bir tekrarıyla, vatandaşlarının inancına başvurmaya davet edilir. Eğer tiranlık büyükse, onlar uzatılmış bir kolla, yani Tanrı'nın gücünün elle tutulur bir müdahalesiyle, "ve büyük yargılarla" kurtarılacaklardır. Bu, Kutsal Yazılarda ilk kez görülen bu ifadedir, daha sonra çok yaygınlaşmıştır. Söz konusu olan sadece düşmanlara karşı intikam almak veya tebaasını haklı çıkarmak değildir: düşünce, erdemlerin kasıtlı olarak tartılması ve ölçülü cezaların verilmesidir. Şimdi, Mısır mitolojisi ölümden sonraki yargı hakkında çok açık ve ciddi bir görüşe sahipti. Eğer kral ve halk zalimleştiyse, bunun nedeni uzak cezaları fark edememeleri ve burada, bu hayatta mevcut yargılara inanmamalarıydı. Ancak yeryüzünde yargılayan bir Tanrı vardır. Her zaman değil, çünkü merhamet yargıdan
çok sevinir. Hala dua edebiliriz, "Ey Rab, kullarınla ​​yargıya girme, çünkü senin gözünde yaşayan hiçbir insan
haklı çıkarılmayacaktır." Fakat insanlar uyarılara direndiklerinde, o zaman intikam
burada bile başlar. Bazen veba ve yıkım şeklinde gelir, bazen
kalbin şişmanlaması, hassasiyetlerin kötüye kullanılması,
ruhsal yeteneklerin ölmesi gibi daha kötü bir biçimde. Firavun her ikisini de deneyimleyecekti,
kalbinin katılaşması ve
talihinin mahvolması.

Şöyle eklenir, "Seni bir halk olarak kendime alacağım ve senin için bir Tanrı olacağım." Bu, salt bir amacın, hakkı savunmaya karar vermiş bir iradenin değil, şefkatin dilidir. Tanrı, İsrail'i Kendisine kabul etmek üzeredir ve eski zamanlarda nadir bireylere ait olan aynı iyilik şimdi bütün bir ulusa sunulmaktadır. Tıpkı her insanın kalbinin kademeli olarak eğitilmesi, önce bir ebeveyni ve bir aileyi sevmeyi öğrenmesi ve böylece ulusal vatanseverliğe ve en sonunda da dünya çapında bir hayırseverliğe yönlendirilmesi gibi, insanlığın dini vicdanı da İbrahim'in Tanrı'nın dostu olabileceğine, sonra yemininin çocuklara doğrulanabileceğine, sonra İsrail'i bir halk olarak kendisine alabileceği ve en sonunda Tanrı'nın dünyayı sevdiğine inanmak için uyandı. Tanrı'nın sadece bizi kurtarmak için tenezzül ettiğini düşünmek din değildir. O bizimle ilgilenir. Bizi Kendisine alır, karşılığında Tanrımız olmak için Kendisini bize verir. Böyle bir vahiy, İsrail için belirli belirli avantajların herhangi bir sözünden daha fazla şey ifade etmeliydi. Bu, yüce Kalbi ve bu ezilen kölelerin kalplerini bir araya getirmek için ipek bir kravat, altın bir toka olması gerekiyordu. İçindeki bir şey onların küçük insan sevgisini arzular; Bunlar O'nun için bir halk olacak. Bu yüzden tekrar dedi ki, "Oğlum, bana kalbini ver." Ve böylece, bu
artan, umulmayan ve ne yazık ki! hoş karşılanmayan alçakgönüllülük tekliflerini
sonuna kadar götürdüğünde ve aramıza geldiğinde, bir tavuğun civcivlerini
kanatlarının altına toplaması gibi,
istemeyenleri toplamış olurdu. Kesin hizmetlerden, Ebedi ve Gizemli Olan'ın koynunda gerçek bir sevgi kıvılcımının
çılgınca umudunu kavrayan insan değildir. Yaratılışın
sevgi dolu sevinçleri ve ihtişamları arasında, evrenin açıklaması olarak yüce bir Kalp kavramını kavrayan insan değildir. "Sizi kendime bir halk olarak alacağım ve sizin için bir Tanrı olacağım" diyen Tanrı'nın kendisidir.

Süreci başlatan insan dönüşümü de değildir, Tanrı'nın bizi Kendisine dönüştürmek istediği İlahi bir antlaşma ve sözdür; tıpkı ilk öğrencilerin İsa'ya yaklaşmaması gibi, O dönüp onlara ilk soruyu ve ilk daveti söylemiştir; "Ne arıyorsunuz?... Gelin, göreceksiniz." Bugün, medeni dünyanın seçimi mekanik bir evren ile vahyedilmiş bir aşk arasında yapılmalıdır, çünkü üçüncü bir olasılık
kalmamıştır.

Bu vaat, Tanrı'nın daha sonra asla iptal etmediği bir ilişki kurar. İnsan inançsızlığı bunun faydalarını reddetti ve içerdiği karşılıklı sempatiyi soğuttu; ancak gerçek her zaman aynı kaldı ve en karanlık saatlerinde Tanrı'ya antlaşmasını ve yeminini hatırlaması için yalvarabilirlerdi.

Ve aynı güvence bize aittir. İyi olmamalıyız ya da iyilik arzusunda olmamalıyız ki Tanrı erdemlerimizi ya da özlemimizi sevgiyle karşılık versin. Bunun yerine ayağa kalkıp Babamıza gelmeliyiz ve O'na Baba diye hitap etmeliyiz, her ne kadar O'nun oğulları diye hitap edilmeye layık olmasak da. İsa'nın "Siz kötülerken çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız Kendisinden isteyenlere Kutsal Ruhunu ne kadar daha çok verecektir!" dediğini hatırlamalıyız ve O'nun kötü olanların ve hatta hala affedilmemiş olanların Babası olduğunu öğrenmeliyiz, çünkü yine şöyle demiştir: "Eğer siz bağışlamazsanız... gökteki Babanız da sizi bağışlamayacaktır." Tanrı'nın evrensel Babalığı hakkındaki birçok tartışma, Kurtarıcımızın Babalığı ile bizim oğulluğumuz arasında çizdiği önemli ayrımı, birinin her zaman İlahi şefkatin bir gerçekliği, diğerinin ise sadece insan zevki veya reddi için bir olasılık olduğunu, "Düşmanlarınızı sevin ve sizi zulmedenler için dua edin,
ki göklerdeki Babanızın oğulları olasınız" (Matta ayet 45).
Bu tür terimlerle İlahi Babalığın iddia edilmesinde küstahlığa teşvik yoktur. Çünkü bu, zayıf ve ayrım gözetmeyen
olmadan gerçek ve derin bir sevgiden bahseder. İnanca,
yaslanılacak mutlak bir gerçek olduğu için ve ayrıcalığın koşullu olduğu için enerjiye hitap eder. Bize ilişkimizin eski İsrail'inkine benzediğini hatırlatır;--biz de onlar gibi bir antlaşma içindeyiz,
ama birçoğunun leşleri çölde düştü; Tanrı onları bir halk olarak kabul etmiş ve onlar için bir Tanrı olmuş ve "İsrail benim oğlum, hatta ilk doğanımdır" demiş olmasına rağmen.

İnancın bilgiye dönüşeceği eklenmiştir. Musa onlara şimdi bundan sonra Rab'bin Yehova Tanrıları olduğunu "bilecekler" konusunda güvence verecektir. Ve bu da evrensel bir yasadır, eğer devam edersek bileceğiz: inancımızın denenmesi sabrı ve sabır deneyimini işler ve İlahi gerçeklikler hakkında çok belirsiz ve belirsiz bir kavrayışımız vardır, bunun başlıca nedeni çok az deneme yapmış olmamız ve Rab'bin lütufkar olduğunu tatmamış ve görmemiş olmamızdır.

Bu açıdan, daha birçok konuda olduğu gibi, din doğayla benzeşmektedir.
Vahşilerin sefaleti uygarlaştırılabilir ve ortaçağ biliminin çarpıtılmış ve saçma kavramları ancak ısrarla ve akıllıca yürütülen deneylerle düzeltilebilir.

Ve dinde de böyledir: onun gerçek kanıtı, boyunduruğunu hiç taşımamış olanlar için bilinmezdir; bu, sevmeyenlerin ev içi sevgiye ve aile hayatının kutsal bağlarına dökebilecekleri türden alaycılığa ve reddetmeye açıktır; ancak, tıpkı bunlar gibi, boyunduruğu alıp öğrenecek olanlara, ruhlarının geri kalanında kendini haklı çıkarır. Ve onun en iyi
bilgeliği kurnaz beyinden değil, açık yürektendir, ilk önce saf, sonra barışçıl, nazik ve yalvarılması kolay olan
yukarıdan gelen bilgeliktir.

Ve böylece, Tanrı İsrail'i yönetirken, O'nun Yehova olduğunu ve Kendisiyle ilgili en yüksek vahiylerine sadık olduğunu bileceklerdir.

Bütün bunları duydular ve ayrıca, umutlarını tanımlamak ve aydınlatmak için, Filistin vaadi tekrarlandı; ancak ruhsal sıkıntı ve acımasız esaret için Musa'ya kulak vermediler. Böylece beden sıklıkla ruhu aşağıda tutar ve yapımızı bilen ve bizim toz olduğumuzu hatırlayan ve kendi acısının anında, ruhun zayıf olmasına rağmen istekli olduğu bahanesini bulan O, sempati duymayan takipçileri için bir mazeret bulur. Böylece İlyas, Karmel'deki zaferini ve Yizreel'e olan çılgın yarışını izleyen mutlak tepkide, kendisi için ölmek istediğini söylediğinde, iyi Hekim, uyuyana ve mucizevi yiyecekler yiyene ve ikinci kez uyuyana ve yiyene kadar onu yeni vahiy ihtişamlarıyla büyülemedi. Fakat bedenin ızdırabı ruhun zayıflığını mazur gösteriyorsa, bunun sonucu olarak, insanların şımartılmış ve lüks bedenlerin ruha yüklediği o ağır yükten Tanrı'ya karşı sorumlu oldukları, kendini feda edemeyen, en hafif taleplerine bile isyan eden kişiler olduğu ortaya çıkar. Musa'nın tekrar Firavun'a gönderildiğinde, ilk başta şöyle itiraz etmesi düşündürücüdür: "İşte, İsrail oğulları beni dinlemedi; sünnetsiz dudaklı Firavun beni nasıl duyacak?"

Her yeni umut, Tanrı'nın kahramanlarını Şeytan'ın güçlerine karşı yeni bir saldırıya çağıran her büyük ilham, dünyanın düşmanlığından çok Kilise'nin soğukluğu tarafından engellenir ve engellenir. Bu düşmanlık beklenir ve meydan okunabilir. Fakat sadıkların sadakatsizliği gerçekten de korkunçtur.

Mesih'in inananlara vaat ettiği büyük şeyleri hayretle okuyoruz ve aynı zamanda, acı bir şekilde bilmemize rağmen, bu vaatleri asla talep etmediğimizi ve talep etmeye cesaret edemediğimizi, aynı şekilde şu korkutucu soruya da hayret ediyoruz: "İnsanoğlu geldiğinde, yeryüzünde imanı (tam imanı) bulacak mı?" (Luka xviii. 8). Ancak, kendi düşük standartlarımızın, Kilise'nin genelindeki başarı standardını oluşturmaya yardımcı olduğunu hatırlamalıyız - bir üye acı çektiğinde, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker - bu saatte Mesih için birçok büyük fedakarlık kolayca yapılırdı, eğer sadece rahatlık ve zevk söz konusu olsaydı, bu reddedilir çünkü böyle bir başarıda Tanrı'yı ​​yüceltmesi gerekenler tarafından iyi niyetli coşkulular olarak adlandırılmak çok zordur, tıpkı ilk kardeşlerin Pavlus'un şevki ve armağanlarında yaptığı gibi. Uçsuz bucaksız dağlar, onları çevreleyen sıradağların üzerinde başlarını kaldırır; ve tüm Kilise'nin seviyesi düşük olduğunda,
inanç ve başarı devleri umut edilemez. Hayır, Mesih
iki veya üç kişinin anlaşmasını, işe yarayacak duaları
ateşlemek ve etkili kılmak için şart koşar.

Şehirlerimizin arınması için, yasalarımızın utandırılması için
Tanrı'dan çıkarı kadar korkana kadar, aynı Rab'be ibadet edenlerin
birleşmesi için, dünyanın dönüşümü için ve
her şeyden önce Kilise'nin dönüşümü için, kahramanca güçler
gereklidir. Fakat bizim yarı gönülsüz, aşağılık,
yarı-Hristiyanlığımızın tüm eğilimi, geleneksel olmayan,
normal olmayan, bizi doğal düşmanımız olan dünyayla karıştırabilecek her şeyi bastırmaktır; ve
kim şüphe edebilir ki, tüm kalplerin sırları açığa çıktığında, kutsal ateşin yanmaya başladığı, uyuşukluğa ve sıradanlığa geri dönen, umutsuzluk içinde mırıldanan, "İşte, İsrailoğulları beni dinlemedi;
o zaman Firavun beni nasıl duyacak?" diyen birçok istekli ruhu tanıyacağız.

Bu, kurtarıcı Musa'nın büyük yüreğini sarsan son korkuydu.

Bütün bunların önsözü olan büyük tarihi çalışmanın başında, Musa ve Harun'un soyağacı, "babalarının evlerinin başkanlarına" göre belirlenir --- "ailenin" bir alt bölümünü belirten bir sıfat, tıpkı ailenin kabilenin bir alt bölümü olması gibi. Yakup'un oğullarından, Reuben ve Simeon, Levi'yi doğal üçüncü sırasına koymak için anılır. Ve Levi'den Musa'ya kadar sadece dört
nesilden bahsediliyor, bu da dört yüzyılın İbrahim'den itibaren tüm zamanı kapsadığı ve sadece esaretin olmadığı daha kısa kronoloji şemasını biraz daha destekliyor. Ancak bunun soyağacındaki daha önemli bağlantıların sadece bir özeti olduğu kesin. Sayılar'da
xxvi. 58, 59'da dört yerine altı nesil sayılıyor; 1 Tarihler'de
ii. 3'te yedi nesil var; ve aynı kitabın başka bir yerinde (vi. 22) on nesil var. Aziz Matta'nın Rabbimiz'in soyağacında da benzer belirsiz veya değersiz bağlantıların ihmal edildiği iyi biliniyor, ancak
on dörtlere tekrarlayan bölünmeye biraz vurgu yapılıyor. Ve bu anlatının güvenilirliğine karşı herhangi bir argümanı, bu kadar sık ​​rastlanan ve bir sahtekâr tarafından kesinlikle önlenebilecek veya vicdansız bir editör tarafından düzeltilebilecek bir olguya dayandırmak saçmadır. Aslında, anlatı geç bir
uydurma olsaydı, hiçbir şeyin gerçekleşme olasılığı daha düşük olmazdı.

Bu durumda, büyük özgürleştiricinin doğumu Amram'ın babasının kız kardeşiyle birleşmesine atfedilemezdi, çünkü bu tür evlilikler yasa tarafından açıkça yasaklanmıştı (Lev. xviii. 14).

Ulusun kurucusunun çocuklarının isimleri atlanırken, Harun'unkiler kaydedilmezdi, ta ki Harun'un oğullarının yasal rahipliği miras aldığını, Musa'nın soyundan gelenlerin ise kıskanç bir şizmin kurucuları olduğunu bilen gerçek bir tarihle uğraşmıyorsak (Hakimler xviii. 30, R.V.).

Yine, eğer bu, ulusu daha sonraki mücadelelerinde canlandırmak için tasarlanmış dini bir roman olsaydı, asil bir şampiyonun trompet benzeri harekete geçme çağrıları yerine, "sünnetsiz dudaklı" bir liderin tereddütlerini ve korkularını okumamalıyız.

İsrail'in kırık ruhlu bayağılığı, her ulusta yaygın olan, erdemli ve kahramanca bir antik çağ,
altın bir çağ anlayışına hiç benzemiyor. Bu anlatının bazılarının atfettiği motifleri ve tarihi, açık fenomenlerle, anlatının kendisiyle uzlaştırmak gerçekten de imkansızdır.

Ayrıca, "Ordularım, halkım, İsrail çocuklarını" (vii. 4, vb.) çıkarmaktan bahseden Rab'bin, eğer bu unvan yazıldığı dönemde yaygın olarak kullanılıyorsa, Pentateuch'ta asla Orduların Rabbi olarak anılmaması gerektiğini anlamak da kolay değildir; çünkü hiçbir sıfat Miriam'ın şarkısına veya Beşinci Kitap'ın şiirine bundan daha uygun olamazdı.

Musa sünnetsiz dudaklı olduğundan yakındığında, Rab
kendisini Firavun'a bir tanrı olarak hizmet ettiğini,
o zaman bile onu yakında tiranın ruhunu sarsacak olan dehşetlerle donattığını duyurdu.

Bir saraydaki eğitiminin onu titiz, daha kaba bir adamın kırk yıllık bir emeklilikten sonra kralın önüne çıkmaya daha az istekli, ve neredeyse fiziksel olarak hissettiği şeyleri kendi yargısını tatmin edecek kelimelerle
konuşmaktan aciz hissettirmesi düşündürücü ve doğaldır. Yine de Tanrı ona, o zaman bile,
herhangi bir ifade kolaylığından çok daha büyük doğaüstü bir güç bahşetmişti.
Zayıflığında böylece güçlü kılınacaktı; ve Firavun üzerinde herhangi bir üstünlük iddia etmeye ne kadar az uygunsa, Rabbinin zaferi o kadar belirgin olurdu, çünkü o "Mısır topraklarında, Firavun'un hizmetkarlarının ve halkın gözünde çok büyük" oldu (xi. 3). Bu ustalığın bir kanıtı olarak, ilk olarak kibirli kralla kardeşi aracılığıyla, bir peygamber aracılığıyla bir tanrı olarak konuştu, kendisini doğrudan ifşa edemeyecek kadar büyüktü. Bu unutulmaz bir ifadedir; ve bu kadar yüce bir iddia, daha sonraki bir dönemin mitinde, Musa'nın konuşmasındaki eksikliğini açığa vurma konusundaki isteksizliği kadar düşük bir kökene asla atfedilemezdi. Bu nedenle, bundan böyle, daha önceden verilmiş olan yeterlilik güvencesiyle cesaretlendirilmelidir: yalnızca henüz gelmemiş olan yardım ve başarı umuduyla değil, aynı zamanda mevcut bağışın kesinliğiyle. Ve
bu yüzden, bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olan her birimiz, kendi derecemizde, cesur olmalıyız.

Her canlı ruhun en azından bir yeteneği olduğu ve
onu geliştirmekle yükümlü olduğu kesindir. Fakat kaçımız bu borcun, peygamber ve kurtarıcınınki kadar gerçek olan Tanrı'dan bir görev olduğunu ve
sonunda, faizle tekrar alınmasını yalnızca kendi kusurumuzun engelleyebileceğini hatırlıyor?

Aynı cesaret, aynı güven, Kaptanının onu diktiği yerde dururken, peygambere, sadaka verene ve merhamet gösterene ilham vermelidir; çünkü hepsi tek bir bedenin üyeleridir ve
bu nedenle yukarıdan gelen yenilmez bir Ruh tarafından canlandırılırlar (Romalılar xii. 4-9). Musa'ya verilen bu bağış, onu Firavun için "bir tanrı" yaptı.

Bunu yalnızca bir peygamberi veya sözcüsü olduğu veya korkutucu hale getirildiği anlamına gelmemeliyiz, ancak onun yiğitliğinin kendine özgü doğasının hissedileceği anlamına gelmelidir. Bu kendi gücü değildi. Doğaüstü olan onda görünür hale gelecekti. "Yehova'yı tanımıyorum" diye övünen kişi, O'nun önünde bir aracı olarak çömelecek ve bir zamanlar küçümseyerek yüklerine geri dönmesini emrettiği adama, "Sana yalvarıyorum, günahımı sadece bu kez bağışla ve Tanrın Yehova'dan sadece bu ölümü benden alması için yalvar." diye yalvararak kendini alçaltacaktı.

Şimdi, her kutsanmış güç Rab'be tanıklık edebilir: her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmak mümkündür. Her ayrı eylemin doğaüstü bir kaynağa atfedilmesi değil, kutsal bir yaşamın ürettiği etkinin toplamı kutsal olacaktır. "Seni Firavun'a tanrı yaptım" diyen kişi, tüm inananlar için, "Ben onların içindeyim ve Sen, Baba, benim için, böylece dünya beni senin gönderdiğini bilsin." der.

BÖLÜM VII.

_FIRAOVUN KALBİNİN KATILAŞMASI._

vii. 3-13.

Musa görevini aldığında, çalılıkta, şimdi daha fazla vurguyla tekrarlanan ve dikkatlice düşünülmesi gereken sözler söylendi. Çünkü muhtemelen Kutsal Yazılar'da hiçbir ifade, Rab'bin "Firavun'un kalbini katılaştıracağım ve halkı
serbest bırakmayacak" demesinden ve bu İlahi eylemin sonucunda Firavun'un
günah işlediğinden ve acı çektiğinden daha şiddetli eleştiri, düşmanların daha fazla sevinci ve dostların daha fazla şaşkınlığına yol açmamıştır. Sadece kelimeler şaşırtıcı olduğu için, hem kehanet hem de gerçekleşme bağlamında dikkatlice incelenmeden bunları alıntılamak haksızlıktır. Her şey tartılıp, karşılaştırılıp ve
uyumlandırıldığında, sonunda adil bir sonuca varmak mümkün olacaktır. Ve
itiraz edenin bizi özel savunmayla suçlaması çok daha önce gerçekleşse de, eğer önyargı veya tutkuyla bizi aceleyle, tüm kanıtlardan daha azına dayalı, sabırla tartılmış bir karar vermeye çalışırsa, kendisi özel savunmacı olacaktır.

Öncelikle bu korkunç sürecin ne kadar erken başladığını öğrenelim;
Tanrı tehdidini ne zaman yerine getirdi ve Firavun'un kalbini herhangi bir şekilde
sertleştirdi? Başlangıçta araya girip,
mutsuz kralı, kendisine yönelttiği
acımasız alayları tartmaktan aciz mi kıldı? Bunlar, kendi eyleminin buzlu yamaçlardan aşağı doğru başlattığı çığı durdurmasını emretmek kadar samimiyetsiz ve boşuna mıydı? Firavun, İsrail'i takip etmesinden, atları gibi, onlar gibi, üstün bir gücün kör ajanları olarak, az mı sorumluydu? Biz öyle bulmuyoruz. Beşinci bölümde, herhangi bir destekleyici mucize olmadan, sadece hükümdarın vicdanına hitap eden bir talepte bulunulduğunda, Firavun'un hem habercilere hem de tanımadığı Yehova'ya yönelttiği hakaretlere rağmen, böyle bir süreçten söz edilmiyor. Yedinci bölümde, sürecin henüz tamamlanmadığına dair açık kanıtlar var; çünkü, henüz gelecekteki bir eylemden bahsederken, "Firavun'un kalbini sertleştireceğim ve Mısır topraklarında işaretlerimi ve harikalarımı çoğaltacağım" (vii. 3) diyor. Ve bu korkunç eylem, Tanrı'nın itirazları ve uyarılarıyla değil, tamamen mucizelerin artan baskısıyla bağlantılıdır. 

Tam olarak, kıyamet elinin zorbanın üzerine kapandığı zaman işaretlenmiştir. Yetkili Versiyonun yerleştirdiği yer burası değildir. Büyücüler Musa'nın daha önceki işaretlerini taklit ettiklerinde, "kalbi güçlüydü", ancak orijinal, bu zamanda Rab'bin bunu herhangi bir yargısal eylemle yaptığı iddiasını desteklemez (vii. 13). Bu yalnızca altıncı belayla birlikte gelir; ve olayların gidişatı, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunun yardımıyla oldukça iyi bir şekilde izlenebilir. Kan belasından sonra "Firavun'un yüreği güçlüydü" ("katılaşmıştı") ve
bu açıkça kendi eylemine atfedilir, çünkü "yüreğini buna
daya koydu" (vii. 22, 23).

İkinci beladan sonra, "yüreğini
ağırlaştıran" yine kendisiydi (viii. 15).

Üçüncü beladan sonra büyücüler ona, bir tanrının parmağının gerçekten de
üzerinde olduğu konusunda uyardılar: şimdiye kadar inatçılığı için bir tür yatıştırıcı olabilecek rekabetleri artık sona ermişti; ama yine de
"yüreği güçlüydü" (viii. 19).

Yine, dördüncü beladan sonra "yüreğini ağırlaştırdı"; ve beşinci beladan sonra "ağırlaştı" (viii. 32, ix. 7).

Ancak bundan sonra, şimdiye kadar kararlı bir şekilde
kendini büyüleyen kişi üzerine yargısal tutku gelir.

Fakat beş uyarı ve ceza gücünü boşa harcadığında,
kişisel acı çıban salgınında verildiğinde ve özellikle büyücüler acılarıyla onun önünde duramadıklarında,
o zaman teslim olsaydı bu erdemli pişmanlığın kanıtı olur muydu?
Eğer kanıta ihtiyacı olsaydı, bu ona çok önceden verilmişti. Şimdiki teslimiyet, tövbe değil, ihtiyat anlamına gelirdi; ve
tövbe değil, ihtiyata aykırı olarak katılaşmıştı. Kanıta, deneyime ve hatta kendi büyücülerinin tanıklığına direndiği için,
bu nedenle, aksi takdirde vahşi bir hayvanın dönüp ateşten kaçması gibi, kendisinden zorla alınması gereken
gönülsüz ve değersiz tavizlere karşı katılaşmıştı. Bundan sonra kendisi bir kanıt ve bir alamet olacaktı; ve böylece "Rab Firavun'un yüreğini güçlendirdi ve o
onlara kulak asmadı" (ix. 12). Bu korkunç bir felaketti, ancak
sık sık yapılan saldırılara açık değildi. Bu sadece onun için
son beş belanın disiplinsel değil, tamamen cezalandırıcı olduğu anlamına geliyor.

Hayır, bunu bile iddia etmekten uzak duruyor: hala
aklına başvurmuş olabilirlerdi; sadece terörün etkisiyle onu ezmelerine izin verilmedi. Tanrı'nın
tehlikeden ve ölümden kaçma arzusundan daha asil bir dürtüye karşı
kalbini sertleştirdiği bir kez bile iddia edilmiyor. Bu anlamı, ordusunun Kızıldeniz'e girmesine uygulandığında şu ifadede açıkça görüyoruz: "Mısırlıların kalplerini güçlendireceğim ve içeri girecekler" (xiv. 17). İbranileri kıyıda takip etmekten daha fazla ahlaki
alçaklığa gerek yoktu, ancak kesinlikle daha fazla
cesaret gerektiriyordu. Ancak Mısır'ın iyi niyetinin reddettiği takip edilmeyen ayrılışı, onların sağduyusunun kabul etmesine izin verilmedi. Duygusuzluk, tutkuyla takip edildi, zira putperestler bile Tanrı'nın mahvetmek istediği kişiyi önce delirteceğini hissediyorlardı.

Bu açıklama, Firavun'un kalbini sertleştirmenin ona kötülük değil, cesaret aşılamak olduğunu ima ediyor.

Ve orijinal dil bize yardımcı olduğu sürece, bu görüşü kesinlikle destekliyor. Aynı İngilizce kelime olan sertleştirmek, talihsiz bir şekilde üç farklı ifadeyle çevrilmiştir; ancak bunlar Çıkış'taki anlatı boyunca, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğuna göre ayırt edilebilir.

Genellikle kenar boşluğunda herhangi bir açıklama yapılmadan görülen bir kelime, başka yerlerde küçük yargıçlar için "çok zor olan dava" hakkında kullanılanla aynıdır (Tesniye i. 17, bkz. xv. 18, vb.). Şimdi, bu kelime
(vii. 13) ikinci tehditte, "Firavun'un
yüreğini
sertleştireceğim" ve gelecek nesillere verilecek olan "Firavun'un bizi bırakmak için
kendini sertleştirdiği" (xiii. 15) anlatımında bulunur. Ve aynı şekilde, Heshbon kralı Sihon için de, "bizi yanından geçmemize izin
vermedi, çünkü Tanrın Rab ruhunu sertleştirdi ve yüreğini güçlendirdi"
(Tesniye ii. 30) söylenir. Ancak Tanrı'nın Firavun'a gerçekte ne yaptığına dair tüm anlatılarda hiçbir yerde geçmediği için, bu ifadeyi kehanet içinde başka bir yerde okuduğumuz şekilde yorumlamak adildir.

İkinci kelime kenar boşluğunda _güçlendirmek_ anlamında açıklanmıştır.
Tanrı zaten "Yüreğini _güçlendireceğim_" dediğinde bunu kullanmıştı (iv. 21) ve bu, altıncı beladan sonra tehditin ilk gerçekleşmesi için kullanılan terimdir (ix. 12). Tanrı'nın, Firavun'un kendisi için pek az özel korkuya sahip olan yedinci beladan sonra tekrar müdahale ettiği söylenmemiştir; ancak bundan sonra "güçlendirmek" ifadesi "ağırlaştırmak" ifadesiyle dönüşümlü olarak kullanılmaktadır. "Firavun'a git, çünkü ben onun ve hizmetkarlarının kalbini ağırlaştırdım, böylece bu işaretlerimi onların arasında gösterebileyim" (x. 1).

Bu iki ifadenin, aralarında Tanrı'nın Firavun'un felaketlerinden geri çekilmesini önlemedeki yargısal eylemi hakkında ileri sürülen her şeyi kapsadığı güvenle varsayılabilir. Şimdi, bir adamın iradesi kötü olduğunda (tıpkı kolunun güçlendirilmesinin o zaman felaket olması gibi) ne kadar cezalandırıcı ve felaketli olursa olsun, kalbin güçlendirilmesi kendi başına hiçbir ahlaksızlık içermez. Bu, iyi olduğu kadar kötü de bir şeydir; İsrail
ve Yeşu'ya "Güçlü ve iyi bir cesarete sahip olun" (Tesniye
xxxi. 6, 7, 23) öğüdünde ve melek Daniel'in üzerine elini koyup, "Güçlü ol, evet, güçlü ol" (Dan. x. 19) dediğinde olduğu gibi. Bu pasajlarda, ifade
Firavun'un kışkırttığı muazzam darbeler altında sinmesini engelleyen süreci tanımlayan ifadeyle aynıdır.

Diğer ifade ise ağırlaştırmak veya donuklaştırmak. Böylece "İsrail'in gözleri
yaştan _ağırlaşmıştı_" (Yaratılış xlviii. 10) ve bir onur _ağırlığından_
tartıştığımızda, donuk bir adamın ağırlığıyla eşit olarak, bize iki kez "Babanı ve anneni ağırlaştır (onurlandır)" emri verilir; ve Rab, "Kendimi Firavun'a ağırlaştıracağım (Kendime şeref kazandıracağım)" diye ilan eder (Tesniye v. 16, Çıkış xx. 12, xiv. 4, 17, 18). Bu son referanslarda, Firavun'un kalbini "güçlendirmek" ve "Kendimi ağırlaştırmak" ifadelerinin o kadar bağlantılı olduğu görülecektir ki, neredeyse her iki ifadenin de Tanrı tarafından bir insan kalbine aşılanan ahlaksızlık kavramını iletmekten ne kadar uzak olduğunu gösterme amacını göstermektedir. Çünkü bu şekilde yorumlanan iki ifadeden biri hala Firavun için geçerlidir;
ancak diğeri (ve böyle uygulandığında düşünmemiz gerektiği gibi daha da uğursuz olanı) Tanrı tarafından Kendisine mal edilmiştir: Kendini ağırlaştırır.

Aynı kelimenin, ilk özgürlüklerini talep ettiklerinde _ağır_ hale getirilen yükler için kullanılması da ilginç ve önemli bir tesadüftür; bu kelime şimdi baskıcılarının kalbine yapılan muamele için kullanılmaktadır (ayet 9).

O halde, Rab'bin Firavun'un kalbini asla yozlaştırmadığı, sadece onu ihtiyata karşı güçlendirmek ve donuklaştırmak için söylendiği anlaşılıyor;
kullanılan kelimeler kötü tutkunun aşılanmasını değil, kararlı bir cesaretin canlandırılmasını ve doğal bir ayırt etme yeteneğinin gölgelenmesini ifade ediyor; ve her şeyden önce, sertleştirmek, güçlendirmek ve ağırlaştırmak kelimelerinin her biri, Firavun'un Tanrı'nın herhangi bir işine uygulanmadan önce, kendisine yönelik muamelesini ifade etmek için kullanılıyor.

Bununla birlikte, ilk başta seçtiği şeyin, Tanrı'nın intikamının daha sonra onun için seçtiği iddiasında, tüm zamanlar için ciddi bir uyarı vardır. Zira aynı süreç, daha yavaş ama aynı çizgilerde işleyerek, kötü alışkanlığın sertleştirici etkisinde sürekli olarak görülür. Kumarbaz, ilk başta çekinerek önemsiz bir bahis koyduğunda, tüm servetini tek bir şansa yatırmayı düşünmemiştir; o zamandan beri böyle bir tehlikenin tedbirsizliği konusunda fikrini değiştirmemiştir. Sarhoş, katilin kendisi, ilk başta cesaret edebildiği kadar kötülük yapan ve daha sonra bir zamanlar ürpereceği kötülükleri yapmaya cesaret eden bir adamdır. Hiç kimse, dürüstlüğe olan saygının onu iradeyi sömüren, öz saygının kısıtlamasını yok eden, büyük kötülüğün dehşetini daha küçük evrelerinde aynı suçla aşinalık
ederek
aşındıran ve her şeyden önce, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan gelen aydınlanma ve yargı sakinliğinden
vazgeçemezse, sağduyunun onu her zaman yıkıcı aşırılıklardan kurtaracağını varsaymasın. O, bilgelik ve öğüt Ruhu'dur ve insanları Rab korkusunda çabuk anlayışlı kılar.

Hiç kimse, "zaten mahkûm edilmiş" olmanın yükü ve kasveti artık iradesini eğemiyorsa, lanetlenme korkusunun onu sonunda merhamet koltuğuna getireceğini düşünmesin. "Tanrı'yı ​​bilgilerinde kabul etmeyi reddettikleri gibi, Tanrı onları sapkın bir zihne teslim etti" (Romalılar i. 28). "Onlara
tüzüklerimi verdim ve yargılarımı gösterdim, eğer bir adam bunları yaparsa,
onlarda yaşayacaktır.... Onlara iyi olmayan
tüzükler ve
yaşamamaları gereken yargılar verdim" (Hez. xx. 11, 25).

Bu kaçınılmaz yasadır, karışık ve karanlık bir yargının yasasıdır,
ağırlaşmış bir kalp ve kapalı kulaklar, dağlanmış bir vicdan,
dikenlere karşı tekme atan ve gazap gününe karşı öfkesini
kendisine yığan aşık bir irade. Kasıtlı günah her zaman Tanrı'ya bir meydan okumadır ve ruhun içindeki Tanrı lambasının
karartılmasıyla intikamı alınır. Şimdi, O'nun yol gösterici ışığının bir parçası da ihtiyattır; ve Firavun'un
çektiği gibi vicdanlarının incinmesinden korkan insanların,
gerçekten başına gelen
zihinsel verimliliklerinin böyle bir bozulma tehlikesiyle
ayılması mümkündür.

Bu anlamda insanlar sonunda kaderlerine körü körüne itilirler (ve bu, doğanın akışı içinde gelse de, Tanrı'nın yargısal bir eylemidir)
ama önce, her aşağı doğru adımda daha da dikleşen eğime
atılırlar, ta ki tutuklanmaları imkansız hale gelene kadar.

Öte yandan, her itaat eylemi, iradeyi
doğasından kurtarmaya ve donuklaşan yargıyı temizlemeye,
gözleri görebilmeleri için göz merhemiyle meshetmeye yardımcı olur.
Günahkarın esaretinin ve Tanrı'nın çocuklarının
şanlı özgürlüğünün iddiası boşuna değildir.

Sonra, Musa, talepleriyle ikinci kez Firavun'un önüne çıktı; ve önceden uyarıldığı gibi, şimdi bir tanrıdan aldığı görevin kanıtı olarak bir işaret vermesi istendi.

Ve talep makul olarak değerlendirildi; bir işaret verildi, hem de tehdit edici bir işaret. Çobanın barışçıl asası, onu taşıyan uysal adamın uygun bir simgesi, kralın önünde bir yılan[10] oldu, çünkü Musa krallığı için yıkıcı olacaktı. Fakat Mısır'ın bilge adamları ve büyücüler çağrıldığında onlar da aynısını yaptılar; ve Harun'un temsil ettiği İlahiyat'ın üstün gücünü tartışmasız bir şekilde ilan eden bir mucize eklense de, onların rekabeti Firavun'un kalbini güçlendirmeye yetti ve halkı serbest bırakmayacaktı. Mesele artık çözülmüştü:
Sonuç, kavganın tek bir darbede karara bağlanmasından daha belirgin olacaktı ve Rab Mısır'ın tüm tanrılarına karşı intikam alacaktı.

Bir dinin bir işaretle doğrulanması hakkında ne düşünmeliyiz?
Şüphesiz İsa, kendi mucizelerinin bu yönünü, "Eğer onların arasında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı" (Yuhanna xv. 24) dediğinde fark etmişti. Ve yine de, hiçbir mucizenin doğru ve yanlış hakkındaki yargımızı bir saç teli kadar bile saptırmaması gerektiği ve bir dinin gerçek çekiciliğinin ahlaki duygumuza olması gerektiği itirazında bir sebep vardır.

Hiçbir mucize ahlaksız öğretinin kutsal olduğunu kanıtlayamaz. Ama doğaüstü olduğunu kanıtlayabilir. Ve Kutsal Yazılar'ın her zaman ilan ettiği şey tam olarak budur. Yeni Ahit'te, dikkat etmemiz emredilir, çünkü bir gün gelecek, sahte peygamberler büyük işaretler ve harikalar yaratacak, mümkünse seçilmişleri bile aldatacak (Markos xiii. 22). Eski Ahit'te bir peygamber, insanlara bir işaret veya gerçekleşecek bir mucize vererek başka tanrılara tapınmaları için onları baştan çıkarabilir, ancak kesinlikle onu taşlamaları gerekir: işaretinin sadece bir ayartma olduğuna inanmaları gerekir; ve onu çalıştırmasını sağlayan her türlü gücün üstünde, Yehova'nın onları sınadığını kabul etmeli ve doğaüstü olanın onlara vahiy yoluyla değil yargı yoluyla geldiğini bilmelidirler (Tesniye xiii. 1-5).

Şimdi, mucizenin gerçek işlevi budur. En fazla vicdanı zorlayamaz, sadece onu düşünmeye ve yargılamaya zorlayabilir.

En saf ahlakın öğretmeni hala sadece bir insan öğretmeni olabilir; ayrıca Hristiyan her gürültücü yenilikçiyi çöle kadar takip etmek veya gizli odada birkaç kişiye özel bir doktrin fısıldayan herkesi aramak zorunda değildir. Doğrudan yukarıdan görevlendirilen birinin özel kimlik bilgilerine sahip olmasını beklemeye hakkımız var;
Ancak bunlar sergilendiğinde, tanıklık ettikleri belgenin sahte olup olmadığına karar vermeliyiz. Ve bu, büyücülerin Firavun'un yargısını bir süreliğine şaşırtmalarına izin verilmesinin nedenini açıklayabilir, bunun sahtekarlıkla mı, yoksa cehennemin yardımıyla mı olduğunu. Musa'nın iddialarını Firavun'un saygı duyduğu iddialarla aynı seviyeye getirmesi yeterliydi:
Kral daha sonra onların göreceli değerlerini başka ve tamamen farklı ölçeklerde tartmak zorundaydı.

_BELALAR._

vii. 14.

Mısır'ın belalarının düşünülebileceği birçok yön vardır.

Bunları tüm doğaya yayılmış ve krallığın refahının bağlı olduğu nehir üzerinde, hayatı daha büyük ve daha belirgin hastalıklardan daha sefil hale getirebilen küçük zararlılar (suyun kurbağaları, insanlığı utandıran sürüngenler ve havayı istila eden böcekler), hastalıkla boğuşan hayvanların bedenleri ve çıbanlarla işkence gören insanların bedenleri üzerinde, bulutlardaki dolu ve ekinlerdeki hastalık, çekirgeleri taşıyan esinti ve öğlen vakti kararan güneş üzerinde ve en sonunda insan hayatının gizli kaynakları üzerinde Rab'bin hakimiyetini iddia eden kişiler olarak düşünebiliriz. Hiçbir panteistik inanç (ve Mısır dini köklerini panteistik spekülasyona derinlemesine salmıştır) Tanrı'yı ​​doğanın üstünde, evrenin kudretli tekerlekleriyle birlikte olmayan, yüksekliği korkunç olan, ancak Hezekiel'in gördüğü gibi, ateşin benzerliğinde ve yine de insanlığın benzerliğinde tahtta oturan bir üstün ve kontrol eden Güç olarak tamamen yüceltemez. Hiçbir putperest inanç, tepelerin bir tanrısı ve vadilerin bir tanrısı anlayışı ne kadar güçlü olursa olsun, tek bir tanrıyı, tüm olumsuz talih oklarını kullanan, yeryüzünden, gökyüzünden ve sudan bize saldırabilen, en küçük şeylerde ve en büyük şeylerde bile aynı şekilde korkutucu olan bir tanrı olarak tasvir edemez. Ve hemen sonra gösteri tamamlanır, emriyle fırtına denizi yığar ve kaşlarını çattığında sular tekrar güçlerine döner. Ve hiçbir felsefi teori İdeal'i, Mutlak'ı ve Koşulsuz'u hendeğin kurbağa yavrusu ve işkence görmüş derideki lekeyle bu kadar yakın ve samimi bir bağlantıya getirmeye tenezzül etmez.

Kutsal Kitap'tan aldığımız yeterli destekle, tartışmalı uygulamayı daha da basit ve doğrudan hale getirebilir ve vebaları, gasp ettikleri ibadet ve onayladıkları zulümler için, Mısır'ın tüm tanrılarına karşı intikam alan, şu an için gerçeklikler olarak düşünülen ve gerçekte olmasa bile rahip ve tapanların sempatisini kazanmış, alçakgönüllü tanrılar olarak düşünülen tanrılar olarak düşünebiliriz (xii. 12).

Sonra her sahtekârın alanının istila edildiğini ve kötülük yapmak veya onu ortadan kaldırmak için kullanılan her övülen gücün, her şeye eşit hakimiyetini kanıtlayan O'nun tarafından muzaffer bir şekilde kullanıldığını göreceğiz ve böylece burada, "Ey bütün tanrılar, O'na tapın" (Mezmurlar xcvii. 7) diyen daha da cesur kişileştirmenin haklılığını bulacağız. Nil'in kutsal bir adı vardı ve "Hapee veya Hapee Mu, Uçurum veya Suların Uçurumu veya Gizli" olarak tapınılırdı ve kral sıklıkla bu tanrının iki resminin arasında dururken, tahtı su zambaklarıyla çevrili olarak tasvir edilirdi. İkinci bela, başı kurbağa başı olan tanrıça HEKT'i vurdu. Üçüncü belanın kirliliği, titiz ve ayrıntılı arınmalarıyla tüm Mısır ibadet sistemini altüst etti. Her birinde ya saldırıya uğrayan bir başkanlık eden ilahilik ya da rahipliğe veya kurbana vurulan bir darbe ya da bir tanrının koruması gereken bir küre işgal edilir, ta ki güneş kararana kadar, kutsal şehirlerinin adandığı büyük tanrı RA ve adı yeryüzündeki temsilcisi Firavun veya PH-RA'nın unvanına dahil edilene kadar. Sonra, sonunda, tüm bu önsezilerden sonra, ölümcül darbe eve çarptı.

Ya da vebaları cezalandırıcı olarak düşünebiliriz ve sonra hepsinde
harika bir uygunluk keşfedeceğiz. İlkinin, seksen yıl önce İbrani bebeklerin ölüme atıldığı, şimdi kanlı bir şekilde yuvarlanan ve ölülerini açığa vuruyormuş gibi görünen nehir yoluyla ulusu etkilemesi korkunç bir alamettir. Zalimlerin lüks evlerinin, çiğnedikleri kölelerin kulübeleri gibi sefil hale gelmesi; etlerinin, acımasızca kullandıkları
kırbaçlardan daha kötü işkenceye maruz kalması; mahsul ve sığır kaybının, ihtişamları için çalışan yoksulların zorluklarını onlara geri getirmesi; fiziksel karanlığın, hayatları bir kaprisin sporu olan ezilenlerin
koynlarını her zaman rahatsız eden belirsiz dehşetler ve tanımlanmamış endişelerle onları dehşete düşürmesi uygundu; ve
sonunda yaşlılar, azalan güçsüzlüklerinin dayanağı ve gururunu ölüm döşeğinde öğrenecek ve gençler, masumlara keyfi olarak yaşattıkları bu tür bir yasın tüm acısını
ilk çiçek ve sevgi meyvesinin beşiğinin yanında hissedecekler.

Ve savaşta dezavantaj korkusu İbrani çocuklarının öldürülmesine yol açtığından,
önce çocuklarını sonra da savaşçılarını
yok etmek doğruydu.

Vebaları ayrıntılı olarak incelemeye başladığımızda, onları üç üçe bölen ve korkunç onuncuya kadar götüren şeyin keyfi bir hayal olmadığını keşfederiz. Böylece, her biri bir üçlemeyi başlatan birinci, dördüncü ve yedinci, Musa'ya Firavun'u
"sabahleyin" (vii. 15) veya "sabahın erken saatlerinde" (viii. 20, ix. 13) uyarması emriyle tanıtılır. Üçüncü, altıncı ve dokuzuncusu ise tam tersine herhangi bir uyarı olmadan verilir. Üçüncü belanın hikayesi büyücülerin yenilgisiyle, altıncısı kralın önünde duramamalarıyla ve dokuzuncusu Musa'nın "Bir daha yüzümü görmeyeceksin" (viii. 19, ix. 11, x. 29) dediği son kopuşla sona erer.

İlk üçü iğrenç belalardır - kanlı sular, kurbağalar ve bitler; sonraki üçü gerçek acı ve kayıp getirir - sokan sinekler, hayvanları etkileyen ve tüm Mısırlıların üzerinde çıbanlar; ve üçüncü üçlü "doğa belaları"dır - dolu, çekirge ve karanlık. İsrail'in bağışıklığından ancak ilk üç beladan sonra bahsedilir; ve sonraki üçünden sonra, dolu tehdidi olduğunda, ilk olarak Yehova'dan korkan Mısırlıların da korunma elde edebileceği talimatlar verilir. Böylece, düzenli ve ciddi bir alay halinde, Tanrı'nın intikamcıları suçlu topraklara yürüdüler.

İsa'nın mucizeleriyle ilgili olarak, bunlardan hiçbirinin yaratıcı olmadığı ve mümkün olduğunda, doğal olarak sağlanan
malzemeleri kullanarak işlediği gözlemlenmiştir. Su testileri doldurulmalı; beş arpa somunu aranmalı; ağlar bir yudum için aşağı indirilmeli; kör adamın gözleri meshedilmeli ve Siloam Havuzu'nda yıkanmaya gitmelidir. Ve bu tür mucizelerin, yaratıcı gücün herhangi bir uygulamasının seyircileri ne kadar büyülese de, mevcut şeyleri onarmak ve arındırmak ve ahlaki hastalığımızı ve kıtlığımızı gidermek olan O'nun görevinin daha doğal bir ifadesi olduğu kolayca görülebilir. Şimdi, aynı açıklama Musa'nın mucizeleri, Tanrı'nın yargı için gelmesi, Kendisini lütuf içinde ifşa etmesi için de geçerlidir; ve bu nedenle, korkunç on belanın belirsiz bir ipucu veya habercisi olan doğal olayların bilinmediğini duymak bizi şaşırtmamalıdır. Ya kriptogamik bitki örtüsü ya da yukarı Afrika'dan gelen toprak, nehri genellikle koyu, ama balıkları yok edecek şekilde değil, hala kızardığı görülmektedir. Kurbağalar, haşereler ve sokan böcekler modern gezginlerin belasıdır. Sığır vebaları orada tahribat yaratır ve korkunç deri hastalıkları, Rab'bin İsrail'in sağlık yasasına itaatini, bildikleri "Mısır'ın kötü hastalıklarından" hiçbirini onlara vermeyerek ödüllendireceğine söz verdiği zamanki kadar yaygındır (Tesniye vii. 15).[11] Çekirge hala korkulur. Ancak diğer ziyaretlerden bazıları daha korkunçtu çünkü sadece yoğunlukları değil, hatta varlıkları bile neredeyse eşi benzeri görülmemişti: Mısır'da dolu sadece tamamen bilinmeyen bir şey değildi; ve çöldeki kum fırtınaları sırasında birkaç dakikalığına meydana gelen güneşin böyle bir şekilde örtülmesi, dokuzuncu vebanın uzun süreli dehşetinin bir önerisi olarak bile alıntılanmamalıdır. Şimdi, bu, üretilecek olan ahlaki etkiyle tam olarak örtüşmektedir. Kurtarılan insanlar Tanrı'yı, doğaya dışarıdan, tuhaf ve alışılmadık güçlerle
vurarak, onun tanıdık güçlerini tamamen geçersiz kılan biri olarak düşünmemeliydiler. Onu her şeyin Yazarı olarak; ve ölümlülüğün ortak sıkıntılarının aslında günahın etkileri olduğunu, ancak her zaman O'nun tarafından kontrol edilip yönetildiğini, O'nun isteğine göre serbest bırakıldığını ve kısıtlamaları kaldırılırsa hayal edilemeyecek yüksekliklere çıkabileceğini düşünmeliydiler. Doğu rüzgarıyla çekirgeleri getirdi ve güneybatı rüzgarıyla onları ortadan kaldırdı. Bir fırtınayla denizi böldü. Yaşamın ortak şeyleri, genellikle muazzam sonuçlar için O'nun ellerindedir. Ve bu, anlatının bizim için en önemli derslerinden biridir. Zihnin, mutlak yıkıma kadar varmayan dokuz maddelik listeyi incelemesine ve neredeyse hiç minnettar olmadığımız bağışıklıkların hayati önemini düşünmesine izin verin.

Suyun saflığı artık yaşamın en önemli gereksinimlerinden biri olarak hissediliyor. Bizden cennetten gelen berraklığı kirletmekten kaçınmamız dışında hiçbir şey istemeyen bir salgındır. Ve yine de kendimize, nehirlerimizin ara sıra kana dönüşmesinden daha
iğrenç ve zararlı bir salgın hastalık bulaştırmaya devam etmekten yarı yarıya memnunuz. Yaşamın küçük formlarıyla ilgili olan iki salgın, bize en küçük organizmaların, Yaratıcının temsilcileri olarak yaşam ekonomisinde oynadığı rolün artık farkında olduğumuz muazzam rolü hatırlatabilir. Cennetin lekesiz ışığının ucuz nimeti için kim şükranlarını sunar?

Ancak bu anlatının günlük öğretilerine duyarsızız: nehirlerimizi sıvı zehire dönüştürüyoruz; etrafımıza zararlı etkiler yayıyoruz, bu etkiler parazit yaşamın küçük formlarıyla
acımasız hastalıkların mikroplarını
üretiyor; atmosferi sığırlarımızı periyodik hastalık salgınlarıyla öldüren ve bitki örtüsü için dolu fırtınasından veya çekirgeden daha ölümcül olan dumanlarla dolduruyoruz; onu o kadar yoğun karbonla yüklüyoruz ki
kalabalıklar gökyüzünün mavi olduğunu unuttu ve Metropolümüzde
sık aralıklarla dokuzuncu belanın karanlığı çöküyor ve
bütün bu süre boyunca, doğanın her yasasını yürürlüğe koyan ve uygulayan Tanrı'nın, bu çileden çıkan yasalar intikam aldığında
gerçekten bizi rahatsız ettiğini göremiyoruz. Doğanın özel acil durumlardaki mucizevi kullanımı, güçlerini düzenli olarak kullanan El'i göstermek gibidir. Aynı zamanda, Mısır felaketlerini bir tesadüfe indirgeyecek olan rasyonalizm için, bir ulusun göçleri sırasında beslediği mannayı, akasya ağacında az miktarda toplanan ilaçla açıklamak kadar mazeret yoktur. Yargıların korkunç şiddeti, oluşturdukları seri, Musa'nın tehdidi ve duasıyla ortaya çıkmaları ve kaldırılmaları, böyle bir teoriyi saçma hale getiren düşüncelerdir. Musa'nın bir salgından yararlandığını, vahşi doğada Kızıldeniz'in geçitlerini öğrendiğini,[12] kervan susuzluktan ölürken vahşi hayvanların alışkanlıkları hakkındaki bilgisiyle su keşfettiğini ve son olarak Horeb'de ulusu bir tür havai fişekle büyülediğini varsayan eski şüphecilik, zihin yasalarını ihlal etmesi bakımından neredeyse bir mucizedir. Sayısız olumlu kazanın ve garip liderlik kaynaklarının bir araya gelmesi, bir
matbaacının bir şiir yazmak için yaptığı şans düzenlemesine benzer.

On belanın birbirini nefes kesici bir hızla takip ettiği ve birkaç hafta içinde tamamlandığı yönünde yaygın bir düşünce vardır. Ancak anlatıda hiçbir şey bunu iddia etmez veya ima etmez ve bildiğimiz şey tam tersidir. Yedinci bela Şubat ayında gerçekleşti, çünkü
arpa başaktaydı ve keten çiçek açmıştı (ix. 31); ve Fısıh bayramı Abib ayının on dördüncü gününde kutlandı, böylece
ilk doğanların yok edilmesi Nisan ayının ortasındaydı ve son dört bela arasında yaklaşık iki aylık bir ara vardı. Şimdi,
aynı aranın her yerde olması ilk belayı Eylül veya Ekim ayına geri getirecekti. Ancak yukarıda belirtilen nehrin doğal renk bozulması,
nehrin yükselmeye başladığı yılın ortasındadır; ve bunun, muhtemelen, ilk vebanın sabitleneceği doğal dönem olduğu çıkarılabilir. Daha sonra yaklaşık dokuz aylık bir süre boyunca devam edeceklerdi.
Bu süre zarfında, kralın vaatleri ve ihanetleri İsrail'de dönüşümlü umut ve öfke uyandırdı; kendi ırklarının yazıcıları (bir zamanlar tiranlarının vasallarıydılar, ancak kendi baskıları yüzünden çoktan yabancılaşmışlardı) Yahudiler arasında subay olarak rütbe almaya ve ulusal düzen ve hükümetin temel vaadini sergilemeye başladılar; ve
düşmanlarının artan korkuları, ulusal umut ve gururun doğduğu o muzaffer hakimiyet duygusunu besledi. Ayrılma zamanı geldiğinde, emirleri tüm kabilelerine iletmek mümkün oldu ve birkaç ay önce tamamen imkansız olan ordularıyla Mısır'dan çıktılar. Onlar için de, nefes alan her insan için olduğu gibi: Tanrı'nın lütfunun gecikmesi
kendi başına bir lütuftu; ve yavaş yavaş olgunlaşan meyve, daha hızlı bir
olgunluğa zorlanmış olsaydı olduğundan daha
yumuşadı.

_İLK BELA._

vii. 14-25.

Belki de Nil yükseldiğinde ve Firavun, krallığın refahının bağlı olduğu ilerlemesini resmi olarak gözlemlemek ve
ilahiliğine saygı göstermek için
devlet ihtişamıyla kıyıya geldiğinde, başka bir Tanrının habercisi, onu resmi bir savaş
ilanı ile karşıladı. Garip bir tezat oluşturuyordu. Kötüler büyük bir
refah içindeydi, ayrıca başka bir adam gibi belaya bulaşmış değildi.
Başının üzerinde, eğer bu Meneftah ise, kendi ilahiliğinin altın sembolü vardı.
Etrafında dalkavuk bir saray vardı. Ve yine de, yaşlı çoban ve kardeşiyle bir kez daha karşılaştığında, kalbinde itiraf edilmemiş bir huşu duygusu hareket ediyordu. Kardeşi, yukarıdan bir görev talep etmişti ve kesinlikle meydan okumasını kabul etmişti ve kendi kahinlerinin rakip yılanlarının sonunu getirmişti. Bir keresinde "Yehova kimdir?" diye sormuştu ve elçilerini tekrar hakaretle görevlerine göndermişti. Ama şimdi, onların garip ve ısrarcı taleplerine boyun eğmemek için kalbini sertleştirmesi gerekiyordu. Kendisine daha önce nasıl konuştuklarını hatırlar,
"Rab şöyle diyor, İsrail benim oğlum, ilk oğlumdur ve sana dedim ki, Oğlum gitsin, bana hizmet etsin; ve sen onu bırakmayı reddettin: işte, oğlunu, ilk oğlunu öldüreceğim" (iv. 22, R.V.).
Musa'nın yıpranmış, ciddi ve esnek olmayan yüzü tekrar onunla karşılaştığında, bu korkunç uyarı ona geri mi döndü? Bu nihai ceza ile şimdi duyurulan şey arasındaki bağlantıyı mı keşfetti - Mısır'ın gururunun ve ferahlığının kana dönüşmesi? Yoksa kısmen, her bela, ne kadar korkunç olursa olsun, muazzam tehdidi karşılamadığı için mi, Musa'nın gücünün uyarılarından daha sınırlı olacağını umuyordu? "Kötü bir işe karşı verilen ceza hemen infaz edilmediğinden, insanların yürekleri kötülük yapmaya tamamen kararlıdır."

Ve sonunda, halkın peşine düşmek için sertleşebilir miydi, çünkü kendi
gösterdikleriyle, okluklarındaki en keskin ok şimdi fırlatılmıştı?
Hisleri ne olursa olsun, kardeşlerin gelip gittiği ve belalarını dizginsizce verdikleri kesindir; hiçbir hakaret veya şiddet
denenmez ve "Seni Firavun'a tanrı yaptım" sözlerinin doğruluğunu görebiliriz.

Musa ve Harun'un şimdi serbest bırakılma talebini tekrarlamaları ve "Şimdiye kadar dinlemedin: işte, bunda benim Yehova olduğumu anlayacaksın" demeleri, onun "Yehova'yı tanımıyorum" şeklindeki övünmesine açık bir göndermedir.

Dikkatlice okunduğunda, aşağıdakiler darbenin "nehirdeki sulara" ve yapay sulama kanallarına, Moeris ve Mareotis gölleri gibi rezervuarlara ve hatta hemen kullanılacak kaplara çekilmiş olanlara düştüğünü açıkça ortaya koyar.

Ancak bize kuyu kazarak su elde etmenin mümkün olduğu açıkça söylenmiştir. Bu nedenle, Musa tüm suyu kana çevirmişse, büyücülerin
işlemleri için hiç su kalmadığı
söylentisinin hiçbir anlamı yoktur. Ancak, onların
küçük gösterileri ile topraklarda çürümüş suların
akan, daha sonraki kuraklığın giderileceği büyük su depolarını
bozup, İsrail'in daha sonra arzuladığı ulusun gıdasının önemli bir parçası olan balıkları yok eden ve kendi acı çeken vatandaşlarımızın çoğunun hala rahatlama bulduğu, ancak artık enfekte olmuş ve iğrenç olan o ılık havanın kirlenmesiyle diğer salgınların tohumlarını
eken muazzam ve korkunç intikam çalışmaları arasında hiçbir karşılaştırma yapılmamıştır. Firavun bile tanrılarının kendisi için bundan daha iyisini yapabileceğini ve vebasını artırmaktansa ortadan kaldırmanın, birkaç damla daha eklemektense kanı suya çevirmenin çok daha isabetli olacağını hissetmiş olmalı. Eğer bu onların en iyi çabasıysa, saldırganının elinde zaten çaresizdi; asasını kaldırarak ve bu kadar büyük bir felaketin sorumluluğunu önceden cesurca itiraf ederek resmen ona meydan okumuştu. Ancak Firavun meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemedi: bu onun için "yüreğini" alametin teslimiyetine karşı koymaya yetecek bir çabaydı ve somurtkan bir şekilde Musa'nın onunla karşılaştığı yerden saraya geri döndü. Gözlemlenmesi gereken iki ayrıntı daha var. Tamamlanan yedi gün, bu veba ile bir sonraki arasındaki süreyi değil, onun uygulanma süresini ölçüyor. Ve bu bilgi bize, üç karanlık güne gelene kadar başka hiçbir şeyle ilgili olarak verilmez.[13]
Burada önemlidir, çünkü doğal renk bozulması üç hafta sürer ve efsanevi eğilimler süreyi kısaltmaktansa abartmayı tercih eder.

Yine, İsrail'in ancak dördüncü belayla muafiyetten yararlanmaya başladığı iddia edilmektedir, çünkü ancak o zaman muafiyetleri kaydedilmiştir.[14]
Ancak, onların rahatlamaları için tasarlanmış cezalara dahil olduklarını varsaymak gerçekten gariptir; ve aslında muafiyetleri, Mısırlıların (sadece) kuyu kazmak zorunda olduğu ifadesinde ima edilmektedir. Anlaşılması gereken şudur ki, büyük su depoları her yerde birikecektir, çünkü Nil suyu ne kadar lezzetli olursa olsun, çökelmesi gereken çok fazla tortu taşır. Bu nedenle, bir tedarik için kirli ortak kaynaklara geri dönmeye zorlanmazlar. Şimdi bu mucizeyi Yeni Ahit'in ilk mucizesiyle karşılaştıralım. Biri suçluların mutluluğunu mahvetti; diğeri İsa'nın dostlarının aşırı bulutlanmış sevincini kurtardı, suyu kana değil, şaraba çevirdi; gazap yaratan yasa ile Tanrı'nın lütfunun müjdesi arasındaki tüm farkı tek bir hamlede ilan etti. Birincisi, Sina'daki vahiy gibi etkileyici ve kamuya açıktı; Diğeri
hayal gücünden çok yüreğe hitap ediyordu ve gözlemle ilgisi olmayan krallığa,
hassas bir bitki gibi büyüyen,
çabalamayan ve ağlamayan,
kurtarıcı etkiye
ilk başta tohumların en küçüğü kadar göze çarpmayan, fakat bir
ağaç ve cennetin kuşlarının barınağı olan Kral'a yakışıyordu.

DİPNOTLAR:

[10] Kelimenin herhangi bir büyük sürüngeni ifade ettiği doğrudur, "Tanrı
büyük _balinalar_ yarattı" ifadesinde olduğu gibi; ancak şüphesiz bizim İngilizce versiyonumuz doğrudur.
Kesinlikle yakın zamanda kaçtığı ve sonra
kuyruğundan yakalanan bir yılandı (iv. 4). Ve sihirbazların gerçek bir
mucize yarattığını varsaymadığımız sürece, onların el çabukluğu için
eşit derecede uygun başka bir yaratık önerilemez.

[11] Bugüne kadar, nominal Hıristiyanların sorumlu olduğu sefil çevrelerde, Yahudi ırkının bu tür acılardan bağışıklığı belirgindir ve en azından dikkate değer bir tesadüftür.

[12] Fakat bu kavram henüz ölmemiştir. "Sığ denizi o kadar alçakta bırakan kuvvetli bir rüzgar vardı ki, onu geçmek mümkün oldu. Musa bu öneriyi hevesle kabul etti ve bu girişimi başarıyla gerçekleştirdi,"
vb.--_Wellhausen_, "İsrail", _Encyc. Brit._

[13] x. 22. Bu nedenle doğru Kalisch, "İlk vebanın süresi, sonraki felaketlerden hiçbirine ilişkin olarak yapılmamış bir ifade"den bahsederken yanlıştır.--Yerinde Yorum.

[14] _Speaker's Commentary_, i., s. 242; Kalisch, viii. 18 hakkında; Kiel, i. 484.

BÖLÜM VIII.

_İKİNCİ BELA._

viii. 1-15.

Firavun ilk beladan haberdar olmasına rağmen, ona itaat ederek bunu önlemesi için hiçbir çağrıda bulunulmadı. Fakat kurbağa belasından önce ona açıkça "Halkımı bırak" emri verildi. Bu, ilerleyen bir derstir. Yehova'nın gücünü hissetmiştir: şimdi acısını itaatsizliğiyle daha da yakından ilişkilendirecektir; ve bu başarıldığında, üçüncü bela habersizce onun üzerine çökecektir - vicdanının kendisinin yargıcı olması için yüksek sesli bir meydan okuma.

Kurbağa belası, deneyimimizin hayal etmemize yardımcı olduğundan çok daha büyüktü. En azından iki vaka, bir halkın tahammül edilemez hale geldikleri için yerleşim yerlerini terk etmeye zorlandığına dair kayıtlarda yer almaktadır; "kaplar bile onlarla doluyken, su istila edilmiş ve yiyecekler
yenilmezken, ayaklarını yere basmak için yığınla
üzerlerine basmadan duramıyorlar ve ölen büyük kalabalığın kokusundan rahatsız oldukları için o bölgeden kaçtılar."

Bilimin Rana Mozaiği olarak bildiği ve hala
burada kullanılan alışılmadık sıfatla anılan Mısır türü, özellikle itici
ve özellikle gürültülüdür. Bir kurbağaya "İki Dünyanın Kraliçesi" olarak tapan ve onu kutsal lotus yaprağına yerleştiren batıl inanç, bir Mısırlının kendilerini akla getirebilecek böylesine çaresizce bir kendini savunma
tedbiri almasını imkansız hale getirirdi. Tamamen çaresiz olduğu kirli bir haşereydi ve düşmanının gücünü
nehirden karaya kadar genişletti. Şikayetin kapsamı şu uyarıda ele alınmıştır: "Onlar gelip senin evine, yatak odana, yatağına... ve fırınlarına ve yoğurma teknelerine girecekler" (viii. 3). En tecrit edilmiş
ve en kurak yerler bile onlarla dolup taşıyordu, arkalarındaki kalabalık tarafından en uygunsuz yerlere doğru itiliyordu.

Böylece Firavun, ilk beladan çok daha fazla, en mütevazı tebaasının sefaletini paylaşmak zorundaydı; ve büyücüleri yine Harun'u küçük bir planla taklit etseler de ve kurbağaları dışlamaktan daha kolay sergileyen koşullar altında, yine de böyle çocukça bir taklitte hiçbir teselli yoktu ve onu rahatlatacak hiçbir umut sunmuyorlardı. Sadece kibir olan tanrılardan
Yehova'ya yöneldi ve Musa'nın şefaatini istemek için kendini alçalttı: "Yehova'dan kurbağaları benden ve halkımdan uzaklaştırmasını iste; ben de halkı
serbest bırakacağım."

Eğer rahatsızlık hissi günah hissi ile aynı olsaydı, bu güvence umut verici olurdu. Fakat hasta yataklarında veya sıkıntıda tövbe eden insanların, sıkıntıları sona erer ermez tekrarlamalarına şaşırdığımızda, bu ayrımı göremiyoruz.
Acı bazen açıkça kendimizden kaynaklanır ve buna yol açan davranışı suçlamak doğaldır. Fakat onu sadece felaket olduğu için suçlarsak, Ruh'un meyvelerinin bedenin bir hissinden kaynaklanmasını umamayız. Şüphesiz Musa'nın beklediği gibi Firavun için de böyleydi, çünkü Tanrı henüz kehanet ettiği intikam işlerini
tüketmemişti.
Bu beklenen sahtekarlık, "Bu şanı bana ver"
zor ifadesinin en basit açıklamasıdır.

Bazen nezaket ifadesi olarak açıklanır - "Sana bir üst olarak itaat ediyorum"; başka hiçbir yerde görülmez, çünkü İbranice değil
Mısırcadır. Fakat bu nezaket, Musa'nın ne kadar nazik olursa olsun, kırgın bir Tanrı'yı ​​temsil ettiği anlatının ruhuna oldukça yabancıdır. Bunu, kendisine dayatıldığına dair açık bir bildiri olarak almak daha doğaldır, ancak krala dolandırıcılığın ima ettiği her türlü avantajı verecektir. Ve gelen rahatlamayı Rab'bin eylemi olarak daha açık hale getirmek, büyücü veya rahibin onuru talep etme olasılığını ortadan kaldırmak için, krala vebanın sona ereceği bir saat söylemesini söyledi.

Kurbağalar hemen ölürse, rahatlama doğal bir rahatlama olabilirdi; ve Firavun şüphesiz kurtuluşu için ayrıntılı ve uzun
uzadıya şefaatlerin gerekli olduğunu düşündü. Buna göre, belki de mümkün olduğunu düşündüğü kadar yakın bir gelecek dönemi belirledi;
ve Musa, herhangi bir açık yetki olmaksızın, ona bunun böyle olacağına söz verdi. Bu nedenle "Rabbe yakardı" ve kurbağalar nehre çekilmedi, ancak oldukları yerde aniden öldüler ve mutsuz ülkeyi çürümeleriyle yeni bir dehşetle doldurdular.

Fakat "Firavun bir mola olduğunu görünce yüreğini ağırlaştırdı
ve onları dinlemedi." Bu açıklayıcı bir cümledir: onların öfkeli itirazlarını ve aşağılık ve krala yakışmayan amacını savunduğu somurtkan, donuk, ruhsuz inatçılığı onaylamaktan ziyade ima eder.

_ÜÇÜNCÜ BELA._

viii. 16-19.

Bu bela hakkındaki sıradan görüşü
bir kenara atmak için yeterli bir sebep yoktur. Sivrisinekler önerilmiştir (dördüncüsü için sinekler yerine böceklerle birlikte, çünkü sivrisinekler ve sinekler iki farklı yargıda bulunamazdı), fakat bataklık zeminden çıkan bu belalar, Harun'un vebayı çağrıştıracağı tozla uygunsuz bir şekilde ilişkilendirilirdi. Öte yandan Sir Samuel
Baker, modern Mısır için "sanki
toprağın bitlere dönüştüğü"nü söylemiştir (_in
loco_ adlı Konuşmacı Yorumunda alıntılanmıştır).

Bu vebadaki iki özellik dikkati hak ediyor. Hiçbir uyarı olmadan geldi. Söz verip de sözünü tutmayan sadakatsiz kral,
kendini tekrar alçaltma fırsatı olmadan
yeni felaketlerin içinde buldu. Kurtarıldığı şartları yerine getirmeyi reddettiği için derin sulara geri atıldı.

Harun'un eyleminin, Firavun'un gözü önünde gerçekleştirilen ve hemen ardından vebanın geldiği aleni bir eylem olduğu anlaşılmalıdır. Zararlıların kökeni hakkında hiçbir şüphe yoktu ve henüz gelmemiş felaketlerin yeni ve endişe verici bir görünümü vardı, onları teslimiyetle önleme şansı olmadan. Yine, sihirbazların tam da uyarı yapılmadığında ve bu nedenle önceden ayarlanmış bir el çabukluğu fırsatı olmadığında tamamen şaşkına döndükleri görülecektir. Ve bu kesinlikle doğaüstü yardımla şimdiye kadar başarılı olmadıkları fikrini destekliyor, çünkü cehennem yardımının tam bu noktada sona ermesi için böyle açık bir neden yok. Bunun üzerine kardeşlerin misyonunu itiraf ettiklerini varsaymak bir hatadır. Telaşlarında, en azından kendi taraflarında, daha önce hiçbir ilahi varlığın iş başında olmadığını kabul ettiler. Ancak gördüklerini, Yehova'nın işi olduğunu itiraf etmektense, belirsiz bir şekilde belirtilen bir ilahi varlığın eylemine atfetmeyi tercih ettiler. Tekrar sorulması gereken soru şudur:
bu daha çok bir efsanenin kibirli yapısına mı, yoksa gerçek bir tarihin seyrine mi benziyor.

Yine de, isteksiz ve yetersiz itirafları bir teslimiyeti teşvik etmek içindi. Fakat "Firavun'un yüreği güçlüydü ve onları dinlemedi." Bu ifadeye, "çünkü Rab onu katılaştırmıştı" ifadesi eklenmemiştir, çünkü bu henüz gerçekleşmemişti; fakat sadece "Rab'bin söylediği gibi".

_DÖRDÜNCÜ BELA._

viii. 20-32.

Üçüncü bela geçtiğinde, tepki ve bitkinlik hissi yerini ajitasyon ve sıkıntıya bıraktığında ve belki de her an ülkeye sonuncusu kadar ani bir şekilde yeni bir felaketin gelebileceği korkusu güçlendiğinde, Tanrı zalime ciddi ve acil bir çağrıda bulunulmasını emreder. Ve aynı şey üç kez daha gerçekleşir: Beklenmedik bir şekilde gelen her beladan sonra bir sonraki bela özel bir uyarıyla tanıtılır. Üstelik bu durumların her birinde, çağrı sabahleyin, aklın en açık ve tutkuların en az
harekete geçirici olması gereken saatte yapılır; ve bu durum belki de Yeremya'nın küçümseyici ciddiyetten bahsederken kullandığı en sevdiği ifadede ima edilmiştir: "Peygamberlerimi gönderdim, erken kalkıp gönderdim" (Yer. xxv. 4, xxvi. 5, xxix. 19 ve daha fazlası; ayrıca bkz. vii. 13 ve 2
Tarih. xxxvi. 15). Kutsal Yazılar, Firavun'u kader tarafından, bir makine tarafından, yıkıma doğru demir oluklardan aşağı itilmiş biri olarak görmekten çok uzaktır.

Şimdi, yalnızca rahatsızlık ve aşağılanma değil, gerçek bedensel hasara yol açan veba grubuna geldik: köpek sineği (veya böcek); insan hayatına saldıran en büyük kötülüğün habercisi olan hayvanlar arasındaki sinek ve çıban; ve çıbanlar. Dördüncü vebanın kesin doğası belirsizdir. Hem insanı hem de hayvanı kemiren, giysileri, mobilyaları ve bitkileri yok eden bir böcek vardır ve hatta şimdi bile "milyonlarca kişide görülür" (Munk, _Palestine_, s. 120). "Birkaç dakika içinde
tüm evi doldurdular.... Ancak en zorlu çabalardan sonra,
ve evin zeminini sıcak kömürlerle kapladıktan sonra,
onları alt etmeyi başardılar. Eğer gece boyunca böyle saldırılar yaparlarsa, sakinler
evleri terk etmek zorunda kalırlar ve tek başlarına kalkamayan küçük çocuklar veya hastalar
o zaman en büyük yaşam tehlikesine maruz kalırlar" (Pratte, _Abyssinia_, s. 143, Kalisch'te).

Şimdi, bu açıklamanın köpek sineklerine göre bir avantajı var--özellikle "üzerinde bulundukları toprağı" (ayet 21) etkilemelerinden bahsediliyor ki bu da bir sinek istilasına daha az uygundur. Ancak tek bir yaratık kastedilmiyor olabilir. İbranice kelime "bir karışım" anlamına gelir. Yahudi yorumcular, bunu "her türlü zararlı hayvan, yılan ve akrep karışımı" anlamına gelecek kadar ileri gittiler ve Firavun'un, bunlar onun ve hizmetkarlarının üzerinde olsaydı hayatta kalacağına inanmak açıkça saçma olsa da, bir tür haşerenin ülkeye eziyet etmesinden sonra gelen "bir karışım" ifadesinin çok da kesin bir şekilde daraltılmasına gerek yoktur. Kral, kasıtlı bir şekilde, "senin, hizmetkarlarının, halkının ve evlerinin üzerine gelmeleri ve Mısırlıların evleri [onlarla[15]] ve ayrıca bulundukları topraklarla dolacak" uyarısında bulundu.

Goşen diyarının muaf tutulmasının özel olarak belirtilmesinden, bunun yeni bir şey olduğu varsayılmıştır. Ancak, aksi yönde düşünmek için sebep gördük ve şimdi yapılan vurgulu iddianın anlaşılması kolaydır. Veba, özellikle alçak düz arazide beklenebilirdi:
Kral, İsrail'in önceki özgürlüğünün farkında bile olmayabilirdi;
ve her durumda, bir kanıt olarak önemi ona vurgulanmamıştı. Yetmiş sekizinci Mezmur'un ruhu, belki de belirli bir ifade olmasa da, hem önceki hem de sonraki vebaları, koyun gibi güttüğü kendi halkının korumasıyla karşılaştırır (ayetler 42-52).

Belirlenen süreden sonra (Firavun'un kurbağaların kaldırılması için belirttiği süre) veba geldi. Ülkenin bozulduğu söylendi, ancak Firavun ve sarayının olaydaki acısına tehditten daha fazla vurgu yapılması önemlidir. Bu, daha önceki herhangi bir vebadan daha acımasız bir şekilde kendine geldi ve hemen anlaşmaya çalıştı: "Gidin, ülkede Tanrınıza kurban sunun." Bu doğal bir konuşmadır, başlangıçta İbraniler özgürlüklerinin tadını çıkarmadan önce rahatlama sağlayarak daha önce olduğu gibi güvenilmeyi istemez; ancak mümkün olduğunca az taviz verir ve o az şeyi yapıp rahatlamayı elde etmek için acele eder. Hatta Tanrılarına kutsal topraklarda hizmet edebilirler, çünkü O zaten tüm rakiplerini tamamen yenmiştir. Ancak talep edilen bu değildi; ve Musa üç günlük bir yolculuğun iddiasını, ulusal dine daha da hakaret eden bir şekilde, yere dayanarak tekrarladı, "Tanrımız Yehova'ya Mısırlıların iğrençliğini kurban edeceğiz," yani, kurban etmenin onların gözünde dehşet verici olduğu kutsal hayvanları. Firavun'un kendi inancına olan her inancı, bu argüman, davalarını umutsuz kılmak yerine, onu teslim olmaya zorladığında teslim olur - ancak, reddetmek isteyen ama cesaret edemeyen tamamen zayıf bir adam gibi, "sadece siz çok uzağa gitmeyeceksiniz: benim için yalvarın." Ve Musa, sadece nazik bir itirazla, "Fakat Firavun bir daha hile yapmasın." diyerek konuyu tekrar kabul eder. Tekrarlamak gerekir ki, Musa'nın anlaşmasını ihlal edip geri dönmediğine dair en ufak bir kanıtımız yok: halkının milliyetini ve kendi Tanrılarına ibadet etme haklarını ileri sürmek ilk adım olarak yeterli olurdu: geri kalan her şey hızla takip ederdi. Ancak tekrar tekrar reddedilen şartlar muzaffer tarafı sonsuza dek bağlamaya devam etmedi: gerçek ayrılışlarının hikayesi, her iki tarafın da bunun nihai bir göç olduğunu anladığını açıkça ortaya koyuyor; ve ardından Firavun'un katilce takibi geldi (bkz. xv. 9), ki bu da o zamana kadar var olan herhangi bir anlaşmayı iptal ederdi.

DİPNOTLAR:

[15] Gözden Geçirilmiş Versiyonda "sinek sürüleri" var ki bu açıkça durumu karşılamaya yönelik bir girişimdir. Ancak Mezmurlar'da ifadenin iki kez "çeşitli sinek türleri" olarak çevrildiğine dikkat etmek gerekir (lxxviii. 45, cv. 31, A.V.) Bu kelime yalnızca bu bela için kullanılır.

IX. BÖLÜM.

_BEŞİNCİ BELA._

ix. 1-7.

Rabbimiz yeryüzüne geldiğinde insanların hayatlarını mahvetmek için gelmedi. Ve yine de, en yüksek öğretimimiz için, O'nu
tamamen sertlikten yoksun bir İlahilik ortaya koyan biri olarak düşünmememiz gerekiyordu. Bu nedenle, adaletin ateşlerinin bir parıltısı, O'nu izleyen gözlere iki kez düştü - bir kez çorak bir ağacın, bir kez de hiçbir Yahudi'nin sahip olmaması gereken bir domuz sürüsünün yok edilmesiyle. Yani şimdi, vebaların kasvetli döngüsünün yarısı tamamlanırken, hayatın kendisinin bu umutsuz tehlikeye bağlı olduğunu kanıtlamak gerekiyordu; ve bu ilk olarak aynı çareyle yapıldı: insan olmayan hayatın yok edilmesi. İnsan düşünürse, evcil hayvanların bizim talihimizi paylaşması ve sahiplerinin vahşeti veya pervasızlığı yüzünden acı çekmesi acıklı bir şey. Eğer tüm insanlar insancıl, özdenetimli ve (doğal bir sonuç olarak) müreffeh olsaydı, yaratılmış hayatın daha alt seviyelerinden de ne kadar büyük bir ağırlık kalkardı, ki hepsi şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı çekiyordu! Dilsiz hayvan dünyası insanlıkla ortaktır ve her hayvan bireysel sahibine bağımlı olduğu için onun kaderini paylaşır. Mısır'ın tüm hayatının mahvolduğunu daha önce gördük, ancak şimdi Firavun tövbe etmezse, daha alt yaratıklar yok olacak. Bir kez daha "İbranilerin Tanrısı Yehova" adına çağrılır ve Yehova'nın elinin, hatta çok acı bir muranın (ayette böyle söylendiği anlaşılıyor) "tarladaki sığırlarının, atlarının, eşeklerinin, develerinin, sürülerinin ve sürülerinin üzerinde" olduğu konusunda uyarılır. Burada bazı ayrıntılara dikkat etmek gerekir. Sürüler ve sürüler her yerdeydi; ancak atlar Mısır'a nispeten geç bir girişti, çünkü orada hala esas olarak savaşta kullanılıyorlardı. Eşekler, yolcular için hala çok tanıdıktı, olağan yük hayvanlarıydı ve zenginler tarafından çok sayıda sahipleniliyordu, ancak pervasız tartışmacılar, kirli oldukları için ülkede hoş görülmediklerini iddia ettiler. Develerin anıtlarda bulunmadığı söylenir, ancak yine de Mısır tarafından kesinlikle biliniyor ve sahipleniliyordu, ancak bunların başlıca sınır bölgelerinde ve belki de Arap madenleri ve yerleşimleriyle bağlantılı olarak tutulması için birçok neden vardı. Tüm bu "sahada" veba gelmelidir.

Bu kar yağışı Delta'da hala tahribat yaratıyor, özellikle de Aralık ayında, sellerin azaldığı ve sığırların otlaklara salındığı dönemde, ki bu yıl bu durum belirgin şekilde sağlıksız olurdu. O halde, mucizevi olan bir sığır vebası gerçeği değil, şiddeti, belirlenen bir zamanda gelmesi, her türden hayvana saldırması ve İsraillileri muaf tutmasıydı. Bize "Mısır'ın tüm sığırlarının öldüğü" ve yine de daha sonra "dolunun ... hem insanı hem de hayvanı vurduğu" söyleniyor (ix. 6, 25). Bu, daha önce, felaketin sadece "tarlada" bulunan sığırlarla sınırlı olduğunu gözlemlemek için çok aptal veya çok samimiyetsiz olan insanların gözünde çok ciddi bir tutarsızlıktır (ayet 3). Uygun yerlerde, taşkınlar sırasında onlara barınak sağlamak için büyük ahırlar vardı; ve henüz otlatılmaya çıkarılmamış olanların hepsi vebadan açıkça muaf tutulmuştur. Firavun'un kendi mallarının çoğu yok oldu, ancak ülkede bu kayıptan kişisel rahatsızlık hissedecek son kişi oydu ve bu nedenle, bencil "yüreğinin ağır olması ve halkın gitmesine izin vermemesi"nden daha doğal bir şey yoktu. Önceki vebada olduğu gibi, kalbini kasıtlı bir eylemle ağırlaştırdığını okuduğumuzda bile böyle bir çabaya gerek yoktu. Artık bir krize ulaştığını gösteren hiçbir şey yoktu - Tanrı'nın Kendisi, yargısında bundan böyle insanlığa, delile, şerefe ve yeminli inanca karşı inatçı olan kalbi ezici zorluklara karşı cesur ve kararlı kılacaktı. Büyük uluslar arasındaki sınırı geçmekten daha kolay hiçbir şey yoktur. Ve ahlaki dünyada da Rubicon geçilir, bir ruhun kaderi belirlenir, bazen mücadele etmeden, farkında olmadan.

Manevi çatışma yerine entelektüel merak vardı.
"Firavun gönderdi ve işte İsraillilerin sığırlarından tek bir hayvan bile ölmedi. Fakat Firavun'un yüreği ağırdı ve halkı serbest bırakmadı. "Gerçekten şaşırtıcı olan ancak eylemini etkileyemeyen bir fenomene yönelik bu soruşturma, ilk kez Mesih'i duyduğunda vicdan azabı çeken ve "Başını kestiğim kişi Yahya'dır" (Markos vi. 16) diyen ancak daha sonra yalnızca kaba bir merak ve O'nun bir işaretini görme arzusu hisseden Hirodes'in ruhsal durumunu hatırlatıyor. Firavun'un durumunda ise bu, yargısal tutkuya giden bir sonraki adımdı. Mesih Hirodes'le karşılaştığında, Kendini Pilatus'a açıklamış olan
O, kesinlikle sessizdi. Ve bu, dini sorunlara olan ilginin zorunlu olarak dini olduğunu düşünmememiz konusunda bizi uyarır. Kişi tüm gizemleri anlayabilir, ancak bu ona hiçbir fayda sağlamayabilir. Ve birçok günahkâr ruh tartışmalı, keskin ve keskin bir şekilde ortodokstur.

_ALTINCI BELA._

ix. 8-12.

İkinci üçlünün sonunda, tıpkı birincisinde olduğu gibi, bir bela
durur bir uyarı, ancak darbe ile onu vuran arasındaki en açık bağlantı olmadan değil.

Yahudiler için Mısır, içinde tüketildikleri bir fırındı - ister kelimenin tam anlamıyla insan kurban etme, ister mecazi olarak onları
yıpratan ağır iş (Tesniye iv. 20). Ve şimdi kardeşlere, iki ellerini fırının külleriyle doldurmaları ve onları rüzgara fırlatmaları emredildi,[16] ya ülkeye yayılacak acıyı sembolize etmek için, ya da insan kurbanlarının külleri böylece kötü dehaları Typhon'a sunulduğu için. Eğer anlamı buysa,
aynı eylemde ateşli bir iltihaplanmanın tüm ulusa
yayılmasıyla birlikte ironi keskindi.

Ancak, zalim putperestliklerine dair herhangi bir gönderme dışında,
et olarak acı çekmeleri doğruydu. Daha yüksek doğa öldüğünde,
fiziksel duyarlılığa kadar bu kadar keskin ve kesin bir çağrı yoktur. Ve ayrıca, tembellik ve bedensel şımartmanın yanı sıra, kökü bedende olan başka günahlar da vardır. Öfke, zulüm ve gurur, kendine düşkünlükle garip bir şekilde uyarılır ve harekete geçirilir. Aziz Paul'ün "bedenin zihnini" tanımlaması ve bedenin meyveleri arasında yalnızca kirliliği ve sarhoşluğu değil, aynı şekilde çekişmeleri, kıskançlıkları, öfkeleri, hizipleri, bölünmeleri, sapkınlıkları sayması boşuna değildir (Kol. ii. 18; Gal. v. 19, 20). Kötü arzularla tahrik edilen bu tür kötü huylardan, Mısır köleleri çok acı çekmişlerdi; ve şimdi intikam sopası tiranlarının bedenlerine indi.

Ve belki de büyücülerin kralın önünde bile duramamalarında özel bir acı, kesinlikle anılması gereken özel bir zafer tespit edebiliriz. Şimdiye kadar bunu yaptıkları ima ediliyor ve bu, üçüncü beladan sonra Yehova'yı kabul etmedikleri, ancak yenilgilerinde yalnızca "Bu bir tanrının parmağıdır" dedikleri inancını doğruluyor. Şimdiye kadar Jannes ve Jambres (iki kardeşe rakip olmak için iki kişi) Musa'ya karşı koymuştu, ancak şimdi peygamber ile acı içinde kıvranan kurbanları arasındaki karşıtlık, önyargının göz ardı edemeyeceği kadar keskindi: onların deliliği "herkes için apaçık ortadaydı" (2 Tim. iii. 8, 9). Ancak Firavun'un ahlaki etkilere karşı koyduğu kadar büyük bir zorlamaya bile boyun eğmesi kaderinde yoktu; ve İsa dirilişinden sonra tüm insanlara görünmediği gibi (bu taçlandırıcı kanıtı boşuna çok şey görmüş olan gözlerden gizleyerek), "Rab Firavun'un yüreğini güçlendirdi ve Rab'bin Musa'ya söylediği gibi onları dinlemedi." Bu son ifadede, kehanetin daha önce tartıştığımız şekilde gerçekleştiğinin açık bir ifadesi vardır.

Ancak bu yürek gücü bile işkencecilere karşı herhangi bir misilleme girişiminde bulunmanın zirvesine
ulaşmadı. Doğaüstünün hissi
onların savunmasıydı: Musa Firavun için bir tanrı gibiydi ve Harun onun
peygamberiydi.

Bu vebanın anlatısında başka bir nedenle dikkati hak eden bir ifade daha vardır. Küller, der ki, "toz olacak. "
Yeni Ahit'in çok katı ve dünyevi bir
yapılandırmasının üzerine dönen, İbranice dil kullanımını, "Toza dönüşecek" ve hemen ardından "Bu, Rab'bin Fısıh Bayramı" gibi bir iddiada örneklendirilerek basitleştirilebilecek bir tartışma yok mu?
Bunlar, özün başkalaşımını mı duyuruyor? İki avuç kül, kelimenin tam anlamıyla tüm Mısırlıların bedenlerindeki lekeler mi oldu?

_YEDİNCİ BELA._

ix. 13-35.

Firavun'un kalbinin katılaşmasının, ruhunun bozulması değil, sadece iradesinin güçlenmesi olduğunu ileri sürdük. "Rab'bi bekle
ve _cesaretli ol_"; "_Güçlü ol_, ey Zerubbabel, diyor Rab;
ve _güçlü ol_, ey başkâhin Yoşadak'ın oğlu Yeşu; ve _güçlü olun_, bütün halk" (Mezmur xxvii. 14; Hag. ii. 4), bu kelimede ima edilenin kötülük değil, sadece onun seçiminin kötü bir kanala yönlendirdiği o demir kararlılık olduğunun açık kanıtlarıdır. Ve bu nedenle, Tanrı tekrar Firavun'un
akla ve hatta rasyonel korkularına hitap ettiğinde, bunun bir sonraki talihsizliğine karşı önlem alan birinin yaptığı bir alay veya samimiyetsiz bir itiraz değildi. O, sadece korkudan bayılan birinin direnmeyi bırakması kadar tamamen ahlaksız ve değersiz bir dehşete kapılmış teslimiyete karşı önlem almıştı. Şimdi, böyle birine bir uyarıcı vermek ve böylece onun iradesini kullanmasını sağlamak, onu isyana teşvik etmekten farklı olacaktır.

Yedinci bela, o zaman, öncekilerden herhangi birine eşlik edenlerden daha ciddi, kararlı ve tehditkar bir itirazla başlatılır
Ve bu daha da gereklidir çünkü insan hayatı şimdi ilk kez tehlikededir. Önce krala, artık tanımayı reddedemeyeceği Yehova'nın İbranilerin Tanrısı olduğu, onların hizmetlerine
hak kazandığı ve bunları talep ettiği ciddi bir şekilde hatırlatılır. Bu nedenle, Firavun ulusu ezerek,
Rab'be ait olanı gasp etti. Şimdi, bu tüm insanlığın haklarının
ebedi tüzüğüdür. Komşusunun özgür eyleminin
adil alanına tecavüz eden kişi, onu tam olarak aynı ölçüde, özgür bir itaatle Tanrı'yı ​​yüceltme gücünden mahrum eder.
Kalp, bu kadar çok şeye boyun eğerek Tanrı'yı ​​yüceltir, ancak "tüm beden, ruh ve ruhun" işbirliği, lütfun düzenleyici gücüne görünür bir şekilde tanıklık etmez. Ezen kişi (bazı köle sahipleri gibi) insan mülkünü, onun kendisini yönlendireceğinden daha iyi yönlendirdiğini iddia edebilir. Ancak yapamayacağı bir iddia: Tanrı'nın kendiliğinden adanmış bir yaşamın sadık hürmetini aldığı; bir insanın, bir makine değil, Tanrı'nın olan bu beden ve ruhta Tanrı'yı ​​yücelttiği. Çünkü beden sadece bir eşyadır. Bu yüzden Mesih'teki tüm insanların dinsel eşitliğine dair Hıristiyan doktrini, tüm insan ırkının eşit laik haklarının politik iddiasını da beraberinde getirir.
Komşumun Tanrı'ya sadece terbiye edilmiş ruhunu değil, aynı zamanda itaatkar yaşamını da kurban etme konusundaki ciddi görevini kendime yüklememeliyim.

Ve bu sözler aynı zamanda her İsrailli için ömür boyu bir uyarıydı. O, özgürlüklerini Tanrı'dan alıyordu. Şiddete ve ahlaksızlığa başvurmak ve "Bütün bu iğrençlikleri işlemek için teslim edildim" demek konusunda özgür değildi.
Yaşamın onurları, sorumluluklarıyla bağlantılıydı.

Eh, bugün de durum farklı değil. Tıpkı Musa gibi, İngiliz özgürlüklerimizin şampiyonları da samimi ve Tanrı korkusu olan adamlardı. Eğlenceye dalmak, muazzam servetler biriktirmek ve lüksleriyle ihmal edilmiş kardeşlerinin kıskançlığını ve öfkesini uyandırmak için değil, onları kutsamak için daha önce hiç olmadığı kadar muazzam güçlere sahipken, bir sınıfa emanet edilmediler - bunun için değil, kahramanlarımız sahada ve darağacında kan kaybettiler. Zorbalar nadiren zengin adamların şımarık olmalarını reddederler. Ve şımarıklık nadiren insanları kahramanca çaba göstermeye teşvik eder. İnsanlar her şeye cesaret eder, ancak ruhlarının özgürlüğü için. Ve özgürlük, insanların gerçek özgür adamın Yehova'nın hizmetkarı olduğunu unuttuğu her yerde mahkumdur. Bu şartlar altında, ulusal bir kurtuluş için ilk talep yürürlüğe konuldu.

Ve sonra, Firavun, ilk önce ilk çocuğunu yok etmekle tehdit eden, ancak şimdiye kadar böyle ölümcül bir darbeden
kaçan Tanrı'nın, kendini pohpohlayabileceği gibi, intikam alma gücünü tüketmediği konusunda uyarılır. Firavun
henüz "_tüm_ belalarımı" deneyimleyecekti. Ve bu belaları, başkaları için "kullarının ve halkının üzerine", ancak Firavun'un kendisi için "senin kalbine" koymakla tehdit eden ifadede korkunç bir anlam vardır.

Gerçek felaket orada patladı. Oradan yıkım ve yenilgi geldi.
Onun tutkusu, buluttaki dolu ve fırtınadaki çekirgelerden, öğle vakti karanlığından ve yaslı bir ulusun gece yarısı feryatlarından daha korkunçtu. Çünkü tutkusu bunların hepsini içeriyordu.

Sonraki iddia Yetkili Versiyonun yaptığı ve asla gerçekleşmeyen şey değildir. "Şimdi elimi uzatıp seni ve halkını salgın hastalıkla vuracağım ve yeryüzünden
kopacaksın" değildir. "Şimdi bunu yaptım, senin hatırın için herhangi bir kısıtlama söz konusu olduğunda, ama aslında bu sebepten dolayı seni ayakta tuttum" (vurulmadan), "sana gücümü göstermek ve adımın tüm yeryüzünde
duyulmasını sağlamak için" (ayetler 15, 16). Aslında izlenen yol, Tanrı'nın yüceliği ve başkalarına daha iyi bir uyarı içindi,
ani bir darbeden, ne kadar yıkıcı olursa olsun.

Ve böylece, tüm bu nesil geçtikten yıllar sonra,
bu olayların garip bir şekilde çarpıtılmış bir versiyonunun Filistin'deki Filistinliler arasında
güncel olduğunu görüyoruz. Eli'nin günlerinde, gemi kampa getirildiğinde, "Vay halimize! Bizi bu kudretli tanrıların elinden kim kurtaracak? Bunlar, Mısırlıları çölde her türlü belayla vuran tanrılardır" (1 Sam. iv. 8) dediler. Ve bu, Rahab'ın Mısır'dan Çıkış'ın ve onu izleyenlerin yarattığı izlenimle birlikte, Mısır'ın kırbaçlanmasının Filistin savaşları üzerinde ne kadar güçlü bir etkisi olduğunu, dehşetin ülkenin tüm sakinlerine nasıl düştüğünü ve nasıl eriyip gittiklerini anlamamıza yardımcı olabilir (Yeşu ii. 9, 10).

Ve belki de bizi, her zaman, benim hak ettiğim kadar sert bir şekilde muamele görmeyeceğimizi düşünen bilinçsiz egoizmden kurtarabilir, birinin cezasının herkesin çıkarlarını nasıl etkilediğini fark etmek.

Tüm bunlara bir de yarı ironik bir merhamet ekleniyor, eğer uyarıyı en ufak bir ölçüde bile olsa dikkate alacak kadar alçalırsa bir kaçış fırsatı. Veba, Mısır'da özellikle nadir görülen bir tür olacaktı ve tamamen bilinmeyen bir şiddette olacaktı - Mısır'ın kurulduğu günden bugüne kadar hiç görülmemiş bir dolu. Ancak o ve halkı, isterlerse, sığırlarını ve tarlada sahip oldukları her şeyi getirmek için acele edebilirlerdi. Firavun, Musa'nın tehditleriyle yaşadığı acı deneyimden sonra, malını geri çekmek mi yoksa darbeye göğüs germek mi gerektiği konusunda her durumda zor bir sınav bulacaktı. Ona göre bu bir tür meydan okumaydı. Uyruklarından herhangi bir uygun hissiyatı olanlar için bu, merhametli bir kurtuluş ve muhtemelen tereddütlü ama ertesi gün için çok az şüphesi olan bir itaatle başlayan inançlarının derinlemesine ustalıkla öğretilmesiydi. Firavun'un hizmetkarları arasında Rab'den korkan birinin, hizmetkarlarını ve sığırlarını evlere kaçırdığını okuyoruz; ve bu, disiplin olarak görülen belaların tamamen boşuna olmadığına dair ilk ipucu. Yahudilerin yanı sıra Yehova'dan korkan diğerlerinin varlığı, onlarla birlikte gelen (xii. 38) ve kötü eğitilmiş ve muhtemelen çok bencil bağlılıkları, tüm cemaati günaha sürükleyen böylesi bir şehvet hoşnutsuzluğuyla oldukça tutarlı olan "karışık kalabalığa" bizi hazırlıyor. (Sayılar xi. 4). Yehova ile yaklaşan fırtına arasındaki bağlantıyı daha da belirgin hale getirmek için, Musa asasını göğe doğru uzattı ve dolu ve doluyla karışmış ateş, insanı ve hayvanı öldüren, ağaçlara çarpan ve henüz büyümüş olan tüm bitkileri yok eden bir şey oldu. Gökler, atmosfer, artık Firavun'a karşı komploya dahil olmuştu: onlar da Yehova'ya hizmet ediyordu.

Böyle bir fırtınada, dehşet tehlikeden bile daha büyüktü. Zamanımızın büyük bir
yazarı, Tanrı'nın doğada insana yukarıda müthiş bir
güç hissi verdiği karmaşık mekanizmaya dikkat çektiğinde, kastettiği şeyin en çarpıcı örneği olarak bir fırtınayı seçmişti.

"Bana, gerçek tehlikenin nispeten küçük olduğu sayısız durumda hayal gücünün dehşete düştüğü manzaranın ihtişamından daha dikkat çekici hiçbir şey görünmüyor; böylece, doğrudan acı birkaç kişiye
verilse de, herkesin zihninde mümkün olan en büyük korku izlenimi
üretilecektir. Örneğin, tek bir
fırtınanın ahlaki etkisini düşünün. Belki iki veya üç kişi yüz mil karelik bir alanda
ölebilir; ve fırtınanın manzarası eşliğinde olmayan ölümleri, yaşayan insanların meşgul kalplerinde anlık bir üzüntüden daha fazlasını üretmeyecektir. Ancak, bulutların tüm o kudretli
toplanmasıyla; orman yapraklarının, dehşet içindeki
durgunluklarında, rüzgarların hangi yöne gideceğini sorgulamasıyla; uzaklarda, yok edici meleklerin birbirlerine mırıldanmasıyla; cenaze karanlığının yürüyüşüyle öğle vakti ortasında, ve ölümün araba tekerlekleri altında gök kubbesinin takırtısı; - kaç zihin
bunlar neredeyse ölümcül sonuca tanıklık etmek kadar büyük bir izlenim
üretmiyor! ve tehdit edici unsurların ifadeleri insan ruhunun endişelerine ne kadar da tuhaf bir şekilde uyuyor!
Berbat renk, uzun, düzensiz, çırpınan ses, alev alev ve kabaran bulutların korkunç şekilleri, hepsi tehlike içgüdümüze hitap etmede gerçek ve sadıktır."--Ruskin, _Venedik Taşları_, III. 197-8.

Herhangi bir yerde korkunç olan böyle bir fırtına, alışkın olmayan seyirciler ve suçluluk duygusuyla rahatsız olan zihinler için Mısır'ın dingin atmosferinde en dehşet verici olanı olurdu. Buna göre, Firavun'un, bir an için sinirleri bozulmuş bir şekilde, en azından "bu sefer" günah işlediğini itiraf ettiğinde (uzun ve cüretkar direnişi için tek kelimeyle zayıf bir pişmanlık, bunu "bu sefer günah işlediğimi itiraf ediyorum" şeklinde açıklasak bile) ve dehşet içinde ortodoks ifadeleri ve itirafları şüpheli bir akıcılıkla dökmeye devam ettiğinde, yapılan mutlak kötülükten "Tanrı'nın seslerinden" daha az korktuğunu görüyoruz. Asıl mesele, onun önerdiği pazarlıktı: "Rabb'e yalvarın, çünkü
güçlü gök gürültüleri ve dolu yeter; ve seni bırakacağım ve daha fazla kalmayacaksın."

Bütün bunlara dikkatle baktığımızda, bunda bu son günlerin bazı itiraflarına üzücü bir benzerlik olduğunu fark ediyoruz. İnsanlar sıkıntı tarafından Tanrı'yı ​​kabul etmeye yönlendirilir: elle tutulur olan suçu itiraf ederler ve hatta Tanrı'nın adil olduğunu ve kendilerinin olmadığını eklerler. Mümkünse, kendilerini yalnız kınamadan, herkesin kötü olduğu gibi genel ifadelerle korurlar; tıpkı Firavun'un, kendi iradesi dışında herhangi bir ulusal iradenin kavramına alaycı bir şekilde yaklaşmasına rağmen, "Ben ve halkım günahkârız." demesi gibi. Her şeyden önce, suçun temizlenmesinden çok, asanın kaldırılması için daha isteklidirler; ve eğer bu bir başkasının aracılığıyla gerçekleştirilebilirse, Firavun'un Tanrı'ya kişisel bir yaklaşım için sahip olduğu kadar az arzuları vardır, O'ndan korkarlar ve mümkünse
uzaklaştırırlar.

Ve bu işaretlerle, her deneyimli gözlemci, eğer sıkıntıdan
kurtarılırlarsa yeminlerini unuturlar.

Musa aşırı derecede uysaldı. Ve bu nedenle, ya da Tanrı'nın mesajı bunun ardından başka belaların geleceğini ima ettiği için,
arabuluculuk yapmayı kabul etti, ancak basit ve onurlu bir protesto ekledi, "Sen ve
halkın için, Yehova Tanrı'dan henüz korkmayacağınızı biliyorum."[17] Ve böylece
oldu. Firavun'un yüreği ağırlaştı ve İsrail'in gitmesine
izin vermedi. Bu mucizeye geri dönüp baktığımızda, atmosferdeki değişikliklerin dünya tarihinde oynadığı kudretli rolü hatırlarız. Kar fırtınaları
Avrupa'yı Türklerden ve Napolyon'dan kurtardı: Rüzgar, James'ten kurtuluşumuzda ve Fransız Devrimi'nin bizi işgal etme planlarının başarısızlığında, Armada'nın yok edilmesinde olduğu kadar önemli bir rol oynadı. Ve böylece şunu okuruz, "Karın hazinelerine girdin mi? Ya da dolunun hazinelerini gördün mü, ki onları sıkıntı zamanına, savaş ve mücadele gününe sakladım?" (Eyüp xxxviii. 22-3).

DİPNOTLAR:

[16] Tesniye'deki pasaj bu olayı özellikle aklında tutmamıştı, yoksa aynı terimi bir fırın için kullanırdı. Kül kelimesi, rüzgarla savrulabilen şeyleri ima eder.

[17] Tek bir pasaj hariç (Yaratılış ii. 4 ila iii. 23) bu İlahilik unvanları Musa kitaplarında başka hiçbir yerde bir araya getirilmemiştir.

BÖLÜM X.

_SEKİZİNCİ BELA._

x. 1-20.

Rab, hizmetkarına, inancını destekleyecek bir sebep olmadan, asık suratlı prensin tehlikeli huzuruna tekrar girmesini emretmezdi: "Çünkü onun kalbini ağırlaştırdım." Zamir vurguludur: "Onun cüretkarlığı Benim işimdir ve Benim isteğimin ötesine geçemez: sen güvendesin." demektir. Ve aynı teşvik, kutsal iradeyi yerine getiren herkes için geçerlidir: Başlarındaki bir saç teli bile gerçekten yok olmayacaktır, çünkü yaşam ve ölüm Tanrılarının hizmetkarlarıdır. Bu nedenle, insan tutkusunun fırtınasında, rüzgarlar gibi, "Ben'im, korkma" der; İnsanın
öfkesini O'nu övmeye yönelterek, dalgaların kargaşasını ve insanların
çılgınlığını yatıştırarak.

Son belanın merhametli hafifletmelerinin bile
sevgili kalpler tarafından kendi inatçılıklarını haklı çıkarmak için kullanılmış olması mümkündür: en değerli ürünler kaçmıştı; bu yüzden bu yargılar, ne kadar korkunç olursa olsun, tahammül edilemeyecek kadar büyük değildi. Tam da böyle bir mantık
yolu, Tanrı'nın iyiliğinin tövbeye yol açtığını unutan herkesi aldatır.

Yargılama zincirini uzatmak için daha önce verilen sebeplerin yanı sıra, İsrail'in bu hikayeyi gelecek nesillere öğretmesi ve hem babaların hem de çocukların "Benim Yehova olduğumu bilmeleri" gerektiği eklenmiştir.

Buna göre, bu favori bir unvan haline geldi - "Seni Mısır diyarından
çıkaran Rab." Sina'daki mürtedler bile böylesine görkemli bir anıyı reddetmezdi: bayramları nominal olarak Yehova'yaydı; ve onların putu "seni Mısır diyarından çıkaran tanrıların" bir suretiydi (xxxii. 4, 5).

_Bizim_ diyarımızın şükredecek kurtuluşları yok mu? Övünerek kendini öne çıkarmak yerine, "Ey Tanrım, kulaklarımızla duyduk ve atalarımız bize, onların günlerinde ve onlardan önceki eski zamanlarda yaptığın asil işleri bildirdiler" dememeli miyiz? Ulusal merhametlerin ulusal şükranı yüksek sesle çağırdığını unuttuk mu?
Ve ailede ve her birinin gizli yaşamında, kendimize ait olmayan bir el tarafından yenilmiş hiçbir kurtuluş, hiçbir kurtuluş, hiçbir düşman yok mu ki, bunlar saygılı bir şekilde kabul edilmeyi gerektirsin? "Bunlar bizim örneklerimizdi ve bizim öğüdümüz için yazılmıştır."

Firavun'a şimdi söylenen azarlama öncekilerden daha serttir.
Bunda hiçbir mantık yoktur. Talep kesindir: "Ne zamana kadar kendini alçaltmayı reddedeceksin?" Bununla birlikte keskin ve kısa bir emir vardır: "Halkımı bırak, Bana hizmet etsinler." Ve bununla birlikte ayrıntılı ve muazzam bir tehdit vardır. İtirazın talep ettiği zamandan beri biriken bilgi karşısında, bu anlatının bir kez sorgulandığını hatırlamak gariptir, çünkü çekirgelerin Mısır'da bilinmediği söylenmektedir. Yazıtlarda onlardan bahsedilmiştir. 1463'te onlar yüzünden büyük bir sefalet yaşanmıştır ve sadece üç yüz yıl sonra Niebuhr, çekirgelerin bir vebası sırasında Kahire'deydi. Aynı şekilde keyfi olan bir şey de Joel'in çekirgeleri "hiçbir zaman benzeri olmamış, onlardan sonra da olmayacak, hatta nesiller boyunca olmayacak" şeklinde tahmin etmesidir (ii. 2), oysa bunlardan "onlardan önce
onlar gibi çekirgeler yoktu, onlardan sonra da olmayacak" (x. 14) ifadesini okuyoruz. İtiraz, Joel'in Siyon ve kutsal dağdan (ii. 1) ve Exodus'un "Mısır sınırlarından" (x. 14) açıkça bahsettiğini hatırladığımızda, saçmalığıyla tuhaftır.

Ancak çekirgelerin Mısır'da nispeten nadir olduğu doğrudur; bu nedenle
tehdit anlamı takdir edilebilirken, aşinalık onları buna karşı
çeliklendirmezdi. Çekirgenin tahribatı gerçekten korkunçtur ve doludan kaçan ekinleri mahvetmek için tam zamanında gelip ülkenin sefaletini tamamlar.

Yeşilliklerin konduğu yerde aniden renk değiştirmesinden
halıyı dürmek gibi bahsedilir; ve
burada "yeryüzünün gözünü örtecekler" ifadesini okuyoruz, Pentateuch'a özgü bir ifade (ayet 15; Sayılar xxii. 5, 11); "ve kaçan şeyin kalıntısını yiyecekler, ... ve evlerini dolduracaklar,
ve ... ne babalarının ne de babalarının babalarının görmediği tüm Mısırlıların evlerini."

Musa, belirlenen uyarıyı yaptıktan sonra, hiçbir
pazarlık beklemeden, onları açıkça boşuna görerek aniden ayrıldı.

Fakat şimdi, ilk kez, Firavun'un hizmetkarları müdahale etti,
ülkenin harap olduğunu ilan ettiler ve onu teslim olmaya zorladılar. Ve yine de
ilk olarak şimdi (ayet 1) kalplerinin katılaştığını okuduk,
onunki gibi. Çünkü bu, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu açıkça ortaya koymasına rağmen, yeni sıkıntılar gelene kadar
haksızlığa karşı
karşı çıkmayan ve o zaman bile İsrail'in
haksızlıklarına hiç aldırmayan, sadece Mısır'ın acılarına bakan katı bir kalptir. Bu nedenle, ölüm döşeğinde tövbe etmeyi amaçlayan katı bir kalptir; çünkü onun
güdüleri bunlarla aynıdır.

Firavun'un davranışı, bizim için en tanıdık olan
şımarık bir çocuğun davranışıdır. Teslim olması gerektiğini hisseder, yoksa kardeşler neden geri çağrılsın? Ve yine de, konuya geldiğinde, kendi teslimiyetinin şartlarını dikte ederek hala efendiyi oynamaya çalışır; ve
gerekli olduğunu hissettiği şeyi açıkça yapmak yerine
müzakereyi keser. Musa, kendisini alçaltmayı reddettiği için onu azarladığında, parmağını tam olarak hastalığın üzerine koymuştur. Ve eğer davranışları doğal görünmüyorsa, gururlu, entelektüel, tanrısız hayranlığın en büyük modern örneği olan Napolyon'un, Leipzig'te, tam olarak yapması gerekeni yapmaya ve kendini aldatmadan yapmaya karşı aynı isteksizlikle ezilmesine izin verdiği gözlemlenmeye değer. "Napolyon," diyor savunucusu Thiers, "en sonunda geri çekilmeye karar verdi - gururunu kıran bir karar. Ne yazık ki, açıkça kabul edilen bir geri çekilme yerine ... etkileyici karakterinden dolayı gerçek bir geri çekilme
olmayacak ve açık havada gerçekleştirilmesi gereken bir geri çekilmeye karar verdi." Ve onu mahveden bu sapkınlık, "gurur yanılsamalarına" kadar uzanır.

Firavun için takdir yetkisiyle teslim olmak, Korsikalı için gece geri çekilmeye tenezzül etmek kadar zordu. Buna göre, "Siz kimsiniz ki gideceksiniz?" diye sorar. ve Musa çok açık ve kararlı bir şekilde hepsinin tüm mallarıyla birlikte gideceklerini ilan ettiğinde, tutkusu onu ele geçirir, rıza göstermenin onları sonsuza dek kaybetmek olduğunu hisseder ve haykırır, "Ben sizi ve çocuklarınızı bırakacağım gibi Yehova da sizinle olsun: buna dikkat edin, çünkü önünüzde kötülük var" - yani, niyetleriniz kötü. "Ey insanlar gidin ve Rab'be hizmet edin, çünkü
istediğiniz budur" - talebinizde bundan daha fazlası ima edilmez,
eğer bu sadece bir bahane değilse, ki bu da itiraf ettiğinden daha fazlasının gizlendiği anlamına gelir.

Fakat o ve onlar uzun zamandır bir savaş halindeydiler: tehditler, boyun eğmeler ve ihanetler birbirini hızla takip etti ve talepleri
yükseltildiğinde şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Üstelik, kendi ulusu
eşleri ve çocuklarıyla birlikte dini bayramları kutladı,
bu yüzden onun cevabı boş bir öfke patlamasıydı. Ve bir Yahudi
bayramı için, biraz sonra, "Sen, oğlun ve kızın, erkek ve kadın kölen ve yabancı, öksüz ve dul, Tanrın Rab'bin önünde sevineceksin" denildi.
(Tesniye xvi. 11). Bu talepte hiçbir samimiyetsizlik yoktu; ve kralın şüpheleri doğal olarak İbranilerin coşkulu ve sürekli artan umutları ve Musa'nın meydan okuyan tavrı tarafından harekete geçirilmiş olsa da,
şimdi bile kötü niyetten şüphelenmek için İsrail'in bir kez serbest bırakıldıktan sonra Mısır'a karşı aynı sefil tavrını
asla sürdürebileceğini varsaymak kadar az sebep var. Muzaffer bir şekilde geri dönerlerdi ve bu nedenle yeni talepler formüle etmeye hazır olurlardı; Zaten yarı yarıya özgürleşmişti
ve bu nedenle işin mükemmelleştirilmesi için hazırdı.

Ve şimdi, kendisine uyarıyı iletmesini emreden kadar açık ikinci bir emirle, birçok kişi tarafından endişeyle izlenen Musa, elini
bağlı diyarın üzerine uzattı. Seyirciler bu hareketle bir emir
verildiğini hissettiler. Fakat sonuç, hem önceki hem de sonraki belanın çağrısını
takip edenden garip bir şekilde farklıydı,
elini kaldırdığında dolu fırtınasının
gök gürültüsüyle
patladığına ve perdenin gökyüzüne indiğine inanabiliriz. Şimdi sadece hafif bir
doğu rüzgarı çıktı (takip eden "aşırı güçlü batı rüzgarı"nın aksine), fakat o gün ve sonraki
gece boyunca istikrarlı bir şekilde esti. Mısır'ın önsezileri bunu iyi anlayacaktı: lanetin onlara doğru istikrarlı bir şekilde savrulduğu uzun süre, Yehova'nın gücünün
ulaştığı geniş bölgelerin korkunç bir ölçüsüydü; ve sabah olduğunda, doğu rüzgarı çekirgeleri getirdi,
Joel'in disiplinli ve yıkıcı bir istilacıya, "Rabbin ordusuna" benzettiği o korkunç lanet ve Kıyamet'te Rabbin Gününü müjdeleyen ilk felaket (Joel ii. 1-11; Rev. ix. 1-11).

Yıkımın tamamlanması hızlı bir teslimiyet getirdi, ancak
deliliğin ancak çok geç ve ekleyelim ki, çok düzensiz bir şekilde bilgelik olduğu iyi söylenmiştir. Firavun vebadan önce teslim olsaydı
sonra değil![18] Keşke gerçekten teslim olmak için çok kibirli olmak yerine, sadık olmak için kendine yeterince saygı gösterseydi!

İlginç bir tesadüftür ki, bu sefer danışmanlarının itirazlarına meydan okuduğu için, günah itirafı tamamen kişiseldir: artık "Ben ve halkım günahkârız" değil, "Tanrınız RAB'be ve size karşı günah işledim"dir. Bu son cümle dudaklarına acı geldi, ancak onların şefaatine acil ihtiyaç vardı: her yere nüfuz eden, her yerde kötü bir koku bırakan bu yoğun yaratık bulutunun kaldırılmasıyla yaşam ve ölüm tehlikedeydi ve daha sonra bir mağdur, "Yiyemedik, ama çekirge ısırdık; ağzımızı açtık, ama çekirgeler ağzımızı doldurdu" diye yakınır. Bu nedenle, yüksek sesle yalvarmaya devam etti, "Lütfen günahımı bağışla, sadece bu kez ve Tanrınız Yehova'dan benden sadece bu ölümü almasını dile." Ve Musa'nın duasında, Rab esintinin yön değiştirmesine ve
bir kasırgaya dönüşmesine neden oldu: "Rab aşırı güçlü bir batı rüzgarı çevirdi." Şimdi,
çekirge kolay bir esintiyle çok iyi yüzebilir ve böylece
Kızıldeniz'in üzerinden savrulmuştu; ancak bir fırtına tarafından hemen yere serildi ve
suya değdiğinde yok oldu. Böylece veba basitçe
ortadan kaldırıldı.

"Ancak Rab Firavun'un kalbini güçlendirdi" ve böylece korkuları
yenilince, kendi asi iradesi kötü yoluna devam etti. İsrail'i
bırakmayacaktı.

Bu anlatı, hasta yataklarında edilen binlerce yemine ışık tutuyor,
ancak hasta iyileştiğinde bozuluyor; ve tüm samimiyetle
paniğin içine çekilen ve
tüm hafiflikle güvenliğin unutulan binlerce iyileşme duasına. Ayrıca, tiranın tereddütlü ve
başarısız yarı-teslimiyetinde, Mesih uğruna, bir veya iki günahları hariç tüm günahlarından vazgeçen ve gerçekten gururlarını
aşağılayanlar dışında herhangi bir itirafta bulunan birçok Hristiyanın daha büyük bir aptallığını gösterir.

Firavunun ihtiyaç duyduğu titizlik, kararlılık, derinlik ve kendini teslim etme,
her insan ruhu için gereklidir.

DOKUZUNCU BELA.

x. 21-29.

Mısır'dan Çıkış'ın Firavununun, Tanrı Ptah'ın Sevgilisi
Menephtah olduğunu kesin olarak kabul ettik. Eğer öyleyse, tanrılara olan bağlılığı, Yehova'ya karşı ilk küçümsemesine ve uzun süreli direnişine; ayrıca Mısır tanrılarına karşı, sanki direnen bir güçmüş gibi, uygulanacak intikam tehdidine ilginç bir ışık tutar. Ancak
dokuzuncu belayı Meneftah ile bağdaştırdığımızda özel bir öneme sahiptir.

Teb'deki Kral Mezarları'nda, bu kralın hayranlık uyandıran bir şekilde
yontulmuş heykeli, taze ve
canlı olarak görülebilir - zayıf ve zalim bir yüz, ırkının geriye çekilmiş alnı, ama aynı zamanda gaga gibi burunları ve keskin çeneleri. Başının üstünde şu yazıt vardır--

"İki Ülkenin Efendisi, Tanrı Amen'in Sevdiği;
Taçların Efendisi, Tanrı Ptah'ın Sevdiği:
Amen tarafından dünyanın hakimiyetiyle taçlandırılmış:
Büyük meskende Güneş tarafından beslenmiş."

Bu müthiş şahsiyet, saray heykeltıraşı tarafından tapınırcasına uzatılmış eliyle tasvir edilir ve altına "Güneşe tapar: Güneş ufuklarının Hor'una tapar." yazılır.

Bu kralın en karakteristik özelliği olarak seçilen ibadet, ya kendisi ya da yetenekli bir sanatçı tarafından şimdi test edilecekti.

Güneş ona yardım edebilir miydi? Yoksa o da, yeryüzünün ve havanın birçok küçük kuvveti gibi, İsrail Tanrısı'nın insafına mı kalmıştı?

Dokuzuncu belanın gelişiyle ilgili korkunç bir anilik var.
Üçüncü ve altıncısı gibi, habersizce veriliyor; ve sekizinci belanın eşlik ettiği pazarlık, bir pazarlığın yürütülmesi ve sonra bozulması, bunu açıklamak için oldukça yeterli. Dahası, her insanın deneyimi ona her yöntemin kendine özgü bir
etkileyiciliğe sahip olduğunu öğretir: cezanın duyurulması dehşete düşürür ve bir sürpriz
telaşlandırır ve bunlar dönüşümlü olarak kullanıldığında, vicdana
erişilebilecek her olası kapıya yaklaşılır. Firavun'un kalbi artık
umutsuzsa, bu tüm halkının eşit derecede katılaşmış olduğu anlamına gelmez. Bu yeni bela habersizce üzerlerine düştüğünde, Musa'nın son talebini bu kadar içtenlikle destekleyen saray mensupları üzerinde ne büyük bir etki yaratıldı!

Ancak hiçbir duyuru olmaması bir yana: Anlatım o kadar yoğun ve kısa ki, o zamanın şaşkınlığını ve dehşetini grafiksel olarak anlatıyor. Tek bir kelime bile boşa harcanmıyor:--

"Rab Musa'ya dedi ki, Elini göğe doğru uzat ki,
Mısır diyarının üzerinde karanlık olsun, hissedilebilecek bir karanlık. Ve Musa elini göğe doğru uzattı; ve Mısır diyarının tamamında üç gün yoğun bir karanlık oldu: birbirlerini
görmediler, üç gün boyunca kimse yerinden kalkmadı; fakat bütün İsrailoğullarının meskenlerinde ışık vardı" (ayetler 21-3). Peygamber huzuruna
girerken ve korkmuş mahkemenin önünde sessizce elini kaldırıp günü söndürürken kralın duyguları hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Eğer istersek, öfkesini,
gelişi felaketle aynı şey olan adamı bir daha yüzünü görmemesi için uyardığı
çılgınca tehdit ve öfke patlamasından çıkarabiliriz.
Daha sonraki anlatılara göre, o uzun geceyi perili kılan kötü melekler hakkında yine hiçbir şey söylenmiyor.[19] Ve sonuçta, bir ulusun canlılığı neredeyse tükenene ve hatta Firavun bile ölmektense teslim olmayı seçene kadar
nefesini tuttuğu, uyuşmuş ve hareketsiz boş, tam bir korku felcini düşünmek daha etkileyicidir.

İnsanlar korku içinde sinmiş bir şekilde yatarken, zihinlerini meşgul edecek çok şey vardı. İlk korkunç tehdidi, henüz gerçekleşmemiş olan, ilk doğanlarını öldürme tehdidini ve daha sonra eğer
veba onları yok etmemişse, bunun Tanrı'nın onları
tüm belalarıyla musallat edeceği iddiasını hatırlarlardı. Tüm yenilgiye uğramış görevlerini ve
güneşin kendisinin peygamberin elinin sallamasıyla nasıl geri çekildiğini düşünürlerdi. Ve sonra korkunç bir önsezi korkularını tamamlardı.
Her Doğu ulusunda -hatta tüm dünyada- karanlığın simgelediği şey neydi? Ölüm! Eyüp bundan bahseder

"Karanlığın ve ölüm gölgesinin ülkesi;
Karanlığın kendisi gibi yoğun karanlığın ülkesi;
Hiçbir düzeni olmayan ölüm gölgesinin ülkesi,
Ve ışığın karanlık olduğu yer" (x. 21, 22).

Bizde, siyah bir şapka içinde ölümlü bir ceza verilir; Doğu'da, çok daha belirgin bir şekilde, suçlunun başı örtüldü ve üzerine gelen karanlık onun sonunu ifade etti. Böylece "Haman'ın yüzünü örttüler" (Ester vii. 8). Böylece "bütün halkların üzerine atılmış olan örtünün yüzünü ve bütün ulusların üzerine yayılmış olan örtüyü" yok etmek, "ölümü yutmak" ile aynı şeydir, yani somut ölüm cezasının görünür yıkımıdır (Yeşaya xxv. 7, 8). Ve şimdi bu örtü Mısır'ın tüm parlak topraklarına yayılmıştı. Üşümek, açlık ve hareket etmekten korkmak, o uzun gece yarısının en büyük korkusu korkunç beklentinin zihinsel ızdırabıydı.

Diğer açılardan çok daha kötü felaketler olmuştu, ancak hayal gücü üzerindeki etkisiyle bu korkunç bela, ima ettiği ve önceden haber verdiği onuncu belaya uygun bir ön hazırlıktı.

Apokrif Bilgelik Kitabı'nda bu vebanın, türde bir ceza olarak kabul edilen dikkat çekici bir incelemesi vardır. İsrail'in zulmünün intikamını alır. "Çünkü haksız insanlar kutsal millete zulmetmeyi düşündüklerinde,
evlerine kapatılmış, karanlığın tutsakları ve
uzun bir gecenin zincirleriyle zincirlenmiş olarak, ebedi
İlahi Takdir'den sürgün edilmişlerdi" (xvii. 2). Fiziksel alemde onların ruhsal sefaletini ifade eder: "Çünkü gizli günahlarında saklı yattıklarını sanırken, kalın bir unutkanlık örtüsü altında dağıldılar" (ayet 3). Onlara büyücülerinin yanılsamalarını geri çevirdi: "sanat büyüsünün yanılsamalarına gelince, onlar bastırıldı... Çünkü hasta bir ruhtan dehşeti ve sıkıntıyı uzaklaştırmaya söz verenler, kendileri korkudan hastaydılar, alay konusu olmaya değerdi" (ayet 7, 8). Başka bir yerde Mısırlıların Sodomlulardan daha kötü olduğu ilan edilir, çünkü yabancıları değil dostlarını köleleştirdiler ve ziyafetle kabul ettikleri kişileri ağır bir şekilde eziyet ettiler; "bu yüzden bunlar körlükle bile vuruldular, tıpkı doğru adamın kapılarında olanlar gibi." (xix. 14-17). Ve eğer şu akıllıca açıklamayı eklersek, uzun gecenin özel dehşetlerle dolu olduğuna inanabiliriz: "Çünkü kendi şahidi tarafından mahkûm edilen kötülük çok
ürkektir ve vicdanı tarafından sıkıştırıldığından, her zaman acı şeyleri önceden haber verir. Çünkü" - ve bu aşkın bir erdem cümlesidir - "korku, aklın sunduğu yardımlara ihanet etmekten başka bir şey değildir" (xvii. 11, 12). Bu nedenle, kendi kalplerinin en kötü işkencecileri olduğu, ıslık çalan rüzgarlar, kuşların melodik şarkıları veya hoş su şelaleleri tarafından tedirgin edildiği sonucuna varılır, "çünkü bütün dünya berrak bir ışıkla parlıyordu ve hiçbiri işlerinde engellenmiyordu: üzerlerine sadece ağır bir gece, daha sonra onları alacak olan karanlığın bir görüntüsü yayılmıştı: yine de kendileri için karanlıktan daha kederliydiler" (ayetler 20, 21).

Halkının erken tarihine dair göndermelerle dolu olan İşaya da, bu karanlık belasında tüm zihinsel sıkıntıların ve ruhsal kasvetin bir görüntüsünü bulur. "Işığı ararız, ama karanlığı görürüz; parlaklığı ararız, ama karanlıkta yürürüz: körler gibi duvarı yoklarız, evet, gözleri olmayanlar gibi yoklarız: öğle vakti alacakaranlıkta olduğu gibi tökezleriz" (lix. 10). Burada günahkâr millet Mısır'ın sefaletine indirgenmiştir. Ama itaatkar olsaydı, Mısır karanlığında atalarının tüm dokunulmazlıklarından yararlanırdı: "O zaman ışığın
karanlıkta ve karanlığın öğle vakti gibi yükselecek" (lviii. 10);
"Karanlık dünyayı ve koyu karanlık insanları kaplayacak, ama Rab senin üzerine yükselecek ve görkemi senin üzerinde görülecek" (lx.
2).

Ve gerçekten de, doğrular için ekilen manevi ışıkta ve
kirlilerin yargısının karartılmasında, bu mucize her zaman yeniden üretilir.

Menephtah'ın tarihi, aşağılık ve korkak bir prensin tarihidir. Rüyalar
onu ordusunun tehlikelerini paylaşmaya yasakladı; bir kehanet onu, ilk oğlu onun için egemenliğini geri alabilecek yaşa gelene kadar
sürgüne gitmeye yöneltti; ve onun hakkında bildiğimiz her şey, bu anlatıda temsil edilen karaktere hayranlık verici şekilde uygundur. Şimdi bir kez daha teslim olacak ve bu sefer herkes gidecek; ancak açık bir taviz veremez: sürüler ve sürüler (murrain ve dolunun tahribatından sonra en değerlileri) geri dönüşleri için rehin olarak kalmalı. Ancak Musa esnek değildir: geride tek bir toynak bile bırakılmayacak; ve sonra şaşkın bir diktatörün çılgınlığı vahşi tehditlere dönüşüyor; "Benden uzaklaş; kendine dikkat et; bir daha yüzümü görme; çünkü yüzümü gördüğün gün öleceksin." Musa'nın onayı sertti: kopuş tamamlanmıştı.
Ve bir kez daha karşılaştıklarında, amacını değiştiren kraldı ve yüzünde, Musa'nınki değil, yaklaşan ölümün solgunluğu vardı.

Peygamberin davranışında, tüm bu fırtınalı sahnelerde, uysal bir ruhla korkak bir ruh arasındaki farkı görüyoruz. O her zaman
arabuluculuk yapmaya hazırdı; asla "hükümdara hakaret etmez" veya rütbe olarak üstün olana karşı nezaket sınırlarını aşmaz; ve yine de asla tereddüt etmez, taviz vermez veya temsil ettiği korkunç Gücü layıkıyla temsil etmekte başarısız olmaz.

Keskin karşıtlıklar dizisinde, tüm gerçek onur Tanrı'nın hizmetkarındadır, tüm bayağılık ve utanç gururlu kraldadır, ona hakaret ederek başlar, ona dayatmaya devam eder ve en
aşağılayıcı teslimiyetlerle, en başarısız ihanetlerle ve en aşağılık yenilgilerle taçlandırılarak sona erer.

DİPNOTLAR:

[18] Garip bir şekilde, daha önce alıntılanan aynı tarihçi, aynı günün Leipzig'teki hikayesini anlatırken, Napolyon'un M. de Merfeld ile olan diyaloğu hakkında "Prag Kongresi'nde söylenseydi kaderini ve bizim kaderimizi değiştirecek bir ifade kullandığını" söyler. Ne yazık ki, artık çok geçti.

[19] Muhtemelen Mezmur lxxviii. 49'daki anlam bu değildir (bkz. R.V.),
ancak gelenek buradan türemiş olabilir.

BÖLÜM XI.

_SON BELA DUYURULDU._

xi. 1-10.

On birinci bölüm, kesin bir dille, onuncu bölüme bir ektir:
ilk ayetler, sanki parantez içindeymiş gibi, dokuzuncu beladan önce yapılmış bir vahiyden bahsediyor,
ancak şimdi duyurulan son belayla bağlantılı olarak anılmak üzere bekletiliyor; ve Firavun'la olan konuşma,
birbirlerinin yüzünü bir daha görmemeye karar verdikleri konuşmanın devamı niteliğindedir. Musa'nın güvenini açıklamak için, şimdi Tanrı'nın ona uzun zamandır öngörülen son darbenin yaklaştığını bildirdiği söyleniyor. Görünen gecikmelere rağmen,
vaadin saati gelmişti; Uzun süreli isteksizliğine rağmen, kral onları
kovmalıydı; ve sonra geri çekilmelerinin düzeni ve disiplini, beklentiyle elde edilen avantajları, sıklıkla hayal kırıklığına uğrayan vaatlerle, ancak her zaman bir garnizonun hazırlığını deneyen, örgütlenmelerindeki zayıf noktaları gösteren ve hazırlıklarını daha da ileriye taşıyan
bir sahte alarm gibi sergileyecekti.

Kadınlara daha önce verilen emir (iii. 22) şimdi hepsine genişletilmiştir -- dehşet içindeki insanlardan, nesiller boyu ödenmemiş ve acımasız emeklerinin karşılığı olarak, ne kadar değerli olursa olsun, taşınabilir şeyler istemeleri. (Daha önce saçma bir şekilde "ödünç almak" olarak çevrilen kelimenin istemek anlamına geldiği gösterildi; ve bu, Sisera'nın su _istediği_ ve Yael'in ona süt verdiği ve Süleyman'ın bilgelik _istediği_ ve uzun ömür _istemediği_, zenginlik _istemediği_ ve düşmanlarının hayatını _istemediği_ zaman ile aynıdır.) Artık taşıyabilecekleri ücretleri talep edeceklerdi ve böylece Mısır'ın gururu hemen Yehova'nın çadırını inşa etmeye ve güzelleştirmeye adandı. Halkın Mısırlıların gözünde lütuf bulduğunu okuyoruz, şüphesiz Mısırlılar onlarla herhangi bir anlaşmaya varmaktan çok mutluydular; "ayrıca Musa adlı adam, Firavun'un hizmetkarlarının ve halkın gözünde Mısır diyarında çok büyüktü." Bu yakışıksız bir övünme değil: sadece Tanrı'nın vekili ve habercisi olarak tuttuğu yüksek yerden bahsediyor; ve bu keskin takdir
tonu, kendisine verilen rütbeye karşı, kendi herhangi bir eyleminde
dava etmemesiyle karşılaştırıldığında, eserin gerçekliğinin tersine göre çok daha fazla kanıtıdır.

Bu taleplerle beklenti ve inanç yoğunlaştırıldı; bir tarafta böyle bir güvenin haberi ve diğer tarafta böyle uysal bir itaat
, Firavun'un şüphelerini ve öfkesini açıklamak için çok işe yarıyor.

Bununla birlikte hikaye devam ediyor. Musa, "Bir daha
yüzümü
görmeyeceksin." demişti. Şimdi ekliyor, "Yehova şöyle diyor, Gece yarısı civarında" (ama
o gece değil, çünkü Fısıh için dört günlük hazırlık henüz gelmemişti) "Mısır'ın ortasına çıkacağım." O halde, bir daha
görünmemeye hazır rızasının anlamı buydu: Yehova
Kendisi, diğer ellerle onlara bu kadar korkunç davranmış olan
kendisi şimdi gelecekti. "Ve Mısır'ın bütün ilk doğanları ölecek," kralın ilk doğanından ve valisinden en aşağılık kadınların ilk doğanlarına ve hatta ahırlarındaki sığırlara kadar. (Menephtah'ın kahraman oğlunun gerçekten tahtına oturması, yaşamı boyunca kazınmış yazıtların kraliyet kartuşunda ismini göstermesi, ancak erken yaşta ve babasından çok önce ölmesi kesinlikle dikkat çekici bir tesadüftür.) Ve gösterişli Doğu ızdırabının feryadı daha önce hiç duyulmamış gibi olmalı. Fakat İsrailoğulları Tanrıları tarafından ayırt edilmeli ve korunmalıdır. Ve bütün bu saray mensupları gelip Musa'nın önünde eğilmeli (o zaman bile kralın kendisini bu aşağılanmaya dahil etmemek için iyi bir duyguya sahip) ve Firavun'un hakaret dolu "Çekil git benden - bir daha yüzümü görme" yerine ona dua etmeli ve "Sen ve seni izleyen halkın buradan gidin" demeliler. Ve
aşağılık yalvarışları, çılgınca ihanetleri ve şimdi de
bu taçlandırıcı hakareti hatırlayarak, Firavun'dan ateşli bir öfkeyle çıktı. Öfkeliydi ve günah işlemedi.

Dokuzuncu ve onuncu ayetler bir tür özettir: Firavun'a yapılan çağrılar
her yerdedir ve bundan sonra Musa'nın kendi takipçilerini göçleri için hazırladığını göreceğiz. "Ve Rab Musa'ya demişti ki, Firavun
seni dinlemeyecek, böylece mucizelerim Mısır diyarında çoğalacak. Ve Musa ve Harun bütün bu mucizeleri Firavun'un önünde yaptılar; ve
Rab Firavun'un yüreğini güçlendirdi ve İsrail çocuklarının ülkesinden çıkmasına
izin vermedi."

Yuhanna İncili'nde tam da böyle bir dönem gelir. Mucize ve tartışma kaydı sona ermiştir ve İsa yakın çevresinin
koynuna çekilir. Evanjelistin, "Fakat, onların önünde bu kadar çok mucize göstermiş olmasına rağmen, yine de O'na inanmadılar,
Peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin diye:
Ya Rab, haberimize kim inandı?... Bu nedenle inanamadılar, çünkü Yeşaya yine şöyle dedi: Gözlerini kör etti ve
Yüreklerini katılaştırdı, böylece gözleriyle görmesinler, yürekleriyle algılamasınlar, dönüp bakmasınlar ve ben onları iyileştirmeyeyim" (Yuhanna xii. 37-40). Bu, İsrail'de tekrarlanan Mısır trajedisidir; ve eğer herhangi bir şüphe varsa, seçilmiş tohumun artık lanetlenmiş olması, lanetlenmenin kapris değil, bir ceza olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.

BÖLÜM XII.

_FISIH._

xii. 1-28.

Artık büyük İbrani ulusunun doğum gününe ulaştık ve onunla birlikte ilk ulusal kurum olan Fısıh bayramına ulaştık. Bu bayram aynı zamanda doğrudan İlahi kurumun ilk kurbanı, İbrani yasalarının en eski kuralı ve Mısır'da verilen tek kurbandır.

Yahudiler bu zamana kadar, şampiyonları ile dünyanın en büyük ulusunun başı arasındaki mücadele yoluyla olsa bile, bir ulus olduklarını hissetmeyi öğrenmişlerdi. Ve Fısıh bayramının kendini gösterdiği ilk yön, ulusal bir anmadır.

Bu gün onlar için ayların başlangıcı olacaktı; ve kurtuluşlarını kutlamak için takvimlerini değiştirmelerinde, Fransa'nın Devrimi yüceltmek için çabaladığı düzenek önceden tahmin edilmişti. Tüm hesapları bu önemli olaya geri dönüp bakmaktı. "Ve bu gün
sizin için bir anma günü olacak ve onu Rab'be bir bayram olarak tutacaksınız; nesilleriniz boyunca onu sonsuza dek bir yasa
ile bir bayram olarak tutacaksınız" (xii. 14). "Bu senin için elinde bir işaret ve gözlerinin arasında bir anma günü olacak, Rab'bin yasası ağzında olsun, çünkü Rab seni güçlü eliyle Mısır'dan çıkardı. Bu nedenle bu yasayı her yıl mevsiminde tutacaksın" (xiii. 9, 10).

Şimdi ilk kez "İsrail cemaati"ni okuyoruz (xii. 3, 6), bu, yaşlıları tarafından temsil edilen halkın bir araya gelmesiydi (üçüncü ayeti yirmi birinci ayetle karşılaştırarak görülebileceği gibi); ve böylece "ev başkanlarının" daha büyük bir birliğe çekildiğini keşfediyoruz. Klanlar bir ulus halinde bir araya geliyor.

Buna göre, bayram herhangi bir yalnız adam tarafından kutlanamazdı.
Yarenlik onun için hayati önem taşıyordu. Her masada, eksiksiz ve
parçalanmamış bir hayvan, ziyafete bir duygu birliği sağlamalıydı; ve
hiçbirini yemeden bırakma olasılığı olanlar etrafında toplanmalıydı. Hiçbiri, öngörülen yürüyüşün karmaşası
içinde aceleyle bir erzak sağlamak için saklanmamalıydı. Ziyafet, ifade ettiği birlik kadar eksiksiz, bütün ve mükemmel bir olay olacaktı. Bir halkın kavramı, sorumluluklar, sevinçler ve emekler açısından "topluluk" kavramıdır; ve aynı anda, tüm Mısır'a bir darbe
inecek olan ciddi yasa, İsrail tarafından artık kabul edilmelidir. Bu nedenle, Fısıh bayramında yalnızlık, yasa gereği olduğu kadar fikir olarak da hiçbir Yahudi için imkansızdır. Herkes, bu birlik festivali ile, "Biz, çok olduğumuz halde, tek bir bedeniz, tek bir ekmeğiz, çünkü hepimiz o tek ekmeğin paydaşlarıyız." diye yazılan bir diğeri arasındaki bağlantıyı görebilir. Şimdi, milliyet duygusu, tüm abartılı duygular gibi, kendini öyle bir şekilde gösterebilir ki, eşit derecede değerli olan diğerlerine saldırabilir. Bu yüzyılda, aileyi devlete kurban eden Spartalı teorilerinin yeniden canlandığını gördük. Sosyalizm ve _falanstere_, doğal içgüdünün bize yerel etkilere bırakmayı öğrettiği şeyi, kamusal örgütlenmeyle, yasa gücüyle yapmayı önerdiler. Bu nedenle, seçilmiş ulusun vahiy yoluyla dikkatlice kutsal bir aileye kadar
izlendiği gibi, ulusal festivalin de aile bağını
göz ardı etmediği, aksine onu kutsadığı dikkate değerdir. Bayram,
"babalarının evlerine göre" yenecekti; eğer bir aile çok küçükse, her biri işbirliği için
"evine komşu komşuya" yönelmeliydi; ve vatanseverlik kutlaması, ebeveynlerin çocuklarına dikkatlice vermeleri gereken talimatlarla
çağdan çağa yaşayacaktı (xii. 3, 26, xiii. 8).

Yahudi dininin ilk töreni bir ev hizmetiydi. Ve
bu düzenleme ilahi bir şekilde akıllıcadır. Hiçbir ulus, evin kutsallıklarını
korumayan gerçekten müreffeh veya kalıcı olarak güçlü olmamıştır. Antik Roma, barbarlara karşı koyamadı, çünkü disiplini bozulmuştu, ancak evdeki kötü alışkanlıklar nüfusunu mahvetmişti. Aynı şey bugün en azından bir büyük ulus için de geçerlidir. Tarih, Tanrı'nın eleğidir, Tanrı bu eleğin içinde ulusların tahıllarından samanı sürekli olarak ayırır, ılımlı, saf ve sakin olanı korur ve bu nedenle yiğit ve bilge olanı korur.

Fısıh kurumunu, derin tipik benzetmeleriyle incelerken, Tanrı'nın ulusunu aileler üzerine kurduğu ve büyük ulusal kurumlarının her evin üyelerini bir araya getirmesini emrettiği basit ve açık gerçeği göz ardı etmemeliyiz.

Bayramın ulusal karakteri, hiçbir Mısırlı ailenin darbeden kaçamaması nedeniyle daha da belirginleşir. Onlara önceki belalardan bazılarını atlatmaları için fırsatlar verilmişti. Dolu ilan edildiğinde, "Firavun'un hizmetkarları arasında Rab'bin sözünden korkan, hizmetkarlarını ve sığırlarını eve kaçırdı"; ve bu, ulusal dayanışmayı, masumların bile bir halkın suçunun cezalarında ortaklığını, bir ulusun 'topluluğunu' şimdi daha belirgin hale getiriyor. Ölü olmayan bir ev yoktu. İsrail'le birlikte gelen karışık kalabalık, onun muafiyetlerini paylaştıkları için değil, kalmaya cesaret edemedikleri için geldi. İsrail'e verilen, tüm nesillerini uyarabilecek bir dersti.

Ve eğer bugün kendi ülkemizde korkunç bir ahlaksızlık varsa veya yoksulluk ve zenginlik arasındaki zıtlıklar o kadar aşırıysa ki insanlık bu kadar lüksün bu kadar sefaletle aşağılanması karşısında şok oluyorsa, -eğer herhangi bir açıdan kendi ülkemizin, en büyük avantajlarını göz önünde bulundurarak, değersizliğinden dolayı Tanrı'nın gazabını hak ettiğini düşünüyorsak--o zaman sadece kamu ruhuyla değil, ulusların cezasının kurumsal bütüne, bize ve çocuklarımıza düştüğünü bilerek korkmalı ve çabalamalıyız.

Fakat eğer Fısıh bayramı bir anma töreniyse, aynı zamanda bir kurban ve İlahi olarak kurulmuş ve yönlendirilmiş ilk kurban olma iddiasındadır.

Bu bizi şu büyük soruyla yüz yüze getirir: Büyük kurban kurumunun kalbinde yatan doktrin nedir?

Anlamını tamamen o zamanlar görünür olanla sınırlama özgürlüğümüz yok. Bu, tüm gelişim doktriniyle, Tanrı'nın Hristiyanlığın Yahudiliğin tomurcuğundan
çiçek açması yönündeki niyetiyle ve peygamberlerin, söylediklerinin tam anlamının ve tarihinin daha sonraki bir dönemin talimatı için saklı tutulduğuna dair açık iddiayla çelişir (1 Petrus i. 12).

Fakat herhangi bir kurumun ilk elle tutulur önemini de göz ardı edemeyiz. Kurbanlar, haleflerinin yararına, tüm nesiller için kör ve boş bir pantomim olarak asla tasarlanamazdı. Musa'ya gerçek bir vahiy olduğuna inanan biri, birincil anlamının, daha sonra bundan bir hakikatin ortaya çıkması için verilen, yanlış bir anlam olduğunu daha az varsayabilir.

Öyleyse, dindar ve iyi eğitimli bir İsrailli bu kurumun yüzeyinin altında ne fark edebilir?

Bu soruya birçok uyumsuz cevap olmuştur ve bu farklılık kesinlikle inanmayan eleştirmenlerle sınırlı değildir. Bu nedenle, seçkin bir yaşayan yorumcu, Paskalya kurumuyla bağlantılı olarak, "Genel olarak anlaşıldığı gibi kandan değil, yaşam, sevgi, kalp, yani İlahiyatın tüm niteliği olarak kandan bahsediyoruz." der.
Ancak, İlahiyatın, kanın bir Yahudi zihnine ileteceği son öneri olduğu yanıtlanmalıdır: açıkça ifade ettiği şey yaratık hayatıdır; ve Yeni Ahit yorumcuları, o zaman bile başka hiçbir kavramın kendini geliştirmediğini açıkça ortaya koyarlar: İsa Mesih'in İlahiyatını değil, Bedeninin sunulmasını düşünürler.[20] Ne bu bayramın, ne de İsa'nın müjdesinin ondan evrildiği şeyin, sorunun unsurlarının tanrılık değil, bir Beden ve Kan olduğunu unutarak çözümü bulamayız. Ancak rasyonalist düşünürlerin teorilerine yaklaştığımızda, rakip spekülasyonların mükemmel bir kaosunu buluruz.

İbrani bayramlarının aslında tarımsal olduğu söylenir - "Hasat
festivalleri" ve Fısıh sıfatının kökeninin Güneş'in Koç burcuna geçişinden geldiği. Ancak bu büyük bayramın hasatla çok ikincil ve ikincil bir bağlantısı vardı (sadece ikinci günde bir demet sallamak) ve onu onurlandırmak için yerinden edilen eski takvim, "Yıl sonunda, tarladan emeklerinle topladığın hasat bayramı" (Çıkış xxiii. 16) ifadesinden de görülebileceği gibi, gerçekten tarımsaldı.

İnançsızlıkla uğraşırken, olaylara inançsız bir bakış açısıyla bakmalıyız. Hiçbir şüpheci teorinin, İbrani düşüncesindeki özel ve farklılaştırıcı bir niteliği yardımına çağırma hakkı yoktur. Doğaüstünü reddedin ve Yahudi dini, "tanınmayan dünyalarda dolaşan" insan zihninin benzer yaratımlarından sadece biridir. Ve bu nedenle, İbrani inancının kendisini oluşturduğu sırada, her yerde hangi kurban kavramları vardı diye sormalıyız?

Şimdi, "ilk günlerde ... kurban bir yemekti... Yıl be yıl, hasat, tahıl hasadı ve koyun kırkma, hane halkını Yehova'nın huzurunda yemek ve içmek için bir araya getiriyordu... Saygıdeğer bir misafir geldiğinde, Tanrı'ya kan ve yağ sunulmadan onun için bir buzağı kesilir" (Wellhausen, _İsrail_, s. 76). Günah ve kefaret duygusu hakkında "eski kurbanlar çok az iz sunar.... Genel olarak konuşursak, günaha yönelik kurbanla ilgili temel bir referans
tamamen yoktu. Eski kurbanlar tamamen neşeli bir doğaya sahipti - Yehova'nın önünde müzik eşliğinde bir şenlik" (_ibid._, s. 81).

Hemen şu soruyla karşı karşıyayız: Yahudi ulusu, tanrıları hakkında bu kadar dostça bir anlayışa nereden geldi? İnsan kurbanlarının nadir olmadığı
Mısır'dan gelmişlerdi. Bu tür pastoral kavramların modern Aşanti'deki kadar garip olması gereken
Filistin'e yerleşmişlerdi. Ve bize insan kurbanlarının (İshak ve Yeftah'ın kızı gibi) bu eski döneme ait olduğu söyleniyor (s. 69).
_Bunlar_ neşeli ve şenlikli midir? Yabancılaşmış bir Varlığı uzlaştırmak için değerli bir şey sunarak bir çaba değil midir? İsrail'de tarihsel olduğu kabul edilen dönemde var olanlarla ilgili bilgimiz ve efsanevi olduğu varsayılan dönemdeki her yerdeki kurbanların anlamı ve insan kurbanlarının hesaba katılması gerektiği kabulüyle, İbrani kurbanlarının, tüm ciddi önemleri ve tüm Hıristiyan sembolizmi yükleriyle, başlangıçta Tanrı'ya bir ziyafetin bir parçasının armağanından başka bir şey olmadığına inanmamız istenmesi şaşırtıcıdır.

Böyle bir teorinin ilk Fısıh hikayesiyle uzlaştırılamayacağı oldukça açıktır. Ve buna göre bunun tarihsel olmadığı ve sonraki krallar zamanında ortaya çıktığı ilan edilir.
İlk doğanların sunulması yalnızca "Tanrı'ya bereketli sürüler ve sürüler için şükran ifadesidir. İnsan ilk doğanlara da hak iddia edilirse, bu yalnızca daha sonraki bir genellemedir" (Wellhausen, s. 88).[21]

Fakat bu iddia, teorinin önündeki tek engel değil, ciddi bir engel olsa da. Parlak festivalin acı otlar ve "ızdırap ekmeği" tarafından nasıl bozulduğu ortaya çıktı? Neşeli bir ziyafetin zaman geçtikçe daha da katılaşması doğal mıdır? En kutsal festivallerin varsayılan süreci tersine çevirmesini ve eğlenceye dönüşmesini engellemek yeterince zor değil midir? Ve bu, San Francisco'dan Bombay'a kadar evrensel bir deneyim değil midir? Hikaye, ziyafet Kudüs'te merkezileştirildikten sonra ortaya çıktıysa, aslında bu emrin uygulanamaz olduğu gerekçesiyle bir kenara bırakılması gerektiğinde, her evin kapısının kanla serpilmesi emri neden verildi? Yine, neden kuzuyu "iki akşam arasında" (Çıkış xii. 6) kesmeleri emredildi - yani, gün batımı ile ışığın kaybolması arasında - eğer hikaye rahiplerin öğleden sonra erken saatlerde kesime başlayıp geceye kadar devam ettiği bu kadar çok sayıda kurbanla uğraşmak zorunda kalmadan çok önce yazılmamışsa? Anlatıda, her adamın kendi evi için kurban kesebileceği neden belirtiliyordu (bu gelenek, Levililerin sadece törensel olarak temiz olmayanlar için "fısıh kurbanlarını" kestiği Hezekiah zamanında hala mevcuttu, 2 Tarihler xxx. 17), eğer eski yöntem için sağlam ve güçlü bir tarihsel temel yoksa? Daha da tuhafı, kuzunun bayramdan dört gün önce seçilip ayrılması gerektiği yönündeki orijinal emir neden icat edildi? Bu emrin yalnızca ilk fısıh kurbanına uygulanması gerektiğine dair hiçbir niyet izi yok. Orada biraz beklenmedik bir durum var, anlatının telaşını ve hareketini sessiz bir beklenti aralığıyla kesiyor, aksi halde ima edilmiyor, keşfedildiğinde anlıyor ve değer veriyoruz, önceden tahmin etmektense. Rahiplik Kanunu'nun icat edeceği en son durum, hac yolculuğuna uygun şekilde harcanabilecek zamanın, geleneğin devam etmesine izin vermek için çok kısa olmasıydı. Onuncu günde kuzunun seçilmesi, evde kesilmesi, kanın kapıya vurulması ve diğer kurbanlarda olduğu gibi, ister kapıya ister sunağa serpmek için mercanköşk kullanılması; ziyafetin ayakta, elinde asa ve belinde kuşakla yenmesi; mayalı ekmek yememe emrinin sadece bir gününe uygulanması ve ziyafetin herkes tarafından, törensel kirlenmeye bakılmaksızın paylaşılması, bunların hepsi ilk Fısıh Bayramı ile sonrakiler arasındaki temel farklardır. Onların önemine kör olabilir miyiz? Bazılarının hayal ettiği gibi hikayenin kökten bir revizyonu bile, bu kadar önemli noktalardaki tüm farklılıkları kesinlikle ortadan kaldırırdı. Kurumun antikliğine dair hiçbir kanıt, daha sonraki zamanın zorunluluklarının baskısı altında ayrıntıları bu kadar cesurca değiştirilmek zorunda kalan bir biçimdeki varlığından daha açık olamazdı.

Öyleyse, anlatıyı olduğu gibi ele alarak, kendimizi tarihsel hayal gücünün bir çabasıyla Musa'nın talimatlarını verdiği kişiler arasına yerleştiriyoruz ve dinlerken hangi duyguların heyecanlandığını soruyoruz.

Kesinlikle bir ziyafet kutlayacağımıza ve iyi şeylerimizi tanrımızla paylaşacağımıza dair hafif ve neşeli bir his yok. Hayır, ama endişeli bir
sürpriz. Şimdiye kadar, Mısır'ın uyarıcı ve ön belaları arasında, İsrail acısız ve satın alınmamış bir muafiyetin tadını çıkarmıştı. Murrain
sığırlarını öldürmemişti, çekirgeler topraklarını yememişti, karanlık da meskenlerini karartmamıştı. Böyle uyarılara ihtiyaçları yoktu. Ama
şimdi yargı yaklaşıyor ve onlar, hor görmeye başladıkları
Mısırlılar gibi,
yıkıcı melekten tehlikede olduklarını öğreniyorlar. İlk paskalya bayramını hafif kalpli hiç kimse yemedi. Her biri korkunç kanatların hışırtısını dinledi ve
o zaman bile, lentolarını ve kapı direklerini inceleyen ölümün gözleri altında
soğudular. Ve bu, onu, onu zorbalarından kurtarmak için "aşağı inen" lütufkar bir Tanrı'nın bile, başkaları ölürken onun kabulünün elbette olmaması nedeniyle, onda ciddi hoşnutsuzluk nedenleri fark ettiğini düşünmesine neden olurdu. Kendi vicdanı, en azından bu nedenlerden bazılarının ne olduğunu hemen ona söylerdi.

Ancak, hak olarak sahip olmadığı muafiyeti (İbrahim'in oğlu olmasına rağmen) lütuf aracılığıyla elde edebileceğini de öğrenirdi. Tanrı'nın iyiliği onu güvende ilan etmemiş, ancak ona bir kurtuluş yolu göstermişti. Tamamen doğal bir konu olduğu için, bu yolun Tanrı'nın tayin ettiği ve kendi icadı olmaması gerektiğini fark etmezdi bile; eğer Musa'nın ona öğrettiklerinin yerine çok daha pahalı, ayrıntılı ve etkileyici törenler tasarlarsa, hiçbir şey tasarlamayan, sadece yaklaşan kıyametin gölgesinde büzülen herhangi bir Mısırlı gibi yok olurdu.

Kurtuluş da bedelsiz değildi. Bunu satın alan bir dua veya oruç değil, bir hayattı. Tanrı'nın aynı anda hem adil hem de tanrısızları haklı çıkaracak olması durumunda bir kurtuluşun gerekli olduğuna dair inanç ne sonraki bir saçma sapan mantıktan ne de yöntemsel bir teolojik bilimden kaynaklanmamıştır; bu gerçekten de bu ve günah için yapılan her sunuda, kabul edilenlerin minnettarlığını ifade eden sunulardan farklı olarak, yüzeysel olarak yatıyordu. Kuzu'nun gerçekten bir ikame ve fidye olarak kabul edildiğine dair kanıt aramak için çok uzağa gitmemize gerek yok. Bu iddia, anlatının kendisinin bir parçasıdır. Çünkü bu kurtuluşun anısına, İsrail'in her ilk doğan çocuğu, ister insan ister hayvan olsun, Rab'be ayrılmıştı. Sözler şöyledir: "Rahmini açan her şeyi ve hayvandan doğan her ilk doğanı Rab'be GEÇİRECEKSİN; erkekler Rab'bin olacak" (xiii. 12). Öyleyse, kurban edilmeye uygun olmayan bir yaratığın ilk doğanıyla ne yapılmalıydı?
Temiz bir
sunuyla değiştirilmeliydi ve sonra
kurtarıldığı söylenirdi. İkame veya ölüm, kaçınılmaz kuraldı. "Eşeğin her ilk doğanı bir kuzuyla fidye olarak vereceksin ve eğer
kurtarmayacaksan, o zaman boynunu kıracaksın." Bu emrin anlamı açıktır. Ancak aynı zamanda insan için de geçerlidir: "Oğulların arasında
insanın tüm ilk doğanlarını fidye olarak vereceksin." Ve oğulları "Bunun anlamı ne?" diye sorduklarında Firavun onları Mısır'dan çıkarmaya karşı çıktığında, "Rab ülkedeki tüm ilk doğanları öldürdü; ... bu yüzden Rab'be rahmi açanların hepsini erkek olarak kurban ediyorum; ancak oğullarımın tüm ilk doğanlarını kurtarıyorum" (xiii. 12-15) şeklinde açıklama yapacaklardı.

Sözcükler, İsrail'in ilk doğanlarının hayatlarının kaybedildiğini, onların yerine ölen başka bir yaratığın ikame edilmesiyle geri satın alındığını ve işlemin Fısıh Bayramı'na ("Rab'be geçmelerini sağlayacaksın") karşılık geldiğini bundan daha açık bir şekilde iddia edemezdi.

Hemen Levi kabilesi "İsrail çocuklarının tüm ilk doğanları yerine" alındı. Fakat Levililerin sayısının üzerinde iki yüz yetmiş üç tane ilk doğan çocuk olduğu için, bunları "kurtarmak" gerekti; ve bu aslında kişi başı beş şekel nakit ödemeyle yapıldı. Bu ödeme için aynı ifade kullanılır: "kurtuluş parası"dır - tek sayıda kişinin kurtarıldığı para (Sayılar iii. 44-51).

Şu anda soru, modern zevkin tüm bunları onaylayıp onaylamadığı veya bundan rahatsız olup olmadığı değildir: biz sadece eski bir Yahudi'nin kuzuyu kendisi yerine sunulmuş olarak düşünmesi
öğretilip öğretilmediğini soruyoruz.

Ve şimdi bu fikrin Filistin'in tüm
edebiyatı içine
işlediğinin gözlemlenmesine izin verin. Yahudiler Yehova'nın sevgilileri değil, kurtardıklarıdır - "Kurtardığın halkın" (1 Tarihler xvii. 21). Yeni sıkıntılarda dua, "Ey Rab, İsrail'i kurtar"dır (Mezmur xxv. 22) ve aynı kelime, göndermeyi görmezden geldiğimiz ve "_Kurtar_ beni düşmanlarım yüzünden ... _kurtar_ beni
insanların zulmünden" (Mez. lxix. 18, cxix. 134). Ve gelecekteki sıkıntılar aynı türden bir kurtuluşla son bulacaktır: "Rabbin _kurtardıkları_
geri dönecek ve Siyon'a şarkı söyleyerek gelecekler" (Yeşaya xxxv. 10, li. 11); ve son olarak "Onları _kurtaracağım_ mezarın gücünden" (Hoşea xiii. 14). Tüm bu yerlerde, kelime bu anlatıdakiyle aynıdır.

Eğer modern teoloji bu kadim sorundan etkilenmeseydi, İbranilerin inancını diğer halkların mitolojilerine baktığımız gibi ele alsaydık, erken Yahudilerin kefaret kurbanına inandıklarından Fenikelilerin inandıklarından daha fazla şüphe olmazdı. Sadece bu İsrail'de en tehlikeli ve yine de
alçakgönüllü ve uyarıcı doktrin benimsendi.

Bu doktrinin Hıristiyan uygulamaları,
tarihin tipik karakterinin tüm sorusuyla birlikte ele alınmalıdır. Ancak,
Eski Ahit'te bile, tiplerin yarı saydam olduğuna dair bol miktarda kanıt olduğunu ve bunların arkasında
daha büyük bir şeyin ayırt edildiğini eklemek için henüz erken değil, böylece "Artık boş
sunumlar getirmeyin" yazıldıktan sonra, İşaya, "Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi. Kesime götürülen bir kuzu gibi götürüldü. Sen onun canını bir suç sunusu yaptığında, O kendi soyunu görecektir" (Yeşaya i. 13, liii. 6, 7, 10). Ve bu son ayetin tam gücü ancak başka bir yerde kurbanların altında yatan ilkenin ifadesini hatırladığımızda hissedilecektir: "Bedenin hayatı (_ya da_ canı) kandadır ve ben onu size ruhlarınız için kefaret etmek üzere sunağın üzerinde verdim; çünkü kefareti sağlayan kandır" (_ya da_ "can" - Lev. xvii. 11, R.V.) İki ayeti birlikte okumak bile şaşırtıcıdır: "Canını bir suç sunusu yapacaksın;" "Kan, can nedeniyle kefaret sağlar
... etin canı kandadır."[22]

Bu doktrinin, en iyi ve en kutsal akıllar ve vicdanlar için kabul edilebilir bir biçim aldığı Yehova'nın bir Hizmetkarının gerçekten ortaya çıktığını hatırlamak daha da etkileyicidir
ve bu, çağların ve medeniyetlerin
tasarlandığı şeyden çok uzaktır.

Fısıh Bayramı'nda her Yahudi'ye vaaz edilen bir diğer doktrin de, onun Tanrı ile birlikte bir işçi olması gerektiği, Rab'bin işaret ettiği şeyi kendisinin kullanması gerektiği ve kendi lentolarının ve kapı direklerinin Rab'bin kurumunun yararına hak iddia ettiğini açıkça ortaya koyması gerektiğiydi Yehova'nın fısıh bayramı. Ertesi gün, Mısır'ın öksüz halkı, tüm özgürleştirilmiş kölelerinin terk edilmiş evlerindeki kan lekesini ne kadar da garip duygularla keşfetti! Kuzu Tanrı'ya sunulduğunda, sembolizmde yeni bir aşamaya girilir. Kurbanın bedeni ve kanı O'nundur: "Bunu aceleyle yiyeceksiniz, bu Rab'bin fısıh bayramıdır" (ayet 11). Bu, O'nunla paylaştıkları bir ziyafet olmak yerine, kan kapılara serpildiğinde, artık kabul edilmiş ve kayrılmış olan halkının katılmasına izin verdiği bir sunu olur. Onlar O'nun misafirleridir; ve
bu nedenle O, onların tüm yeme biçimlerini, aceleciliğin ifadesi olan tutumu ve mayasız "sıkıntı ekmeği" ve acı otları emreder, bu bayramın amacının bedenin hoşgörüsü değil, ruhun inşası olduğunu söyler, "Rab için bir bayram."

Ve bu etin gücüyle, yeni kariyerlerine, özgür adamlara, Tanrı'nın hacılarına, Mısır esaretinden Vaat Edilmiş Topraklara doğru fırlatılırlar.

Şimdi bölümü daha ayrıntılı olarak incelemenin ve önceki tartışmanın ulaşmadığı noktaları toplamanın zamanı geldi.

(Ayet 1. ) Açılış sözcükleri, "Yehova, Mısır diyarında Musa ve Harun'a konuştu", ayrı bir belgeyi açıyormuş gibi görünüyor ve bazı diğer kanıtlarla birlikte, olaydan çok kısa bir süre sonra yazılmış ve daha sonra mevcut anlatıya dahil edilmiş bir parçanın fikrini akla getiriyor. Ve aynı derecede, kitabın gerçekliği için de olumlular.

(Ayet 2.) Onların kurtuluşlarını bir festivalle ve takvimle ilişkilendirme emri, bazı kişilerin batıl ve Yahudi olduğunu düşündüğü kutsal festivallerin en eski örneği ve yeterli savunusudur. Ancak Fısıh'ın Paskalya'dan daha çok onurlandırılmaya layık olduğu veya tüm insanlığın tüm umutlarının doğumunu kutlamanın, kişinin kendi doğumunu anmaktan daha kölece ve Hıristiyanlık dışı bir şey olduğu garip bir doktrindir.

(Ayet 5.) Bir kuzunun kurban edilmesi o kadar çabuk evrenselleşti ki, onun yerine bir oğlağın kullanıldığına dair hiçbir iz yok. Bu nedenle alternatif, antik çağın bir göstergesi iken,
gerekli nitelikler -masum gençlik ve lekesizlik- kesinlikle tipik bir öneme işaret ediyordu. Çünkü, eğer sadece değerini
artırmak içinse, neden daha pahalı bir hayvan seçilmiyor?

Saklandığı dört gün boyunca çeşitli anlamlar keşfedildi; ancak belki de gerçek amaç,
insanın zihnini dolduracak kurumun ciddiyeti ve önemi için
düşünme zamanı vermekti; ayrıca hazırlık için de zaman, çünkü gecenin kendisi aşırı aceleciydi ve hızlı eylem ancak yavaş bir beklentiyle elde edilebilir. Bunu, önceden mahkûm edilmiş olan Antitype'e uygulamak için Kutsal Kitap yetkisine sahibiz, "dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan Kuzu" (Vahiy xiii. 8).

Fakat şimdi şiirsel edebiyat boyunca insanların kendilerini bir koyun sürüsü olarak düşünmeleri öğretildiği gözlemlenmelidir. "Sen halkını Musa ve Harun'un eliyle bir sürü gibi yönettin" (Mez. lxxvii. 20); "Biz senin halkın ve otlağının koyunlarıyız" (Mez. lxxix. 13); "Hepimiz koyun gibi saptık" (Yeşaya liii. 6); "Siz, ey koyunlarım, otlağımın koyunları, insansınız" (Hez. xxxiv. 31); "Her Şeye Egemen Rab sürüsünü ziyaret etti" (Zek. x. 3). Tüm bu dil, kaybedilen hayatın yerini alan şeyin bir anlamda, mecazi olarak, dini fikirde akraba bir kurban olduğu anlayışını daha da kolaylaştırırdı. Bir kuzuyu yerine koyan kişi "Rab benim çobanımdır" diye şarkı söylerdi. "Kaybolmuş bir koyun gibi
yoldan çıktım" (Mez. xxiii. 1, cxix. 176).

(Ayet 3, 6.) Yahudiliğin bu ilk kurbanının
tüm ev reisleri tarafından sunulabilmesi çok öğreticidir. Levililerin hemen en büyük oğulun yerine konduğunu gördük, ancak aynı zamanda
bu işlevin Hizkiya zamanına kadar törensel olarak temiz olan herkes tarafından
uygulandığını, oysa bunun tam tersinin hemen
sonra, Yoşiya'nın büyük Fısıh Bayramı'nda geçerli olduğunu gördük (2 Tarih xxx. 17, xxxv. 11).

Bu tutarsızlığın, hiçbir sağlam temele dayanmayan bir anlatıda, inandırıcılık uğruna tasarlanması imkansızdır. Hizkiya zamanındaki merkezi ibadetin gerçekliğini -çok endişeyle reddedilen şeyi- ortaya koymak için çok önemlidir. Ve ayrıca rahipliğin üst bir kast tarafından değil, teorik olarak kendilerine verildiği ve rahibin onlar için hareket ettiği, böylece "bir rahipler milleti" oldukları tüm ulus adına yapıldığı büyük doktrini de oluşturur.

(Ayet 8.) Mayasız ekmeğin kullanımının, acelelerini anmak için olduğu açıkça söylenir - "çünkü sen Mısır'dan aceleyle çıktın"
(Tesniye xvi. 3) - ancak aceleyle ilk başta ekmeklerini mayasız yemeye zorlandıkları sonucu çıkmaz. Mayalı ekmek hazırlamak, dört gün önce Fısıh kuzusunu sağlamak kadar kolaydı.

Bu nedenle daha fazla açıklama arayabiliriz ve bunu Tesniye'deki aynı ayette, "sıkıntı ekmeği" ifadesinde buluruz. "
Fısıh yemeğini, değersizliklerinin sitem dolu bir duygusuyla, alçakgönüllülükle, sıkıntı ekmeğiyle ve acı otlarla alacaklardı.

Ayrıca, Aziz Paul'den mayasız ekmeğin
sadeliği ve gerçeği temsil ettiğini öğreniyoruz; ve Rabbimiz Ferisilerin mayasından
ve Hirodes'ten söz etti (Markos viii. 15). Ve bu sadece mayanın bozulmayla aynı nitelikte olması gerektiği için değil. Bizler, _karışık_ güdülerden bahsettiğimizde her zaman değersiz bir şey kastediyoruz,
her ne kadar ikisi de yüce fikirli olan iki güdüden hareket etmek mümkün olsa da. Şimdi,
maya, en incelikli ve nüfuz edici haliyle karışımı temsil eder.

Fısıh bayramı, çarmıh hikayesinde kolay bir neşe veya daha yumuşak duygular için narin ve hoş bir uyarıcı bulan lüks ve duygusal bir dindarlığı ifade etmiyordu, "çok hoş bir
şarkı hoş bir sese sahiptir ve bir
enstrümanda iyi çalar." Hayır, gerçekten aç olanlar için canlılık ve besindir, ancak ekmeği fermente edilmemiştir ve acı otlarla
yenmelidir.

(Ayet 9.) Birçok Yahudi kurbanı "ıslatılmıştır", ancak bunun
ateşle
kızartılması gerekiyordu. Bunun
emredilmesinin nedeni acıyı temsil ediyor olabilir. Ancak bize tüm eti tüketme, hiçbirini saklamama ve hiçbirini reddetmeme emriyle birlikte gelir. Şimdi, kaynatma
sa da
parçalamaz, dağılır; belirli miktarda doku kaybolur, daha fazlası
gevşer ve bütünlüğü zayıflar; ve böylece tam olarak alınmasının görevi "hiçbir şekilde suyla
ıslatılmamalıdır" sözleriyle vurgulanır. Ayrıca birçok putperestliğin teşvik ettiği gibi barbarca bir şölen olmamalıdır: gerçek din uygarlaştırır; "hiçbir şekilde çiğ olarak yemeyin."

(Ayet 10.) Hiçbiri sabaha bırakılmamalıdır. İlk kutlamada, aceleyle bir göç yaklaşırken, bu küfürle karşılaşmayı içerirdi. Daha sonraki zamanlarda batıl inançlı suistimalleri içerebilirdi. Ve bu nedenle İngiltere Kilisesi'nin aynı nedenlerle Komünyon şölenine uyguladığı kural konmuştur: her şeyin tüketilmesi gerekir. Bu kuralda ideal bir uygunluk görmemek de mümkün değildir. Tanrı'nın armağanından zevkimizi tatmin eden veya arzularımıza uygun olanı seçemeyiz; her şey iyidir; her şey kabul edilmelidir; O'nun lütfunun kısmi bir kabulü geçerli bir kabul değildir.

(Ayet 12.) Yaklaşan gazabı tarif ederken, masum ve suçlu insanların eşit şekilde dahil edildiğini anlıyoruz, çünkü tüm ulusal intikam bu şekilde işler; ve kurumsal yaşamın faydalarını, genellikle ağır olan cezaları pahasına alırız. Hayvanlar alemi de bizimle birlikte acı çekmek zorundadır; tüm yaratılış şimdi birlikte inliyor ve hepsi birlikte
bizim evlat edinilmemizin faydasını bekliyor. Peki bu ayetin öngördüğü ve bir diğerinin (Sayılar xxxiii. 4) gerçekleştiğini ilan ettiği Mısır putlarına karşı verilen hükümler neydi? Şüphesiz
bunlar esas olarak kutsal hayvanların yok edilmesinden oluşuyordu, böcekten ve kurbağadan Apis'in kutsal öküzüne kadar - kediden, maymundan ve köpekten, aslana, su aygırına ve timsaha kadar. Onların
düşüşünde tüm sistemi temellerinden sarsan bir darbe vuruldu; çünkü kutsal imgelerde aynı güven nasıl hissedilebilirdi ki
tüm kutsal hayvanlar bir zamanlar rakip görünmez bir
Ruhani Varlık tarafından öldürülmüştü! Ve daha fazlası, onların ortak ıssızlığı paylaşmaları gerektiği anlamına gelir: metin açıkça, insanların ve hayvanların ilk doğanının ölmesi gerektiğini söyler, ancak bunların hepsi. İfadedeki fark açıktır ve tartışılmazdır; ve onun gerçekleşmesinde tüm Mısır, düşmanca ve muzaffer bir tanrının eylemini gördü. (Ayet 13.) "Ve kan, bulunduğunuz evlerin üzerinde bir işaret olarak sizin için olacaktır." Bunun, yok edici meleğe bir işaret olduğunu açıkça görüyoruz; ancak neden _onlara_? İddiayı, bazılarına göre, onlar adına, kastettiği gibi açıklamak yeterli midir? Bunun yerine, kapılarının pervazlarında sunulan kurbanın tanıtımının, sergilenmesinin, meleği bilgilendirmek ve yönlendirmek için değil, insanları eğitmek için olduğunu söyleyelim. Açık bir iman eylemi yapmalılar. Evleri görünür şekilde
ayrılmalı. "Ağızla itiraf" (iman) "kurtuluş için yapılır", yüzlerce kaçamak ve tereddütten ve herhangi bir kesin eylem yapıldığında, zar atıldığında ve Rubicon
geçildiğinde gelen birçok içsel şüphe ve tereddütten kurtuluş için. Zihnin üzerinde benzer bir etki, onu sakinleştiren ve sabitleyen, İsrailli kuzunun kanını taşıdığında ve kapı pervazına serperek resmen muafiyetini talep ettiğinde ve kendisiyle yaklaşan ölüm arasında görünür bir bariyerin
kendini gösterdiğinin bilinciyle geri döndüğünde üretildi.

Herhangi biri, sabit ve kişisel bir inancı itiraf etme fırsatlarımızda sonraki Kilise'nin bize benzer bir yardım sunduğunu inkar edebilir mi? Kutsal olmayan bir geleneğe uymayı reddeden, Mesih'e ait olduğu için içtenlikle ibadete katılan, kendini değersiz hissetmesine rağmen Kutsal Sofra'da diz çökmeye cesaret eden, bu insan birçok tuzağı kırmıştır; Tanrı'yı ​​seçmesinin bir gerçeklik olduğuna dair güvence kazanmıştır: bayrağını göstermiştir; ve bu kamusal itiraf sadece başkalarına bir işaret değil, aynı zamanda kendisine de bir işarettir.

Ancak bu, bu eylemin doktrininin sadece yarısıdır. Bu şekilde açıkça itiraf etmesi gereken şey, (bizim gösterdiğimiz gibi) kefaret kanına olan güveniydi.

Ve tehlike günümüzde güvenimiz ne olacak? Kapılarımızın yalnızca ortodoks ziyaretçiler tarafından çiğnenmesi mi? Kapı eşiklerinin temiz olması mı, sakinlerin ılımlı ve saf olması mı? Yoksa Mesih'in Kanının vicdanımızı
temizlemesi mi?

Bu nedenle (ayet 22) kan, hafif ve elastik püskürmeleri bu tür bir kullanım için hayranlık verici derecede uygun olan mercanköşk ile serpildi, ancak bu, Yasa'da günahı kefaret eden kurbanlar için saklı tutulmuştu (Lev. xiv. 49; Sayılar xix. 18, 19). Ve bu nedenle hiç kimse sabaha kadar evinden dışarı çıkmamalıydı, çünkü Tanrı'nın sığınağını bir kez çağırmakla yetinmemeliyiz: tehlike
sürdüğü sürece onun koruması altında kalmalıyız.

Ve (ayet 23) kapı direklerinin bu şekilde işaretlenmesi koşuluyla Rab evlerinin üzerinden _geçmeli_. Bu ifade dikkat çekicidir, çünkü
bu bölümde dokuz kez kullanılarak anlatı boyunca tekrarlanır; ve aynı kelime İşaya'da da bulunduğu için, yine başkalarının yıkımıyla zıtlık içinde ve kelimeye ait olan havada asılı duran denge kavramının ilginç ve güzel bir şekilde genişlemesiyle.[23]

Ebeveynlere bu kurumun anlamını çocuklarına öğretmeleri için tekrarlanan emirler verilir, (xii. 26, xiii. 8). Ve daha sonraki bir mitolojistin, hiç var olmayan bir geleneğe bu şekilde başvurmasında neredeyse alaycı bir şey vardır; yeni kurumlarını desteklemek için, daha önce hiç bu tür bir hikaye öğretmemiş babaların (asla doğmamış) tanıklıklarını kaydeder.

Öte yandan, ailelerin başkanlarına çocuklarına öğretmeleri için verilen ayrıntılı talimatlarda ve ağızlarına konan basit sözlerde, "Bu, Mısır'dan çıktığımda Rab'bin benim için yaptığı şey yüzündendir." Bizi, çocukların uyanmadan önce çalışmaya giden birinin yüzünü bile zar zor gördüğü, günleri bitince bitkin bir şekilde geri dönen ve kendisi de çoğu zaman en temel eğitime ihtiyaç duyan, dinin öğretisinin binlerce ailede, haftada bir saat Pazar okulunda bir ders veren yabancıya devredildiği bu kalpsiz günlere götürür. Karşıtlık güven verici değildir.

İsrail'e tüm bu talimatlar verildiğinde, halk başlarını eğip ibadet etti. Çoğunun kemikleri çölde beyazlamaya mahkûmdu. Yılanlar ve "yıkıcı" tarafından yok edildiler; bir günde yirmi üç bin kişi düştüler, çünkü hoşnutsuz, asi ve kutsallıktan uzaktılar. Ve yine de
lütufkar vaat verene ve düşmanları öldürene tapabilirlerdi. İtaat etmeyeceklerdi, ancak
faydaları kabul etmeye, kurtuluşu deneyimlemeye,
cennetin gözdeleri olmaya, Filistin'e yürümeye oldukça hazırdılar. Çok sayıda kişi de
mutlu olmaya, huzur bulmaya, Tanrı'nın ve gelecek çağın güçlerinin iyi sözünü tatmaya, cennete gitmeye isteklidir. Ancak
bir haç
almayacaklardır. Kuyu acıysa, etleri yoksa, sadece meleklerin
yemeği varsa, güzel topraklar güçlü düşmanlar tarafından savunuluyorsa mırıldanacaklardır.

Bu şartlar altında, Mesih'in öğrencileri olamazlar.

Görünüşe göre, İsrail ile birlikte Mısır'dan gelen karışık bir kalabalığın
anılması, yabancılarla ilgili Fısıh yasasının ayrı ve yerinden edilmiş bir
paragrafta eklenmesini önermektedir (ayetler 38,
43-49).

Yabancı bir kişi bundan yiyemezdi: özellikle ahit halkına aitti. Peki yabancı kimdi? Bir köle sünnet edilmeli ve ondan yemeliydi; çünkü yasanın iyiliksever hükümlerinden biri, durumunun birçok ciddiyetine herhangi bir
dinsel engelin eklenmemesiydi. Tüm ulusların İbrahim'in tohumunda kutsanacağı zaman gelecekti. O gün, yoksullar özel bir mutluluk alacaklardı; ve bu arada, özel bir ritüelin yüzeyinin altındaki Katolikliğin ilk göstergesi olarak, en başta, sürünün içinde hoş karşılanması gerekenler arasında, bir kölenin sünnet edilmesi ve Fısıh yemeğini yemesi
duyurulmuştu.

Ve eğer bir göçmen bundan yemek isterse, ev içi yükümlülüklerini aklında tutmalıydı: tüm erkekleri onunla birlikte sünnet edilmeli ve sonra engelleri sona ermeliydi. Elbette bu hükümlerde Mesih'in dünyaya sunduğu daha geniş ve daha cömert karşılamanın tohumunu görebiliriz. Şunu da ekleyelim ki, yabancıların kabulü 19. ayette zaten ima edilmişti; her türlü zorlama 45. ayette "bir yolcu ve ücretli bir hizmetçi ondan yemeyecek" ifadesiyle yasaklanmıştı.

_ONUNCU BELA._

xii. 29-36.

Ve şimdi darbe indi. Bebekler annelerinin kollarında üşüdüler; olgun
devlet adamları ve kurnaz rahipler dinlenirken nefeslerini kaybettiler: ulusun en bilge, en güçlü ve en umutlu olanları bir anda yok edildi, çünkü bir nüfusun ilk doğanı onun çiçeğidir.

Firavun Meneftah tahta ancak iki büyük kardeşinin ölümüyle çıkmıştı ve bu nedenle tarih, ilk doğanlar öldüğünde onun "ayağa kalktığı" iddiasını doğruluyor; Ancak bu aynı zamanda onun ilk oğlunun öldüğü ifadesini de haklı çıkarır, çünkü onun için kaybettiği toprakları geri alan ve aslında onun yönetimini paylaşan ve "tahta oturan" cesur ve gelecek vaat eden genç Menephtah Seti'nin artık erken öldüğü ve asla bağımsız bir asa tutmadığı gösterilmiştir.

Sahneyi hayal edebiliriz. Gerilim ve dehşet yaygın olmalı; çünkü önceki vebalar daha korkunç bir tehdide yetki vermişti, bunun gerçekleşmesi artık bekleniyordu, çünkü Musa ile Firavun arasındaki tüm
müzakereler resmen kesilmişti.

İbraniler arasında garip ve kendine güvenen hareketler ve şüphesiz tehditkar ifadeler de bu geceyi korkutucu bir geceye dönüştürecekti ve "Firavun'un hizmetkarları arasında Rab'den korkanlar" için pek dinlenme yoktu. Tehlikenin nerede olduğunu bilenler, ilk doğanlarını iyi izlerlerdi ve kül rengi değişim aniden çiçek açan bir yüze geldiğinde ve Doğu'nun yasının vahşi çığlığını attıklarında, diğerleri de aynı sefalete uyanırdı. Uzak köylerden ve yalnız köylerden büyük nüfusların haykırışları yankılanırdı; ve yarının güçlü rüzgarının çoktan inlediği gece yarısı gökyüzünün altında, hayrete düşmüş insanlar tapınaklarına koştuklarında, orada hayvan tanrılarının cesetleri cam gibi gözlerle onlara bakardı. Böylece kölelerine içirdikleri kadeh sonunda daha büyük ölçüde kendi dudaklarına konuldu ve sadece bebekler değil, yıllarca şefkatle daha güçlü bağlar örülmüş oğullar da kaçırıldı; ve çok fazla ulusal zayıflıktan korktukları kölelerinin kaybı, kendi yaşam kanlarının çok daha ölümcül bir şekilde
tüketilmesiyle birlikte katlanılmak zorundaydı. Genel ağıt acıydı, umutsuzdu ve kederden daha çok dehşetle doluydu; çünkü "Hepimiz ölü insanlarız" diyorlardı. Hasta yataklarında hizmet etmenin verdiği teselli veya savaşın romantizmi ve yiğitçe heyecanı olmadan, "tek bir ölünün olmadığı bir ev yoktu" ve bunun Mısır'da büyük bir çığlık olduğu ifadesine keskinlik kazandırdığı söylenir. Sonra İbrani mizacının şiddetle tadını çıkardığı bir an geldi, "onları ezenlerin oğulları onlara eğilerek geldiler ve onları hor görenlerin hepsi ayaklarının tabanlarına eğildiler." Firavun gece yarısı, talep edilebilecek her şeyi teslim etmeleri için adam gönderdi ve o derin korkuyla "ve beni de kutsayın" diye ekledi; ve Mısırlılar onların gitmeleri için ısrar ettiler ve ülkenin taşınabilir zenginliğini talep ettiklerinde -yenilmiş bir düşmandan düşük bir fidye ve nesiller boyu süren zorunlu çalışma için daha da düşük bir ödeme- "Tanrı onlara" (bu ifadede asık suratlı bir ironi yok mu?) "Mısırlıların gözünde lütufta bulundu, böylece istediklerini onlara verdiler. Ve Mısırlıları şımarttılar." Bu benzetmeyle Aziz Augustinus, Hıristiyan gerçeğini savunmak için putperest öğreniminin kullanılmasını savundu. Batıl inançlarla tıkanmış, dedi, ayrıca liberal öğretiler ve hatta Tanrı ile ilgili gerçekler içeriyordu - "kendileri yaratmadıkları, fakat Tanrı'nın takdirinin madenlerinden
çıkardıkları ve yanlış uyguladıkları altın ve gümüş. Bunları geri kazanmalı ve Hıristiyan kullanımına uygulamalıyız" (_De Doct. Chr._, 60, 61).

Ve hikayenin ana dersi yüzeyde o kadar açık bir şekilde yatıyor ki
bunu söylemeye bile gerek yok. Tanrı'nın istediği şey _eninde sonunda_ yapılmalı; ve insan direnci, ne kadar inatçı ve uzun olursa olsun,
sonunda sonucu daha acı verici ve daha belirgin hale getirecektir.

Şimdi, belirsiz günlük hayatlarımızın her endişesi, bir Firavunun eylemleri kadar kesin olarak bu yasanın kapsamına giriyor.

_ÇIKIŞ._

xii. 37-42.

İsrailoğulları Ramses'ten Sukkot'a doğru yolculuk ettiler. Zaten yolculuklarının başlangıcında, tartışmalar rotaları hakkında çok şey söylemiştir. Akdeniz kıyısı boyunca erken yolculuklarını getiren ve Mısırlıların devrilmesini "orduların tamamen battığı o Sırp bataklığında" gerçekleştiren teoriye çok fazla yaratıcılık harcanmıştır. Ancak bu görüşün, Ramses ve Pi-hahiroth'un yerlerinin yakın zamanda belirlenmesinden önce bile çürütüldüğü adil bir şekilde varsayılabilir.

Bu çiğnenmiş köleler, hayatlarını kendilerine ait olarak adlandıramadıkları halde, murrain'den kaçtığını okuduğumuz ve burada sayısının çok fazla olduğu söylenen sığırlara nasıl sahip oldular?

Musa'nın geri dönmesinden hemen önce ve Mısır'dan Çıkış Firavunu sahneye çıktığında, bize "onların feryadı Tanrı'ya ulaştı, ... ve Tanrı inlemelerini duydu ve Tanrı ahdini hatırladı ... ve Tanrı İsrailoğullarını gördü ve Tanrı onları tanıdı" (ii. 23) denildi.

Bu ayet kaydedilmemiş bir şeye, nihai kurtuluşlarından önceki bir olaya işaret etmiyor olabilir mi? Tahmin, Meneftah'ı on iki yıl boyunca kuzey topraklarından
kovan tabi ırkların isyanındaki paylarına atıfta bulunduğu yönündedir. Eğer öyleyse, refahın önemli ölçüde geri dönmesi için zaman vardı; ve yeniden fethedildiklerinde mallarının tutulması veya kaybedilmesi büyük ölçüde bizim bilmediğimiz
koşullara bağlı olacaktır. Her halükarda, bu isyan, tarih ve yazıtlar tarafından yeterince doğrulanan, nüfusta, "karışık kalabalığın" tekrar tekrar kendini kanıtladığı gibi, tam da böyle hoşnutsuz ve köle gibi bir unsurun varlığının kanıtıdır.

Ancak burada başka türden bir sorunla karşılaşıyoruz. İsrail, esaret evinde ne kadar kaldı? "Mısır'da kaldıkları süre dört yüz otuz yıldı. Ve dört yüz otuz yılın sonunda, aynı gün, Rab'bin tüm orduları Mısır diyarından çıktı" (xii. 40, 41) diyen mevcut İbranice metne güvenebilir miyiz?

Bazı eski versiyonlar bu metinden sapmıştır. Septuagint'te şöyle okunur: "İsrailoğullarının Mısır'da ve _Kenan diyarında_ geçirdikleri ikamet dört yüz otuz yıldı";
ve Samiriyeli de buna katılır, ancak "İsrailoğullarının ve _atalarının_ ikameti" ifadesi dışında. Soru şudur:
Hangi okuma doğrudur? Dört yüz otuz yılı İbrahim'in Kenan'a varışından mı yoksa Yakup'un Mısır'a inişinden mi itibaren tarihlendirmeliyiz?

Daha kısa süre için iki güçlü argüman vardır. Pentateuch'taki soyağaçları Yakup ile Çıkış arasındaki dört kişiden altı kişiye kadar değişir, bu sayının dört yüzyılı aşması kesinlikle mümkün değildir. Ve
Aziz Paul, İbrahim ile yapılan antlaşma hakkında "dört yüz otuz yıl sonra gelen yasa" (_yani_ İbrahim'in zamanından sonra) "onu iptal edemez" der (Gal. iii. 17).

Aziz Paul'ün bu atıfı göründüğü kadar kesin değildir, çünkü o, İbranice'den saptığını bilmesi gereken yerlerde bile, Septuagint'ten alıntı yapar, ancak sapmanın söz konusu konuyu tehlikeye atmadığı sürece. Burada, kronolojiyle hiçbir şekilde ilgilenmemiştir ve bir Yahudi olmayan kiliseyi düzeltmek için bir nedeni yoktur. Ancak, İbrani konseyinde davasını savunan Aziz Stephen için durum farklıdır. Ve İbrahim'in soyunun dört yüz yıl esaret altında kalacağı ve bir ulusun onlara dört yüz yıl kötülük edeceği öngörüsünü açıkça ve güvenle aktarır (Elçilerin İşleri vii. 6). Yine, Yaratılış'taki (xv. 13) sözcüklerin açık niyeti budur. Ve soy kütüklerine gelince, bunların kesildiğini biliyoruz, böylece Ezra'nınkinden yedi isim ve Rabbimiz'inkinden en azından üç isim çıkarılmış. Elbette, altı yüz bin yetişkin erkekten oluşan bir orduda ima edilen büyük nüfusu düşündüğümüzde, daha uzun olan dönemin doğal olarak ikisinin de daha olası olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak, tam da kurtuluşları geldiğinde, bunun gerçekleştiğini ve bir avuç kadar aşağı inen ve acımasız baskının onları yok etmeye çalıştığı kişilerin, disiplinsiz bir kalabalık değil, organize ve düzenli müfrezeler halinde hareket eden ordular olarak ortaya çıktığını güvenle söyleyebiliriz: "Rab, İsrail çocuklarını ordularıyla birlikte çıkardı" (ayet 51). "Ve İsrail çocukları Mısır diyarından silahlı olarak çıktılar" (xiii. 18).

DİPNOTLAR:

[20] Elbette, Bedeni bu şekilde sunulan Kişi İlahi'dir (Elçilerin İşleri xx. 28) ve bu, sunulan şeye paha biçilmez bir değer verir.

[21] Burada şüpheci teorisyenler kendi aralarında geniş bir şekilde bölünmüştür. Kuenen bu teorinin tamamını tartışmış ve bunu
"Eski Ahit'in bu kurbanın meşrulaştırılmasında ileri sürdüğü şeyle bağdaşmaz" olarak reddetmiştir. Ve bunu kefaret kavramıyla ilişkilendirmeye zorlanmıştır. "Jahveh, kurbanlarla yatıştırılması gereken sert bir varlık olarak görünür." Bu nedenle, Mısırlıların cezai ölümüyle ve bu örneğin kuracağı mucizevi olanla bağlantıyı ortadan kaldırmak için insan kurban etme kavramını ortaya koymak zorundadır. (_Religion of Israel_, Eng. Trans., i., 239, 240. )

[22] Bu bildirinin şaşırtıcı önemi, şu anda çok moda olan teorileri kabul edersek ve Yeşaya'daki sonraki pasajın, tam teşekküllü Rahiplik Yasası'nın "Lev. xvii.--xxvi'de bulunan küçük yasama organından" gelişme sürecinde olduğu bir dönemin ürünü olduğuna inanırsak ancak daha da derinleşecektir. Kurban dilinin böylesine ruhani bir şekilde uygulanması için ne garip bir zaman!

[23] Böylece, topalların yavaş hareketleri ve cevap verecek kimse olmadığında sahte peygamberlerin uzun süren hareketleri için eşit olarak kullanılır (2 Sam. iv. 4; 1 Krallar xviii. 26). "Orduların Rabbi, Siyon Dağı'nda savaşmak için inecek... Kuşlar uçarken, Orduların Rabbi Yeruşalim'i koruyacak; ÜZERİNDEN GEÇECEK ve onu koruyacak" (Yeşaya xxxi. 4, 5).

BÖLÜM XIII.

_İLK DOĞANLARIN YASASI._

xiii. 1.

On ikinci bölümde söylenenlerin çoğu on üçüncü bölümde tekrarlanır.
Ve bu tekrar açıkça, tüm
"orduları" ilk yürüyüşlerinden sonra Sukkot'ta toplandığında yapılan resmi bir provadan kaynaklanmaktadır; çünkü Musa, "Çıktığınız bu günü hatırlayın" (ayet 3) der. Zaten çok
anılması gereken bir gün olarak söz edilmişti ve devamı için
Fısıh töreni kurulmuştu.

Ama şimdi bu görev, takip eden dikkate değer kurum için uygun bir önsöz olarak verilmiştir - annelerinin ilk doğanları olan tüm kusursuz erkeklerin Tanrı'ya adanması - çünkü iddia edilenin tam ifadesi budur.

Rab Musa'ya konuşurken, "Bütün ilk doğanları Bana ada
... Benimdir." der. Fakat Musa halka hitap ederken yavaş yavaş ve neredeyse diplomatik bir şekilde ilerler. Önce onlara kurtuluşlarını hatırlatır ve bunu yaparken ancak özgürleştikleri ve yine de Mısır topraklarında oldukları o kesin aşamada kullanılabilecek bir ifade kullanır: "Rab sizi el gücüyle _bu yerden_ çıkardı" (ayet 3). Sonra onlara, refahlarının tehlikeli zamanında, Rab onları kendilerine vermeye yemin ettiği topraklara getirdiğinde, kurtuluşlarını unutmamalarını tembihler; ve mayasız ekmek kuralını tekrarlar. Ve ancak o zaman tüm ilk doğanlarının kalıcı olarak kutsanmasını ilan eder - bu kalıcı doktrin, doğal olarak ulusu temsil edenlerin değersizlikleri nedeniyle kaybedildikleri ve yine de Tanrı'nın lütfuyla kurtarıldıkları yönündedir. Her şeyi veren ve her şeyi affeden Tanrı, kendi iyiliği için alınan bir vergi olarak değil, bir bağımlılık itirafı olarak ve fatihlerin torunları tarafından, mülklerini bu süre boyunca elinde tutan, hükümdara sunulan ipek bayrak gibi bir geri dönüş talep eder. Böylece adanmış olan ilk doğan, Tanrı'nın yanında yer alan, İbrani yaşamında güçlü bir unsur olan kutsal bir sınıf oluşturmuş olmalıydı.

Daha önce gördüğümüz gibi, Levililer sonradan ikame edildi (Sayılar iii. 44) ve belki de bu değişikliğe "insanın tüm ilk doğanlarını kurtaracaksın" (ayet 13) yönünde bir gönderme vardır. Ancak yine de talep, daha sonraki değişikliğe ait olmak için çok geniş ve zorunlu bir şekilde ifade edilmiştir: Levi kabilesinin tüm ilk doğanların yerine ikame edilmesinden önceki zamana tam olarak uymaktadır.

"Onlar Benimdir," dedi Yehova, o gece, onlara önceki gece ne yaptığını hatırlatması gerekmeyen. Aynı sebepten dolayı, Aziz Paul tüm ruhları Tanrı için talep eder: "Siz kendinize ait değilsiniz, bir bedelle satın alındınız; bu nedenle bedenlerinizle ve Tanrı'nın olan ruhlarınızla Tanrı'yı ​​yüceltin."

Ve hepimize yönelik genel talebin yanı sıra, her birimiz, ilk doğanlar gibi, her özel merhametin özel bir minnettarlığa, daha ciddi bir adanmışlığa bir çağrı olduğunu hissetmeliyiz. "Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun" (Romalılar xii. 1).

Musa'nın sözlerinde çok ilginç ve merak uyandıran coşkulu bir güven tonu vardır. O ve ulusu sonunda özgür havayı
soluyorlar. Verilen kurtuluş, kalan tüm vaatleri
güvence altına alıyor. Affını hisseden biri kesinlikle cennetten
umutsuzluğa kapılmayacağı gibi, Musa da Tanrı yemin ettiği yemini tuttuğunda ve onları Kenan'a,
süt ve bal akan diyara getirdiğinde insanlara ne yapmaları gerektiğini iki kez öğretiyor. O zaman O'nun fısıh bayramını kutlamalılar. O zaman ilk doğanlarını kutsamalılar.

Ve bu kurtarıcı ve kanun koyucu, başarısının ilk
döneminde, onlara ev halkına Tanrı'nın onlar için neler yaptığını öğretmek gibi ev ödevini iki kez daha aşılar (ayetler 8, 14; bkz. xii. 26).

Buna göre, Mezmur yazarı bunu öğrendi ve sırayla iletti. O
kulaklarıyla duydu ve ataları ona Tanrı'nın kendi günlerinde,
eski günlerde neler yaptığını anlattı. Ve gelecek nesile Yehova'nın övgülerini, gücünü ve harikulade işlerini anlattı (Mezm. xliv. 1, lxxviii. 4). 

Ancak Kuenen'in yaptığı gibi bu ayetleri, hikayenin sadece bir efsane olduğuna dair kanıt olarak ele almak saçmadır: "ağızdan ağıza aktarıldı, yavaş yavaş doğruluğunu ve kesinliğini kaybetti ve her türlü yabancı unsuru benimsedi." Bunu kanıtlamak için, şu gibi pasajlara ciddi şekilde yönlendiriliyoruz. (_İsrail Dini_, i. 22, İng. Vers.) Sözlü öğretimin görevi hala kabul ediliyor, ancak bu, anlatının hala yazılmamış olduğunu kanıtlamıyor. 

Musa'nın, Tanrı'nın iyiliğini hatırlama ve gösterme gibi çok fazla unutulmuş olan bu çift görevi vurguladığı vurgulu dilden, tespih takma gibi tuhaf bir gelenek doğdu. Fakat Yahudilere işaretler ve alınlıklar takmaları emredilmemişti: onlara, Mısırlıların taktığını gördükleri
böylesi tılsımların yerine kutsal anıların kendilerine kalması emredilmişti, "elinde sana bir işaret, gözlerinin arasında bir alınlık, böylece Rab'bin yasası ağzında olsun" (ayet 9). Bu tür bir dil Eski Ahit'te sıkça kullanılır,
burada merhamet ve gerçek boyunlarına bağlanmalıdır; babalarının emirleri boyunlarına bağlanmalı, parmaklarına bağlanmalı,
yüreğlerine yazılmalıdır; ve Sion, kendisini bir süs olarak
dönenlerle giydirmeli ve onları bir gelinin yaptığı gibi kuşanmalıdır (Özd.
iii. 3, vi. 21, vii. 3; Yeşaya xlix. 18).

Fakat insan doğası hâlâ birçok emrin harfini ruhtan, bir töreni itaatkar bir yürekten, tövbeyi tövbeden, alnına sürülen külleri pişman bir ruhtan ve bir muskayı eldeki bir işaret ve gözlerin arasındaki alınlık için olması gereken minnettarlık ve kabulden daha kolay bulur.

On üçüncü ayet ile önceki gecenin olayları arasındaki bağlantıyı daha önce gözlemledik. Fakat "bir eşeğin ilk yavrusunu bir kuzuyla fidye olarak satın alacaksın" sözlerinde ilginç bir doğa dokunuşu vardır. Daha sonra tüm kirli hayvanların aynı kurala uyması gerektiği doğru bir şekilde algılandı; fakat neden sadece eşekten bahsedildi? Açıkça çünkü o mütevazı yolcuların başka yük hayvanı yoktu. Atlar onları hemen takip etti, fakat o dönemin Mısırlıları bile onları sadece savaşta kullandı. Ezilen İbraniler develere sahip olmayacaktı. Ve böylece
yine, onuncu emirde, sığırlarının en görkemlisi belirtildiğinde, onunla birlikte eşekten başka bir yük hayvanı adlandırılmaz: "Öküzüne veya eşeğine göz dikmeyeceksin." Bu, gerçek değere sahip kasıtsız bir tesadüftür; daha sonraki bir tarihte yasa koyucular tarafından asla
tasarlanmayacak bir ifade; hikayenin gerçekliğinin açık ve bilinçsiz bir kanıtıdır.

Bundan bir süre önce, isimleri onları "göçmenler" olarak ilan eden yeni ve vahşi bir ırk, Kenan kabilelerinin arasına
girmişti - İsrail ile eşit savaşa uzun süre devam edecek ve savaşta sırtını dönmüş olarak görmek nadir değildi. Şimdi Filistin'in tüm güneyini, Mısır deresinden Ekron'a kadar (Yeşu xv. 4, 47) ellerinde tutuyorlardı. Ve eğer Musa başarısının verdiği coşkuyla vaat edilen topraklara doğru düz ve kolay yoldan ilerleseydi, onlarla ilk savaş şoku birkaç hafta içinde hissedilirdi. Fakat "Tanrı onları Filistinlilerin yolundan götürmedi, o yakın olmasına rağmen, çünkü Tanrı şöyle dedi, Halk savaş gördüklerinde pişman olur ve Mısır'a dönerler" (ayet 17).

Bundan iki ders çıkarıyoruz. Mısırlıların kalplerini deniz yatağına dalmak için hemen güçlendiren O, kendi halkının kalplerini Filistinlilere meydan okumak için neden güçlendirmedi?
Cevap çarpıcı ve ciddidir. Ne Eski Ahit'teki Tanrı, ne de bedende tezahür eden Tanrı, ruhsal ilerleme veya yıkım mucizesi yarattığına dair hiçbir kayıt yoktur. Böylece Mısırlılar sadece kendi seçimlerinde
doğrulandılar: kararları daha da ileri götürüldü. Ve Tarsuslu Saul bile aydınlanmıştı, zorlanmamıştı: O, göksel vizyona itaatsizlik etmiş olabilirdi. O, aniden ciddiyete zorlanan samimiyetsiz bir adam değildi, ya da aniden cesur olan bir korkak değildi. Ahlaki
dünyada, istenen etkilerin elde edilmesi için her zaman yeterli araçlar kullanılır. Sevgi, minnettarlık, tehlike ve lütuf duygusu, karakterleri yükselten güçlerdir. Ve şehvet, sahtekarlık veya yalan içinde yaşayan, bir gün bir tür lütuf mucizesiyle kurtulmayı
uman kişiler, şu anda moda olan müjde olmasa da, şüphesiz bir Kutsal Kitap gerçeğinin ifadesi olan şu gerçeği düşünmelidir:
_ahlaki alanda, Tanrı mucizeyle değil, araçlarla çalışır_.

Özgür bir hayat, çöl havası, uygunsuz olanların birçok ziyaretle reddedilmesi ve heyecan verici olayların ortasında, ruhu harekete geçiren bir bölgede ve yasanın saf etkileri altında yeni bir neslin büyümesi, İsrail'in Filistinlilerin savaşçı çocuklarıyla çelikle
geçebilmesi için gerekliydi; ve o zaman bile, onlarla
başlamamalıydı.

Öğrendiğimiz diğer ders, Tanrı'nın şefkatli sadakatidir, O bizi
dayanabileceğimizden daha fazla ayartılmaya
izin vermeyecektir. Onları
çöle doğru bir kenara çekti, orada hala çok sayıda kişiyi merhametle
orada ağır bir yargılanma olduğunu
düşünür.

_JUSEF'İN KEMİKLERİ._

xiii. 19.

Musa'nın, büyük olduğu günlerde, kendisinden önce Mısır'da yüksek rütbeye sahip olan bir İsraillinin
mezarının başında sık sık düşünmüş olması kesindir. Yusuf'un yükselişinin ilahi bir takdir olduğunun bilgisi, o zamanlar, şimdi yıllar önce, kendi hakkında doğru düşünmesine yardımcı olmuş olmalı. Ve şimdi Musa'nın Yusuf'un kemiklerini beraberinde götürdüğünü okuyoruz. İbranilere Mektup'ta (xi. 22), patriğin inancının en karakteristik örneği olarak, babası gibi hemen Kenan'a götürülmek istemek yerine, İsrail çocuklarının gidişinden bahsetmesi ve kemikleriyle ilgili emir vermesi kaydedilmiştir. Mısır artık onun için yabancı bir ülke değildi. Orada sadece kıskançlık olmadan onuru ve ihanet olmadan mutluluğu bilmişti. Kemikleri orada huzur içinde dinlenebilirdi; ama sonsuza dek değil. Kendisiyle değersiz ailesi arasındaki bağı koparmamış olan kişisel yükseliş, kendisiyle kutsal ırk arasındaki bağları daha da koparamazdı. Mezarı onurlandırılırken Mısır'da uyumasına izin verin: akrabalarını bir süre korumak için onun anısı taze tutulsun; ve
kötülüğün öngörülen günleri geldiğinde, külleri halkının ihmalini ve onursuzluğunu paylaşsın, eğer Rab onları dışarı çıkardığında kalıntılarını hatırlasalardı. Onların kurtuluşuna olan bu güven onun inancıydı--ki bu, her zaman olduğu gibi, burada gerçeğin net bir
görünümü değil, onu güvence altına alan bir kavrayış anlamına geliyordu. İsrail çocuklarına, "Tanrı sizi kesinlikle ziyaret edecek; ve kemiklerimi buradan yanınızda götüreceksiniz." diyerek kesin bir şekilde yemin etmişti.

Birçok Hıristiyan, düşüncelerinin ve hesaplarının dokusuna bu kadar doğal bir şekilde giren, bu kadar pratik, bu kadar
tamamen gerçekleştirilen bir güveni kıskanabilirdi. Ve onun hakkında gerçek anıları, inancının geleneğinin asla tamamen ölmediğini, ancak ulusun umudunu canlı tutan etkiler arasında olduğunu gösteriyor.

Ve insanlar onun onurlandırılmış küllerini çölde taşırken, bunlar
ölmüş oldukları için geçmiş zamanlardan bahsediyorlardı, bugünü ve geçmişi birbirine bağladılar, İsrail'in ortak bir kadere çağrılmayan, ortak bir vaatle desteklenmeyen, ortak bir hedefe doğru ilerlemeyen, ayrıcalıklı bir halk olduğu ulusal bilincini derinleştirdiler.

Eğer İsrail akıllı olsaydı, onu, Mısır'ın ihtişamı içinde parıldayan İsrailliyi düşünürlerdi; ve insanların onun gizli hayatını görünüşünden fark etmedikleri kadar, kendilerininkinin de çok az yargılanabileceğini iyi düşünürlerdi. Göze göre, onun görünüşte dolaştığı yabancı engellerden kurtulmuşlardı, ancak birçoğu
kalplerinde onun sevgisini
boşuna bağlamaya çalışan her şeye geri döndü. Ders bugün de geçerlidir. Birçok modern din adamı, yüksek makam, rütbe ve devletin "dünyeviliğine" kuşkuyla bakar; kınadığı "dünyanın" kendi hırslı ve kendini beğenmiş ruhunda güçlü olduğunu ve kınadığı yüzlerce kişinin nazik ve sakin ruhu tarafından yenildiğini pek hayal etmez. Bu kutsal yükü taşıyarak, ki bu kolayca batıl inançların bir nesnesi haline gelebilirdi, ulus Sukkot'tan çölün kenarındaki Etam'a taşındı. Ve onlarla birlikte, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, diğerlerini azarlayan bir Varlık hareket etti. Rab onlardan önce gitti. Daha önce belirtildiği gibi, bu ulusun erken tarihi boyunca, putperest bir ülkeden yeni çıkmış ve batıl inançlara geri dönmeye çok hazır olan Tanrı, Kendisini asla ateş aracılığıyla göstermedi. İbrahim'e ve Yakup'a insan biçiminde ve tekrar Yeşu'ya göründü; ancak arada, asla. Böylece şimdi O'nu gündüzleri bulut sütununda, geceleri ise ateş sütununda, onlara ışık vermek için görüyorlar. Ulusun ihtişamı, Musa'nın onları daha fazla yukarı taşımaması için yalvardığı, belirgin Varlık'tı. Çıkış'ta bundan daha etkileyici hiçbir şey yoktu ve bu, ulusal kalbe derinden işledi. Yüzyıllar sonra, altın çağın ideali, Rab'bin "Siyon Dağı'nın tüm yerleşim yeri ve meclisleri üzerinde gündüzleri bir duman bulutu ve geceleri alevli bir ateşin parıltısı yaratması"ydı (Yeşaya iv. 5).

Ancak, İbranice şiirde buna yapılan çeşitli göndermeler arasında, hiç birinin ona modern edebiyatın yaptığı gibi, onun harikulade yüceliğine ve pitoresk etkilerine bir gözle bakmadığı iyi gözlemlenmiştir:

"Gündüzleri, şaşkın topraklar boyunca
Bulutlu sütun yavaşça kayıyordu:
Geceleri, Arabistan'ın kızıl kumları
Ateşli sütunun parıltısını geri veriyordu."

İbranice şiir canlı ve tutkuludur, ancak tüm kaygıları
insani veya ilahidir--Tanrı ve insan hayatı. Sanatsal değil,
ilham vericidir. "Modern şair, manzara etkisinden zevk alıyor;
antik tarihçi tamamen Tanrı'nın gölgeleyen gücüyle
meşguldü."[24]

DİPNOTLAR:

[24] Hutton'ın _Denemeleri_, Cilt ii., _Edebiyat: Eski Testin Şiiri._

BÖLÜM XIV.

_KIZIL DENİZ._

xiv. 1-31.

İsraillilerin Mısır'ın Khetam'daki (Etham) sınır kalesi önünde geri çekildiği anlaşılıyor.
Çıkış rotası için hangi teori benimsenirse benimsensin, bu olasıdır; ve her okuyucunun istediği herhangi bir teoriyi benimsemesi hâlâ mümkündür, ancak iki gerçek akılda tutulmalıdır: birincisi, anlatının kesinlikle doğa güçlerini geçersiz kılmayan, ancak bunları insanın erişemeyeceği bir şekilde kullanan mucizevi bir müdahaleyi anlatmak istediği; ve ikincisi, "Kızıl Deniz" olarak çevrilen ifadenin[25] (xiii. 18, xv. 4) xxiii. 31. bölümde ve Sayılar xxi. 4 ve xxxiii'te tüm kişiler tarafından bu anlama geldiği itiraf edilenle aynı olduğu. 10.

Kontrol altına alındılar, kayıpsız veya kayıpsız, "geri dönmeleri" ve
Migdol ile deniz arasında, Pi-hahiroth'ta kamp kurmaları emredildi. Ve Migdol
sadece bir gözetleme kulesi olduğundan (Kutsal Topraklarda, Meryem Magdal-ene'ye adını veren kule de dahil olmak üzere birkaç tane vardı), buradan onların açıklanamayan hareketlerinin Firavun'a geri iletildiğini çıkarmalıyız. Bu, şaşkın ve yarı mahvolmuş bir tiranın tüm vahşi tutkularının alevlere sıçraması için doğal bir işaretti. Ölüm ve yıkım dağıtan bir Tanrı'nın diğer taraftan yenilmez olmaktan uzak olabileceğini düşünen insanların zihinsel durumunu hayal bile edemiyoruz. Ancak bundan asırlar sonra, "Yehova tepelerin tanrısıdır ama vadilerin tanrısı değildir" (1 Krallar xx. 28) şeklindeki yaratıcı teoriye göre bir sefer planlandı; ve bu basit düşünceyi küçümseyen birçok insan hala O'nun sonsuzluk Tanrısı olduğuna ve onları cehennemden kurtarabileceğine inanıyor, ancak biraz yalan ve hile onları bu arada yoksulluktan kurtarmak için çok daha iyi bir yol. Hayır, bu dünyanın prensinin tahttan indirildiğine dair hiçbir fikre sahip olmayan birçok mükemmel insan var.

Bu nedenle, düşmanları kalelerinden geri çekilip Mısır'ın çölüne doğru yürüdüklerinde, kendilerini umutsuzca deniz, dağlar ve kendi kaleleri arasında
karıştırdıklarında, Firavun'a Yehova'nın savaşçı bir tanrı olmadığı, kendisinin artık düşmanlarının zayıf noktasını bulduğu ve onları takip edip, yakalayıp şehvetini tatmin edebileceği
görünebilir. Miryam'ın zafer şarkısında önemli bir vurgu vardır: "Yehova bir savaş adamıdır." Her durumda, Yehova'nın hesaplamalarında ihmal edilmemesi gereken bir faktör olarak evrensel ve pratik önemine dair eksik bir anlayıştan, dini erteleyen veya günlük yaşamındaki etki alanını sınırlayan her insanı yanıltan aynı hatadan kaynaklanmıştır; bu nedenle ve daha nadir görülen bir tutkuyla değil, Firavun altı yüz seçilmiş savaş arabasını ve Mısır'ın tüm savaş arabalarını ve hepsinin kaptanlarını hazırlamıştır. Ve sarayı da aynı fikirdeydi, "Ne yaptık ki, İsrail'i bize hizmet etmekten
uzaklaştırdık?" diyordu.

Bu sözcükler, aralarında akan kan seline ve İsrailli kadınların Mısırlıları şımartma taleplerine rağmen, şimdiye kadar üç gün sonra geri dönmelerinin beklendiği garip düşünceyle uzlaştırılması zordur. Bu teoriye göre, bu onların kendi hataları değil, hizmetkarlarının kötü niyetidir ve buna karşı haykırmaları gerekirdi.

Orduyu görünce, kaçakların köle kalpleri panikledi. Önce Rabbe haykırdılar. Fakat gerçek bir iman olmadan, sadece korkularımızın haykırışlarını Cennete iletmenin ve doğal heyecanı duada ciddiyetle karıştırmanın ne kadar mümkün olduğunu, Rabbe böyle haykırdıktan sonra hizmetkarına yönelttikleri sitemlerden öğreniyoruz. O muhteşem mezarların ülkesinde, şimdi evrensel yasın ülkesinde hiç mezar yok muydu? Tanrı, ilk doğanla birlikte onların da yok olmasını isterdi! Neden böyle muamele görmüşlerdi? Musa'ya onları rahat bırakması için baskı yapmamışlar mıydı ki, Mısırlılara hizmet edebilsinler?

Ve yine de bu adamlar, şimdi tadını çıkardıkları bu kadar çok özgürlük vaadi için, başlarını hayranlıkla ve minnettarlıkla eğmişlerdi. Korkuları şimdi yalvarış biçimini aldığı gibi, umutları da övgü biçimini aldı. Ve biz, içimizde dinsel sevinç ve dinsel keder gibi görünen şeyin sadece duygu olup olmadığını veya gerçekten kutsal olup olmadığını nasıl bileceğiz? Duygu gücünü tükettiğinde veya rüzgar gibi başka bir yöne doğru savrulduğunda ibadet ve sevginin devam edip etmediğini gözlemleyerek.

Musa, bu haykırış ona yüreğindeki ulusun değersizliğini ve korkaklığını anlattığında nasıl hissetti? Belki de misyonerlik alanındaki müritlerin zaaflarını ve başarısızlıklarını ve sonsuza dek geri kazanılmış gibi görünen ölçüsüzlerin düşüşünü gördüğümüzde hissettiğimiz gibi. Mükemmelliğe bir sınırda ulaşılabileceğini düşündük. Şimdi tüm çalışmanın gerçek dışı olduğunu düşünüyoruz. Her iki uç da yanlıştır: Kahraman, mezmur yazarı ve peygamberin tohumunun bulunduğu, gerçekten de çöldeki kilise olan ve birçok nüksetmesinin Tanrı ve elçisi tarafından şefkatle karşılandığı o kadim kilisenin başarısızlıklarından öğreneceğimiz çok şey var. Musa'nın yerleşik inancı ve telaşlı insanlara verebileceği güvenceler[26], onların endişeleriyle asil bir şekilde çelişir. Ancak onun güveni, duada da gizli kaynaklara sahipti, çünkü Rab ona şöyle demişti: "Neden bana haykırıyorsun? İsrailoğullarına ileri gitmelerini söyle."

Bu sözler iki açıdan dikkat çekicidir. Dua hiç yersiz olabilir mi? Tanrı'ya karşı dua eden, bağımlı bir zihinsel tutumu kastediyorsak hayır. Ama kesinlikle evet, eğer Tanrı bizim hâlâ
istediğimiz şeyi çoktan ifşa ettiyse ve biz O'nun vaadinin başarısızlığa uğramasından gizlice rahatsızsak. Kendi görevimizi yapmamız gerekiyorsa ve altın anları ne kadar dindar olursak olalım, hareketsizlikle geçirirsek bu yersizdir. Mesih, yerine getirilmesi gereken ihmal edilmiş bir görev yüzünden armağanlarını sunak önünde sunmadan bırakan adamlardan söz etti. Ve belki de putperestlerin veya evdeki arkadaşlarının dönüşümü için dua eden, Tanrı'nın, Neden bana yalvarıyorsun? dediği adamlar vardır, çünkü paraları ve sadık çabaları verilmelidir, tıpkı Musa'nın insanları ileriye götürmek ve asasını denize uzatmak için kendini harekete geçirmesi gerektiği gibi.

Ve yine doğa güçleri Tanrı'nın tarafındadır: güçlü rüzgar, denizin derinliklerini fidye ödenenlerin geçmesi için bir yol haline getirir. Tarih, fırtınanın uğultusunun ortasında, onları Musa'ya "vaftiz eden" uçan köpüklerin ortasında, bu vahşi gece yürüyüşünden daha güzel bir sahneye sahip değildir.[27] Parıldayan sular, yanlarını korumak için bir sur gibi yükselirken; üstlerindeki Fısıh dolunayı, fırtınadan önce hızla ilerleyen bulutlar gibi gösterilip gizlenirken, en şiddetli patlamayla sarsılmadan, gizemli bir ihtişamla aydınlatılan, yüksek ve kararlı bir şekilde, tüm ordularını takipçiden bir perde gibi örten geniş bulut "duruyordu". Bu, Mısırlıların korku içinde yanlarına yaklaşmamalarını sağlayan böyle bir koruma deneyimiydi ve bu onlara deniz yatağına girme cesareti verdi; ve garip yolda yürürken, sadece suların yüzeyden uzaklaştırılmadığını, aynı zamanda kumların da geçilebilecek şekilde sağlam bırakıldığını gördüler.

Fakat Firavun'un, avının kaçtığı hissi dışında her şeye karşı "sertleşen" kör öfkesi, ordusunu aynı yola gönderdiğinde ve bu uzun bir gecikmeden sonra, her anın paha biçilemez olduğu bir krizde, korkunç yüceliğin yeni bir öğesi eklendi. Bulut ve ateş sütununun arasından Yehova, Mısır ordusuna baktı,
onlar doğaüstü karanlığı delemezken,
her kalbe soğuk korku sızarken, araba tekerlekleri ıslak kumda
ağır ağır çalışıyordu. O korkunç görüntüde sonunda şu soru cevaplandı, "Yehova kim ki, halkını serbest bırakayım?" Şimdi, "İsrail ülkeye dolandı, çöl onları kapattı" diyenlerin daha kötü bir ağa yakalanma sırası gelmişti.
Çünkü o korkunç bakışta askeri disiplinin demir dizginleri çöktü;
çalışan arabaları, ulusun gururu ve savunması,
terk edildi; ve vahşi bir haykırış koptu, "İsrail'in yüzünden kaçalım, çünkü Yehova" - bizi rahatsız eden - "onlar için Mısırlılara karşı savaşıyor." Fakat onların aşağılanması çok geç oldu, - çünkü sabah nöbetinde, atmosferik değişimler için doğal bir zamandı, ancak Musa'nın asasına itaat ederek, şiddetli rüzgar yön değiştirdi veya düştü ve deniz alışılmış sınırlarına geri döndü; ve önce, alttaki kumlar doygun hale geldiğinde, arabalar devrildi ve zırhlı arabacılar "kurşun gibi" aşağı indi ve sonra tıslayan köpük çizgisi ileri doğru koştu ve sadece bir saat önce Mısır'ın gururu ve gücü olan çığlık atan kalabalığın etrafında ve üzerinden geçti. Ancak, hikayenin çok doğal ve neşeli bir tekrarla iki kez tekrarlandığı gibi, "İsrailoğulları denizin ortasındaki kuru topraklarda yürüdüler ve sular sağlarında ve sollarında onlara bir duvar oldu" (ayet 29, bkz. 22).

_Kıyıda._

xiv. 30, 31.

Harika kurtuluşlarının telaşından ve telaşından sonra, İsrailoğulları, günümüzde Ayoun Musa veya Musa'nın kaynakları olarak bilinen, çevredeki suyun olduğu tek noktada bir süre durmuş gibi görünüyorlar. Orada şüphesiz ilkel örgütlenmelerini kalıcı bir şekle soktular. Orada da, izlenimlerinin derinleşmesi için zaman tanındı. "Mısırlıları deniz kıyısında ölü olarak gördüler" ve baskılarının gerçekten sona erdiğini, zincirlerinin kırıldığını, kendilerinin yeni bir hayata, "Musa'ya vaftiz edildiğini" fark ettiler. Diğer tüm tanrılar ile babalarının Tanrısı arasındaki farkı düşündüler. O, o ölümcül krizde, onlara ve tiranlarına ateşli sütundan bakmıştı. "Yehova'dan korktular ve Yehova'ya ve hizmetkarı Musa'ya inandılar." "Yehova'ya inandılar." Bu ifade dikkat çekicidir, çünkü hepsi zaten O'na inanmıştı. "İmanla 'onlar' Mısır'ı terk ettiler. İmanla 'onlar' Fısıh Bayramı'nı ve kan serpme törenini tuttular. İmanla 'onlar' Kızıldeniz'den geçtiler." Ancak eski güvenleri, şimdi göğüslerini dolduranla karşılaştırıldığında zayıf ve 
sarsıcıydı. Bu yüzden öğrenciler İsa'yı takip ettiler çünkü O'na inanıyorlardı; Ancak O'nun ilk
mucizesi O'nun ihtişamını ortaya koyduğunda, "O'nun öğrencileri O'na orada inandılar." Ve yine dediler ki, "Bununla Tanrı'dan
çıktığına inanıyoruz." Ve dirilişten sonra dedi ki, "Beni
gördüğün için
inandın" (Yuhanna ii. 11, xvi. 30, xx. 29). İnancın, bir aceminin coşkusunun bir gazinin disiplinli yiğitliğine dönüşmesi gibi, ardışık deneyimlerle
iyileştirilmesi gerekir. Ruhsal yaşamın her yeni
krizi, ruhun yeni güçler elde etmesini gerektirir. Ve bu, başlangıçtaki inanç eyleminin (ne kadar gerçek ve ne kadar önemli olursa olsun) seviyesinden memnun olan ve
güçten güce gitmeye çalışmayan sığ ve istikrarsız bir dindir.

DİPNOTLAR:

[25] Zuph Denizi veya sazlar, Musa'nın annesi tarafından yatırıldığı ve Firavun'un kızı tarafından bulunduğu sazlar için kullanılan kelime (ii. 3, 5), Gözden Geçirilmiş Versiyonda "bayraklar" olarak çevrilmiştir.

[26] Ancak onun güvencesi, "Rab sizin için savaşacak ve siz
sessiz kalacaksınız." Wellhausen, Musa'nın çalışmalarını özetlediğinde, bize "onlara Mısırlılara karşı kendini iddia etmeyi bir din maddesi olarak görmeyi öğrettiğini" söyler (_History_, s. 430). Bu kadar çok kelimenin kapsamı içinde, bu tüm anlatıyı diğer tüm devrimci hareketlerden ayıran
dikkat çekici özelliği daha eksiksiz bir şekilde gözden kaçırmak imkansız olurdu. Beklenti ve bağımlılık burada "kendini iddia etmenin" yerini alır.

[27] Sadece yetişkinler değil; ne de yağmur bulutunda veya dalgada daldırma yoluyla.

BÖLÜM XV.

_MUSA'NIN ŞARKISI._

xv. 1-22.

Bu mola sırasında, Aziz John'un canavara karşı zafer kazanmış, cam denizin yanında durmuş, Tanrı'nın arplarına sahip olan kişiler tarafından söylendiğini duyduğu o büyük zafer şarkısını hazırladılar. Çünkü daha sakin denizde, daha ölümcül bir zulüm karşısında
zafer kazanmış olarak, hala hayranlıklarını ve sevinçlerini bu ilk kutsal zafer ilahisinde ifade edilmiş olarak buldular. Çünkü tüm
kutsal kalpler tahtta oturana aynı şükranları sunar,
bu nedenle "derinlere derin yanıtlar" verir ve Kilise tarihindeki her büyük krizin tüm zamanlar ve sonsuzluk için mirasları vardır; ve
bu nedenle Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın zafer şarkısı, Davut'un tövbesi, umudu ve sevincinin yeryüzündeki Kilise'nin ibadetini zenginleştirmesi gibi,
cennetin ibadetini zenginleştirir (Vahiy xv. 3).

Tüm büyük şiirler gibi bu şarkı da, ne yorumlandığında ne de başka sözcüklerle ifade edildiğinde, ancak dikkatlice okunduğunda ve sıcak bir şekilde hissedildiğinde en iyi şekilde tadına varılır. İlham edilmiş şiirin etkisine uysal bir zihnin boyun eğmesi için bir hazırlık olarak, bir ikame olarak değil, belirtilmesi arzu edilen durumlar ve düşünce çizgileri vardır. Şüphesiz ki arkaiktir. İbranice dizenin paralelliği
zaten buradadır, ancak yapı daha sonraki şiirinkinden daha özgür ve yapay değildir; ve birçok antik kelime ve Mısır kökenli kelime, kökenini doğrular. Aynı şekilde, on beşinci ayette Miryam'ın "peygamber, Harun'un kız kardeşi" olarak tanımlanması da bunu doğrular. Hangi daha sonraki zamanda Musa'nın kız kardeşi olarak anılması daha iyi olmazdı? Ancak Harun ve Miryam'ı saraydan gerçek evine çaldığı sıklıkta birlikte bulan yalnız gençten - kırk yıllık sürgünden döndüğünde ikisini de bir arada bulan ve bazen onları otoritesine karşı birleşmiş bulan yalnız adamdan (Sayılar xii. 1, 2) - bu sıfat yalnızca Musa'dan tamamen doğaldır.

Ayrıca, Filistin'in dehşete düşecek düşmanlar arasında ilk olarak anılması da dikkat çekicidir (ayet 14, R.V.), çünkü Musa hala istilanın önce onlara geleceğini bekliyordu. Ancak İsrail'in inanmayan korkuları rotayı değiştirdi, böylece daha sonraki hiçbir şair onları şarkısının ön saflarına koymazdı. Böylece Edomluların dehşeti de önceden tahmin ediliyor, ancak aslında İsrail'e kendi topraklarından geçmeyi kararlılıkla reddettiler (Sayılar xx. 20). Bütün bunlar şarkıyı doğrular, bu da
bu şarkıya ilham veren mucizevi kurtuluşu belirler.

Şarkı iki bölüme ayrılmıştır. On ikinci kıtanın sonuna kadar
tarihseldir: geri kalanı bu büyük deneyimden esinlenen
yüksek umutları ifade eder. Artık hiçbir şey imkansız görünmüyor: Filistin ve çölün en vahşi kabileleri
hor görülebilir, çünkü kendi terörleri onları
"eritmeye"
yeterlidir; ve İsrail kendisini kutsal meskene yönlendirilmiş olarak görebilir (ayet 13).

İlk bölüm yine asil ve içgüdüsel bir sanatla
iki çok eşitsiz bölüme ayrılmıştır. Muzaffer bir hayranlıkla,
ilk on kıta on birinci ve on ikinci kıtanın epigramatik bir canlılığa ve özlüğe sıkıştırdığı aynı hikayeyi anlatır. Kompozisyonun
gücünü takdir etmek için, kişi dördüncü, beşinci ve altıncı kıtaları okumalı ve hemen on ikinciye dönmelidir.

Bu üç bölümün her biri övgüyle kapanır ve "Mısır'daki İsrail"de olduğu gibi, muhtemelen bu noktalarda Miriam ve kadınların sesleri duyuldu ve kasidenin ilk kıtasını nakarat olarak tekrarladılar (ayetler 1 ve 21). Bu, kadınların kamusal ibadetteki yerinin en erken tanınmasıdır. Ve bizi tüm ibadetin
duyarlı olduğuna dair bir uyarıya götürür. Musa ve erkekler, ellerinde tefler taşıyan Miriam ve kadınlar tarafından cevaplanır; çünkü enstrümantal müzik Mısır'da çok kötüye kullanılmış olsa da, şimdi bunun dışlanması için bir sebep yoktu. Hristiyan ibadetinde enstrüman kullanımını kınayanlar, İsa'nın bu konuda Kilise'nin özgürlüğünü daralttığını ve insanın bildiği güçlü bir ifade yönteminin Tanrı'nın onuruna adanmaması gerektiğini iddia ederler. Ve şimdiki zamanı geçmişten ve ayrıca gelecekteki durumdan farklı kılarlar.

Üstelik, birçok eski dini ayinde olduğu gibi, vahiy alanının içinde ve dışında hareket vardı.[28] Bu tür danslar genellikle yavaş ve zarifti; ancak metalin hareketi ve şıngırtısı ve toplanan muazzam kalabalıklar, özgürleşmiş ordunun garip coşkusunu, mavi denizin üzerinden Mısır'a, yenilmiş ve iki kez yaslı, ve özgürlüğün çöl vahşiliğine doğru bakarken fark etmek istiyorsak hesaba katılmalıdır.

Şiir bir minnettarlık duygusuyla doludur. Büyük kurtuluşta
insan hiçbir rol oynamamıştır. Muhteşem bir şekilde zafer kazanan ve
at ile arabacıyı denize atan Yehova'dır - "binici" yoktu. Ve
bu, kadınlar tarafından, kasidenin giderek derinleşen tutkusunda, yanıt olarak tekrar tekrar tekrarlanır. "Burun deliklerinin nefesiyle
sular yığıldı... Rüzgarıyla esti ve deniz onları
örttü." Ve gerçekten de Çıkış'ın tek olası açıklaması budur,
bu yüzden mucizeyi reddeden kişi sayısız
zorlukla
karşı karşıya kalır. Bunlardan biri, ölümsüz liderleri Musa'nın hiçbir şekilde askeri üne sahip olmamasıdır. İbranice şiir, Tanrı'ya olan minnettarlığı, hayatlarını ölüme kadar tehlikeye atan Zebulun adamlarına, elini çiviye
dayan Jael'e, kartallardan daha hızlı ve aslanlardan daha güçlü olan Saul ve Jonathan'a olan onurla birleştirmeyi gayet iyi başarır. Yeşu ve Davut, Tanrı'ya karşı onursuzluğa kapılmadan şöhret kazanabilirler. Neden
burada tek başına insan faaliyetinden hiç bahsedilmiyor, sadece,
aslında, ulusal varoluşlarının başlangıcında,
bir kez ve herkes için, Tanrılarının doğrudan müdahalesi onlara gösterildi?

Minnettarlıktan güven doğar: insanın İlahi güce ilgi duyduğu büyük ders öğrenilir. "Benim gücüm ve şarkım Jah'tır," der ikinci ayet, Davut'un da sıklıkla zaferleriyle ilişkilendirdiği,
ahit adı Yehova'nın kısaltılmış biçimini kullanarak. "Ve O benim
kurtuluşum oldu." Bu, biraz önce, titreyen insanlara durmaları ve Tanrı'nın kurtuluşunu görmeleri emredildiğinde kullanılanla aynı kelimedir. Şimdi gördüler. Şimdi Kurtuluş kelimesini ilk kez Rab'be bir unvan olarak veriyorlar ve bu nedenle bu kelime kalıcı olmaya mahkumdur. Mezmur yazarı, yalnızca bu ayeti kelimesi kelimesine tekrarladığında (Mez. cxviii. 14) değil, aynı zamanda "O benim kayam ve kurtuluşumdur" (lxii. 2) dediğinde ve "Efraim, Benjamin ve Manasse'den önce kurtuluş için bize gelin" (lxxx. 2) diye dua ettiğinde de O'nu böyle çağırmayı öğrenir.

Ve aynı unvan, "İşte Tanrı benim kurtuluşumdur" ve "Her sabah onların kolu ol, sıkıntı zamanında da kurtuluşumuz ol" (Yeşaya xii. 2, xxxiii. 2) diyen İşaya tarafından da bilinir.

İyilikten edinime doğru ilerleme doğaldır: O bana yardım etti: Kendini bana verdi; ve oradan tekrar sevgiye ve güvene, çünkü O her zaman aynıydı: "babam", genel olarak atalarım değil, ama en iyi tanıdığım ve en şefkatle hatırladığım kişi, O'nu aynı Yardımcı olarak buldu. Ve sonra aşk bir dönüşe yol açar. İyiliğim
O'na uzanmaz, yine de sesim O'nu onurlandırabilir; O'nu öveceğim, O'nun
adını yücelteceğim. Şimdi, bu tam da evanjelik itaatin ruhudur, yeni düzenin eski

damarlarında yarışan yaşam kanıdır. Övgü ve yüceltmenin kendiliğinden bir içgüdü olduğu yerde, sadık
hizmet ve her iyi iş vardır, bir ücretli tarafından değil, bir çocuk tarafından yapılır. O, "İsrail benim oğlumdur" dememiş miydi?

Coşkulu bir minnettarlıktan ve güvenden sonra ne gelir?
Kınayarak antropomorfizm denilen, gerçekten de kolayca
kendi kısıtlamalarıyla sınırlanmış veya bizimki gibi tutkularla çarpıtılmış bir Tanrı'nın değersiz kavramlarına dönüşen, yine de sonuçta insanı kendi suretinde ve kendi benzerliğinde yaratan O'nun gerçek ve kutsal düşüncelerine doğru büyük bir ilerleme olan şey.

İnsan sevgisi, benzer sevginin onunla buluşup ona karşılık verdiğine inanmadan Tanrı'ya iletilemez. Eğer O gerçekten en iyi ve en safsa, O'nu ruhlarımızdaki en iyi ve en saf olan her şeyi, ilham veren Ruhuna borçlu olduğumuz her şeyi paylaşan biri olarak düşünmeliyiz.

"Böylece gök gürültüsünün içinden bir insan sesi gelir, 'Ey yarattığım kalp, burada bir kalp atıyor' der."

Eğer herhangi bir din, İlahi ayrıcalıklara karşı sert bir şekilde kıskançsa, tek Rab olan Rab Tanrımızın
iletilemez onurunun derinden bilincindeyse, o Yahudi diniydi. Yine de İsa, Kendisini Tanrı yapmakla suçlandığında, kendi Kutsal Kitaplarının doktrinine başvurabilirdi - halkın yargıçlarının o kadar ilahi bir işlevi yerine getirdiği ve o kadar ilahi bir destek talep edebileceği ki, Tanrı'nın kendisi onlar aracılığıyla
konuştu ve onlarda temsilciler buldu. "Yasanızda, 
Siz tanrılarsınız dedim, diye yazmıyor mu?" (Yuhanna x. 34). Doktrinini doğrulamak için bu tür kutsal yazılara -ve bunlardan birçoğu vardır- boşuna başvurmadı. Çünkü insan
asla kendisinden daha yüceltilmez, fakat Tanrı aynı derecede bize doğru eğilir ve Kendisini bizimle ve endişelerimizle özdeşleştirir. Öyleyse onun lütfunu kim sınırlayacaktır? Akıl veya vahiyde, mükemmel olabileceğini, Tanrı'nın kendi nefesiyle ilham ettiği yaratıkla kalıcı bir birliğe dönüşebileceğini inkar etmek için hangi gerekçe kullanılabilir? Eski Ahit, İsrail'i Enkarnasyona bu tür adımlarla hazırlamıştır. Enkarnasyondan beri, kavramlarımızı aşırı insanlaştırmamızı önlemek için aslında diğer taraftan yardıma ihtiyacımız oldu. Ve bu, bilimin bize verdiği, O'nun yaratılışının sürekli genişleyen görüşlerinde sağlanmıştır. Bu görüşler, O'nun bize yaklaştığını söyler. Bu, daha önce hayal bile edilemeyen yüksekliklerden yaklaşacaktır. Şimdi, düşündüğümüz gibi bir adım, "Yehova bir savaş adamıdır" şeklindeki cesur ifadede farkında olmadan atılmıştır. Çünkü orijinalde, İngilizcede olduğu gibi, bu "Yehova bir adamdır" iddiasını içerir. Elbette bu sadece cesur bir rakamdır. Ancak böyle bir rakam, zihni yeni bir ışığa hazırlar ve mantıksal olarak iddia ettiğinden daha fazlasını ima eder.

Bu ifade, daha önce işaret edilen Çıkış'ın ve vahiylerinin o dikkat çekici özelliğini hatırladığımızda daha da çarpıcı hale gelir.
Başka yerlerde Tanrı insan benzerliğinde görünür. İbrahim'e de hemen önce, Manoah'a da hemen sonra öyleydi. Hezekiel, tahtın benzerliğinde bir adamın benzerliğini gördü (Hez. i. 26). Fakat
İsrail hiçbir benzerlik görmedi, sadece bir ses duydu. Bu açıkça putperestliğe karşı bir güvenceydi. Ve şu sözleri daha da dikkat çekici kılıyor,
"Yehova bir savaş adamıdır," bizimle, şampiyonumuzla, savaşa
yürür. Ve biz O'nu, atalarımızın bilmediği gibi tanıyoruz,--"Yehova O'nun
ismidir."

* * * * *

Şiir bundan sonra düşmanın devrilmesini anlatıyor: Zırhlı adamların
derinliklere ağır dalışı, Rab'bin kolu onları
parçalara ayırıyor, O'nun "ateşi" onları tüketiyor, burun deliklerinin patlaması ise
suları "yığan" fırtınadır, buz duvarı kadar katıdır,
"denizin kalbinde donmuştur." Sonra şarkıcılar, düşmanın peşinde nefes nefese kalmış, açgözlü beklentilerle dolu kısa soluklu, istekli ifadeleri coşkuyla prova ederler - Deborah'ın, zafer şarkısının Sisera'nın annesinin ve "bilge hanımlarının" boş hesaplarının aşağılayıcı bir tekrarıyla sona erdiği bir pasajı iyi hatırlar.

On birinci kıta, Tanrı'nın kutsallığının ilk duyurusu olması açısından dikkat çekicidir. "Kutsallıkta görkemli olan sana benzeyen kim var?" Ve
kutsallık ne anlama geliyor? İbranice kelime görünüşe göre "parlaklık"ı çağrıştırıyor ve bu iki fikir İşaya (x. 17) tarafından birleştirilmiştir: "İsrail'in
Işığı bir ateş, Kutsalı bir alev olacak." Işığın saflığında, lekeden mutlak bağışıklığında - kıyıdaki kum gibi pasif bir temizlik değil, yoğun ve canlı - ve ortak maddi maddelerin koşullarından uzaklığında, kutsallığı salt erdemden ayıran yüce ve korkunç niteliği iyi ifade eden ve örnekleyen bir şey vardır. "Tanrı, tamamen saf, berrak ve lekesiz Işık olduğu için Kutsal Olan olarak adlandırılır; böylece Tanrı'nın kutsallığı fikrinde İlahi doğanın mutlak ahlaki saflığı ve mükemmelliği ve bulutsuz ihtişamı somutlaştırılmıştır" (Keil, _Pent._, ii. 99). Bu düşüncede zaten bir ayrılık, yüce bir uzaklık vardır.

Ve kutsallık insana atfedildiğinde, bu asla masumiyet veya hatta erdem anlamına gelmez. Her zaman türetilmiş bir niteliktir: gezegenimize yansır; ve kutsama gibi,
insanın kendisinde değil, Tanrı ile ilişkisinde bahseder.
Tanrı'ya bir tür
ayrılığı ifade eder ve böylece İlahi olanla gerçek bir ilişki taşıyan
cansız şeylere ulaşabilir. Yedinci gün böylece
"kutsallaştırılır. "Bu, "Kutsal Yer"in, "Tapınak"ın tam adıdır.
Ve Musa'nın yanan çalının yanında çıplak duracağı yer, insan zayıflığına bir taviz olarak değil, Tanrı'nın doğrudan öğretisiyle "kutsal" olarak ilan edildi. Tüm gerçek kutsallıktan çok ayrılamaz olan, sıradan ve kirli olandan ayrılıktır. Kutsal adamlar, aktif yaşamın görevlerine dahil olabilirler; ancak yalnızca bağrında, dünyeviliğin gürültüsünün asla nüfuz etmediği ve Tanrı'nın lambasının sönmediği bir iç tapınak olması koşuluyla.

Kutsal Kitap'ta bir tür tersine çevrilmiş kutsallığın bilindiği ciddi bir gerçektir. İnsanlar "kendilerini kutsarlar" (bu tam da bu kelimedir) "ve bahçelere girmek için kendilerini arındırırlar, ... domuz eti, iğrençlik ve fare yerler" (Yeşaya lxvi. 17). Aynı kelime, tüm meyvenin iki tür meyve ekilmiş bir bağın _elden çıkarılacağı_ (Tesniye xxii. 9), ancak oradaki kavram doğal olmayan ve bu nedenle yasaklanmış bir şey olmasına rağmen, bu kavram aynı kökten türetilen başka bir türevde en uç noktaya taşınmıştır ve insanların en yozlaşmışını ifade eder. Aynı şekilde, Yunanca "anathema" kelimesi hem "kutsanmış" hem de "öfke için işaretlenmiş" anlamına gelir (Luka xxi. 5; 1 Korintliler xvi. 22: formdaki fark önemsizdir.) Ve böylece yine kendi dilimiz azizleri "adanan" olarak adlandırır ve günahta olduğu kadar saflıkta da bir "ayrılık" olduğunun farkında olarak, mahkum günahkarın "adanan" başından bahseder. Yehova gibi putperestlerin tanrıları, bazen tarifsiz bir şekilde alçaltılmış uygun bir "kutsallık" iddia ettiler. Onlar da ayrılmıştı ve Mısırlı tapınan kişi, aşağılık veya nefret dolu bir tanrının tapınağına, uzun sfenks sıraları ve ardışık birçok odadan geçerek ulaşmıştı. Yüceltmeyen din, depresyona sokar. Fakat Yehova'nın kutsallığı, ışığın kutsallığı kadar asildir, kirletilemez. "Tanrılar arasında senin gibi kutsallıkta görkemli olan kimdir?" Ve İsrail, tapan kişinin kendi İdealine asimile olması gerektiğini çok geçmeden öğrendi: "Bana
kutsal adamlar olacaksınız" (xxii. 31). Bizim için de durum böyledir. İsa günahkarlardan
ayrılmıştır. Ve biz, O'nun kınamasını taşıyarak, kamptan çıkıp O'na doğru yola çıkmalıyız (İbr. vii. 26, xiii. 13).

Şarkının geri kalanı, özellikle geleceğin geçmişten çıkarıldığı güvenle dikkat çekicidir. Ve aynı argüman tüm Kutsal Yazılar boyunca geçerlidir. Musa'nın söylediği gibi, "Onları içeri getireceksin ve mirasının dağına dikeceksin," çünkü "Sağ elini uzattın, yeryüzü[29] düşmanlarını yuttu",
Davut da hayatının tüm günlerinde iyilik ve merhametin onu takip edeceğinden emindi, çünkü Tanrı onu zaten yeşil çayırlarda ve durgun suların yanında yönlendiriyordu. Ve böylece, kime inandığını bilen St. Paul, o güne kadar emanetini koruyabileceğine ikna olmuştu (2 Tim. i. 12).

Böylece bağışlama, Kutsal Yazılar ve lütuf araçları her şüpheci yüreği rahatlatmalıdır; çünkü "Eğer Rab bizi öldürmek isteseydi, bize ... bütün bunları göstermezdi" (Hakimler xiii. 23). Ve teoride,
ve iyi saatlerde, bunun böyle olduğunu itiraf ederiz. Fakat zafer şarkımızdan sonra, acı sulara rastlarsak mırıldanırız; ve eğer ekmeğimiz biterse,
sadece çölde ölmeyi bekleriz.

_SHUR._

xv. 22-7.

İsrailliler Kızıldeniz'den Şur çölüne yürüdüler - Mısır ve Filistin arasındaki bölge için genel bir isim,
Sayılar'da (xxxiii. 8) rota olarak verilen Etam'ın bir alt bölümüdür. Engebeli yol, taş ve kumun üzerinden geçiyordu, çok az bitki örtüsü ve su yoktu. Ve otuz üç mil uzaklıktaki Marah'a "üç günlük yolculuk", onların mutlak zorlukla ilk deneyimleriydi, çünkü mucizevi bulut perdesi bile onları sıcaktan ve susuzluktan şiddetli bir şekilde acı çekmekten alıkoyamadı.

Bu bir hayal kırıklığı dönemiydi. Rahatlık ve muzaffer ilerlemenin, her sıkıntının mucizevi bir şekilde ortadan kalktığı, coşkulu hayalleri, doğal olarak, son maceralarıyla
heyecanlanmıştı. Şarkıları, düşmanlarının eriyip bir taş kadar
hareketsiz olma ihtimaliyle
övünüyordu. Ancak zorlukları erimemişti. Yol yorgundu.
Hiç su bulamadılar. Kızıldeniz'deki mucizeden ve başlarının üstündeki gizemli Varlıktan hâlâ çok fazla etkilenmişlerdi, bu yüzden yol boyunca açıkça
şikayet duyulmuyordu; ancak emin olabiliriz ki
tepki başlamıştı ve kasvetli yol
uzadıkça birçok kişi
içki içiyordu ve yolculuklarının ana planı ne kadar romantik olursa olsun,
ayrıntıların hâlâ sıradan ve titiz olabileceğini fark ettiler. Ona övgüler yağdırdılar. Kısa sürede O'nun işlerini unuttular.
Böyle hayal kırıklıklarıyla
acı çekerek, sonunda Marah sularına ulaştılar ve
içemediler, çünkü acıydılar.

Ve eğer Marah gerçekten de Huwara ise, anlaşıldığı gibi, sular hala tüm bölgedeki en kötü sulardır. Güvenle beklenen rahatlama başarısız olduğunda ve acılarının süresi belirsiz bir şekilde uzamış gibi göründüğünde, özdenetimleri bozuldu ve "Musa'ya karşı mırıldanarak, 'Ne içeceğiz?' dediler." Ve emin olabiliriz ki, hoşnutsuzluk ve inançsızlık ruha gizlice zarar veriyorsa, bir olay, bir hayal kırıklığı veya ayartma, zayıf noktayı ve saldırının elverişli anını bulacaktır, tıpkı hastalık tohumlarının hastalıklı yapıyı bulup ona saldırması gibi. Şimdi, tüm bunlar son derece öğreticidir, çünkü insan doğasının evrensel gerçeklerine sadıktır. Bir adam beklenmedik bir rütbeye terfi ettiğinde, ya da aniden zengin olduğunda, ya da beklenmedik bir başka
yükselişe ulaştığında, hayatın hiçbir pozisyonda bir
romantizm, uzun bir heyecan, sesin en üst notasında bütün bir şarkı olamayacağını unutmaya meyillidir. Sevginin kendisi, iki birleşik hayatın, birleşmelerinin bile ağrıları ve endişeleri, yorgunluğu ve iş kaygılarını ortadan kaldıramayacağını fark etmeye başladığı tehlikeli bir an yaşar. Eğer onlar, sadık askerlerin dava uğruna her şeyi memnuniyetle feda etmeleri ve İsrail'in özgürleştirici Tanrı'sının
bulanık bayrağı altında zorla yürüyüşlere katlanmaktan gurur duyması gerektiği gibi, sevginin kaldıramadığı şeyi tatlandırma gücünden memnunsalar, onlar için iyi olur.

Ne rütbe ne de sevgi insanları hayatın tozundan ve sıkıcılığından veya hayal kırıklıklarından muaf tutmadığı gibi, din de muaf tutmaz. Kişi "mutlu olduğunda" hayatın sadece Cennete doğru zafer alayı olmasını bekler ve "şimdi gerekirse bir süreliğine çeşitli ayartmalarla ağırlaştığında" şaşırır. Yine de Mesih dünyadan alınmamız için dua etmedi. İyi askerler olarak zorluklara katlanmamız ve önümüze konulan yarışı sabırla koşmamız emredildi; ve bu ifadeler İsrail'in başarısız olduğu niteliklere olan ihtiyacımızı gösteriyor. Halk henüz Tanrı'ya karşı değil, sadece Musa'ya karşı mırıldanıyordu. Ancak kalplerinin yabancılaşması açıktır, çünkü Tanrı'ya yardım için yalvarmadılar, ancak O'nun temsilcisine ve elçisine saldırdılar. Yine de yardımları olmadı çünkü istemediler ve Musa Rabbe yalvardığında yardım bulundu. Liderleri "tüm evinde sadıktı"; ve takipçilerini nankörlükleriyle azarlamak veya kalabalığın tüm liderlerinin zor kaderini hayıflanmak yerine, ne liyakat ne de hizmetin uzun süre bulutsuz kalamayacağı
popülerliğiyle,
bizim de bulabileceğimiz yerde sempati ve yardım aramaktan memnundu.

Rabbin ona bir ağaç gösterdiğini ve onu suya
attığında suların tatlı hale geldiğini okuyoruz. Bunda, tüm tıpta olduğu gibi,
İlahi lütfun insan enerjisi ve araçların kullanımıyla aynı birliğini ve aslında insanın ilahi olarak aydınlanmış zekasının tüm kullanımlarını ayırt ediyoruz. Suların ancak mucizeyle iyileştirilebileceğini iddia etmek kolay olurdu ve eğer Tanrı bir mucize yarattıysa insan emeğine ne gerek vardı? İtaat ve insan iradesinin ilahi olanla işbirliğine ihtiyaç vardı. Çadırın zanaatkarları durumunda, Tanrı'nın ilahiyatçılar kadar zanaatkarlara da ilham verdiğini göreceğiz - aslında evrensel Işık, tüm iyiliğin Vericisi, sadece İncillerin değil, yağmurun ve bereketli mevsimlerin de Vericisi. Ancak zanaatkar çalışmalı ve çiftçi toprağı iyileştirmelidir.

Babalarla birlikte, suya atılan ağacın Mesih'in çarmıhını temsil ettiğini mi söyleyelim? En azından dinin tatlandırıcı ve yatıştırıcı etkilerinin bir türüdür - hayata giren yeni bir unsur ve onunla birleşmeye uygun, suyla tıbbi ağaç kabuğu kadar uygun, hayal kırıklığına uğramış yolcu için her şeyi sağlıklı ve ferahlatıcı hale getirir, çünkü bu yolcu şimdiye kadar çok acı bulmuştur. Rab, saatin şikayetini gidermekle yetinmedi; halkıyla Kendisi arasındaki bağları daha da yakınlaştırdı, onları bu türden başka bir ihlale karşı korumak için: "orada onlar için bir tüzük ve bir kural koydu ve orada onları sınadı." Bunun, Yahudi yasasının verilmesine ilişkin yirminci bölümdekiyle tutarsız olan ve Sina yerine Marah'a yerleştirilen başka bir anlatıma atıfta bulunduğunu iddia etmek saf bir varsayımdır.[30] Bu, İbrahim ve Yakup'a verilen vaatlere çok benzeyen bir işlemdir (ve çeşitli zamanlarda, ancak
karışıklık ve tekrar çıkarılamaz) (Yaratılış.
xii. 1-3, xv. 1, 18-21, xvii. 1-14, xxii. 15-18, xxviii. 13-15, xxxv. 10-12). Şöyle dedi: "Eğer Tanrın RAB'bin sesini dikkatle dinlersen ve O'nun gözünde doğru olanı yaparsan ve emirlerine kulak verirsen ve tüm kurallarını yerine getirirsen, Mısırlılara verdiğim hastalıkların hiçbirini sana yüklemem, çünkü seni iyileştiren RAB benim." Bu, bir tarafta itaatkar bir güvenin, diğer tarafta ise korumanın bir anlaşmasıdır. Kendi günahlarını hissettilerse, suları yeni iyileştiren O'nun kalplerini de iyileştirebileceğini ileri sürdü. Bunlar arasındaki bağlantıdan, belki de insan kalpleri ile tatlı veya acı su çeşmesi arasındaki karşılaştırma türetilmiştir.
(Yakup iii. 11).

Ancak kesinlikle vaat edilen koruma beklenmedik bir şekil alır. Onların
durumlarında, belirli kötü hastalıklardan -"Mısır'ın çıbanı, emerodlar, iskorbüt ve iyileştirilemediğin kaşıntı" (Tesniye xxviii.
27)-- bu özel muafiyet teklifine yol açan şey nedir? Bu durumla nasıl uyuşuyor? Şüphesiz onlara zorluklardan daha iyi muafiyetler ve yoksunluklardan daha kötü kötülükler olduğunu hatırlatarak. Bunu manevi düzeyde fark etmezlerse, en azından "O, korktuğun
Mısır'ın bütün hastalıklarını tekrar sana getirecek" (Tesniye xxviii. 60) tehdidini takdir edebilirler. Lüks ve emperyal bir ırk olmak, ama iğrenç ve umutsuz hastalıklarla enfekte olmak bile, arzu edilen bir alternatif değildir. Şimdi, bu tür kötülükler, kesinlikle her bireyde olmasa da, bir ırkta, kanın yavaş ve sağlıksız akmasına ve kirli tortularla dolmasına neden olan doğal olmayan yaşam koşullarının cezalarıdır. Bunları Mısırlıların üzerine
götüren Tanrı'ydı.

İsrail, O'nun rehberliğini izler ve biraz çetin bir kaderi kabul ederse, o zaman çöl havası ve egzersiz ve hatta yoksunlukları, onların hoşgörünün
kırılganlıklarından muaf tutulmaları için etkili bir araç haline gelirdi. Bir zaman geldi ki, dokunulmazlıklarını kaybeden suçlara pişmanlıkla baktılar, Rab şöyle dedi: "Size Mısır'daki gibi veba gönderdim; gençlerinizi kılıçla öldürdüm" (Amos iv. 10).

Ancak, bugün, getto ve eski kıyafet ticaretinin 1800 yıllık baskı, zorluk ve zulmünden sonra, İbrani ırkının iğrenç ve bulaşıcı hastalıklardan atasözünde belirtildiği gibi muaf olduğu önemli bir gerçektir. Ayrıca "kolera, ateş ve çiçek hastalığının tahribatına karşı kesinlikle bağışıklık kazanmışlardır. Kanları diğer insanlarınkinden farklı bir durumdadır.... Kan zehirlenmesinden kaynaklanan hastalıklara karşı diğerlerinden daha az duyarlı görünüyorlar" (_Journal of Victoria Institute_, xxi. 307). İtaatleri ne kadar
kusurlu olsa da, bu antlaşma en azından onlar için tam anlamıyla yerine getirilmiştir.

Tanrı'nın çocuklarını ödüllendirmeye alışkın olduğu araçlar bunlardır.
Genellikle göklerden gelen bereket mührü zengin yiyecekler değil, üzerlerine Mesih'in bereketiyle göl kenarında ekmek ve balıktır; çölden
uzaklaşma değil, Cennet'in koruması ve kabulü, sevgi dolu bir Tanrı'nın yakınlığı ve bununla birlikte yaşamın, bedenin ve ruhun
yükselmesi ve arınmasıdır. Aziz Paul'ün "Rab beden içindir" diye yazması boşuna değildir. Ve henüz Tanrı'nın ahdini kabul eden ve ulusal fiziğinde belirgin bir gelişme olmadan, artık aşırı tutkuyla uyarılmayan, hoşgörüyle bıkmayan veya dinlenmeye benzeyen ama dinlenme olmayan toklukla rahatlamayan bir insan ırkı hiç olmadı.

Marah'tan ve onun çalkantılarından, on iki çeşmesi ve yetmiş palmiyesi olan Elim'e sadece birkaç saatlik bir yolculuk vardı - sürüleri çimenli ve yemyeşil bir vadiye yayılırken, kamp kurup dinlendikleri güzel bir vaha.

Resim hala Hıristiyan yaşamına sadıktır, aslanların hemen ötesinde Güzel Saray ve Şüpheci Kale'nin hemen ardından Nefis Dağlar.

DİPNOTLAR:

[28] Stanley'nin "danslar" olarak tercüme edilen kelimenin "gitarlar" olarak çevrilmesi gerektiği yönündeki iddiası için Kutsal Kitap'ın kullanımında hiçbir gerekçe yoktur. (Smith'in
_İncil Sözlüğü_, Madde _Miriam_.)

[29] Bu kelimenin tam anlamıyla alınması gerekir; dalgalar değil, "ağır ağır sürüklendikleri" ve geri dönen sulara
battıklarında onları yutan
bataklıklar anlamına gelir.

[30] Wellhausen, _İsrail_, s. 439.

BÖLÜM XVI.

_YİYECEK İÇİN MIRILDANMA._

xvi. 1-14.

İsrailliler artık alıştıkları yaşamlarının tüm ilişkilerinden daha da uzağa götürülüyorlardı. Elim'in sularından ve palmiyelerinden, vahşi ve düşman kabilelerin musallat olduğu çölün vahşi derinliklerine doğru yürüdüler, bu kabileler şu anda arkalarında asılı duruyor ve geride kalanları kesiyordu (Tesniye xxv. 18). Eski baskılarının gölgesinden de tam olarak çıkmamışlardı, çünkü Mısır garnizonları bu bölgeye seyrek de olsa dağılmıştı, mücevher ve bakır elde ediliyordu. Burada, tüm doğal geçim kaynaklarından
uzaklaşmış olan insanların kalpleri onları hayal kırıklığına uğrattı. Yenilenen ruhların sık sık yaşadığı deneyim budur, ayrıcalık ve sevinci dışarıdan veya içeriden gelen sıkıntılar takip eder ve Tanrı'nın huzuru dillerin çekişmesi, zihinsel şaşkınlıklar, ayartmalar, fiziksel acılarla
bozulur. Bir kez gerçekleştirilmiş bir deneyim haline geldiğinde, önemsiz rahatsızlıkların bizim için ilahi hayatı mahvetmesi, harika bulutun gölgesinde hareket eden insanların erzakları için korkuyla
uğraşabilmesi kadar harikadır. Ve bu deneyimimizin, İsrail'in başına gelenler sadece bir tip veya sembol değil, bir örnek, paralel bir örnektir. Çünkü bu aynı zamanda etin ruha girmesi, düşmüş doğanın güven ve kabul ışığında bile dünyevi istek ve arzuların üstüne çıkmayı reddetmesi, daha temel içgüdülerin kendini öne çıkarması ve onlara daha yüksek yaşamın feda edilmesi anlamına geliyordu. Köle sürüsünü tanıyoruz, buradan inanmayanı, ölümsüz kahramanlık ve peygamberlik anlayışı ve havarilik hizmetinin tohumlarının henüz olgunlaşmamış olduğunu, eğer yok olacaklarsa, iyi beslenerek yok olmak yerine özgürleştirilerek yok olmak istediklerini hatırlamak şaşırtmalı (ayet 3). Çoğu insan, korkabiliriz ki, özgür insanlar olarak ölmektense köle olarak yaşamayı seçer. Fakat pişmanlıklarında özel bir bayağılık vardır, çünkü ölmeleri gerekir, Tanrı'nın öldürdüğü ilk doğan gibi tok ölmedikleri için: "Keşke Mısır diyarında Yehova'nın eliyle ölseydik, et kazanlarının yanında oturduğumuzda ve ekmeği doyasıya yediğimizde, çünkü bizi bu çöle açlıkla bu topluluğu öldürmek için çıkardın." Ve bugün, onları küçümseyenlerin arasında, kutsal ve saf bir şekilde ölmekten çok daha az hırslı olan kaç kişi var, zengin, ünlü veya güçlü, iştahlarını değilse bile kibirlerini doyurmuşlar. Meleklerin gözünde bu çok daha yüce bir amaç değildir; ve elçi, taklit ve sarhoşluğu bedenin işleri arasında saymıştır. (Gal. ayet 19-21).

Tertullian, az önce Musa'ya vaftiz edilen, ancak Tanrı'dan çok iştahına önem veren İsrail ile vaftizinden sonra çölde kırk gün oruç tutan Mesih arasında çarpıcı bir karşıtlık çizer. "Rab, İsrail'e
mecazi olarak sitemini geri çevirdi" (_Vaftiz_, xx.)

Musa, akşamları et ve sabahları bol ekmek verilmesinin sebebinin "Rab'bin sizin mırıldanmalarınızı duyması" olduğunu bildirmesine rağmen, Tanrı'nın onları açlığa terk edeceğini varsaymamalıyız. Ancak, inançsızlık O'nun tasarımını hızlandırmasaydı, onların imanını
olgunlaştırmak, lütfunun daha doğrudan bir tezahürü, sabırlarını ödüllendirmek için bağışın zamanında bir fark olurdu. Böylece, havariler İsa'yı fırtınada uyandırdıklarında, haykırdıkları kurtuluşu aldılar, ancak daha sakin bir güveni taçlandıracak daha yüksek bir deneyimden mahrum kaldılar: "Neden şüphe ettiniz?" İsrail, sabırsızlıkları ve sadakatsizlikleri nedeniyle artık uygunsuz hale gelen ideal en iyiden ziyade, koşullar altında en iyi olanı alır. Ancak, Rab, çok sert bir disiplin olduğu kanıtlanmış olan ihtiyaç ve yoksulluk testini sona erdirirken, bunun yerine doluluk testini koydu. Çünkü, cennetten gelen manna armağanıyla onların endişe ve kaygılarının ortadan kaldırılmasının "onlara yasalarımda yürüyüp yürümeyeceklerini sınamak" olduğunu okuduk (ayet 4). Ve bunu yaparken, dünyevi ve nankör doğaların tatmin edilmeyeceği; kalplerinde sadakatsiz olanların, ne kadar şanslı olurlarsa olsunlar, şikayet edecekleri görüldü. "İsrailoğulları yine ağladılar ve dediler ki, Bize kim et yiyecek? Mısır'da bedavaya yediğimiz balıkları, salatalıkları, kavunları, pırasaları, soğanları ve sarımsakları hatırlıyoruz: ama şimdi canımız kurudu; hiçbir şey yok: bakacağımız bu mannadan başka hiçbir şeyimiz yok" (Sayılar xi. 4-6). Soğanlar ve sarımsaklar, meleklerin yemeğinden daha fazla iştah açıcıydı.

Bu noktada, refah denen şeyin aslında ruhsal başarısızlığın bir sonucu olabileceğini öğreniyoruz; Tanrı bazen bir ruhla ilgili güçlü önlemlerden kaçınabilir, çünkü kalıplanması gereken şey sadece ezer; ve onlara kalplerinin şehvetini verebilir, ancak ruhlarına zayıflık gönderebilir. Belki de rahat olmamıza izin veriliyor çünkü kahraman olmaya uygun değiliz.

Ve ayrıca, refah içindeyken, bolluğun, yoksullukla eşit olarak ahlaki bir yönü olduğunu hatırlamayı öğreniyoruz. Rab, şanslı insanları, minnettar ve itaatkar olup, O'na güvenip belirsiz zenginliklere güvenmeyeceklerini veya kendileri için bu kadar büyük şeyler yapan O'nu unutup sakin havada yok olup olmayacaklarını sınar -

"Cennet dinginken denizde batan gemiler gibi."

Ruh üzerinde, meraklı, yavaş, az şüphelenilen ama sürekli, günlük ekmeği verme konusunda bir deney denenmektedir.

Tanrı, rahatlamayı vaat ederken, onlardan itaat ve özdenetim talep etmiştir.
Şabat'a saygı göstermeli ve gereklilikleri için önceden tedbir almalıydılar. Ve Rabbin Dağı'na ulaşılmadan önce verilen bu talimat, Dördüncü Emrin kutsal bir günün ilk kurumu olup olmadığı sorusu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir - bir Kilise kanunu dışında, Şabat tutma görevinin törensel yasanın ötesinde bir desteği olup olmadığı. "Çünkü Rab size Şabat'ı (zaten) verdiği için, altıncı günde size iki günlük ekmeği verir" (ayet 29).

Musa ve Harun, rahatlama vaadini iletirken, aslında Tanrı'ya karşı mırıldanan insanları azarladılar, çünkü onlar sadece O'nun temsilcileriydi ve O da görünürde onların Lideriydi.
Ve aynı azarlama, tam olarak aynı sebepten ötürü, hava koşullarına, insanların "şans" dedikleri şeye, tek olası kışkırtmanın doğrudan gökten gelmesi gereken binlerce kışkırtıcı şeye karşı birçok modern şikayet için de geçerlidir. Dinimiz çok sığ ve Tanrı'nın dünyasındaki bilincimiz çok belirsiz ve ilkel olduğu için, bu tür şikayetleri boş yere dile getiriyoruz, duygularımızı rahatlatmak ve bunların şok olmadan söylendiğini duymak için.

Bu tür donukluk, doktrinin daha sağlam görüşleriyle değil, Tanrı'nın daha canlı bir şekilde anlaşılmasıyla giderilebilir. İsrailliler, Mısır'da ölselerdi hangi el tarafından düşmeleri gerektiğini biliyorlardı; ancak gerçekte gerçek
Komutanlarını
unuttular ve ölümlü liderlerini azarladılar. Biz de, sıkıntıların yerden
çıkmadığını, ancak günlük yaşamlarımızdaki ilahilik etkisini yitirdiğini, Musa gibi, "görünmeyeni
gördüğümüz gibi katlanmamız" gerektiğini itiraf ediyoruz.

Rabbimiz, kutsamak üzere olduğu kişilerden bir itiraf isteme veya küçük bir işbirliği talep etme alışkanlığında olduğu gibi, İbrani inancının dumanlı keteni de öyledir: onları sakinleştiren gerçek bir rahatlama değil, bir vaattir. İnsanlara yapılan iletişimlerin tarzında ilginç bir fark var. Öncelikle iki kardeş, haykırışlarını susturmak için enerjilerini birleştiriyor: "Akşam, Yehova'nın Mısır'dan önderiniz olduğunu bileceksiniz ve sabah O'nun ihtişamını göreceksiniz; ve biz kimiz ki, bize karşı mırıldanıyorsunuz?" Sonra, Musa, reisliğinin tüm enerjisiyle, akşam et yiyecekleri ve sabah ekmeği bol bol yiyeceklerini teyit ediyor. Tekrar onlara "Biz kimiz?" diye soruyor ve daha sert ve doğrudan bir şekilde Yehova'ya karşı mırıldanmakla suçluyor. Ve bu, onun "yumuşak başlılığının" gerçek anlamının iyi bir örneği. Yeterince ateşli, ama kendi büyüklüğü için değil; daha çok, küçüklüğünü hissettiği ve suçun tamamen Tanrı'ya karşı olduğunu düşündüğü için, onların davranışlarına kızıyor; Kendini
iddia etmemesi onun "yumuşaklığı"dır ve bu yüzden Miriam ve
Harun ona karşı konuştuklarında, kendilerinin de kendisi kadar görevlendirildiğini ilan ettiklerinde bunu okuruz (Sayılar xii. 3). Son olarak, düzen sağlandığında ve bazı gizemli tezahürler yaklaştığında, emirlerini kardeşi aracılığıyla iletmenin ciddi ve resmi kullanımına geri döndü ve soğuk, sıkı, etkileyici sözlerle Harun'a şöyle dedi: "İsrailoğullarının tüm cemaatine, Rab'bin huzuruna gelin, çünkü O sizin mırıldanmalarınızı duydu." Bütün bunlar çok onurlu ve doğaldır. Ve böylece -çağlar sonra bile neredeyse icat edilemeyen- aşağıdakilerin etkileyici suskunluğu. "Çöle doğru baktılar ve işte, Rab'bin ihtişamı bulutta belirdi. "

O zaman "yaklaşmaları" amaçlanmamış mıydı? Ve yüzlerini yaklaştırmak için döndüklerinde mi Vizyon kendini gösterdi ve onları durdurdu? Ve gördükleri anlatılmamış manzara neydi? Anlatı ilkel bir çağa aittir; Hezekiel ve Daniel'in veya hatta İşaya'nın ayrıntılı sembolizmlerinden oldukça farklıdır, ancak yine de bu tarifsiz, mistik ve yalnız ihtişam, Tapınak tabanını kaplayan ve üzerinde yüzlerini ve ayaklarını saygılı meleklerin örttüğü trenden veya korkunç kristalden ve korkunç yükseklikteki tekerleklerden veya ateşli bir akıntının çıktığı ve önünde binlerce binlerce ve on binlerce kişinin durduğu alev tahtından daha az yüce değildir (Yeşaya vi. 2; Hezekiel i. 22, 18; Dan. vii. 9, 10). Ancak dikkat edilmesi gereken nokta şudur farklı, daha ilkel, tanımlanmamış ve yalnız bir korku vizyonu çöl vahşiliğine ve insanların bakışlarına çok uygundu

kalpleri cennetteki veya yeryüzündeki hiçbir şeye benzememeli
; bulutta (büyük olasılıkla, ama zorunlu olarak değil, onları yönlendiren bulutta) ve
dönmeye çok meyilli oldukları yönde beliren Rab'bin ihtişamı.

Daha sonraki hiçbir mucit bu kadar az şey söylemeyi, hele ki o az şeyi şimdi
içine daldırıldıkları vahşi ve ciddi yalnızlıkların ima ettiği derslerle bu kadar tam olarak uyumlu hale getirmeyi bilemezdi.

Ve şimdi Rab Kendisi rahatlama vaadini tekrarlıyor, ama önce
onların kötü davranışlarına aldırış etmediğini, buna tahammül ettiğini ciddi bir şekilde duyuruyor. Sorulmamış olsa da, şu soru öneriliyor:
Onun sabrı ne kadar sürecek?

Derslerini öğrenirlerse ve "Ben Yehova Tanrınız'ım" derlerse, onların ihtiyaçlarının farkında olarak, sadakatlerine layık olurlarsa onlar için iyi olur. Akşam, bu nedenle, bir bıldırcın sürüsü geldi; ve sabah, yerde kırağı kadar küçük, küçük yuvarlak bir şey buldular.

_MANNA._

xvi. 15-36.

İsrail'in ihtiyaçlarını mucizevi bir şekilde karşılayan manna, onlar için
tamamen yabancı bir yiyecekti, kullanımını öğrenmeleri gerekiyordu. Bu nedenle,
alışılmış yaşam tarzlarını ve düşünce
birliklerini aşağılanmış geçmişlerinden ayırmanın başka bir yoluydu. Ve "cennetin tahılı" ve "meleklerin yemeği" olduğu iddiasını çok fazla zorlamasak da (_yani_ "kudretlilerin ekmeği" - Mezmurlar lxxviii. 24-5, R.V.), yine de anlatı, daha sonraki kutsal yazılardan yardım almadan bile, enerjilerini sürdürmek ve iştahlarını uyarılmamış ve şımartılmamış bırakmak için hesaplandığını gösteriyor. Çünkü artık duyularınkinden daha saf sevinçlere çağrılmışlardı - özgürlüğe, ilahi bir çağrıya, Tanrı'nın varlığına, yasasının vahyine ve amaçlarının açığa çıkmasına. Bu yüksekliklere çıkamadıklarında, çok uzağa düştüler, tekrar mırıldandılar ve yok edici tarafından yok edildiler, sadece bir saatin huysuzluğunun intikamını almak için değil, aynı zamanda ihanet ettiği her şey için, çağrılarına ihanet etmek ve anlamını kavramaktaki radikal yetersizlik için. Modern bilimin dilinde, Doğanın uygunsuz olanı reddetmesine cevap veriyordu.

Dolayısıyla, onların çağrısı, çok farklı biçimlerde de olsa, havarilerin çok zor bulduğu, ancak tamamen reddetmediği şeydi: Tanrı'nın işlerini düşünmek, insanların işlerini değil.

İsraillilerin mannasının, gecenin serinliğinde hala bazı bitkilerden yayılan, vahşi doğanın doğal bir ürününe benzediği ve eskiden, tüm bitki örtüsünün Bedeviler tarafından acımasızca süpürüldüğü şimdikinden daha bol olduğu iyi bilinir. Ancak, farklılıklar benzerlikten çok daha fazladır. Doğal ürün bir ilaçtır, bir yiyecek değildir; sadece yazın birkaç haftasında toplanır; hızla bozulmaya maruz kalmaz ve bu yaygın ürünün bir örneğini gemide saklamak için hiçbir neden olamazdı; sürüleri ve sürüleri tarafından desteklense bile, üretim mevsiminde bile İbrani topluluklarının her yüz kişiden birini beslemeye
yeterli olamazdı; Kenan'ın ilk olgun tahılını yedikleri gün bile bitemezdi.

Ve yine de benzerlik düşündürücüdür. İnançsızlar, Kutsal Kitap mucizelerimizin çoğunu doğayla ilişkilendiren bağlantılarda, birinden diğerine, ılıman bir günden geceye geçiş gibi, tanımlanmamış ve kademeli geçişte, bunların mucizevi olduğunu inkar etmek için bir bahane bulurlar. Ancak eğitilmiş inanan, inancının bir onayını bulur. O, Fantezi'nin doğaüstü ile oynamaya başladığında, doğayı kendisinden
tiksindiğini düşünür: Uzun zamandır altında ezildiği engeller
onun için nefret vericidir ve onlardan en uç noktaya kadar kaçar.

Dünyanın sistemini
kuran O'nun için böyle olamazdı. O, kendi planına keyfi olarak müdahale etmeyecektir.
Doğayı,
kırılacak bir zincirden ziyade, gerilecek bir elastik bant olarak görecektir.
Eğer O, Yeni Ahit'te yiyeceği çoğaltacaksa, bu,
müritlerinin İlahi Takdir'in onlar için tasarladığından daha nazik davranmaları için bir sebep değildir:
hâlâ arpa ekmeği ve balık yiyeceklerdir. Ve böylece rüzgarlar
Firavun'u devirmeye ve bıldırcınları getirmeye yardımcı olur; ve yeni bir şey
yaratılması gerektiğinde, genel fikrinde o misafirperver olmayan bölgenin birkaç doğal ürününden birine yaklaşır.

Şimdi bir an için manna tedarikinin hiç kesilmediğini varsayalım, böylece bu güne kadar insanlar her sabah yerden bir günlük erzak toplayabilirlerdi. Tedarikin böyle devam etmesi onu daha az bir hediye yapmazdı; sadece daha cömert bir lütuf olurdu. Ve yine de açıkça mucizevi olarak görülmekten, doğanın gidişatına bir istisna olmaktan çıkar, yanlış bir şekilde onun "yasaları" olarak adlandırılırdı, çünkü insanlar böyle bir mannanın, ne kadar az olursa olsun, hala bulunabileceğini göstererek mucizeyi bozmaya çalışırlar. Ve bu, muhtemelen bazen tüm insanların hissettiği, bir mucizenin gerçekten devam ettirildiği ve böylece ilahi gücün bir gösterisine bakarak inancımızı istediğimiz gibi güçlendirebileceğimiz arzusunun aptallığını ortaya çıkarabilir. Gerçekte, hiçbir mucize, her yıl toprağın altındaki tahılı çoğaltan ve ilkbaharda çürüme süreciyle sonbaharda dünyayı besleyen şeyden daha üstün olamaz. Sadece onun sürekli tekrarı gözlerimize bir perde çeker; ve aynı ağın insan ile başka bir harikanın İşçisi arasında
kullanımla örülmeyeceği boş bir kendini beğenmişliktir. Zaten yeryüzü,
görmek için gözleri olan herkes için
Rabbin iyiliğiyle doludur.

Ayrıca, mannanın insanlara tembellik öğretmek için verilmediği de gözlemlenmelidir. Güneş
doğmadan önce onu erken toplamak zorundaydılar.
Yorucu yürüyüşlere ve sürülerinin ve hayvanlarının bakımına
katlanmak zorundaydılar.

Ve doğanın tüm armağanlarının tuhaf uyumuyla,
cennetten gönderilen manna henüz insan tarafından hazırlanmamıştı: "pişirmek
istediğini pişir, ve pişirmek istediğini pişir." Böylece Tanrı, doğal yollarla ve alnımızın teriyle bize günlük ekmeğimizi verir;
ve tüm bilgi, sanat ve kültür, öğrettiği nesillerin
beyni ve kalbi tarafından
işlenmiş olsa da, O'nun armağanlarıdır.

Dahası, yarını Tanrı'ya emanet edemeyen, ancak çok fazla mal biriktirmeyi özleyen açgözlü, inançsız mizaca karşı bir protesto vardı. Tanrı'nın gülümsemesini kaybeden ve yoksulların yüzlerini gıcırdatan, gelecek için aşağılık bir "hazırlık" yapan mizaç budur. Musa'nın zamanından beri ne kadar
sık, kutsanmamış birikim
nefret dolu hale geldi! Aziz'in zamanından beri ne kadar
sık, James, böyle bir mülkiyetin pası
ateş gibi eti yemiş! Eğer Rab'bin duasının ruhuyla yaşasaydık, krallığın ilerlemesini isteyerek, ancak yarının ekmeğinin yarına kadar verilmesini istemeyerek, insanlar çok daha cömert, zenginlik ve yoksulluk arasındaki fark daha az önemli ve din ve hayırseverlik kaynakları daha az sakatlanmış olurdu. Bu ders, mannanın dağıtım şekliyle öğretildi, ancak İsrail'in açgözlülüğü bunu öğrenmedi. Halk, bir mucizenin tadını çıkarırken aslında dürüst olmamaya çalıştı. Musa'nın onlara öfkelenmesi şaşırtıcı değil.

Doğaüstü yiyeceklerinin garip özellikleri arasında en az merak uyandıran şey şuydu: Topladıklarını ölçmeye ve Musa'nın emrettiğiyle karşılaştırmaya geldiklerinde,[31] en istekli ve güçlü olanların hiçbir şeyi eksik değildi ve en zayıf olanların hiçbir şeyi yoktu. Her gerçek
işçiye tedarik sağlandı ve hiçbiri tıka basa doyurulmadı. Bu sonuç
görünüşte mucizevidir. St. Paul'ün bunu kullanması, bazılarının
varsaydığı gibi, bunu İbranice iyilikseverliğin bir sonucu olarak, zayıfla güçlünün daha bol tedarikini paylaşma olarak göstermez: mucize, hayırseverliğin bir örneği olarak değil, Hıristiyan hayırseverliğinin yeniden üretmesi gereken, ilahi olarak onaylanmış o pratik eşitlik olarak gösterilir; Hıristiyan Kilisesi, çölde mucizeyle yapılanı gönüllü olarak yapmaya davet edilir:
"sizin bolluğunuz, şu anda onların eksikliğini gidermek için bir tedarik olsun ki,
onların bolluğu da sizin eksikliğinizi gidermek için bir tedarik olsun ki, eşitlik olsun; şöyle yazılmıştır: Çok toplayanın fazlası, az toplayanın da eksiği olmadı" (2 Korintliler viii. 15).

Sosyalist teoriler lehine bu pasajı kullanmak tamamen boşunadır. İlk olarak, yalnızca varoluşun gerekliliklerine uygulanır; ve hatta devletin işaret ettiği ilkeyi yürürlüğe koyması gerektiğini kabul etsek bile, görev cömert bir
yoksul oranının ötesine geçmeyecektir. Daha sonra kutsal alan için katkılar talep edildiğinde, kaynaklarında ölü bir seviyeye dair hiçbir iz yoktur:
yöneticiler mücevherleri, baharatları ve yağı verdi, bazıları altın getirdi, bazıları
mavi, keten ve deriler buldu ve diğerleri akasya ağacı sundu
(xxxv. 22-4).

İkinci olarak, bu düzenleme sadece geçiciydi; ve
Kenan'ın toprağı açıkça Rab için talep edilirken, bireylerin bundan yararlanması
güvence altına alındı ​​ve ailelerinde
sıkı yasalarla devam ettirildi. Şimdi, toprak, sosyalistlerin en şiddetle saldırdığı türden bir mülktür; ancak Çıkış'a başvuran kişiler
Yargıçların otoritesine boyun eğmelidir.

Sosyalizm, bu nedenle, ve onun zorlayıcı önlemleri, Kudüs Kilisesi'nde olduğundan daha gerçek bir onay bulamaz, çünkü orada Hananya'nın mülkü ona aitti ve bedeli de kendi gücüyle ödeniyordu. Fakat yine de, her iki Ahit'te de, Tanrı Kilisesi kariyerine
başlarken, eşitsizliklerin ortadan kaldırılmasına dair bir örnek verilmesi
oldukça önemlidir, bir durumda mucizeyle, diğerinde ise müjdeye en çok yakışan gönüllü bir hareketle. Böyle büyük ve özgür bir hareket, modern toplumsal dikkat dağınıklıklarımız ve felaketlerimiz için gerçek bir çare değil midir? Zenginlerin, Aziz Paul'ün Korintlilere vermelerini öğrettiği gibi, yasanın onlardan asla akıllıca bir şekilde talep edemeyeceği şeyi vermeleri akıllıca ve Mesih'e yakışır bir davranış olmaz mıydı? Gerçek bir fedakarlık anlamına gelecek bir ölçekte kendini inkar etmek ve havarinin "eşitlik" özlemini harfiyen değil de ruhen yerine getirmek, karşılığında yoksullar arasında en iyi ve en asil olan her şeyin mülkiyet haklarına coşkulu bir şekilde bağlılığını sağlamaz mıydı? Dünya veya hatta Kilise, politikalarımızın da Hristiyan duygusuyla dolu olması gerektiği gerçeğine ne zaman uyanacak - insanlığın bir devrime değil, bir Pentekost'a ihtiyacı olduğu - bir bin yılın yürürlüğe giremeyeceği, ancak insan göğüsleri bencillikten ve şehvetten boşaltılıp kardeşçe şefkat ve merhametle dolduğunda şafak atacağı? İşte böyleydi ve daha fazlası değil, St. Pavlus, mannanın tedarikindeki eşitlikten şu sonucu çıkardı.

_RUHSAL ET._

xvi. 15-36.

İsrail'in yolculuğu kutsal anlamlarla dolu olduğundan, hiç kimse ekmek vermenin sessiz, durmaksızın devam eden günlük mucizesinde bir gizemi fark etmemek için
başka çare bulamaz. Ancak varsayımlarımıza bırakılmadık. Aziz Pavlus,
mannayı "ruhsal et" olarak adlandırır, çünkü daha yüksek yaşamı beslediği için değil (çünkü onu yiyenler et için mırıldandılar ve şehvetlerinden
uzaklaşmadılar), fakat ruhsal dünyanın gerçekliklerine cevap verdiği için (1 Korintliler x. 3). Ve Mesih'in kendisi, "Size gökten ekmeği veren Musa değildi, fakat Babam size gökten gerçek Ekmeği verir," demiştir ve mannayı, çölde ruhun ihtiyaç duyduğu ve yalnızca Tanrı'nın verebileceği bir tür besin haline getirmiştir (Yuhanna vi. 32).

Bağışlanma zamanını not ediyoruz. Ruh, esaretinden
çıktı. Belki de kurtuluşun yeterli olduğunu hayal ediyor: zincirleri kırıldığında her şey kazanılmış oluyor: günahın Mısır'ı ile süt, bal ve dinlenmenin Vaat Edilen Toprakları arasında hiçbir aralık olmayacak. Bu dingin
ulaşmanın yerine, ruhun beslenmeye ihtiyacı olduğunu ve
hiçbir yiyecek görülmediğini, sadece kavurucu sıcak, kuru kum, boşluk ve açlıkla dolu bir çöl olduğunu görüyor. Eski şeyler geçti, ancak henüz her şeyin yeni olduğu fark edilmedi. Din, alışılmış hoşgörülerin ve zevklerin ortadan kaldırılması için muazzam bir sistem olma tehdidinde bulunuyor, ancak yasakladığı her şeyin karşılığı nerede? Ruh yiyecek için haykırıyor: eğer bu haykırış sadakatsiz değilse ve yalnızca dünyevi şeflere söylenmemişse, iyi!

Manna armağanı ile kaydedilen diğer tüm
besin mucizeleri arasında dikkate değer bir ayrım vardır. Cennet'te ölümsüzlük meyvesi
yeryüzündeki bir ağaçta olgunlaşıyordu. Sarefat'ın dul kadını
kendi depolarından besleniyordu. Kuzgunlar İlyas'a sıradan ekmek ve et getiriyordu; ve
eğer bir melek onu besleseydi, bu kömürlerde pişirilmiş bir kekle olurdu. Mesih'in kendisi
sıradan ekmek ve balığı çoğaltmaktan memnundu ve hatta dirilişinden sonra bile havarilerine alışkın oldukları yemeği verdi.
Böylece ilahi hayatın sıradan ölümlülük koşulları arasında yaşanması gerektiğini öğrendiler. İlahiyatın enkarnasyonu bile günahkâr bedenin benzerliğinde işlendi. Fakat yine de enkarnasyon insana yeni bir hayat, garip ve bilinmeyen bir enerjinin getirilmesiydi.

Ve burada, neredeyse vahyin başlangıcında, içsel yaşamın sade koşulları değil, onun dünya dışı doğası ve özü örneklendirilir. Burada kendi stoklarının çoğalması yok, bıldırcınlar gibi, toplamaya alıştıkları etten bir hediye yok. "Bu ne?" diye sordular. Ve bu, Hıristiyana geçiminin bu dünyadan olmadığını öğretir. "İnsanın sadece ekmekle yaşamadığını, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşadığını" (Tesniye, viii. 3) bilmeleri için "bilmedikleri manna ile beslendiler." Dünyeviliğin kökü şu veya bu hoşgörüde, neşeli kıyafetlerde veya aktif bir kariyerde değil; ruhun besinini aşağıdaki şeylerden çekme çabasındadır. Ve maneviyat kaba bir kelime dağarcığına veya herhangi bir kardeşliğin cübbesine, katı kurallara veya katı davranışlara ait değildir; cennetin ekmeğiyle beslenen ve o ekmek verilmezse açlığa mahkum olan bir hayatın mutluluğudur. Zenginler, maneviyat için aşılmaz bir engel bulmasınlar, fakirler de yoksulluğun yeryüzünde hazinesinin olamayacağını sanmasınlar; ama her insan, hayat yolculuğundaki en gerçek ve pratik dürtülerinin ve enerjilerinin nereden geldiğini sorsun. Eğer bunlar en saf dünyevi kaynaktan, yani eş veya çocuk sevgisinden, ruhların Babasıyla birliktelikten başka bir şeyden geliyorsa, bu hayat ekmeği değildir ve bir hacıyı sonsuzluğa doğru besleyemez, domuzların yediği kabuklardan daha fazla. Yeni Ahit'in öğretisinde bu ekmeğin ne olabileceği konusunda bir hata yoktur. Dua ve imanla, doğru şekilde kullanılan törenler ve kutsal ayinlerle manna toplanabilir; ancak İsa'nın kendisi yaşam Ekmeği'dir,
Eti gerçekten yiyecektir ve Kanı gerçekten içecektir ve O,
Etini dünyanın yaşamı için verir. Mesih Asma'dır ve biz sadece O'ndan akan özsu ile meyve veren dallarız. Güçlü ilaçlarla
yenilemeyen, ancak cömert ve sağlıklı bir diyetle
yenilebilen hastalıklar olduğu gibi, ruhun hastalıkları da vardır: gurur,
öfke, bencillik, yalan, şehvet. Günahın laneti, affı benimseyen inançla ortadan kaldırıldığı gibi, gücü de Mesih'i kişisel olarak kabul etmekle kırılır; ve Ekmeğimiz ve Şarabımız, O'nun bize verdiği yeni insanlığıdır, ta ki O'nda yeniden doğan ırkın ikinci Babası olana kadar. Kolay huylu olmak Hıristiyan uysallığı değildir; acıya tanık olmaktan hoşlanmamak Hıristiyan sevgisi değildir. Tüm
iyiliğimiz, duyarlılıklardan daha derin kök salmalı, Mesih İsa'da olan zihnin bize iletilmesiyle beslenmelidir.

Ve bu yiyecek evrensel olarak verilir ve evrensel olarak uygundur. Güçlüler ve zayıflar, yaşlı şefler ve küçük çocuklar yediler ve beslendiler. Çöldeki görünür Kilise'nin hiçbir üyesini gökten gelen ekmeği paylaşmaktan alıkoyan katı bir kararname yoktu: onlar aynı ruhsal
eti yediler, yeter ki onu toplasınlar. Onların görevi kabul etmekte samimi olmaktı ve bizim görevimiz de budur; ancak başarısız olursak, kendimizden başka kimi suçlayacağız? Kökeninin gizeminde, yukarıdan inişinin sessiz ve gizli biçiminde, bahşedilişinin sürekliliğinde ve tüm kamp, ​​Musa ve en küçük çocuk için uygunluğunda, manna Mesih'i önceden haber veriyordu.

Her gün taze bir tedarik biriktirilmeliydi ve en büyük hazineden hiçbir şey saklanamazdı. Bizim için de durum böyledir: Kendimizi Mesih'e sonsuza dek vermeliyiz, ancak O'ndan her gün Kendisini bize vermesini istemeliyiz. Hissedilen
en zengin deneyim, en saf istek, en alçakgönüllü kendini terk etme
yarını karşılamak için ileriye uzanamazdı. Geçmişteki
lütuflar, cennetten gelen mevcut tedarikler yerine kullanılırsa iğrenç hale gelir. Ve birçok skandal düşüşün sırrı, mutsuz
ruhun kendine güvenmesidir: Aziz Paul'ün aksine, o zaten
elde ettiğini düşünüyordu; ve bunun üzerine güvendiği lütuflar
bozulmuş ve aşağılık hale geldi.

Sürekli tedarik, bol olduğundan daha fazla ihtiyaç değildi. Manna
kampın her yerinde duruyordu: Yaşam Ekmeği kapımızda duran ve
kapıyı çalan O'dur. Daha büyük hoşgörüler için mırıldananlara yazıklar olsun! İsrail
talep etti ve elde etti; ancak et burun deliklerindeyken
Rabbin meleği dışarı çıktı ve onları vurdu. Sapıklar için artık veba yok mu? Aileleri sarsan anlaşmazlıklar, hiçbir şeyin kutsal olmadığı dizginlenmemiş tutkular, dünyadan nefret ettiği kadar kendisinden de nefret eden bitkin iştah ve yorgun hoşnutsuzluk nedir? Tanrı'nın, O'nun rızkını hor gören ve kendilerini tatmin etmek zorunda olanlara verdiği yargıdan başka ne olabilir? Mutluluğumuz, görevimiz olduğu için, O'nun soframızı hazırlamasına güvenmek, O'nun bizi Kutsal Topraklarına götürmesi.

Sebt Günü'nün Efendisi, halkına O'nun gününe saygı göstermeyi çoktan öğretti.
Üzerine hiç manna düşmedi; ve bundan sonra bu olayın Sebt Günü'nün sadece Yahudiliğin bir kuralı olup olmadığı sorusuna etkisini göreceğiz. Bu arada, toplanmak için dışarı çıkanlar, Tanrı'nın vaat ettiğini bekleyen inanç ile O'na itaatsizlik ederek çok şey kaybetmemeyi uman küstahlık arasındaki fark konusunda keskin bir ders aldılar.

Son olarak, bir manna omeri, Tanıklık'tan önce, tüm nesiller boyunca saklanmalıydı. Geçmişteki merhametlerin, hem dünyevi hem de ruhsal olarak, minnettar bir şekilde hatırlanması, dinin en derin ve en korkunç gizemleriyle bağlantı kurmalıydı. Bizim için de öyle olsun. Yenen ekmeğin hemen unutulduğu
acı atasözü, Hıristiyan için asla doğru olmamalıdır. O, Tanrısı Rab'bin onu nasıl yönlendirdiğini
her şekilde hatırlamalıdır. Kendisine "bütün iyiliklerini unutmaması, bütün kötülüklerini bağışlayan, bütün hastalıklarını iyileştiren... Ağzını iyi şeylerle doyuran" emredilmiştir. Dinin, insanın sıradan yaşamı için fazla aşkın olduğu iftirası o kadar aptalcadır ki.

DİPNOTLAR:

[31] Bu pasajın "omer"i Kutsal Yazılar'da başka bir yerde belirtilmemiştir:
dikkatsiz okuyucuların bazen karıştırdığı homerosun yüzde birlik kısmı olduğu bilinmektedir ve kapasitesi çeşitli şekillerde tahmin edilmektedir, yarım galondan biraz daha azdan üç çeyrek galona kadar.

BÖLÜM XVII.

_MERIBAH._

xvii. 1-7.

Mucizevi bir şekilde beslenen halk, bu nedenle Tanrı'ya şimdiye kadar olduğundan daha fazla güvenmeye çağrılır, çünkü kendisine çok şey verilen kişiden çok şey beklenir. Artık çölün derinliklerine dalmak zorundalar; ve Çıkış'ın atladığı iki aşamadan sonra (Sayılar xxxiii. 12, 13) ve tam Tanrı dağına yaklaştıklarında kendilerini susuz buluyorlar. Hatta İnsanoğlu bile, Ruh'un inişinden ve Tanrı'nın sesiyle yapılan itiraftan sonra çöle götürüldü; ve hiçbir gerçek Hıristiyan, özel ayrıcalıklı dönemlerinin, onun sağlamlığına yönelik özel taleplerle takip edilmesine şaşırmaz.

İnsan, çok sık, tip ve antitip arasında daha asil bir tarih, daha büyük benzerlikler, daha zarif ve cömert müdahalelerin bize ne öğretebileceğini tahmin ederken buluyor kendini, eğer tip daha az acıklı bir şekilde kusurlu olsaydı - eğer İsrail Musa kadar güvenilir olsaydı ve kaba malzeme tasarımı bozmasaydı.

İsrail gibi, Tanrı'nın lütfunun derin şeylerini ne sıklıkla öğrenip örneklendirebileceğimizi düşünmek daha pratik ve öğretici olacaktır. Oysa gerçekte sergilediğimiz tek şey, insan zaafı ve ilahi hoşgörünün aşınmış dersiydi.

Rabbimizin hikayesinde, Ferisilerin doğrudan Kendisine saldırmadan önce, oruç tutmayan öğrencilerinde kusur buldukları veya günahkarlarla birlikte yemek yiyen O'na karşı onlara sataştıkları gözlemlenmiştir. Ve böylece
burada insanlar gerçekten Tanrı'yı ​​sınadılar, ancak açıkça "Musa ile mücadele ettiler" ve
Harun ile de, çünkü fiil çoğul bir fiildir: "Su verin" (ayet 2).

Ancak Harun yalnızca bir aracı ve sözcü olduğundan, ona yapılan bu örtük göndermenin başlıca değeri, sadakatini kanıtlamanın yanı sıra, ancak altın buzağı günahından sonra göreceli olarak belirsizliğe gömüldüğü fikrini çürütmektir. Zaten onun konumu ifade edilmekten ziyade işaret edilmesi gereken bir konumdur; ve Musa, "Neden benimle kavga ediyorsunuz? Neden Rab'bi deniyorsunuz?" dedi.

Ancak çılgınlık daha da arttı: Onları Mısır'dan çıkaran O'ydu, daha yüksek bir Kişi değil; bunun sonucu sadece "bizi, çocuklarımızı ve hayvanlarımızı susuzluktan öldürmek" olurdu.

Bu ifadeye yakından bakınca, ilginç bir anlam kendini
ortaya koyar. Yahudi Shylock'un ruhu, kızı ve dukaları için tek nefeste ağıt yakarken, sığırları çocuklarla birlikte bu ölmekte olan adamların şikayetine
soktu, bu sadece açgözlülük müydü?
Shylock, ölüm gerçekten yüzüne baktığında, servetini
kolayca feda etti. Ayrıca, korkunç bir ölümün yakın olduğuna gerçekten inanan çok sayıda insanın, mülkleri için herhangi bir şikayette bulunmuş olması da inandırıcı değildir. Dil, tam olarak öfkeli bir abartıdır. Onlar da aynı şekilde çaresizce sıkıntılardan geçtiler ve bunu çok iyi biliyorlar. Bu ölüm korkusu değil, kurtarılmanın acı dolu gecikmesi, bu arada içinde bulundukları durumun verdiği rahatsızlık ve sefalet, çektikleri acılar ile cennetin gözdelerinin haklarına dair kendi anlayışları arasındaki tezattır, bu şikayette duyulabilir. Ve böylece onların "Deneme" ve "Kavga"ları, "Yehova aramızda mı, değil mi?" ifadesinde hayranlık verici bir şekilde özetlenmiştir. Bu ifade, o zamandan beri, ilahi hayatı uzun bir tatil, hac yolculuğunu bir gezi olarak düşünen, dışarıda kavgalar ve içeride korkular olduğunda, kalplerinde büyük bir üzüntü ve ağırlık olduğunda, insanların kalbinde, hatta dudaklarında sıkça yer almıştır. Çünkü Tanrı bir Yargıç değil, bir Babadır, İsrail'in mırıldanmaları O'nun merhamet göstermesini engellemez. Buna göre, Musa dua ettiğinde, halkın önüne çıkması, ardından gelecek olan mucizenin tanıkları olarak bazı ihtiyarlarını da beraberinde getirmesi emredilir. İlahi yöntem budur. İnançsızlık ve hoşnutsuzluk Yeni Ahit Yahudilerini Mesih'ten uzaklaştırdığı anda, O mucizelerini bayağılaştırmadı,
inanmayanlar arasında da birçok kudretli iş yapmadı. Dirilişinden sonra, bütün halka değil, daha önce seçilmiş tanıklara göründü. Ve Yahudiler uluslar arasında O'na tanıklık etmek üzere seçildiği gibi, şimdi bu ihtiyarlar da Yahudiler arasında tanıklık edeceklerdi, ki tanıklıkları olmadan Tacitus'unki gibi, Musa'nın yabani eşeklerin yattığı bir yeri inceleyerek bir çeşme keşfettiğini söyleyen bir tür akılcı teoriye düşmüş olabilirlerdi. Bu tanıklarla birlikte, Horeb'deki bir kayaya gitmesi emredilir (bu mırıldananlar, varlığını tartıştıkları O'nun en korkunç tezahürlerinin olduğu yere o kadar yaklaşmışlardı ki) ve orada Tanrı, kayanın üzerinde onların önünde duracak ve evrensel varlığını deneyimlerinde yerel bir bilinç haline getirecekti. Gerçek bir din ilericidir: her aşaması geçmişe dayanır ve geleceği sürdürür; bu yüzden Musa, "nehri vurduğun asayı" yanında getirmelidir. En aptal olanlar bile bu imanın uygunluğunu görebilir. Çobanın asasının yarattığı tüm harikalar arasında, Nil üzerindeki hakimiyet, Zoan'ın o sulak alanının sakinlerine alışılmadık bir susuzluk veren veba, şimdi en uygun olandı. Öldürmek ve canlandırmak aynı Varlığın işlevleridir ve Mısır nehrini mahveden O, şimdi yorgun olan mirasını tazeleyecektir. Peygamberlik değneğinin dokunuşuyla
sular fışkırdı ve bundan sonra tüm çöl yolculukları boyunca onlara su sağladı.

Bu olayın sembolik anlamını gelecekteki bir çalışma için saklayarak, bu arada elçinin burada keşfettiği uyarıyı hatırlamalıyız.
Bütün insanlar kayadan içti, ancak Tanrı birçoğundan memnun değildi.
Ayrıcalık bir şeydir--kabul etmek bambaşka bir şeydir; ve sonunda Sodom ve Gomorrah için, üzerine sık sık yağan yağmurdan
içen toprağa benzemeye razı olan ve yine de verimsiz kalmayan uluslar, kiliseler ve insanlardan daha katlanılabilir olacaktır. İsrail'in davranışı zaten öyleydi ki, yer İlahi iyilikseverlikten ziyade insan değersizliğinden dolayı isimlendirilmişti. Çoğu zaman, Tanrı ve insan arasındaki ilişkilerin hikayesinin daha belirgin kısmıdır.

_AMALEK._

xvii. 8-16.

Doğu'daki bir 
çeşmenin değerini hatırlayanlar için, Amalek'in kendi topraklarından İsrail'e, bu bereketli nehir onun açgözlülüğünü kışkırtır kışkırtmaz, ani bir şekilde saldırmasından daha doğal bir şey olamaz. Benzer bir ulusun bu kışkırtılmamış saldırısı, halkın eğitiminde başka bir ilerlemeye yol açar.

Şimdiye kadar Tanrı'nın koyunlarıydılar: şimdi O'nun savaşçıları olmalılar. Kızıldeniz'de onlara, "Durun ve Rab'bin kurtuluşunu görün... Rab sizin için savaşacak ve siz de
sessiz kalacaksınız" (xiv. 13) denmişti. Ama şimdi durum böyle değil. Tıpkı her gerçek mucizenin işlevi, mucizelerin gerekmediği bir inanç durumuna yol açmak olduğu gibi; tıpkı bir annenin sendeleyen bir bebeğe elini uzatması ve çocuğun hemen gitmesi gibi, Rab de İsrail için savaştı ve İsrail Rab için savaşmayı öğrensin. Mısır'dan çıkan köle sürüsünün savaşta dimdik durabileceğine güvenilemezdi; ve bir yenilginin onlara ne yapacağını Firavun'u gördüklerinde haykırışlarından anlayabiliriz. Ama şimdi İlahi yardımın deneyimini yaşamışlardı ve özgürlüğün ilham verici nefesini çekmişlerdi. Ve bu yüzden en azından seçilmiş adamlarından bazılarının savaşın şokuna dayanabileceğini beklemek makuldü. Ve eğer öyleyse, ulusal ruhu geliştirmek ve bilinçli hale getirmek son derece önemli bir konuydu, bu ruh ki, ölmeye karşı bencil olmayan hazır oluşuyla ve aşağılık ve onursuzlukla karşılaştırıldığında acı ve sakatlanma gibi maddi kötülükleri küçümsemesiyle öylesine asil bir ruhtur ki, tehlike ve çatışma dönemlerinde yeniden canlandırılması bir savaş meydanının dehşetinin yarıdan fazlasıdır. Şimdi bu dehşetlerin verilmesini ve katlanılmasını haklı çıkarmak için hangi nedenlerin işe yaradığını araştırmıyoruz. Muhtemelen bunlar çağdan çağa değişecektir; ve insanlığı bir arada tutan bağlar güçlendikçe, bunların kopması giderek derinleşen bir ürpertiyle karşılanacaktır, tıpkı İngiltere'nin bugün Ruslardan (haklı veya haksız) tahammül etmeyeceği bir provokasyon için Amerikan akrabalarına savaş açmayı kesinlikle reddetmesi gibi. Ancak dikkat edilmesi gereken nokta, savaşın doğası gereği ahlaksız olamayacağıdır, çünkü Tanrı, savaşta eğittiği ilk ulusu eğitti, insan mücadelesinin tüm ihtiyaçlarını ortadan kaldırmak için doğrudan müdahalelerinin deneyimini kullanmak yerine, cesur askerler yetiştirmek ve savaş alanında ve kılıçla daha sonraki deneyimlerinden en değerli derslerden bazılarını eklemek için. Şimdi, Eski Ahit'in kendi başına ahlaksız olan hiçbir şeyi besleyip teşvik ettiği kesinlikle gösterilemez. Henüz ortadan kaldırılması mümkün olmayan kölelik ve boşanma, engellendi, kısıtlandı ve en aza indirildi, "'kalplerinin' katılığı yüzünden" "acı çekti" (Matta xix. 8). Pentateuch'un en çılgın saldırganı bile, şüphesiz Yahudilerin savaş şevkini teşvik ettiği için, boşanmayı veya köleliği besleyip teşvik ettiğini iddia etmeyecektir.

Ve yine de savaş, izin verilebilir ve belirli koşullar altında gerekli olsa da,
sadece iki kötülükten daha azı olarak gereklidir; kendi başına iyi değildir.
Davut değil, Süleyman, Rab'bin tapınağını inşa edebilirdi; ve İşaya, Mesih'i, Tanrı tarafından "Meshedilmişim" olarak adlandırılan tek putperest olan, hatta ilahi olarak atanan o fatihle keskin bir şekilde karşılaştırır, çünkü
biri, yöneticilerin üzerine harç üzerine gelir gibi ve çömlekçinin kili çiğnemesi gibi gelir, ancak Diğeri ezilmiş bir kamışı kırmaz veya tüten keteni söndürmez (İşaya xli. 25, xlii. 3, xlv. 1). İnsanlığın ideali barıştır,
ve aynı zamanda mutluluktur, ancak savaş henüz yaşamın bir zorunluluğu olmaktan çıkmamış olabilir, bazen diğer herhangi bir acı biçimi kadar kaçınılması yıkıcı olabilir.

Ulusal kalkınmanın bir diğer zorunluluğu da yetenekli insanların ilerlemesidir. Napolyon'un imparatorluğu, yalnızca şefi komuta dehasını kıskandığı ve ikinci dereceden kapasiteyi ilerletmeye ve himaye etmeye hazır olduğu için kesinlikle solup gidecekti. Gerçek büyüklüğün değerli meslektaşları ve halefleri bulduğu ve onlarla sevindiği bir özdeyiştir. Yehova'nın rehberliğinin her yerde varsayılması gerekirken, İsrail'in Yehova'ya hizmet ettiği tüm günleri ve çağdaşlarının günleri boyunca muhteşem komutan ve tanrısal yargıçtan ilk kez bahsedilmesinin Tanrı'nın açık bir vahiy veya emrinde olmaması önemlidir; ancak anlatı, Musa'nın Yeşu'ya, "Bizim için adamlar seç ve dışarı çık, Amalek'le savaş: yarın, elimde Tanrı'nın asası ile tepenin tepesinde duracağım." dediğini anlatır. Bunlar, onu daha önceden "Ruh'un içinde olduğu bir adam" (Sayılar xxvii. 18) olarak kaydeden birinin, ayrıca seksen yıllık deneyiminde, göz kamaştırıcı başarı ve dövüş şöhreti arzusunu unutmuş, gerçek gücün en derin kaynaklarının gizli olduğunu bilen ve tepenin tepesinde Tanrı'nın asasını tutmak kendisine ait olsa bile, baş döndürücü ve muzaffer hücumu bir başkasının yönetmesinden memnun olan birinin sözleridir. Bir zamanlar kendi asasıydı: sürgündeki çoban efendisinin koyunlarını onunla kontrol ediyordu; mucizevi olanın aracı olması
ek bir mucize gibi görünmüştü, ama şimdi tam da Tanrı'nın asasıydı ve hiçbir göklere haykırış,
onlarla olan bütün ilişkilerinin sembolü olan Mısır'ın vebası, gelgitin çekilmesi ve vahşice geri dönmesi, kayadan su getirilmesi gibi uzun, istikrarlı, sessiz bir şekilde göğe doğru uzanmaktan daha anlamlı ve daha iyi temellendirilmiş değildi. Hepsi boşuna mıydı? Yaban domuzu, Mısır'dan yeni çıkarılan asmayı, belirlenen bağa ulaşmadan önce mahvetmeli miydi? Ve biz de Tanrı'ya zamanımızda yaptığı asil işler için yalvarabilmeliyiz. Bizim için de umut veren bir deneyim olmalı.
Çaba, çağın azalmadığı kahramanca bir güçle bile mümkün olduğu sürece, Musa halkı için şöyle dua etti; çünkü
bu jest bir duaydı ve görkemliydi ve
şiirsel ve ilkel bir dehanın eylemi olarak eleştirilmesinden başka bir şey değildi, ki onun kurumları baştan sona manevi önemle doludur. Bunu yaparken,
İsrail galip geldi; ancak zaferin yavaş ilerlemesi bize,
dünyada Mesih'in krallığının kademeli olarak ilerlediğini ancak
görebildiğimiz, ancak
kötülüğün
çöküşünün olmadığı bu kasvetli yüzyılları hatırlatıyor. Ve bu nedendi? Çünkü sürdürülebilir ve kalıcı enerji, ne kadar kutsal ve ne kadar seçkin olursa olsun, birinin dualarından akmamalıydı; üç adam dağda birlikteydi ve hepsinin işbirliği yapması gerekiyordu; böylece ancak Harun ve Hur, şeflerinin batan elini desteklediklerinde kesin zafer elde edildi.

Şimdi, tüm bunlardan çıkarılacak ders, Rabbimiz'in Başrahiplik
arabuluculuğuyla ilgili değildir, çünkü Musa'nın görevi rahiplikten tutarlı bir şekilde
ayrılmaktadır. Ayrıca, eğer Rabbimiz, mirası için putperestlerden yardım isteyip onlara verilmeden önce ölümlü işbirliği talep ediyorsa, ki bu açıkça böyledir, bunun nedeninin
destek gerektiren o zayıflıkla ifade edilebileceği fikrine de tahammül edilemez.

Hayır, Rahip olan Rabbimiz aynı zamanda zaferin dağıtıcısıdır. Yeryüzündeki tüm güç O'na verilmiştir ve O'nun kendi davasının zaferi için yalvarmak bizim görevimizdir. Ve şüphesiz, burada ve orada, bir Hıristiyan kalbi, şefaatlerinde ateşli ve sadıktır. Bunlara, savaşın hararetinde savaşçılar tarafından bilinmeyen, şüphelenilmeyen, alçakgönüllü azizlere, bazıları yatağa bağımlı, cahil, yoksulluk içinde, hor görülen,
tartışma becerisi olmayan, misyonerlik çağrısı olmayan, ancak isteklerini duaya dönüştürme lütfuna sahip olanlara, belki de Hindistan ve Çin putlarının şimdi eğilmesinin nedeni budur. Ve bunu yaparken azınlık olmaktan çıktıklarında,
şimdi eleştirenler zayıflayan enerjilerini sürdürmeyi öğrendiklerinde,
Rabbin gününü göreceğiz.

Ancak, ordunun aktif çabasının şefaatin sessizliğini yerinden etmediği gibi, kendisinin de yerinden edilmediğini gözlemleyin:
Yeşu, Amalek ve ordusunun bozgununda gerçekten de rolünü üstlendi.
Ve her zaman böyledir. İnsan enerjisinin en uç noktasına kadar gelişmesi,
düşmemiş insana bile bir görev verenin tasarımının bir parçasıdır.
Hiç kimse çalışmanın (kendi başına ve yeterli bir şekilde) dua etmek olduğunu varsaymasın; ama
aynı zamanda hiç kimse enerjiler ve sorumluluklar kendisine aitken dua etmenin çalışmak için yeterli olduğuna kendini boş yere inandırmasın.

Böylece İsrail savaşta ilk zaferini kazandı.
İbrahim'e verilen ve onu büyük bir ulus yapma vaadinin yerine getirilmesine doğru bir adım daha atıldı; ve ayrıca ulusal inancın İlahi müdahaleye pasif bir güvenden İlahi yardıma kalıcı bir güvene kademeli olarak aktarılmasına doğru. Şunun açıkça anlaşılması gerekir ki
bu sonuncusu daha asil ve daha olgun bir inançtır.

Tanrı, savaşçıların eşkıyadan başka bir şey olmadığı ulusal sorumluluk duygusunu aşılamaya özen gösterdi. Aynısı Amalek için de geçerliydi: saldırıya uğramamış veya tehdit edilmemişti; masum ve akraba bir ırka saldırmak için kendi topraklarından yola çıkmıştı ("sonra Amalek geldi" ayet 8) ve saldırısı acımasız ve korkakçaydı, en geride kalanları, zayıf olanları ve arkada olanları, bitkin ve yorgun olduklarında vurmuştu ve Tanrı'dan korkmuyordu (Tesniye xxv. 18).
Bu tür taktiklerin hepsine karşı, Amalek'in tamamen yok olmaya mahkum olmasıyla Tanrı'nın gazabı kınandı.

Musa şimdi halkın zihnine bu yeni dersi kazımak için bir sunak inşa etti. Ve buna "Rab benim sancağımdır" adını verdi, bu unvan ulusu aynı anda hem yiğitliğe hem de itaate çağırıyordu, onların bir ordu olduğunu, ancak kutsanmış bir ordu olduğunu iddia ediyordu.

* * * * *

Şimdi bu basit hikayenin, İsrail'in ilk savaş başarısı için
bir efsane veya mitin yaratmış olabileceği türden bir şey olup olmadığını soralım. Musa'nın oynadığı belirsiz rol beklediğimiz gibi değil;
hatta bir arabulucu olarak bile, kolları yukarıda tutulması gereken birinin pozisyonu çok romantik bir anlayış değil. Eğer amaç Yahudilere daha sonra daha zorlu düşmanlarla mücadele etmeleri için ilham vermekse, hikaye kötü kurgulanmış demektir,
çünkü Amalek'in şaşırtıcı bir gücünden ve Yeşu'nun ilham verici bir başarısından söz etmiyoruz. Her şey, bu zavallı dünyadaki gerçek olayların gidişatı kadar sıradan. Ve bu nedenle sıradan hayatlar yaşayan ve sıradan koşullar arasında Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duyan bizler için çok daha yararlı.

BÖLÜM XVIII.

_JETHRO._

xviii. 1-27.

Amalek'in yenilgisini, Yitro'nun ziyareti takip eder; İsrail ile uluslar arasındaki ilişkinin zıt kutbu, Yahudi olmayanların onun parlaklığına gelmesi. Ve Kilise'nin tarihi boyunca kendini tekrar eden şey zaten doğrudur, çok fazla seküler bilgelik, örgütlenme sanatı, toplumların yapısı ve disiplini, dünyanın deneyiminden ve bilgeliğinden çıkarılabilir.

Musa, herhangi bir modern coşkunun iddia edebileceği gibi, Tanrı'nın özel rehberliği altındaydı. Yardım veya yönlendirme için cennete döndüğünde, her zaman cevap alıyordu. Ve yine de akrabalarının tavsiyesini küçümsediğini düşünmüyordu. Ve seksen yıl gözlerinin ateşini söndürmemiş ve gücünü boşa harcamamış olsa da, ona gücünü tasarruf etmeyi öğreten uyarıyı ihmal etmedi; yeni doğan devleti yönetebilecek dikkati ve bilgeliği her önemsiz tartışmaya harcamaması gerektiğini söyledi.

Yitro, Musa'nın akrabası ve muhtemelen kayınbiraderiydi; çünkü eğer
o kayınpeder olsaydı ve ikinci bölümdeki Reuel ile aynı olsaydı,
neden herhangi bir kimlik işareti olmadan yeni bir isim tanıtılsın?
İsrail'in Mısır'dan kurtuluşunu duyduğunda,
genç olanın sünnet edilmesinden sonra öfkeli bir sahneden sonra ve hayatı elinde Mısır'a girmeden önce gönderilen iki oğlunu ve Sippora'yı Musa'ya geri getirir. Şimdi o büyük bir şahsiyetti,
yeni bir ulusun lideri ve
dünyanın en gururlu hükümdarının fatihiydi. Karı koca hangi duygularla buluşacaktı?
Biz onların görüşmeleri hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ayrıca ayrılmalarının koşullarının,
torunlarının kurduğu bölücü ibadetin ve Gershom ve Eliezer'in - "Orada Bir Yabancı" ve "Tanrı Yardımcı" - isimlerinde ima edilen yalnızlığın yarattığı olumsuz izlenimi nitelendirmek için hiçbir nedenimiz yok.

Fakat Musa ile Yitro arasındaki ilişki büyüleyicidir, ister Tanrı'nın özel olarak onurlandırdığı kişinin Tanrı'nın resmi hizmetkarına gösterdiği saygıya, ister refah içindeki bir adamın sıkıntılarının dostuna gösterdiği saygıya, ister Midyan rahibinin daha önce duyduğu büyük kurtuluşun tüm ayrıntılarına duyduğu ilgiye, ister muhtemelen ırkının önyargılarına göre her bakımdan olmasa da İlahi bir tezahürdeki sevincine, ister Yehova'yı "bütün tanrılardan daha büyük, evet, onlara karşı gururla yaptıkları şeyde" (ayet 11, R.V.) övmesine bakalım. Bu ifadenin anlamı, ya tanrıların kendi topraklarında belaya bulaşmış olması ya da Yehova'nın Mısırlıları en çok baskıcı oldukları unsurla, Musa'nın boğulmaya maruz kalması gibi, sonunda yenmiş olmasıdır.

İlk ayette, dikkat çekilmesi gereken başka bir ifade daha vardır.
Başarılı bir adamın arkadaşları, onun unutulmaz bir rol üstlendiği sahneleri nasıl düşünürler?
Bu sahneleri esas olarak kendi kahramanlarıyla bağlantılı olarak düşünürler. Ve insan aktöre çok az onur verilen Çıkış hikayesinin ortasında, kişisel coşkunun tek izi en doğal ve uygun olduğu yerdedir; akrabasının kalbindedir: "Yethro ... Rab'bin Musa ve İsrail için yaptıklarını duyduğunda."

Bize, belirgin bir vurguyla, bir rahip olan ve ailesinde Musa ile birlikte böyle davranmaya alışkın olan bu Midyanlının, "Tanrı için yakmalık sunu ve kurbanlar aldığı; ve Harun ile İsrail'in tüm ileri gelenlerinin, Musa'nın kayınpederiyle Tanrı'nın huzurunda ekmek yemek için geldiği" söylenir. Ayrıca, İbrahim'in Melkisedek'e tabi olmasına bu kadar vurgu yapan İbranilere Mektup'un yazarının, Yitro ve Harun'un göreceli konumunda, Harun rahipliğinin yükselişinin yalnızca geçici olduğuna dair başka bir kanıt fark edeceğinden şüphe edemeyiz. Bundan sonra, rahipliğin kurtarılmış insanlığın bir işlevi olduğunu ve üzerindeki tüm sınırlamaların bir mevsim için ve insan eksikliğinden kaynaklandığını göreceğiz. Fakat tam da bu sebepten dolayı (başka biri olmasaydı) baş rahip yalnızca tüm insanlığı temsil eden ve bünyesinde barındıran, ne Yahudi ne de Yunan, ne barbar, ne İskit, ne köle ne de özgür olan,
çünkü O her şey ve her şeydedir.

Bu arada, İsrail tarihinde, burada bir Yahudi olmayan rahiplik tanınır.

Ve tıpkı Fısıh Bayramı'nda olduğu gibi, şimdi de Tanrı'ya yapılan kurban, O'nun tarafından kabul edildiğinin bilincinde olan
halkı tarafından paylaşılır. Masum bir bayramın Tanrı'nın kutsal bir şekilde tanınmasıyla birleşmesi mutluydu. Bu, ilkel Hristiyan Kilisesi'nin, Tanrı'nın evinde gerçek yemekler olan sevgi şölenlerinde, serbestlik ve iştah onları bozana kadar hedeflediği duyguyla aynıdır ve elçi "Yiyecek ve içecek evleriniz yok mu?" diye sorar (1 Korintliler xi. 22). Son günlerin muzaffer ve saf Kilisesi'nin, bizim kaybettiklerimizi geri kazanacağı, "seküler yaşam" olarak adlandırılan şeyin kutsanması doktrininin bu tür biçimlerde tekrar somutlaştırılacağı bir zaman asla gelmeyecek mi? Bu arada, bize, (Lam'ın iyi bilinen makalesinde olduğu gibi) kolayca alay konusu olan ve yine de doğru düşünülürse, yemeklerimiz için bir bereket istemek gibi, tek başına dokunaklı ve öğretici bir biçimde sesleniyor. Ertesi gün, Yitro, Musa'yı, bütün gün, ulus için şimdiden karara bağlanması gereken küçük ve büyük meseleleri kararlaştırırken gördü. Bir komisyon olmadan, Mısırlıları vurmak ve İsrail'i dışarı çıkarmak için çabalayan kişi, hala aynı kendine güvenen, kahraman, fazla da ihtiyatlı olmayan kişidir. Ancak gerçek devlet adamı ve yönetici, astlarının tüm yeteneklerini ve enerjilerini sonuna kadar kullanan kişidir. Ve Yitro, Musa'ya kanun koyucu ile yargıç arasındaki, Tanrı'dan adalet ilkelerini ve biçimlerini halka duyuran ve ortaya çıkan her soruna kanunu uygulayan arasındaki ayrımı öğrettiğinde tarihte derin bir iz bıraktı.

"Muhtemelen," diye yazıyor Kalisch (_in loco_),
"İncil'e çok hakim olan Büyük Alfred'in, ilçelerdeki şeriflerin kendi Sakson anayasasını, vb. Musa bölünmesi örneğine dayandırdığı varsayılıyor (karş. _Bacon on English Government_, i. 70). "Ve böylece
kendi ulusumuz özgür kurumlarını neredeyse doğrudan, etrafındaki putperestliklerin büyümesi arasında, Tanrı'ya olan ilkel inancı besleyen ve yetenekli bir yargıcın ilk niteliklerinin yetenek, Tanrı korkusu, doğruluk ve haksız kazançtan nefret etmek olduğunu haklı olarak savunan bir Arap rahibin akrabalarının refahına duyduğu cömert ilgiye borçlu olabilir.

Tesniye'den (i. 9-15) Musa'nın halkın bu yetkilileri kendilerinin seçmesine izin verdiğini ve bu yetkililerin sadece yargıçları değil, aynı zamanda komutanları olduğunu öğreniyoruz.

Bu anlatının tamamından, Tanrı'nın İsrail'e müdahalesinin, Amalek'in geri püskürtülmesinde cesaretten ve çölde yolculukta sabırdan vazgeçmekten daha fazla insan sağduyusu ve sağduyusunun uygulanmasının yerini alması olarak görülmemesi gerektiğini açıkça görüyoruz.

TİPİK YAKLAŞIMLAR TARİH.

Şimdi tarihten mevzuata geçmek üzereyiz. Ve bu, duraklamak ve tüm bu anlatının bir anlamda bir alegori olmasının nasıl mümkün olduğunu sormak için uygun bir aşamadır. Bu, tuzaklarla dolu bir tartışmadır. Sayısız keyfi ve hayal ürünü yorum, herhangi bir anlatıda birincil anlamdan daha fazlasını bulma yönündeki her girişimi, ne kadar dikkatli ve ayık olursa olsun, itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yapmıştır.[32] Ve mistik yorumcuların pervasız, şiddet içeren ve tutarsız yöntemlerini düşünen herkes, onların israf ettiği alanı işgal etmekten kaçınırsa ve hikayenin doğrudan ima ettiği dersleri çıkarmakla yetinirse affedilebilir.

Ancak Yeni Ahit böyle bir teslimiyeti haklı çıkarmaz. Bize, mayalı ekmeğin kötülüğe, mayasız ekmeğin ise samimiyete cevap verdiğini; insanların Kızıldeniz'de vaftiz edildiğini söyler; Çadır ve sunak, kurban ve rahip, merhamet koltuğu ve manna, hepsi kalıcı Hıristiyan gerçekliklerinin tipleri ve gölgeleriydi.

Bebek İsa'nın dönüşünün "İsrail çocukken onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan çağırdım" sözleriyle bağlantılı olduğunu bulmak daha şaşırtıcıdır, çünkü peygamberin burada Çıkış'tan bahsettiğinden ve "İsrail benim oğlum, ilk doğanımdır: Oğlumu bırak gitsin ki bana hizmet etsin" ifadesini aklında tuttuğundan şüphe etmek imkansızdır (Matta i. 15; Hoşea xi. 1; Çıkış iv. 22).

Bu tür pasajlar nasıl açıklanabilir? Elbette iki şey arasında yüzeysel bir benzerlik bularak ve ardından diğerinin doğru olanını birine aktararak değil. Hiçbir düşünce, yüzeysel olarak birbirine benzeyen şeyleri bu şekilde karıştırmamaya dikkat etmedikçe doğruluk kazanamaz.

Ancak gerçek ve derin benzerlikleri, hem ilke hem de olay benzerliklerini, Tanrı'nın zihninden veya insan karakterinden kaynaklanan benzerlikleri ihmal eden hiçbir düşünce verimli ve telkin edici olamaz.

Çadırın yapısında ve mobilyalarında ve hizmetlerinin düzeninde, Yahudilikte gölgelenen dini hakikat ile bu son günlerde Oğul'da bize söylenen aynı hakikat arasında kasıtlı olarak planlanmış ve herkesin beklediği benzetmeler vardır.

Ancak İsrail'in kurtuluşunda, ilerlemesinde ve ne yazık ki günahlarında ve cezalarında başka tür benzetmeler vardır, çünkü burada teolojiye benzeyen tarihtir ve maneviyatla karşılaştırılan başlıca seküler şeylerdir. Ancak benzetmeler kaprisli değildir; aynı Tanrı'nın esaret altındaki İsrail'e acımasının ardından, aynı şefkatli kalple daha kötü bir tiranlık gördüğü gerçeğine dayanmaktadır. Çünkü günahın kölelik olduğunu söylemek mecaz değildir. Günah iradeyi
çileden çıkarır ve hayatı aşağılar ve mahveder. Günahkar sert ve acımasız bir efendiye itaat eder. Eğer onun gerçek yurdu Tanrı'nın krallığındaysa, o da,
İsrail gibi, sadece bir köle değil, aynı zamanda bir sürgündür. Tanrı sadece Yahudilerin Tanrısı mıdır? Aksi takdirde, değişmez olduğu için, İsrail ve Firavun'a davrandığı gibi bize ve tiranımıza da davranmalıdır. Eğer O, her şeye gücü yeten bir çabayla onları Mısır'dan miraslarına tek seferde nakletmediyse, ama onlardan itaat, işbirliği, sabırlı disiplin ve kademeli bir ilerleme talep ettiyse, neden tüm lütuf çalışmasının ve sürecinin dönüşüm dediğimiz tek bir deneyimde özetlenmesini bekleyelim? Fakat eğer O, derhal ve tamamen zincirlerini kırdıysa ve kurtuluşlarını tamamladıysa, o zaman lütfun ilerici ve kademeli bir deneyim olması, kendimizi günaha ölü saymamızı engellemez. Disiplin zamanlarında yönlendirildikleri bölge, hac yolculuklarının sonunu bekleyen süt ve bal diyarından çok farklıysa, aynı Tanrı'nın daha sonraki Kilisesini aynı araçlarla eğitmesi, bizi de bilmediğimiz bir yoldan yönlendirerek, bizi alçakgönüllü kılmak ve sınamak için, böylece sonunda bize iyilik yapması olasıdır. Ve eğer O, ciddi bir kurumla, Kendisiyle 
ahit ilişkisine girdiğimiz ve düşmanının krallığından ve tiranlığından vazgeçtiğimiz dönemi işaretliyorsa, elçinin bunun için bir benzetme bulmasının, Tanrı'nın İsrail'in kurtuluşunu noktaladığı, onları Mısır'dan deniz derinliklerinden ve koruyucu bulutun altından çıkardığı büyük olayda olması şaşırtıcı mıdır?

Ayrıcalık, evlat edinme ve İlahi iyi niyet onları nankörlüğün ve isyanın sonuçlarından korumuyorsa, eğer O doğal dalları esirgemediyse, biz de bizi esirgememesine dikkat etmeliyiz.

Bu tür benzetmeler, Piskopos
Butler'ınkiler kadar sağlam argümanlardır.

Ancak aynı şey, diğerleri için bu kadar kolay sürdürülemez. Bu, Paskalya kuzusu için yazılmış olan çarmıhtaki Rabbimiz için alıntılandığında, "bir kemik kırılmayacak" (Çıkış xii. 46, Yuhanna xix. 36), bu alıntının farklı gerekçelerle haklı çıkarılması gerektiğini düşünüyoruz. Ancak bu tür gerekçeler mevcuttur. O, Tanrı'nın gerçek Kuzusu'ydu. Onun uğruna, intikamcı tüm takipçilerini
geçer. Onun eti gerçekten de yiyecektir. Ve bu nedenle, hiçbir benzetme kesinlikle mükemmel olmasa da ve tipin
kanının gerçekten de bir içki olduğunu ilan edecek hiçbir şeyi olmasa da, yine de O'nda ve sadece O'nda üç acı çekenin "O'nun bir kemiği kırılmayacak" emrinin tamamlanmasında ve yerine getirilmesinde, ilham edilmiş kayda değer, hayranlık uyandıran bir uygunluk vardır. Gerçekleşen açık bir kehanet olmayabilir, ancak İlahi Takdir tarafından yapılmış, şüphecilerin zorlanması için mevcut olmayan, ancak inananların aydınlanması için iyi olan güzel ve uygun bir yazışmadır.

Ve aynı şey Oğul'un Mısır'dan çağrılması için de geçerlidir.
Şüphesiz
Hoşea İsrail'den bahsetmiştir. Ancak şüphesiz "Oğlum, İlk Doğanım" ifadesi de şaşırtıcıdır. Burada, Eski Ahit'in tektanrıcılığı ile Kuran'ın katı, kıskanç mantıksal ortodoksluğu arasında zaten ima edici bir fark vardır, "Tanrı'nın bir Oğlu olması uygun değildir, Allah korusun" (Sure xix. 36). İsa, daha sonraki Yahudiliğinki gibi katı ve cansız bir ortodoksluğun, iddialarını ele almaya başlamadan çok önce, Cennetin temsilcileri olarak yargıda bulunan insanlara tanrıların adını veren kadim ve tanınmış ilham tarafından skandalize edilmesi gerektiğini savundu. Aynı ilkeyi daha da ileri götürme hakkını iddia etti - yani, tanrılığın bencil ve iletilemez olmadığı, ancak işlevlerinin uygulanmasını devrederken pratik olarak kendini ele verdiği. Böyle bir küçümsemeden her şey beklenebilir, çünkü Tanrı yürümeye başladığı bir yolun ortasında durmaz.

Ancak İsa'nın bu argümanı geçerli olsaydı (ve ne kadar çok
incelenirse o kadar derin olduğu görülecektir), o zaman İsrail'e uygulandığında "Oğlum" terimi ne kadar önemli görünecektir!

Tanrı, bu kadar küçümseyerek, neredeyse Kendisini Enkarnasyona adadı,
yarı önlemler alan biri olmadığı gibi, retorik olarak da insanlıkla bir ilişki kurması muhtemel değildi ki, buna tenezzül etmeyecekti. Her Hıristiyan, ayrıca, tüm ön adımların mümkün olmasının büyük ve nihai tevazu sayesinde olduğunu hisseder. Çünkü
İbrahim'in tohumu birdi, yani Mesih'ti, bu nedenle siz (hepiniz) eğer Mesih'in iseniz, İbrahim'in tohumusunuz, vaade göre mirasçılarsınız (Gal. iii. 16, 29).

Ama bu büyük uyum dindar bir şekilde kabul edildiğinde, yüzlerce küçük ve tesadüfi temas noktası kutsal bir ilgiyle
yatıştırılır.

Eğer Çocuk İsa Kutsal Toprakları hiç terk etmemiş olsaydı, hiçbir doktrinel zarar meydana gelmezdi. Hiçbir kâfir, Hoşea'nın sözlerini alıntılayarak davasına hizmet edemezdi. Şimdi de bunları kâfirlere karşı yerine getirilmiş bir kehanet olarak gösteremeyiz. Ama Mısır'dan döndüğünde, polemiklerimiz değil, ibadetlerimiz bu tesadüfe sevinir ve selam verir. Bize,
göstermese de, Mısır'dan çağrılan
O'nun gerçekten de Oğul olduğunu hatırlatır.

Ağırbaşlı bir tarihçi, atmosferik olayların tarihine tekrarlanan müdahalelerle, mantıksal olarak ve kanıta dayalı olarak hiçbir şeyi
kanıtlayamaz. Ve yine de hiçbir dindar düşünür, Tanrı'nın selamı sıkıntı ve savaş zamanına sakladığını fark etmemek için
başka bir şey yapamaz.

Kısacası, tefekkürümüzü,
ilahi bir anlatıda, Öklid'in önermeleri gibi
gösterilebilecek şeylerle sınırlamamızı istemek saçma ve umutsuzdur. Fransızların, soyut ilkelere göre koloniler ve anayasalar kurmaya çalışmalarına ve bir zamanlar yaptıkları gibi Avrupa'yı "Çin tarzında" yeniden düzenlemeyi önermelerine güleriz. Eh, din de
bir teori değildir: insanlığın geçmişinin gerçek tarihidir ve
şimdiki ve gelecekteki tarihin biçimlendirici ilkesidir.

Ve bundan dolayı, her büyük düşünürün "asla kanıtlanamayan" gerçeklerin varlığını itiraf ettiği gibi, benzetmeler üzerinde ilgi ve öğretiyle durabileceğimiz sonucu çıkar.

Bu arada, çok daha basit bir gerçeği fark etmek kolaydır: Bu şeyler onlara örnek olarak olmuştur ve bunlar bizim öğüdümüz için yazılmıştır.

DİPNOTLAR:

[32] Örnek olarak, Bunyan'ın Vahiy'deki denizin camdan bir deniz olduğu iddiasını ele alalım, çünkü çadırdaki leğen kadınların tunç aynalarından yapılmıştır. (_Süleyman'ın Tapınağı_,
xxxvi. 1.)

BÖLÜM XIX.

_SİNAİ'DE._

xix. 1-25.

Çıkış'tan sonraki üçüncü ayda ve aynı günde (bu ekleme tarihi kesin olarak belirler), halk Sina çölüne ulaştı. Bu, daha sonra gelenekle yasanın verilmesiyle ilişkilendirilen Pentekost tarihine oldukça uygundur. Ve
bu nedenle Pentekost, Kutsal Ruh'un armağanı için doğru zamandı,
Onunla birlikte Mesih İsa'daki yaşam ruhunun yasasını ve
yasayı ihlal ederek değil, onun ruhuna, yasanın yerine getirilmesi olan sevgiyle aşılanarak elde edilen kölece Yahudi itaatinden özgürlüğü getirdi.

* * * * *

Sina'nın ciddi yalnızlıkları arasında, iki birleşen vadiyle ulaşılan ve devasa bir dik uçurum olan Ras Sufsafeh ile karşı karşıya gelen geniş bir amfitiyatro vardır - "doğal bir sunak", önünde ulusun toplanmak için yeri vardı, yaklaşımın sert ihtişamı ve çevredeki sahnenin yoğun yalnızlığı ve ıssızlığı karşısında hayrete düşmüştü ve böylece onları bekleyen eşsiz vahiy için hazırlanmıştı.

Tanrı'nın doğa ve duyular aracılığıyla ruha konuşması bir 
tarzdır. Vaftizci Yahya'nın gençliğini Nasıra'da, İsa'nın da çölde geçirdiğini hayal edemeyiz. İlyas da Tanrı'nın vizyonunu almak için çöle götürüldü ve İsa'nın ızdırabı gece katlanıldı, zeytinler tarafından paskalya ayından izole edildi. Aynı ilkenin bir başka uygulamasıyla yerleşik Yahudi ibadeti müzikle parladı ve altın ve morla muhteşem oldu; ve doğadaki ve sanattaki yüce ve güzel olanın dinin hitap ettiği duyguları uyandıramayacağı fikri, bu duygular uyandırıldığında her şeyin kazanıldığı fikri kadar sığdır. Bundan sonra olan şey, bu son aşırılığa karşı bir protestodur. Hayranlık bir şeydir: iradenin teslimiyeti başka bir şeydir. Ve bu nedenle Musa dağa tırmanmak üzereyken durduruldu, orada Tanrı'nın "Seni gönderdiğimin işareti şu olacak: Halkı Mısır'dan çıkardığında, bu dağda Tanrı'ya hizmet edeceksiniz" (iii. 12) dediğinde yapılan ciddi randevuyu yerine getirmek için. Belki de krizin büyüklüğüne dair kendi duygusunun derinleştirilmesi gerekiyordu. Kesinlikle ulusun taahhüt edilmesi, kasıtlı bir seçim yapmaya zorlanması gerekiyordu, şimdi ilk olarak, yine sık sık, Yeşu ve Samuel döneminde ve İlyas Karmel'de Yehova'ya yalvardığında. (Yeşu xxiv. 24; 1 Sam. xii. 14; 1
Krallar xviii. 21, 39.)

Rehinler ve resmi beyanlar hakkında hafife almak kolaydır, ancak bunlar birçok Kutsal Kitap benzetmesinde haklıdır ve ruhlarla ilgilenmeye özen gösteren bir kilisenin, ister Anglikan ve Lutheran tarzında, ister onaylama yoluyla, ister diğer Protestan cemaatlerinin daha az resmi yöntemleriyle, isterse vaftizin kendisini, Hıristiyan topraklarındaki yetişkinler için, yanlış inançlardan dönenler için olduğu gibi olana kadar erteleyerek, bunları bir şekilde kullanmamış olması kolay değildir.

Bu nedenle Rab, Musa'yı dik yamaçtan tırmanırken çağırdı ve onun aracılığıyla halka resmi bir
antlaşma sundu.

"Böylece Yakup'un evine diyeceksin[33] ve İsrailoğullarına diyeceksin: Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve
Kendime getirdiğimi gördünüz."

Bu onların kişisel deneyimlerine ve minnettarlıklarına yöneliktir: Bu yeterli olacak mı? Her müminin yapması gerektiği gibi, neleri içerebileceğini bilmeden, henüz talepleri ve emirleri gözlerinin önünde olmadan, kendilerinden istenen her şeyin iyi olacağına inanmakla yetinerek, Tanrı'dan gelen bir talep olduğu için boyunduruğu kabul edecekler mi? Böyle yaptı, nereye gittiğini bilmeden, ancak ilahi olarak yönlendirildiğini bilerek yola çıkan İbrahim. "Şimdi, bu nedenle, eğer gerçekten sesime itaat ederseniz ve
ahitliğime sadık kalırsanız, o zaman tüm halklar arasında
bana özel bir hazine olacaksınız; çünkü tüm dünya Benimdir ve siz Bana bir rahipler krallığı ve kutsal bir ulus olacaksınız."

Böylece Tanrı onlara, şimdiye kadar olduğundan daha açık bir şekilde, kendisinin evrensel Rab olduğunu, yalnızca bir ülkeyi veya ulusu yönetmediğini, Pentateuch'un öğretmekle görevli olduğu gibi, diğer birçokları arasında koruyucu tanrısı olmadığını iletir. Böylece içlerine, "İnsan nedir ki, onu anıyorsun?" diye soran Mezmur yazarının hissettiği gibi, sağlıklı ve rasyonel bir özsaygının tohumları da ekilir; ancak böyle bir farkındalığın insana gerçek bir onur verdiğini, onu meleklerden biraz daha aşağı yaptığını ve onu şan ve şerefle taçlandırdığını fark etmiştir. Dini ortadan kaldırın ve insanlık iki sınıfa ayrılacaktır; birincisinde, hiçbir ruhsal üstünlük tarafından kontrol edilmeyen kibir, hiçbir yasa kısıtlamasına uymayacak ve diğerinde bilinçli önemsizlik, hiçbir kutsallık onuruna özlem duymayacak ve hiçbir günah onurundan kaçınmayacaktır. Sadece sevgi dolu bir Tanrı'nın varlığı, hiçbir şeye sahip olmamamıza rağmen her şeye sahip olma ve Tanrı tarafından "özel hazinesi" olarak değer görmemiz anlamında alçakgönüllülük ve büyüklük duygusunu içimizde birleştirebilir.[34]

Ve makul bir öz saygıyla birlikte asil ve yine de ayık bir onur gelmelidir - "Siz bir rahipler krallığı olacaksınız", kraliyet ve rahiplik rütbesiyle donatılmış kişilerin bir hanedanı (çünkü anlamı budur).
Bu, yasa rahipliği bir kabilenin eline vermeden hemen önce söylenmişti; ve böylece Levi ve Harun'un ulusu yerinden etmek için değil, onu temsil etmek için olduğunu öğreniyoruz.

Şimdi, bu çift rütbe kurtarılmış insanlığın malıdır: Biz "Tanrı'ya ait bir krallık ve rahipleriz." Yine de Korint Kilisesi'nin laikleri rütbelerinden kendilerini iddia eden ve isyankar bir şekilde zevk aldıkları için azarlandılar:
"Biz olmadan krallar olarak hüküm sürdünüz"; ve bu Hıristiyan düzeninde "Korah'ın itirazında yok olan" (1 Korintliler iv. 8; Yahuda 11) başkaları da vardı. "O bizi bir krallık ve rahipler yaptı" sözleri şu anda bir rahiplik görevinin varlığına karşı herhangi bir argüman sağlıyorsa, o zaman Yahudi rahipliği olmamalıydı, çünkü aynı sözler burada da var. Ve bu iddianın ancak havariler öldüğünde doğru olmaya başladığı mı varsayılıyor? Elbette, hizmette kınadıkları bir tür kendini iddia etme var. Ancak varlığına karşı çıkıyorlarsa, Pastoral Mektuplar için
yazıklar olsun! Bunun nedeni, işlevin herkese ait olmasıydı, böylece herkes adına hareket etmekle görevlendirilmemiş olan hiç kimse bunu sahiplenemezdi.

Ancak birey kilise düzeninin bozulmasına kendini iddia edemese de, ayrıcalık hala ortak mülkiyettir. Tüm inananlar, en kutsal yere girme cesaretine sahiptir. Herkes Tanrı için "birkaç şey üzerinde" hükmetmeye, içeride Tanrı'nın krallığını kurmaya ve böylece yaşam tacını almaya ve İsa ile birlikte O'nun tahtında oturmaya çağrılır. İsrail'in Tanrı'ya çekildiği onurlar hepimize sunulur, yazıldığı gibi, "Biz sünnetliyiz", "Biz İbrahim'in tohumuyuz ve vaat uyarınca mirasçılarız" (Filipililer iii. 3; Gal. iii. 29).

Millet bu çağrıya memnuniyetle karşılık verdi. Gerçekten de kartalın yavrularını taşıması gibi Tanrı tarafından desteklendiklerini hissedebiliyorlardı - diğer kuşlar gibi onları pençeleriyle
tutmuyorlardı, ama sanki kanatlarının arasında
taht kurmuşlardı ve yavrular ile avcının herhangi bir oku arasına giren vücudu tarafından korunuyorlardı. Haham yorumcuları, bulut sütununun İsrail ile Mısırlılar arasına böyle girdiğini söylüyorlar. Eğer görüntü bu kadar ileri götürülseydi, şimdi kartalın "yavrularının ölümüne tanık olmaktansa delinmeyi tercih etmesi" (Kalisch) için çok daha yakın bir benzetme bulabilirdik. Ancak çok daha hassas ve evcilliğiyle çok dokunaklı olan, Eski Ahit'e göndermelerle dolu olan, ancak Kendisini civcivlerini kanatları altına toplayan bir tavuğa benzetmeyi tercih eden O'nun metaforudur. İsrail'in antlaşmaya katılmasıyla Musa Tanrı'ya döndü. Ve Rab dedi ki, "İşte, sana kalın bir bulut içinde geliyorum, böylece halk seninle konuştuğumda beni duyabilir ve sana sonsuza dek inanabilir."

Amaç, şimdi yasasını alacakları Yasa Koyucu'ya olan saygılarını derinleştirmekti; Mısır'ın belalarından daha korkunç değil, daha canlı ve yüce olan, onlarla bir antlaşma yapan, onları kanatlarında taşıyan ve onlara ilk doğan Oğlu diyen
O'nun muazzam ihtişamını derslerle ifade etmek için, eğer
göklere kadar yanan dağ, trompetin sesi giderek yükselen ve
Musa'nın "çok korkuyorum ve titriyorum" (=to phantazomenon=--İbr. xii. 21) dediği o korkunç Görünüş olmasaydı, duygu azalırdı, ancak inanç kalırdı.

İlahiyat böylece korkunç hale geldiğinde, elçi de onurlandırılırdı.

Ancak bu korkunç tezahürlerin sona ermesi gerektiğini gözlemlemek önemlidir. Hastalık, ani ölümler, kendi yakın tehlikemiz tarafından üretilen izlenimler gibi, duygu azalırdı, ancak inanç kalırdı: Musa'ya sonsuza dek inanmaları gerekirdi. Duygular
Nil'in kabarmaları gibidir: tekrar azalırlar; ancak
arkalarında gübreleyici bir tortu bırakmaları gerekir.

İzlenimin tamamen pasif ve dolayısıyla geçici olmaması için, insanlara "kendilerini kutsallaştırmaları" emredildi; sıradan ve seküler olan her şey bir süreliğine askıya alınmalıydı; ve Yakup'un ailesinin yabancı tanrılarını kaldırdığı gibi, şimdi de İsraillilerin giysilerini yıkamaları gerektiğini belirtmekte fayda var (bkz. Yaratılış xxxv. 2). Çünkü kişinin giysisi bir tür dış benliktir ve kişinin kendisini arındırmak istediği eski mesleklerde onunla birlikte olmuştur. Bu nedenle, Yehu kral olduğunda ve İsa Kudüs'e zaferle girdiğinde, insanlar kendi itaatlerini ifade etmek için giysilerini şeflerinin altına koydular (2 Krallar ix. 13; Matta xxi. 7). Carlyle'ın felsefesinin çoğu bu kadim yasalar ve geleneklerde gizlidir.

Dahası, dağ kalabalığın ani bir dürtüsel hareketiyle saygısızlık riskinden korunacaktı ve ona dokunan bir hayvan bile insanların onu takip etmeden fırlatabileceği silahlarla öldürülecekti. Sadece trompet uzun bir çağrı yaptığında, atananlar dağa çıkabilirdi (ayet 13).

Üçüncü gün, ruhları araştıran bir aradan sonra, gök gürültüsü ve şimşekler ve bir bulut ve trompet sesi duyuldu; ve tüm insanlar titrerken, Musa onları Tanrı ile buluşmaya götürdü. Anlatı yine korkunç olaylara geri dönüyor - bir fırının dumanı gibi ateş (sadece Tevrat'ta geçen bir Mısır ismiyle anılır) ve tüm dağın sarsılması. Sonra, görevi artık
kurulacağından, Musa konuştu ve Rab ona bir
sesle cevap verdi. Ve tekrar dağa tırmandığında, onu bir başka uyarıyla geri göndermek gerekti, örneğinin
başkalarını yeni verilen rahipliklerini kullanmaya cesaretlendirme tehlikesi olup olmadığı,
ya da aşırı dehşetin iyi bilinen büyüleyici gücünü kullanıp kullanmadığı,
yanan bir gemideki adamların alevlere atladığı gibi.

Ve Tanrı'ya yaklaşan rahipler de kendilerini kutsamalıdır.
Bunların kim olduğu sorulmuştur, çünkü Levili kurumları
henüz mevcut değildi (ayet 22, bkz. 24). Ancak evlerin başkanlarının rahiplik görevlerini yerine getirdiği kesindir; ve
Yethro ile Tanrı'nın önünde yemek yemeye gelen İsrailli ihtiyarların (xviii. 12)
halk için dini görevler yapmaya başlamış olması imkansız değildir.
Ülkenin üç ay boyunca dini hizmetlerden mahrum kaldığı varsayılabilir mi?

Birçok kişi, Musa'nın yasasının halk ve hatta demokratik yaptırımlara kabul için çağrıda bulunduğunu belirtmiştir. Ahit bir plebisit ile onaylanmıştır. Muazzam kanıtlar herkese eşit olarak sunulmuştur. Çünkü, Aziz Augustine, "bir adama veya birkaç aydınlanmış insana değil, kalabalık bir ulusun tamamına verilen yasanın, hayranlık uyandıran işaretlerle birlikte olması uygun olduğundan, halkın önünde büyük mucizeler yaratılmıştır" demiştir (_De Civ. Dei_, x. 13).

Ayrıca, Tanrı'nın Sina'da görünmesi ile İsa'da tezahür etmesi arasındaki karşıtlığa da dikkat etmeliyiz. Ve bu, Meryem Ana'yı temsil eden ve İsa'yı Simeon'un ellerine teslim etme eyleminde, "Trompet sesi yaklaşanları şimdi korkutmuyor, ne de ikinci kez, tamamen yanan dağ, yaklaşanları dehşete düşürüyor, ne de yasa, cesurca dokunmak isteyenleri acımasızca cezalandırıyor. Burada mevcut olan, insana duyulan sevgiden; görünen ise, İlahi şefkatten bahsediyor." (Methodius _De Sym. et Anna_, vii.)

Ancak İbranilere Mektup'un, ikinci tezahürü ikisinin arasında daha ciddi olarak gördüğünü hatırlamalıyız, çünkü: Yanan bir dağa veya bedensel saygısızlık için ölümcül cezalara değil, ruhsal Siyon dağına, sayısız meleğe, Yargıç Tanrı'ya, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına ve İsa Mesih'e geldik. Eğer yeryüzünde uyaran O'nu reddettiklerinde kaçamadılarsa, gökten uyaran O'ndan yüz çeviren bizler çok daha fazla kaçarız (İbr. xii. 18-25).

Tüm bunların çok gerisinde yatan ve dikkat gerektiren bir soru vardır.

Tanrıların harikulade görünümlerine dair efsanelerin tüm dinlerde ortak olduğu; buna itibar edip geri kalanların hepsini reddetmek için hiçbir neden olmadığı; ve daha da önemlisi, Tanrı'nın kesinlikle Kendisini duyusal görünümlerle açığa vuramayacağı, çünkü Kendisi bir Ruh olduğu söylenir. Tanrı'nın Kendisini gerçekten açığa vurduğu hangi anlamda ve hangi ölçüde söylenebilir, bunu daha sonra inceleyeceğiz. Şu anda insan sevgisi ve nefreti, neşe ve üzüntü, saygı ve küçümsemenin bakışlar ve tonlarla, açık avuç içi ve sıkılmış yumrukla, kahkaha ve gözyaşlarıyla, eğilmiş bir boyunla ve kıvrık bir dudakla kendini gösterip gösteremeyeceğini sormak yeterlidir. Çünkü eğer kendi ruhumuzdaki en maddi olmayan şey duyusal bir ifade bulabiliyorsa, en azından zirveye kadar yanan ve dibine kadar sendeleyen bir dağ ve insanların duyamadığı ve yaşayamadığı bir trompetin sesi aracılığıyla insani olan her şeyin ötesinde bir görkem ve gücün dile getirilebileceğini inkar etmek biraz cüretkarlıktır. Ancak harikulade teofanilerin tüm inançlarda ortak olduğu öne sürüldüğünde, iki cevap ortaya çıkar. Eğer insanlığın tüm ırkları bir Tanrı olduğuna ve Kendisini harikulade bir şekilde gösterdiğine inanma konusunda hemfikirse, bu gerçekten Tanrı olmadığını veya hatta Kendisini harikulade bir şekilde
göstermediğini kanıtlar mı? Böyle evrensel bir inancın Sina Dağı hikayesinin doğruluğunu kanıtladığında ısrar edersek kesinlikle alay konusu oluruz ve belki de kaderimizi hak ederiz. Ancak bu içgüdünün, bu sezginin, bu evrensel beklentinin Tanrı'nın bir gün, bir yerde, Kendisini gizleyen perdeyi yırtacağını iddia etmek
çok daha saçmadır.

Ayrıca, kavramlarında ve meydan okudukları geniş kitlede yüce, putperest batıl inançların ve ahlaki kötülüğün lekesinden yüce bir şekilde saf, insanlık üzerindeki pratik etkilerinde derin ve geniş kapsamlı olan diğer anlatıların üretilmesini de talep etmeliyiz. Bunlar, Musa yasasının verilmesiyle o kadar yakından ilişkilendirilmeyi hak ediyor ki, çöküşlerinde de yok edilmeleri gerekiyor, tıpkı bir ağacın düşmesinin bazen diğerini kırması gibi. Ancak bu anlatı, açıkta o kadar öne çıkıyor ve başını o kadar yükseğe kaldırıyor ki, devrildiğinde başka hiç kimse bir dalına bile dokunamıyor.

Romulus'un iddia edilen kayboluşunu veya Numa'nın Egeria'sıyla yaptığı gizli görüşmeleri böyle bir tarihle karşılaştırmak ciddi olarak mı amaçlanıyor? Bu tür hikayelerin her yerde olduğu iddia edilmeden önce, kesinlikle benzer bir hikaye üretilmeli.

DİPNOTLAR:

[33] Bu ifade, Pentateuch'ta başka bir yerde bulunmuyor. Bunda, onlara en asil Patriklerden ziyade en değersiz olanla olan bağlantılarını hatırlatma arzusunu tespit eden bir fantezi mi var? Örneğin, Korkma, sen solucan İbrahim veya hatta İsrail'i okumayı beklemezdik; ancak Yakup ismi hemen mütevazı çağrışımları çağrıştırır.

[34] Bu kelime, çok güzel ama hatalı bir şekilde "Onlar Benim olacak, diyor Her Şeye Egemen RAB, mücevherlerimi yapacağım gün" (Mal. iii. 17, A.V.) şeklinde çevrilen ayette geçen kelimeyle aynıdır. "Onlar Benim olacak ... yapacağım gün, hatta özel bir hazine" (R.V.).

XX. BÖLÜM.

_KANUN._

xx. 1-17.

Şimdi, tüm tarihin en önemli olaylarından biri olan On Emir'in verilmesi olan o büyük olaya ulaştık. Ve bu olayın anlamının ne olduğunu, insanlığın dini gelişiminde hangi rolü oynamak üzere tasarlandıklarını düşünmek gerekir.

1. Aziz Paul bize ne yaptıklarının _etkilemediğini_ açıkça söyler.
Yasanın
işleriyle hiçbir et haklı gösterilemezdi: İbrani ırkının babasına
doğruluk yerine iman sayıldı; kraliyet
soyunun ilki itaat edenlerin değil, affedilenlerin mutluluğunu arzuladı;
ve Habakkuk, adil olanın imanıyla yaşaması gerektiğini, yasanın ise imandan olmadığını ve yalnızca bunları yapan adama hayat sunduğunu ilan etti (Romalılar iv. 3, 6; Gal. iii. 12). Aziz Paul'ün doktrinel şemasında, imanla kurtuluş ile dünya çapında yükümlülüğümüz olan basit ve açık görevler dahil olmak üzere herhangi bir işi kendi
yapmamıza güvenmek arasında bir uzlaşmaya yer yoktu.

2. Fakat o, bir Hristiyanın ahlaki yasanın yükümlülüğünden muaf olduğunu öğretmeyi asla amaçlamamıştır. Eğer onu koruyup
cenneti kazanabileceğimiz doğru değilse, onu ceza veya pişmanlık duymadan çiğneyebileceğimiz de aynı şekilde yanlıştır. Onun ısrar ettiği şey şuydu: yükümlülük bir şeydir, enerji ise başka bir şeydir; yasa iyidir, ancak bağışlama veya ilham armağanına sahip değildir; kendi başına yalnızca onu yerine getirmeye çalışanın güçsüzlüğünü ortaya çıkaracaktır, yalnızca saf idealin manevi güzelliği ile günahkârın, dünyevi, günah altında satılanın sefaletini en korkunç şekilde karşılaştıracaktır. Bu bakımdan, yasa gerçekten de kendi tanığıydı. Çünkü, milyonlarca çocuğu arasında, biri itaatle yaşamış olsaydı, nasıl olur da onun ayrıntılı kurban
aygıtına, sunağın ulusal kirlilikten
arın kutsanmasına, günah için sunulan kanın
sürülmesine ortak olabilirdi? En yüksek görevlinin durumunu ele alalım. Yasa altındaki günahsız bir başrahip, erdeminden
felç olurdu, çünkü yılın en önemli günündeki görevi, önce kendi günahları için kefaret ödemekti. 3. Yasa, masumiyetin ne anlama geldiğine dair yetkili bir ifade olduğundan ve bu nedenle bir insanın işlerle yaşamayı umabileceği tek şartlardan biri olduğundan, organik bir bütündür ve biz onu ya bir bütün olarak koruruz ya da bozarız. Sözcüklerin anlamı budur, bir noktada suç işleyen herkesten suçludur; çünkü yedinci emri veren altıncı emri de vermiştir - yani eğer biri zina etmez, ama öldürürse, yasanın bütünlüğüne aykırı davranmış olur (Yakup ii. 11). Tanrı'nın insanın kendini beğenmişliğine meydan okuması yarı yarıya karşılanabilecek bir meydan okuma değildir. Eğer onu tam olarak korumadıysak, tam olarak başarısız olmuşuzdur. 
4. Fakat insanın bu başarısızlığı, yasanın amaçlanan işini
başarmaması anlamına gelmez. Daha önce söylendiği gibi, bu bir meydan okumadır. Karşılayamayacağımız duygusu, doğruları değil günahkârları tövbeye çağırmak için gelen O'na en iyi giriştir ve böylece yasa, insanları Mesih'e getirmek için bir öğretmen oldu. Vicdanı uyandırdı, suçluluk duygusunu eve getirdi ve günahın, günah olmadan günahı bilmeyen cehaletimiz
içinde çoğalması için içeri girdi. Kesinlikle Musa'nın en sık adlandırdığı şeydi - Tanıklık.

5. Ancak, son olarak, Kutsal Yazıların öğretisi, Hıristiyanların her zaman şaşkın bir çabalama, umutsuz bir özlem, kendilerine karşı tanıklık eden bir kodun bilinçli ihlali durumunda yaşamaya mahkum oldukları değildir. Eski ve dünyevi doğa, fiziksel evrenin bir yasası tarafından olduğu gibi kesinlikle bencilliğe ve günaha doğru aşağı doğru çekilir. Fakat
İsa Mesih'teki yaşam ruhunun yasası bizi günah ve ölüm yasasından özgürleştirir--yüksek doğa, yaşamının niteliğiyle, daha düşük doğanın cehennem korkusuyla veya cennet arzusuyla yapmaya zorlanamayacağı şeyi yapar. Yeryüzü yaratığı hava yaratığı olur
ve yeni bir kürede, rüzgarda kanatlarını açarak kendini evinde hisseder.
Sevgi yasanın yerine getirilmesidir. Ve Hristiyan, onun diktesinden özgürdür, tıpkı şefkatli insanların, karı ve çocuğun geçimini emreden yasaların kontrolünden özgür olması gibi, yasalara karşı geldikleri için değil, iradeleri ve yasalar örtüştüğü için.
Özgürlük kanunsuzluk değildir--yasa ve iradenin karşılıklı uyumudur.

Ve böylece Luther'in büyük paradoksu tamamen doğrudur: "İman, en küçük işler bile olmadan olmazsa, haklı çıkarmaz, hayır, iman değildir. Ve yine de imanın işler olmadan olması imkansızdır - ciddi, çok sayıda ve büyük." Yasanın işleri olmadan imanla haklı çıkarılırız ve yine de imanla yasayı geçersiz kılmayız - hayır, yasayı kurarız.

Bütün bunlar, Yasa'nın verilmesi ile Dağdaki Vaaz'ın söylenmesi arasındaki, sıklıkla vurgulanan karşıtlıkla tam olarak örtüşmektedir.
İlkinin yankısı vahşi yüksekliklerde ve vahşi vadilerde duyulur;
ikincisi, Celile Gölü'nün gülümseyen manzarasına bakan yamacın çimenli yamaçlarında duyulur. Biri gök gürültüsüyle söylenir ve taşa
kazınır: diğeri, insan çocuklarından daha güzel olan O'nun lütfunun döküldüğü dudaklardan gelir. Birincisi, "Yapmayacaksın!" şeklindeki sert uyarıyı tekrar tekrar tekrarlar. İkincisi, bu soyut açıklamalara, bunları uygulayan ve dinleyicilerinde gerçekleştiğini varsayan sekizinci bir açıklamayı ekleyerek, düşünceli ve hatta ağlayan bir mutluluğun yedi katlı bir tanımını taçlandırır: "Kutsanmışsınız _siz_." Dağa bir hayvan bile dokunsa, taşlanmalıydı. Fakat Simeon, İlahi Bebeği kollarına aldı.

Ve bunun nedeni Tanrı'nın daha nazik veya insanın daha değerli hale gelmesi değildir: Bunun nedeni, Kanun Koyucu Tanrı'nın tahtına inip Yardımcı Tanrı olmasıdır. Fakat yasa dayatılmamış olsaydı, mutluluklar asla söylenemezdi: Doğruluk için açlık ve susuzluğun mutluluğu, ulaşılmamış emrin görkemli ve manevi güzelliğiyle yaratıldı.

Evet, manevi bir güzelliği vardı. Çünkü, emirler ne kadar resmi, dışsal ve hatta yüzeysel olursa olsun, küstah modern gevezelere göre St. Paul, ruhsal olan yasa ile kendi dünyevi kalbi arasındaki karşıtlıktan yakınıyordu. Ve gençliğinden beri tüm mektubu saklamış olan o, daha fazla rahatsız olmuş ve elde edilememiş daha yüksek bir "iyi şeyin" geçici bilinci tarafından rahatsız edilmişti. Bir levha "Sen arzulamayacaksın" demiyor muydu ve diğeri binlerce sevene merhamet vaat etmiyor muydu? Bu bizi On Emrin yapısını ve düzenlemesini düşünmeye götürür. Kutsal Yazılar bize iki levhanın her iki tarafına yazılmış "on kelime" veya kural olduğunu söyler. Ancak, "On kelimeyi nasıl böleceğiz?" sorusuna farklı zamanlarda çeşitli cevaplar verilmiştir. Daha sonraki bir dönemin Yahudileri, hiç de bir emir olmayan "Ben Tanrın Rab'bim" sözcüklerini ilk emir olarak kullanmışlardır. Ve böylece artan uygun sayıyı, diğer tanrıların ve putperestliğin yasaklanmasını birleştirerek geri getirdiler; ancak altın buzağıya tapınma, yasa verildikten hemen sonra, ayrımı oluşturmaya yeterlidir. Çünkü o zamanlar, Gideon, Mika ve Yeroboam dönemlerinde olduğu gibi, putperestlik günahı, tamamen farklı bir tanrıya irtidat olmaktan uzaktı (Hak.
viii. 23, 27, xvii. 3, 5; 1. Krallar xii. 28). Putlara tapınma, iddia ettikleri Tanrı'nın benzerliği olsa bile, Tanrı'yı ​​onursuzlaştırır. Bu düzenlemede, masalara beş emir tahsis edildi.

Görünüşe göre Aziz Augustinus tarafından başka bir ilginç düzenleme daha tasarlandı;
ve onun otoritesinin ağırlığı, Batı Hristiyanlığı'na Reformasyon'a kadar ve Latin ve Lutheran kiliselerine bugüne kadar bunu yükledi. Önceki gibi, ikinci emri birinciye ekler,
ama onuncuyu böler. Ve ilk tabloya üç emir verir, "Tanrı ile ilgili emirlerin sayısı dikkatli öğrencilere Üçlü Birliğe işaret ediyor gibi göründüğünden", ikinci tablonun yedi emri ise Sebt'i ima eder. Bu tür mistik referanslar artık önemli argümanlar değildir. Ve onuncu emrin önerilen bölünmesi, Çıkış'ta "Komşunun evine veya karısına göz dikmeyeceksin" diye okuduğumuz gerçeğiyle tamamen engellenmiş gibi görünüyor, Tesniye'de ise sıralama tersine çevrilmiştir; böylece savunucuları, bir evin mi yoksa bir karının mı göz dikmesinin ayrı bir şekilde anılma onuruna ulaşacağı konusunda kendi aralarında bölünmüşlerdir.

Sıradan İngilizce düzenleme, tablolara sırasıyla dört emir ve altı emir atar. Ve İngiltere Kilisesi'nin asil din eğitimi, "komşuma karşı görevlerim" arasında babamı ve annemi sevmeyi, onurlandırmayı ve onlara yardım etmeyi de dahil ederek bu düzenlemeyi onaylıyor gibi görünüyor. Bu düzenlemeye karşı birkaç itiraz var. Bu düzenleme simetrik değil. Babam ve annemle olan ilişkimde, beni komşumla bağlayanlardan daha kutsal ve ilahi bir şey var gibi görünüyor. İlk tablo en büyük suçla başlıyor ve giderek en düşüğe doğru iniyor; Tanrı'nın eşsiz kişiliğine karşı işlenen günah, ardından O'nun doğasının maneviyatına, ismine ve kutsal gününe karşı işlenen günah geliyor. Eğer şimdi, çocukluğa kadar tüm yasanın kaynağı ve yaptırımı olan, O'nun dünyevi temsilcisine karşı işlenen günah, ilk tabloya eklenirse, aynı düzen ikinci tabloya da sirayet edecektir - yani,
komşumun hayatına, ailesine, malına, itibarına ve son olarak, içsel benliğime, dile getirilmeyen isteklere,
"Hiçbir insana söyleyemem." düşüncelerine ve duygularına karşı işlenen günah.

Böylece hem en basit bölünmeyi hem de en açık düzenlemeyi elde ederiz.
Romalılar xiii.9'da, ikinci tabloyu ihlal eden eylemleri tekrarlarken beşinci emir sayılmamıştır.
Tesniye'nin İbranice metninde, sonraki tüm emirler altıncıya, bu beşinin yazarın zihninde bir araya getirildiğini gösteren bağlaçla (İngilizcemizde olumsuzlukla birlikte yeterince adil bir şekilde "Neither" ile temsil edilir) birleştirilmiştir. Ancak beşinci emir, ilk tablodakilerin hepsi gibi tek başına durmaktadır. Şimdi, böyle bir düzenlemenin
ailenin kutsal kurumuna büyük bir onay ve ağırlık verdiği açıktır.

Son olarak, yasanın kapsamlılığı ve maneviyatı şurada gözlemlenebilir: ilk levha Tanrı'ya karşı günahı düşüncede, sözde ve eylemde yasaklar; ikinci levha ise insana karşı günahı eylemde, sözde ve düşüncede yasaklar.

_GİRİŞ._

xx. 2.

On Emir, "Ben, seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın Rab'bim." sözleriyle başlar.

Burada ve önceki bölümde, kendilerine "Atalarının Tanrısı, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı belirdi." denildiği zamandan bu yana büyük bir ilerleme vardır. Şimdi, O'nun kendileri için ne yaptığını hatırlamaları bekleniyor. Çünkü, din tanıklıkla başlasa da, her zaman bir deneyime dönüşmelidir. Böylece Samiriyelilerin çoğu İsa'ya kadının sözü yüzünden inandı; ama hemen dediler ki, "Şimdi inanıyoruz, senin
söylediklerinden dolayı değil, çünkü biz O'nu kendimiz duyduk ve biliyoruz." Ve böylece Vaftizci Yahya'nın konuşmasını duyan ve İsa'yı takip eden öğrenciler, gelip O'nun nerede yaşadığını gördükten sonra, "Mesih'i bulduk" diyebildiler.

Bu önsöz, yasanın her iki levhasıyla da hayati bir şekilde bağlantılıdır.
İlkiyle ilişkili olarak, insan kalbindeki tapınma içgüdüsünü tanır. Boşuna, tapınmanın gerçek nesnesi sağlanana kadar putlara tapmayın demeliyiz, çünkü kalp bir türbeye secde etmelidir ve edecektir. Modern bilimin bir lideri, "insanın doğasındaki dinsel duygunun sarsılmaz temelini" itiraf ediyor ve ekliyor: "Bu duyguya makul bir tatmin sağlamak, şu andaki sorunların sorunudur."[35] Bu, bilimsel olduğunu iddia ettiği için, Mesih'e olan inancı gemi kazası geçiren insanların her yerde garip tahtalara -spiritüalizm, ezoterik Budizm ve diğer batıl inançlara- tutunduğu gerçeğine gözlerini kapatamayan inançsızlık için gerçekten de bir sorundur; bu da insanın eğilim akımlarından veya en büyük sayılara faydalı sonuçlardan daha fazlasına saygı duyması gerektiğini ve duyacağını kanıtlar. Musa Yasası, batıl inancı sadece olumsuzlama yoluyla değil, gerçek bir Tanrı'nın ilanıyla ortadan kaldırır. Dahası, bu Tanrı'nın bilinebilir olduğunu ilan eder; bu da modern agnostiklerin Tanrı kavramının "düşünülebilir" bile olmadığı yönündeki cesur iddiasıyla açıkça çelişir. Bu iddia, tüm insanlığın deneyimine aykırı olmayan tek anlamda kel ve kısır bir klişedir. Tanrı hakkında tam ve mükemmel, hatta yeterli bir kavram bile oluşturamadığımız gibi, hiçbir insan komşusu veya kendisi hakkında da tam ve yeterli bir kavram tasarlayamamıştır. Ancak birbirimiz hakkında belirsiz ve parçalı, ancak eylemlerimizi yönlendirmek için daha fazla veya daha az doğru ve uygun bir kavram oluşturabildiğimiz gibi, her ulus ve her insan da bir tür tanrı kavramı oluşturmuştur. Agnostik bile, Tanrı'nın düşünülemez olduğunu ilan edemezdi, ta ki bu iddiayı yaptığı Tanrı kelimesi ona _bir_ fikir, biraz düşünce, az çok düşünmeye değer bir şey
aktarmadıkça. Eski Yahudi, Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde
araştırabileceğini hiç hayal etmemişti, yine de Tanrı ona
eylemleriyle (insan kardeşlerimizi tanımamızın tek yolu) tanınıyordu; ve bunların
birleşmiş dehşeti ve şefkati onu hemen isyana karşı uyardı ve itaat için sadakatini çağırdı.

İkinci tabloyla ilgili olarak, önsöz hem bir argüman hem de bir çağrıydı. Bir insan neden en iyi
Dostunu, Kurtarıcısını ve Rehberini yabancılaştırarak
gelişmeyi umsun ki? Ve itaatsizlik bazı önemsiz avantajlar elde edebilse bile, zincirlerini kıran ve onu esaret evinden çıkaran Tanrı tarafından yasaklandığında, onu kapmaya çalışan kişi ne kadar aşağılık olurdu - gayriahlaki ve uzak olmayan, fakat onunla en yakın ilişkiye giren, Kendine "Senin Tanrın" diyen Bir Hayırsever!

Şimdi, daha büyük bir kurtuluş ve daha yakın bir kişisel ilişki Mesih Kilisesi'ne aittir. Bir Hristiyan, Tanrı'nın düşünülemez olduğunu duyduğunda, 'Tanrı benim Tanrımdır ve ruhumu esaret evinden çıkardı' diye cevap verebilmelidir.

Ayrıca, Mesih tarafından birçok günahtan ve içsel kölelikten kurtuluşu, gözlemleyen dünya için en acı verici sorunları oluşturacak kadar açık bir gerçek olmalıdır.

Ayrıca, Yahudiliğin merkezi olan Yasa'nın, insan doğasının daha aşağılık tarafına özellikle hitap etmediği de gözlemlenmelidir. Cehennem henüz bilinmiyor, çünkü sonsuzluğun derinlikleri, bulutlar sevgi ve küçümsemenin zirvelerinden
çekilmeden önce açığa çıkarılamazdı; aksi takdirde insan doğasının akıl sağlığı ve dengesi
altüst olurdu. Ancak zamansal yargılar bile en önde yer almaz. Rab'bin dehşetlerini bilen Aziz Paul, daha yaygın ve acil bir şekilde Tanrı'nın merhametleri için insanlara yalvarırken, eski Yahudiler de,
yanan dağın altında, Tanrı'nın kendilerine
verdiği şeyleri, O'nu kışkırtırlarsa ne yapabileceğinden daha çok hatırlarlardı. Ve bizim minnettarlığımız, onlarınki gibi, O'nun bize verdiği hem zamansal hem de ruhsal armağanlar tarafından
uyandırılmalıdır.

_İLK EMİR._

"Benden başka tanrın olmayacak."--xx. 3.

Bu sözler İsrail'in kulağına geldiğinde, birincil düşünceleri olarak, rakip tanrılara, Mısır veya Sidon tanrılarına resmen tapınmanın yasaklanmasıydı. Kendi Tanrıları Yehova'nın ilan edilmesinin hemen ardından, O'nun rekabete tahammülsüzlüğünü ilan ettiler ve katı ve kıskanç bir tektanrıcılığı emrettiler. Çünkü Tanrı bir gerçeklikti. İdealleştirmelere veya kişileştirmelere tapan ırklar, insan düşüncesinin ve hissinin diğer şiirsel somutlaşmış hallerine kolayca yer açabilirlerdi; ancak Yehova haklarını savunurdu. Kendisinin Mısır'da çok gerçek olduğunu kanıtlamıştı.
Diğer tanrılar O'nun yerini almazdı: O onları gözlemlerdi: onlar
"Benim önümde" olurdu.[36] Tanrı, insan O'nu unuttuğunda sahneyi terk etmez.

Şimdi, sahte tanrılara tapınmanın eski İsrail için sahip olduğu çekiciliği fark etmemiz zor. Bunu anlamak için, doğanın her fenomenini gizemli ve çeşitli bir gücün
muhteşem bir tezahürü haline getiren evrensel cehaleti düşünmeliyiz; bu güçler hiçbir şekilde ortak bir kökene dayandırılamazken, sonuçların çarpışması ve
uyumsuzluğu arkalarında karşıt iradeler olduğunu gösteriyordu. Hayranlığın tapınmaya ne kadar yakın olduğunu ve fırtına, deprem ve salgın hastalıkların o zamanlar uyandırdığı hayranlığın ne kadar kör ve
zeki olduğunu düşünmeliyiz. Dünyalarının tüm medeniyeti ve sanatıyla silahlanmış, çevreleyen batıl inançların üzerlerindeki baskıyı hatırlamalıyız. Her şeyden önce, onları baştan çıkaran tanrıların mutlak yüce olmadığını düşünmeliyiz: onlara hürmet, en yüksek yerin bir başkası için ayrılmasıyla oldukça tutarlıydı; bu yüzden ilk aşamalarındaki sahte ibadet, büyücülüğe veya günümüzde karanlık bir odada banjo çaldıkları ve bir dolapta düğümleri çözdükleri söylenen yetersiz ve hayal gücünden yoksun "ruhlara" inanmaktan çok daha şaşırtıcı olmak zorunda değildi. Onlarla alay etmek bizim işimiz mi?

Bu tür tüm eğilimlere karşı koymak için Rab felsefeye ve sağlam akla başvurmadı. Bunlar tektanrıcılığın ebeveynleri değildir: onlar onun meyvesidir. Ve modern bilimimiz de öyle. Temel ilkesi, doğanın birliğine ve küçük dünyamızı yöneten aynı yasaların uçsuz bucaksız evrene ulaşma derecesine olan inançtır. Ve bu inanç, tüm evrenin aynı El'in eseri olduğu inancına doğrudan izlenebilir.

"Tek Tanrı, tek yasa, tek unsur"; - ilkinin vaazı diğer ikisini kesinlikle ima ediyordu. Çok sayıda tanrıya inanan hiçbir ırk, çeşitli olguları tek bir nedene indirgemek için ciddi bir şekilde çalışamazdı. Bu nedenle tektanrıcılık doğru düşüncenin ebeveynidir ve yaptırımlarını oradan çekemezdi. Hayır: yasa İsrail'in tarihsel deneyimine başvurur; buna göre ayakta kalıp düşmekten memnundur; eğer sadakatleri üzerine Tanrı'nın iddiasını kabul ederlerse, geri kalan her şey onu takip ederdi. Kendi hikayeleri bu iddiayı haklı çıkardı. Ve Kilise'nin tüm hikayesi ve kendisi hakkında bir şeyler bilen her insanın tüm iç yaşamı İsa'nın dinine tanıklık eder.

Hiçbir zaman bol miktarda tartışmalı kaynağa sahipken, hiçbir füze Hristiyan kanıtlarının zincir zırhını delemezken, büyük bir bütün halinde birbirine bağlı ve iç içe geçmişken ve bilimsel olarak adlandırılan inançsızlık yalnızca davasını savunduğu sürece (ki bu bilimsel olmayan bir şeydir) gerçekte inançsızlıktır, yine de konumumuzun gücü deneyseldir. Eğer İsa'ya tanıklık eden deneyim yalnızca tarihsel olsaydı, ona itibar etmeyi reddedebilirdim: eğer yalnızca kişisel olsaydı, onu coşkuya atfedebilirdim. Ancak, yaşayan tanıkların büyük bir bulutu ve Kilise'nin tüm tarihi, kurtuluşunun gerçekliğini ilan ettiği sürece, ben de O'nun sunduğu şeyin yeterliliğini (ya da bunun acı ihtiyacını) hissettiğim sürece, soru çelişkili teoriler arasında değil, teoriler ve gerçekler arasındadır. Başka bir tanrıya sahip olmak, onu zaten sahip olduğumuz ve bizim için büyük kurtuluşu gerçekleştirmiş olan Birinin yanına koymaktır. Bu
teolojik bilimde bir hata değildir: nankörlük ve ihanettir.

Fakat çok geçmeden insanların Tanrı'dan
resmi ibadet, ilahiler, kurbanlar ve secdeler dışında başka bir şekilde de dönebilecekleri ortaya çıktı:
"Bu insanlar beni ağızlarıyla onurlandırıyor, fakat kalpleri
Benden uzak." Tanrı sevgi ve güven ister ve bizim litanilerimiz bunları ifade etmeli ve geliştirmelidir. Bunları Rab'den çalan her şey aslında
O'nun rakibi ve başka bir tanrıdır. "Tanrı'ya sahip olmak ne demektir? veya Tanrı nedir?" diye sorar Luther. Ve o cevap verir, "O Tanrı'dır ve öyle adlandırılmıştır, iyiliği ve gücü sayesinde kendine güvenle tüm iyi şeyleri vaat ediyorsun ve tüm olumsuzluklardan ve baskıcı tehlikelerden kaçıyorsun. Bu yüzden bir Tanrı'ya sahip olmak, O'na güvenmek ve tüm kalbinle O'na inanmaktan başka bir şey değildir, tıpkı kalbin güveninin hem Tanrı'yı ​​hem de putu oluşturduğunu sık sık iddia ettiğim gibi... Zihninin güvenini ve kalbini neye sabitlersen sabitle, şüphesiz ki o senin Tanrındır" (_Larger Katekizm_).

Ve yine: "Bu ne tür bir dindir ki, zenginliklere ve onura diz çökmek değil, onlara en asil yanını, kalbini ve zihnini sunmak? Gerçek Tanrı'ya dışsal ve bedensel olarak, ama yaratığa içsel ve ruhsal olarak tapmaktır" (_X. Praecepta Witt. Praedicata_). Bu nedenle, bu emre karşı günahlar arasına büyü ve tılsımları dahil etti, çünkü "kötü olmaktan çok aptalca görünseler de, yine de çok ciddi sonuçlara yol açarlar, insanlar önemsiz şeylerde yaratığa güvenmeyi öğrenirler ve böylece büyük şeylerde Tanrı'ya güvenmeyi başaramazlar" (_Aynı eser._)

Bu sahte ibadet görüşü Kutsal Yazılar'ın kendisinde sıkça görülür.
Keldaniler ayrıntılı ve etkileyici bir ritüelin putperestleriydi, ancak onların gerçek tanrıları tapınaklarda bulunmazdı. Gerçekten güvendikleri şeye tapıyorlardı ve bu da askeri yetenekleriydi - İlahi Takdirin büyük taburların yanında olduğunu söyleyen modern komutanın tanrısıydı. Keldani "kudreti tanrısı olan kişidir", oysa kutsal savaşçının gücü, kalkanı ve savaşta çok yakın yardımı için Rab vardır. Hayır, insanları "denizin balıkları" olarak ve kendi geniş silahlarını balıkçının onları süpüren aleti olarak gören Keldani'nin "ağlarına kurban kestiği ve sürüsüne tütsü
yaktığı; çünkü onlarla payı yağlı ve eti bol olduğu" söylenir (Hab. i. 11, 14-16). Daha alçakgönüllü insanların çoğu benzer bir putperestlik uygular. Tanrı'ya "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" derler;
ama geçimlerini aslında mesleklerine veya ticaretlerine bağlarlar; bu yüzden bu, onların gerçek saygılarının nesnesidir. Onlar da sürüsüne tütsü
yakıyorlar.

Diğerleri hayvansal zevkten daha yüksek bir mutluluk düşünmemişlerdi.
Onların tanrısı karınlarıydı. Onlar, Ruhun doluluğunun yerine şarabın heyecanını koydular veya Rab ile bir ruh olma onuruna göre yeryüzünde yozlaşmış bir birleşmeyi tercih ettiler (Filipililer iii. 19; Efesliler v. 18; 1 Korintliler vi. 16, 17). Ve bazıları dünyayı ve doğruluğu birleştirmeye çalıştılar; serveti kaparken cenneti kaybetmemek ve
burada sadece iyi şeyleri değil, aynı zamanda kabul ettikleri tek iyi şeyleri -_kendi_ iyi şeylerini- almak (Luka xvi. 25). Samiriyeliler Rab'den korktukları ve oyma putlara hizmet ettikleri gibi, bunlar da Tanrı'ya ve mammona hizmet etmeye istekliydiler (2 Krallar xvii. 41; Matta vi. 24).

Şimdi, tüm sevginin gerçek Merkezinden ve tüm ışığın Kaynağından bu sapmalar aslında O'nun büyük rakibine, "bu dünyanın tanrısına" bir saygı duruşuydu. İnsanlar Tanrı'dan uzaklaşarak herhangi bir ödül elde etmeye çalıştıklarında, yeryüzündeki tüm krallıklar ve
onların ihtişamı hakkında, "Bunlar bana teslim edildi ve onları dilediğime
veririm" diyen kişiye saygı gösterirler. Gerçekten de tüm gücün
gökte ve yeryüzünde
verildiği Kişiyi inkar ederler.

Peki, bu tür resmi veya sanal irtidatların çaresi nedir?
Gerçek Tanrı'ya "sahip olmak"tır - bu sadece bilmek ve itiraf etmek değil,
Onunla gerçek bir ilişki içinde olmak anlamına gelir.

Sözde kendi kendine yeterliliğine rağmen, insan aslında çok da kendi kendine yeterli değildir. Julius Sezar'ın engin yetenekleri onun
sıkıntı çekmesini engellemedi çünkü henüz tanınmadığı bir yaşta, İskender
dünyayı fethetmişti. Julius Sezar olmak onun için yeterli değildi. Hiçbir insan tek başına ayakta duramazdı. Eski Ahit'te Yeşu, "Rabbe hizmet etmek size kötü görünüyorsa, bugün kime hizmet edeceğinizi seçin" demiştir; bu, onların birine itaat etmeleri gerektiğini ve bir hizmete sürüklenmektense bir hizmet seçmenin daha iyi olacağını ima etmektedir (Yeşu xxiv. 15). Ve Yeni Ahit'te İsa, hiçbir insanın iki efendiye hizmet edemeyeceğini ilan etmiştir; ancak ikisinden de ayrılıp özgür olmayacağını, birini sevip ona bağlanacağından emin olduğunu eklemiştir. Şimdi, içindeki ruhun ihtiyaçlarını ve tüm yaratıkların tatmin etme veya kurtarma güçsüzlüğünü fark eden ve sonra Mesih'in çarmıhına dönerek, O'nda yeterliliğini bulan kişi, irtidata karşı tek kanıttır. "Rab, kime gidelim? Sonsuz yaşamın sözleri sendedir." "Başka hiç kimseye sahip olmayacaksın" şeklindeki sert sözlerin altında, "... Bana sahip olacaksın" ayrıcalığının tüm küçümseyiciliğinin yattığını düşünmek harikadır.

_İKİNCİ EMİR._

"Kendine oyma put yapmayacaksın, ... "Onlara eğilmeyeceksin ve onlara hizmet etmeyeceksin."--xx. 4-6.

Bu maddelerden ikincisi birincisini ne kadar değiştiriyor? İlkinin katı bağımsızlığını koruyan insanlar var, öyle ki Tanrı'nın evinde masum süsleme amaçları için bile olsa herhangi bir görüntü veya benzerliğin bulunmasını yasaklıyor. Ancak On Emir ayinle ilgili bir rehber değil: kilisede yasakladığı şeyi her yerde yasaklıyor; ve bu teoriye göre Parlamento Meydanı'ndaki heykeller Westminster Manastırı'ndakiler kadar putperestçe olurdu. Ve bu tür Hıristiyanlar Yahudilerden daha Yahudi'dir, onlara Kutsalların Kutsalı'na merhamet koltuğunu gölgeleyen altın kerubimler yerleştirmeleri ve onları tekrar perdelerinde temsil etmeleri öğretilmiştir.

Bu nedenle, emrin asla imgeleri yasaklamadığı, ancak putperestliği, yani insanların özlemini gidermek için imgeler yapmayı yasakladığı açıktır. erkeklerin
kalplerini duyusal bir ibadet için - onları "sana" yapmak. İkinci cümle birinciyi niteler ve açıklar. Ve emrin yasakladığı şey, tapınma nesnesini duyulara temsil ederek ibadetimize yardımcı olma girişimidir.

Daha yüksek ve daha ince putperestlikler, odunun veya altının
gerçekten tanrılarına dönüştüğünü kavramazlar; ancak tanrıların
yerel olarak, niteliklerini ifade eden imgelerde mevcut olduğunu düşünürler - yüz elde güç, yüz göğüste iyilik. Ancak bu şekilde ifade ederek, kavramı aşağılar ve kısıtlarlar.

Belki de İşaya'nın kendilerini bir odun parçasıyla ısıttıkları, bir diğer parçayla et kızarttıkları ve geri kalanını bir tanrı yaptıkları (İşaya xliv. 15-17) şeklindeki suçlamasından, odunun tanrı olmadığını, ancak onun belirli niteliklerini ifade ettiği için seçtiği bir mesken olduğunu ileri sürerek kaçabilirler. Fakat Aziz Paul'ün, Tanrı'nın çocuğu olduğumuz için, O'nu ellerimizin işçiliğiyle, sanatla ve insan eliyle oyulmuş olanla karşılaştırmamamız gerektiği şeklindeki suçlamasından kaçamazlar (Elçilerin İşleri xvii. 29).

Gerçekten ruhsal bir ibadet, ruhun en yüceltici egzersizi olduğu kadar entelektüel ve ahlaki olarak da onu ileriye ve yukarıya doğru götürür, bildiği ve düşündüğü her şeyi bir giriş holü haline getirir, bunun ötesinde daha yüksek bilgi ve henüz ulaşılamamış daha derin hisler yatar.

Gotik mimari, dini yapılar için neden herhangi bir Yunan veya Doğu stilinden daha uygundur? Çünkü uzun koridorları, tonozlu çatıları ve sivri kemerleri, vizyonu görünmeyene doğru götürür, gizemi anlatır ve zihni görünür ve somut olanın ötesine, ima ettiği daha büyük bir şeye doğru çeker; yuvarlak kemerler ve kesin oranlar ise vizyonu ve zihni aynı anda kapatır. Fark, şiir ve mantık arasındaki farkla aynıdır.

Ve ibadet de böyledir. İlahiyat düşüncelerimizi, mermere veya tuvale hapsedilmiş en yüce kavramlara bağladığımızda, zincire vurur ve kısıtlarız. Şekillenmiş en iyi görüntü, Tanrı'nın en yoksul manevi anlayışından daha aşağıdır, bu açıdan, başka hiçbir açıdan değilse bile - genişlemesi yoktur, büyüyemez. Ve dualarımızı onunla ilişkilendirirken, neredeyse şöyle deriz: 'Bu, Tanrı anlayışımı tatmin ediyor.'

Sadece yetersiz olduğu için kınanmamalıdır, çünkü en yüce ilahiyat düşüncelerimiz böyledir; ya da sadece ortalama insanlık (ki sanatın yardımına ve telkinine en çok ihtiyaç duyduğu varsayılır) ince zekaların, görüntünün kendisinden, uyandırdığı ve onun yönünde giden ibadeti nasıl esirgediğini asla öğrenemeyecektir. Daha da yaramazdır çünkü, eğitimli bir ilahiyatçı için bile, gelişmesi ve genişlemesi gereken şeyin taşlaşması, yetersizliğin katılaşması, insani olanın ilahi olan fikrimiz olarak kabul edilmesidir. Uzun süre sadece yetersiz olmaya devam etmeyecektir. Deneyim, fikirlerin hava ve su gibi durgunlaşmadan sınırlandırılamayacağını kanıtlıyor. Putperestlikler sadece gelişmekle kalmaz, aynı zamanda yozlaşır; ve başlangıçta ne kadar ortodoks görünürlerse görünsünler, ibadeti elle tutulur imgelerle ilişkilendiren sistemler batıl inançlara batmaya mahkûmdur.

Bu emre şaşırtıcı ve acı verici bir uyarı daha eklenir: "Çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrıyım." Bir insanın kıskanç olması, dostluğumuza bir pasaport değildir: mantıksız yabancılaşmalar, abartılı talepler, uzlaşmaz ve zalimce kızgınlıklar düşünürüz. Birinin, bir başkası onun hakkında, 'Sözlerinde veya hareketlerinde en ufak bir kıskançlık lekesi bile görmedim,' dediğinde, onun çok övüldüğünden şüphe etmek ortalama bir akla gelmez. Yine de, Tanrı'nın Kendisini kıskanç Tanrı olarak düşünmeliyiz.

Ancak, düşündüğümüzde, bir insanın kıskanç düşünceli olarak kınanmasının kıskançlık yeteneğine sahip olması nedeniyle değil, kıskançlığa karşı adaletsiz ve mantıksız bir eğilimi olması nedeniyle olduğunu kabul etmeliyiz. Gerekçesiz çalıştığında daraltıcı ve şüpheli bir niteliktir, aşırı ölçüde çalıştığında ise kindar ve zalim bir niteliktir. Fakat çocuğunun kalbi entrikacı hizmetkarlar veya anlamsız yoldaşlar tarafından çalındığında kıskançlık hissetmeyen bir ebeveyn hakkında ne düşünmeliyiz? Şimdi,
Tanrı İsrail'e oğlu, hatta ilk doğan çocuğu adını verdi. Gerçek şu ki
bizde kıskançlık tehlikelidir ve sıklıkla sapkındır, çünkü özellikle de söz konusu olan sevgimiz olduğunda
kendi haklarımızın ölçüsünün kötü yargıçlarıyız. Fakat bir miktar kıskançlık, ihmal edilen sevginin, hak iddia ettiği kişiler tarafından haksızlığa uğrayan veya küçümsenen sevginin gerekli acısıdır. Kıskançlık, sevginin güneş ışığının kesildiği yere düşen gölgedir ve ışığın gücüyle orantılı olarak güçlüdür. Kalpte tıpkı akıldaki adalet duygusu gibi işler. Adalet, hizmet verdiği yerde bir karşılık bekler ve kıskançlık, şefkat verdiği yerde sevgi ister.

Ve bu nedenle, Tanrı bize kıskanç olduğunu söylediğinde, bizi sevmeye, bir karşılık beklemeye, bizden dışsal hizmetten daha fazlasını istemeye tenezzül ettiğini ima eder. Bizim için kayıtsız olan şeyler konusunda kıskanç olamayız. İş veya mevki için rekabet eden rakiplerin kıskançlığı bile, her birinin diğerinin kapmak istediği şeye olan arzusuyla ölçülebilir. Politikacı milyoneri kıskanmaz,
veya kapitalist başbakanı kıskanmaz.

Şimdi, eğer Tanrı, ruhumuzun düşmanları sadakatimizi çaldığında kıskanıyorsa, bundan kesinlikle bu düşmanlarla tek başımıza mücadele etmek zorunda kalmayacağımız sonucu çıkar: O bizi değerli tutar; O bizim tarafımızdadır; onları yenmemize yardım edecektir.

Ve şimdi bu özelliğin neden ikinci emirle bağlantılı olduğunu ve birinci emirle bağlantılı olmadığını görmeye başlıyoruz. Başka bir tanrıya yönelen mürted, bu hassas ve samimi duygunun neredeyse erişemeyeceği bir yerdedir: o hala sevilmektedir, çünkü Tanrı tüm insanları sever; ancak belki de bu hüzünlü notaya tepki olarak titreyen akort gevşemiştir.

Tanrı'yı ​​itiraf eden bir adam, ruhların Rabbiyle ruhsal ilişki kurmaktan yorulmaya başladığında, artık gerçek varlığı, sesi içeride duyulduğu için fark edilen Birine ibadet edemediğinde, insan veya hayvanın benzerliği veya sabahın parlaklığı veya yaşamın harikası veya üreme yeteneği onu görünmez Tanrı'nın bir temsili olarak tatmin ettiğinde, o zaman kalbi yaratığın peşinden gitmeye, sanatsal güzellik veya ihtişamla tatmin olmaya, tek başına ruhun tökezlediğinde desteklenebileceği veya hata yapmak istediğinde yönlendirilebileceği canlı bir el gibi kavramayı bırakmaya başlar.

O'nun antlaşmasının içinde olanlara -bu nedenle bize, yani eski İsrail'e- şöyle der: "Ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrı'yım." Çünkü ben "Tanrın'ım." İlahi bir kıskançlığın iddiası, bu dikkat çekici ayetin sadece bir zorluğudur. Rab, Kendisini "Benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar babalarının suçunu çocuklarına ödeyen ve Beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteren" olarak tanımlamaya devam eder. "Ve bu makul müdür? Çocuğu cezalandırmak, çocukların çocuklarından intikam almak, kendilerine ait olmayan günahlar için? Şüphecinin bu tasvirden ne kadar sık ​​kazanç elde ettiğini biliyoruz - ki bu sadece kendi yetkisiz yorumlamasıdır, çünkü gerçekte Tanrı doğruları kötülerle cezalandırmak hakkında hiçbir şey söylememiştir. Tüm üzücü ve felaketli sonuçların cezai olduğu doğru değildir; birçoğu disiplinlidir ve hatta Tanrı'nın halkına bazıları cerrahi müdahalede bulunur, hastalığa ve ölüme yol açacak şeyleri keser. Tanrı'ya karşı onur kırıcı sahnelerin ortasında yetiştirilen insanlara, çocukluklarından beri başlarının üzerinde bir Babanın eli varmış gibi hissedenler gibi davranılsa, kötü sonuçlar olası değil midir? Kendileri için en iyisi ve en nazik olan, bu kadar derin bir kaybın bilinçlerine acıyla
gelebilmesidir.

Her durumda, Kutsal Yazılarda çok erken yapılan iddia, ırkın tüm
deneyimlerinde doğrulanmıştır. Delilik, aptallık, sıraca, tüketim,
çoğu zaman, her zaman olmasa da, suçluluğun kalıtsal sonuçlarıdır. Bedensel günahlar
bedensel sisteme gelir.
Gurur, alaycılık ve hafiflik gibi mizaç günahları,
ırkın zihinsel yapısında hissedilir. Ve Tanrı'ya doğrudan karşı gelen günahlar,
yanlarında hiçbir sonuç getirmez mi? Kalıtım ve aktarılan özellikler konusundaki yeni bilimin araştırmacılarına, insan doğasının en yüksek ve en kutsal kısımlarından
uzakta kalıp kalmadığını sorun. Ya da zaferin ve bunun sonucunda gelen zenginliğin,
tüm ulusların karakterinde tekrar tekrar yarattığı tahribatı düşünün.

Kutsal Kitap'ta, insanların İncillerini sonsuza dek kapatsalar bile, bundan daha az kurtulma ihtimali olan hiçbir doktrin yoktur.
Eğer orada olmasaydı, Tanrı'nın doğadaki yolları ile
Kitabında O'nun hakkında ileri sürülenler arasındaki uyumsuzluk karşısında şaşkına dönerdik.

Ancak bu yasayı, bütünüyle ele alındığında, hayırseverlikten başka bir şey olarak sunmak ya iftiradır ya da körlüktür. Kötülüğün sonucunun aktarımı, insanları uluslar ve ailelerde, birbirlerinin ortakları ve üyeleri olarak birbirine bağlayan geniş yasanın sadece bir parçasıdır. Açıkça, iyilerin çocuklarına, yanlarındaki kötü ırktan aynı avantajlar esirgenmediği sürece, belirgin avantajlar
verilemez. Bir üniversitenin ödülleri bilgiyle kazanılırsa, sonuç, bunların esirgenmesiyle cehaletin "ziyaret edilmesi"dir. Ve eğer, yaşamın daha geniş üniversitesinde, sağlık, refah, iyi ün ve berrak bir zeka erdemin aktarılan sonuçlarıysa, o zaman hastalık, yoksulluk, ihmal ve yetersizlik, haksızların korkunç mirası haline gelir. Dolayısıyla, bu yasayı uygulamaktan veya dünyadaki her insana "tüm çağların varisi" olarak değil, diğer insanların edindiği her şeyden tamamen yoksun olarak hayata başlamasını emretmekten başka seçenek yoktur. Bazen bunun ne olabileceğine dair bir ipucu verilir. Uygar topluluklara, ormanların derinliklerinden, dil, terbiye veya zekadan yoksun, alçak alınlı ve vahşi iştahlı, erken çocukluğunda uzaklaşmış ve kaybolmuş, insanların söylediğine göre, daha düşük bir yaratığın garip şefkatiyle yetiştirilmiş ve şimdi neredeyse onun seviyesine düşmüş bir yaratık getirilir. Atalarımızın bize aktardığı miras olmasaydı, hepimiz bu düşüşe gelirdik. Ve bu büyük yasanın yukarı doğru olan gücü o kadar büyüktür ki, tüm kütleyi yavaş yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde yukarı kaldırmaktadır; ve
bugün en düşük olanı, atalarının kusurları yüzünden dibe batarak
ziyaret edilen,
tamamen yalnız bırakılmış olsaydı olduğundan daha yüksektir.

Bu iyiliğin aşırı ağırlığı, maddeleri karşılaştırarak açıkça görülür, çünkü
babaların günahları üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklara yüklenir, ancak Tanrı'yı ​​sevenlerde merhamet tamamen farklı bir ölçekte gösterilir. Hatta "binlerce" bile üç nesli muazzam bir şekilde dengeler. Ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon, kenar boşluğunda haklı olarak "bin nesil" ima eder ve bunu çok nadir referanslarından biriyle destekler. Tesniye vii. 9'da açıkça belirtilir, "O'nu seven ve emirlerini tutanlarla bin nesile kadar antlaşma ve merhametini korur."

Son olarak, tüm bu pasajlarda müjdenin yasa aracılığıyla parladığı gözlemlenmelidir. Bu sadece bir muamele meselesi değil, bir duygu meselesidir. Tanrı, görev talep eden bir usta değil, kalplerimizi reddedersek kıskanan bir Babadır. Günahı, yalnızca Kendisine itaat etmeyenlerin değil, "nefret edenlerin" soyuna gönderir. Ve kalplerimiz battığında, henüz gelmemiş nesillerden sorumlu olan bizler, zaafımızı, cehaletimizi ve günahlarımızı, tek bir dikkatsiz eylemden -hatta bir jestten veya bakıştan- kaynaklanabilecek korkunç sonuçları düşündüğümüzde, O bize, Kendisine hizmet edenlere yalnızca ölçülü bir ücretle karşılık vermediğini, ancak Kendisini binlerce nesile kadar sevenlere "merhamet" gösterdiğini hatırlatır.

_ÜÇÜNCÜ EMİR._

"Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın."--xx. 7.

Bu yasağın kesin gücü nedir? Kullanılan kelime belirsizdir: bazen burada olduğu gibi çevrilmesi gerekir, örneğin şu ayetlerde olduğu gibi
"_İnsanın yardımı boşunadır," ve "Eğer Rab evi yapmazsa, onu yapanların emeği boşunadır" (Mezmurlar cviii. 12, cxxvii. 1). Ancak
bazen açıkça yanlış anlamına gelir, örneğin "_Yalan_ bir rapor
çıkarmayacaksın," ve "bir antlaşma yaparken _yalan yere_ yemin etme" (Çıkış. xxiii. 1; Hoşea x. 4). Yine, iki fikir arasında ortada asılı kalır, örneğin "_yalan_ boş şeyler" ve yine "boş şeylere güvenmek
ve _yalan söylemek_" (Mezmurlar xxxi. 6; Yeşaya lix. 4) ifadelerini okuduğumuzda.

"Yanlış" ifadesinin lehine, Rabbimiz'in bunu "eski zamanlarda onlara 'Kendini terk etmeyeceksin' denildiği" şeklinde alıntılaması önerilir (Matta 33. ayet). Ancak bu metni alıntıladığı hiçbir şekilde açık değildir: alıntı Lev. xix. 12'deki ifadeye daha yakındır ve alıntılarını On Emirle sınırlamayan bir Vaaz bölümünde bulunur (bkz. ayet 38). Yetkili çeviri, vatandaşlık görevinin henüz sahneye çıkmadığını hatırladığımızda daha doğal görünüyor. Sadece tek bir Tanrı'yı ​​onurlandırmayı ve O'nun hakkındaki anlayışımızı aşağılamamayı veya somutlaştırmamayı öğrendiğimizde, bir sonraki adım, Tanrı anıldığında insanlara karşı dürüstlüğü değil, kutsal isme saygıyı aşılamaktır. Yahudilerin bu kuralın ruhunu çiğnerken harfi tatmin etmeye çalıştıkları zavallı batıl inançları daha önce gördük. Modern zamanlarda bazıları, Aziz Paul'ün Tanrı'yı ​​ruhuna tanık olarak çağırmasına ve güçlü meleğin "sonsuza dek yaşayan" adına yemin etmesine rağmen, İlahi İsmin tüm zikredilmesinin yasadışı olduğunu düşünmüşlerdir (2 Korintliler i. 23; Vahiy x. 6).

Bir tapınak değil, hiçbir ayağın basmadığı bir çöl olduğu için, kutsal isim söylenmeyerek değil, doğru söylenerek onurlandırılır.

Yemin etmek gerçekten de yasaktır, aslında ortadan kalktığı yerde, yani, Hristiyan insanların karşılıklı ilişkilerinde, onların onayları kardeşlerine yeterli olmalıyken, daha güçlü yaptırımlara ihtiyaç duyulması "kötülükten", hatta daha güçlü bir yemin bariyerini gerektiren yalancılığa eğilim bilincinden gelir. Fakat Rabbimiz, yaşayan Tanrı tarafından kendisine yemin edildiğinde, bu yeminin ciddi otoritesine karşılık verdi, her ne kadar bunun sonucu ölümü olsa da.

Tanrı'nın adı, O'nun yakınlığının bilincinde olan ve O'nun iradesine alışılmış bir şekilde atıfta bulunan insanlar, O'ndan formalistlerin onayladığından daha sık ve samimi bir şekilde söz ettiklerinde boşuna anılmaz. Samimiyetsiz ve içi boş profesör en ciddi ibadet eylemine katıldığında, kalbi O'ndan uzakken dudaklarıyla O'nu onurlandırdığında - hatta, biri Şeytan'ı dizginlemeye ve günahkar arkadaşını geri kazanmaya çalıştığında, kendi inancının yalnızca teorik olduğu iyi ve kutsal ifadeler kullandığında; ve Sceva'nın oğulları gibi davrandığında, ortodoks bir yemini tekrarlayıp, güçsüz ve yaralı bir şekilde kaçtığında. Ya da değersizce söylenen gerçek, içsel gücünü ortaya koyarsa, bu onun mesleğinin içi boşluğunu haklı çıkarmayacak ve sonunda boşuna yalvaracaktır, "Tanrım, Tanrım, Senin adına şeytanları kovmadık mı ve Senin adına birçok harika iş yapmadık mı?"

Tek güvenli kural, Tanrı anlayışımızın yüce, gerçek ve samimi olduğundan emin olmak; O'na karşı tutumumuzda alışılmış bir şekilde alçakgönüllü ve güvenilir olmaktır; ve sonra içtenlikle ve açık sözlü konuşmak, o zaman
yapmaktan geri kalmayacağız. Böyle düşünen insanların
doğal olarak
duyduğu sözler O'na şeref kazandırmaktan geri kalamaz, çünkü
ağız kalbin doluluğundan konuşur.

Ve Tanrı'nın nadiren ve nefes tutularak anılması gerektiği şeklindeki yaygın düşünce, insanların O'nu doğru şekilde düşünme alışkanlığının başarısızlığının bir kanıtıdır, evlatça ve sevgi dolu bir saygıdan ziyade. Günümüzde, müritlerinin St. Paul'den çok daha fazla kendi duygularından ve kendi ruhlarından ve Tanrı ve Mesih'ten çok daha az
bahsettiği büyük ve güçlü bir din okulu vardır. Bir gün oranlar yeniden sağlanacaktır. Geleceğin büyük Kilisesi'nde insanlar iç dünyalarını itiraf etmekten hastalıklı bir şekilde
kaçmayacaklar, ancak bu onların tefekkürlerinin ve söylemlerinin
merkezi de olmayacak: Tanrı'nın doluluğuyla
dolacaklar; kalplerinin bolluğundan ağızları konuşacak; Adı sürekli ağızlarında olacak, ama yine de Tanrıları Rab'bin adını boş yere anmayacaklar.

_DÖRDÜNCÜ EMİR._

xx. 8-11.

Sebt gününü onurlandırma emrinin on emir arasında benzersiz bir yer tuttuğu inkar edilemez. En azından görünüşte, bir ahlaki kuralın kalbine yerleştirilmiş resmi bir emirdir ve iyi insanlar bunun Hristiyan Kilisesi üzerindeki yükümlülüğü hakkında gerçekten çok farklı düşünmüşlerdir.

Augsburg İtirafnamesi'ni imzalayan büyük Kıta reformcuları, Lutherci ve Kalvinist, orada "Kutsal Yazılar, İncil vahyedildiğinden beri tüm Musa törenlerinin atlanabileceğini öğreterek Sebt'i ortadan kaldırdı" (II. vii. 28) dediler. Öte yandan İskoç reformcular, Tanrı'nın "Kelamında, tüm çağlardaki tüm insanları bağlayan olumlu bir ahlaki ve sürekli emirle, yedide bir günü özellikle Şabat olarak belirlediğini ve bu günün kendisine kutsal olarak tutulacağını" ilan ettiler (_Westminster İtirafları_, XXI. vii.). Hatta bu günün "dünyanın başlangıcından Mesih'in dirilişine kadar haftanın son günü olduğunu ve Mesih'in dirilişinden itibaren haftanın ilk gününe dönüştüğünü" ilan edecek kadar cüretkârdırlar; ancak bu önermeyi kanıtlamak, bazı belirsiz din adamlarının hala savunduğu, gün değişikliğinin, ne kadar yeterli ve yüce bir sebep olursa olsun, Mesih Kilisesi'nin yürürlüğe koyma kapasitesinin ötesinde olduğu yönündeki zıt iddia kadar zor olacaktır.

Bu çelişkili görüşlerin ortasında, İngiltere Kilisesi'nin doktrinel formülleri karakteristik olarak ihtiyatlı ve ihtiyatlıdır; ancak ona
ibadet edenler, bu yasanın geçmişteki ihlalleri için Rab'den merhamet dilemeye ve gelecekte de onu korumaya yönelik bir kalp eğilimi göstermeye davet edilir; ve
Onlar okunduğunda, "tüm bu Senin yasalarının"
kalplerine yazılması için dua ederler. Bu nedenle, kendi Reformcularımızın emrin ilahi yükümlülüğü hakkındaki
görüşleri konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Bize bu şekilde sunulan sorunu incelerken, başlıca ışığımız
Kutsal Yazıların kendisi olmalıdır. Sebt, Lutheran itirafının adlandırdığı gibi, salt bir "Musa töreni" midir yoksa kabuklu deniz ürünlerinden uzak durma veya sığırların ilk doğanlarını kutsallaştırma emrinden daha erken başlayan ve daha uzun süren yaptırımlara mı dayanmaktadır?

On Emir'deki varlığı, bu diğer emirlerin müdahalesi gibi, bu büyük kuralı çirkinleştirir mi? Bir Yahudi olmayan kilisenin, buna bir sonraki emrin "vaatle birlikte ilk emir" (Efesliler VI. 2) olduğunu hatırladığını gördüğümüzde, Aziz Paul'ün başvurduğu levhaların ve uzun uzadıya aktardığı vaadin her ikisinin de iptal edildiğini; bunlarda ahlaki bir unsur olduğu sürece, bu kısmın elbette iptallerinden sonra da varlığını sürdürdüğünü, ancak kanunun kendisinin ortadan kalktığını varsayabilir miyiz?
Eğer öyleyse, zamansal vaat de onunla birlikte gitti ve Aziz Paul tarafından alıntılanması
tuhaftır. Bu varsayımda ayrıca garip olan, yasanın bir mahkumiyet gücü olarak alışkanlıkla vurgulanması ve yalnızca yasanın yerine getirilmesi olan kendiliğinden gelen sevgi içgüdüsü tarafından yerine getirildiği ölçüde mektupta yürürlükten kaldırılmasıydı. Emrin bir dizi ahlaki ve evrensel görev arasındaki konumu, onun lehine ağır basmaktan başka bir şey yapamaz. Bizi şu soruyu sormaya sevk eder: Tanrı'ya olan görevimiz tamamen olumsuz mudur, müdahale etmeme, putlara tapmama veya küfür etmeme politikasıyla yerine getirilmelidir. "Beni sevenlere" verilen merhamet vaadinde daha fazlası ima edilmiştir. Çünkü sevgi, başlıca aktif itaatin kaynağıdır: korku, kışkırtmanın yokluğuyla tatmin edilirken, sevgi yalnızca kötülükten uzak durmak değil, iyilik yapmak ister. Ve nesnesi, aç olsa bile bize söylemeyecek olan ebedi Tanrı olduğunda bu içgüdüyü nasıl tatmin edebilir? İbadette, hayranlık dolu bir cemaatte, dünyevi kaygıların bir süreliğine dışlanmasında, zamanın ve düşüncenin O'na adanmasında gerekli çıkışı bulur. Şimdi, tüm din kurumlarının güvenli bir şekilde inşa edilebileceği temel, dinlenme günüdür. İsterseniz buna dışsal, resmi, ruhsal olmayan deyin; bunun bedensel bir emir olduğunu ve bunu ruhen tutanın harf yükümlülüğünden muaf olduğunu söyleyin. Peki ya sekizinci emir? "Çalmayacaksın" emrinden de muaf mıyız, çünkü o da dışsal eylemlerle ilgilidir, çünkü "bu ... çalmayacaksın
... ve başka bir emir varsa, kısaca şu sözde kavranmıştır: Komşunu kendin gibi seveceksin"? Ruhun harfi ortadan kaldırdığını mı söylüyoruz: Sevgi, yasanın feshedilmesidir? Aziz Paul tam tersini söyledi: sevgi yasanın yerine getirilmesidir, yok edilmesi değil; ve böylece İsa'nın şu sözlerini tekrarladı: "Ben yasayı yok etmeye değil, yerine getirmeye geldim."

Bütün insanlar, mülkiyeti savunan resmi düzenlemelerin, sevgi ve karşılıklı anlayış bağları güçlendirildikçe gevşediğini; habersiz girmenin bir ihlal olmadığını, bir yabancı tarafından hırsızlık olarak kovuşturulacak ve bir tanıdık tarafından bir özgürlük olarak
kınanacak aynı eylemin, bir arkadaş tarafından neredeyse bir sevgi ifadesi gibi, zarif bir özgürlük olarak karşılandığını bilir. Ve yine de emir ve mülkiyet hakları geçerlidir: ruhsallaştırılarak tehlikeye atılmaz, aksine yüceltilirler. İnsan ve kardeşi arasında olduğu gibi, bizimle İlahi Babamız arasında da öyle olmalıdır. Biz O'nu, Sina'nın altında titreyenlerden çok
farklı bir şekilde tanımayı öğrendik: tüm yasa
şimdi taş levhalara değil, yüreğin bedensel levhalarına yazılmıştır.
Ama böylece eterikleştirilmiş ve yine de yerleşik olan emirler arasında,
dördüncü emir neden yerini korumasın?
Çubukların toplanması taşlanmayı hak etmediği sürece, neden On Emir'den silinmesi gerektiği varsayılsın?
Kuruluş ve Yahudi yaşamına törensel uygulaması tamamen farklı şeylerdir; tıpkı mülkiyete saygının sabit bir yükümlülük olması gibi,
ardıllık yasaları da değişir. Bu ayrımı aklımızda tutarak, şu soruya geliyoruz: Şabat, Musacılıktan doğan bir kanun muydu, değil miydi? "Hatırla" kelimesinin, tek başına kullanıldığında, muhtemelen yeni bir kuralın vurgusunu ifade edebileceğini ve var olan bir kuralın özetini ifade etmediğini kabul edin. Ayrıca, Yaratılış'ta İlahi dinlenmeden bahsedilmesinin, daha sonra bahsedilecek kuruma bir göz atılarak, önceden tahmin edilerek yapılabileceğini kabul edin. Ancak, yedinci günde, Horeb'e varmadan önce ve dolayısıyla emir Tanrı'nın parmağıyla taşa yazılmadan önce, mannanın kamptan alıkonulması gerçeğinden ne çıkarılmalıdır? Bu da önceden tahmin edilerek mi yapıldı? Herhangi bir varsayıma göre, ulusa, günün yükümlülüğünün olumlu kurala dayanmadığını, ancak kuralın daha eski ve daha temel bir yükümlülüğü temsil ettiğini öğretmeyi amaçlıyordu. Sadece törensel yasaya en az değeri veren kehanetlerde Sebt'ten nasıl bahsedilir?

İşaya, Aziz Paul kadar basit ritüelden bahseder. Oruç tutmak ve
ruhunu üzmek hiçbir şeydir, eğer oruç gününde yumrukla vurur ve işçilerine
eziyet ederse. Kötülüğün bağlarını çözmek,
ezilenleri özgürleştirmek, ekmeğini açlarla paylaşmak, Tanrı'nın seçtiği oruçtur ve bu şekilde oruç tutan kişi için
ışık gün doğumu gibi
parlayacak ve kemikleri güçlenecek ve
kendisi de tükenmeyen bir su kaynağı gibi olacaktır. Şimdi, bu aynı bölümdür ki, salt töreni küçümseyerek bir kenara iter, Şabat'tan ayağını çeviren, Şabat'ı bir zevk ve Rab'bin kutsalını onurlu olarak adlandıran ve onu onurlandıran kişiye en geniş vaatleri savurur (Yeşaya lviii. 5-11, 13-14).

Yeremya'da, salt törensel bir yasanın gözetilmesi için, halkın Şabat gününü onurlandırmasını emreden, kralların ve prenslerin arabalarla ve atlarla kapılarından girebilmesini ve şehrin sonsuza dek varlığını sürdürebilmesini emreden böyle bir vaat yoktur (Yer. xvii. 24, 25).

Ve Hezekiel, Tanrı'nın Kendisini Mısır diyarındaki halkına tanıttığı gün, onlara kurallar, hükümler ve Şabatlar verdiğini bildirir (Hez. xx. 11, 12). Şimdi, bu ifade, Yeremya'daki Tanrı'nın sözüne açık bir göndermedir, "Onları Mısır'dan çıkardığım gün, yakmalık sunular veya kurbanlar hakkında onlara bir şey söylemedim, ancak onlara şunu emrettim: Sesime kulak verin," vb. (Yer. vii. 23). Ve Tanrı'nın kalıcı düzenlemelerinin kutsallığını, kutsal alanın geçici kurumlarıyla keskin bir şekilde karşılaştırır. Ancak Şabat'ı ilki arasında sayar.

Rabbimizin Şabat'ı hafife aldığı, yıpranmış bir düzenleme olarak gördüğü itirazı vardır. Fakat O, "sünnetin bir hizmetkarıydı" ve
bir Yahudi olarak Şabat mucizelerinin yasallığını Yahudilerle her zaman tartışırdı. Bu nedenle, kabul edildiği üzere yasa altında olan insanların,
gösteriş ekmeğini pişirdiğini, çocukları sünnet ettiğini ve hatta yedinci günde sığırları tehlikeden kurtardığını savundu.
Yeterince acil bir ihtiyacı, "kendisinin yemesi yasal olmayan" (Matta xii. 4) kutsanmış ekmeği yiyerek karşılayan Davut örneğine başvurdu.

Şabat yasasının ortadan kalktığını ima etmedi, ancak
insana hizmet etmek için olduğunu ve onu ezmek için olmadığını vurguladı:
"Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil" (Markos ii. 27).

Şimdi, Mesih'in yaşamında, Şabat'ın insan ırkı için yapıldığı kadar geniş ve güçlü bir iddia yoktur ki, bu, yalnızca yerel ve geçici bir kurum tartışmasına daraltılabilir. En yüksekte duran ve en geniş ufukları gören O, Şabat'ın insanlık için tasarlandığını ve bir kesim veya tarikat için tasarlanmadığını ilan etti. Yahudilerin Kralı olduğu için değil, İnsan Oğlu, olgun meyve ve kutsamak için verildiği dünya çapındaki ırkın lideri olduğu için, bu nedenle aynı zamanda onun Rabbiydi.

Ve O'nun içinde biz de öyleyiz. Mevcut ve gelecekteki her şey gibi, o bizim yardımımızdır, biz onun kölesi değiliz.

Uzun bir hafta boyunca kasvetli ve havasız bir atölyede hapsedilmiş, ciğerleri arınacak, dolayısıyla ruhu yükselecek, dolayısıyla aklı ve duyguları canlanacak ve dolayısıyla ibadeti daha temiz, sıcak ve makul hale gelecek, daha temiz bir hava soluyarak, ancak bir dinlenme günü kavramı o kadar kölece ki, enfekte olmuş bir atmosferin kirliliğinden ve bir Londra mahkemesinin yakınlığından "dinlenmeye" cesaret edemiyor, çünkü sadece kendisi için en gerçek ve en keyifli dinlenme olacak bedensel egzersizden "dinlenmeyi" zorunlu görüyor.

Ama daha da aşağılık şeyler var; ve bunlardan biri de zengin ve lüks içinde yaşayanların sefil samimiyetsizliğidir, haftanın günleri böylesine baskı altında olan birinin istisnai durumunu, dini törenleri ihmal etmelerini mazur göstermek için kullanırlar, Hıristiyanlığın elinden kutsal bayramı kabul ederler, ancak Rab'bin onu kutsadığını ve mukaddes kıldığını, Rab'bin kutsalı olarak adlandırılacağını ve onurlandırılacağını ve ruhların Babasıyla sevgi dolu ve gerçek bir birlik içinde ruhuna yükseldiğimiz sürece emrin harfinden muaf olduğumuzu tamamen görmezden gelirler. İsa'nın bir başka sözü, yükümlülüğümüzün doğası ve sınırları üzerine güçlü bir ışık tutar. "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum" (Yuhanna ayet 17), Tanrı'nın uzun Şabatında dünyasının terk edilmediği gerçeğine bir çağrıdır; yaratılış askıya alınabilir, ancak İlahi Takdirin bereketleri devam eder; ve bu nedenle Mesih de dinlenme gününün uyuşukluk günü olmadığını, Şabat günü güçsüz adamı iyileştirirken, dinlenmesiyle günü kutsayan Kişinin örneğini izlediğini hissetti. Tüm hayırsever sevgi işleri, insanın ızdıraptan kurtulmasına hizmet eden ve beden veya ruh için lütuf, tehlikeden kurtarma, hastalığın iyileştirilmesi, suçun düzeltilmesi gibi İlahi amaçları gerçekleştiren her şey, Mesih'in bu savunmasıyla onaylanmıştır.

Emrin yürürlükten kaldırıldığını iddia etmelerine gerek yok, ancak Davut soyundan gelen Nasıralı İsa, bu tür özgürlüklerde dindar bir İbrani'nin görevleriyle çelişen hiçbir şey görmedi.

_BEŞİNCİ EMİR._

"Babanı ve anneni onurlandır: Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun."--xx. 12.

Bu emir, ilk levha ile ikinci levha arasında bir tür köprü oluşturur. Ebeveynlere itaat etmek yalnızca komşuluk erdemi değildir; onları sadece insan kardeşlerimiz olarak onurlandırmayız: onlar Tanrı'nın çocukluğumuza olan vekilleridir; onlar aracılığıyla ihtiyaçlarımızı karşılar, güçsüzlüğümüzü savunur ve cehaletimize ışık ve bilgelik döker; onlar aracılığıyla doğru ve yanlış hakkındaki en erken bilgimiz aktarılır ve bu uzun süre onların sesinin onayına bağlıdır.

Ebeveyn otoritesinin zayıflatılamayacağı veya evlatlık itaatsizliğinin ve saygısızlığın, belki de toplumsal davranışlarımızdan daha fazla, dini yaşamımızın temellerini sarsmadan ilerlemeyeceği açıktır.

Buna göre bu emir altıncı emirden önce gelir, çünkü cinayet topluma karşı daha az bir suç olduğu için değil, komşumuza karşı daha vurgulu ve Tanrı'ya karşı daha az doğrudan olduğu için.

İnsan yavrusu, diğer herhangi bir hayvanın yavrusundan daha uzun bir süre ve daha tamamen bağımlı ve çaresizdir. Çok daha yükseğe ulaşması gereken büyümesi daha yavaştır ve süreç boyunca daha zayıftır. Ve bunun nedeni her düşünceli gözlemci için açıktır. Tanrı, insan ırkının hem ruhsal hem de seküler en yakın ilişkilerle bir arada olmasını istemiştir; ve aile sevgisi, kalbi hem ulusa hem de Kilise'ye üyelik için hazırlar. Bu iç çemberle daha geniş olanlar eşmerkezlidir. Çocuğun acıklı bağımlılığı, koruyan güçlü sevgiyi ve tutunan minnettar sevgiyi eşit şekilde besler. Ve insan cömertliği, insan ilgisi ve iyiliği hakkındaki erken bilgimizden, her ailenin Yunanca Babalık adını aldığı (Efesliler iii. 15) büyük Babanın kalbine inanma kapasitesi doğar.

Zalimliği, bencilliği veya kötü tutkuları çocuğunun Arketipi anlamasını zorlaştıran babaya yazıklar olsun, çünkü tip şımarıktır! veya tiranlığı ve bencilliği, özgür doğmuş oğulların şefkatli Babasından ziyade, kınamanın veya kölece, kölece boyun eğmenin katı Tanrısını çağrıştırır. Artık öğretmenler ve yöneticiler altında değil, özgürlüğe çağrılmışlardır.

Fakat dünyevi ebeveynini aşağılayan ve bunu yaparken ruhların Babasına itaat etme ilkesini kendi içinde öldüren oğula ne kadar da büyük bir vahşet!

Hiçbir dünyevi bağ mükemmel değildir ve bu nedenle hiçbir dünyevi itaat
mutlak olamaz. Her hayatta en masum ve
övgüye değer sevginin bir tuzak haline geldiği bir kriz gelir - en çok güvendiğimiz öğüt vicdanımızı yanıltmak ister - bir adam, Mesih'in
öğrencisi olmak için, "babasından ve annesinden nefret etmek" zorundadır, tıpkı Mesih'in kendisi seçilmiş ve sevgili dudaklar aracılığıyla konuşan kötü olanın ayartmasını duyduğunda ve "Arkamdan çekil, Şeytan" dediğinde. O zaman bile onlara saygı göstereceğiz ve Mesih'in başarısız havarisi için dua ettiği gibi dua edeceğiz ve fırtına kendini
söndürdüğünde, onlar Hıristiyan çocuklarının sevgi dolu kalbinde hak ettikleri yeri yeniden kazanacaklardır.

İsa, Meryem öğretisini yarıda kestiğinde, "Annem kimdir?" dedi. Fakat yaklaşan ölüm, onun üzüntüsüne acımasını ve onu sevgili öğrencisine bir oğul gibi emanet etmesini engelleyemedi.

Bu emrin harfinden, ilişkilerimizin geri kalanını kutsallaştırmak için sevgi dolu bir etki yayılır. Tanrı'nın sevgisi, kardeşimizin sevgisini de içerdiği gibi, ebeveynlerin onuru da tüm aile bağlarımızın tanınmasını içerir.

Ve yardımsız bir doğa bile, sevgi dolu ve itaatkar bir çocuğun günlerini uzatmaya eğilimlidir; çünkü yaşam ve sağlık, refah ve lüksten çok daha az, iyi düzenlenmiş bir mizaca, sevgi dolu bir kalbe,
rahatsız olmadan itaat edebilen bir mizaca ve yasaya saygılı bir vicdana bağlıdır. Bunların hepsi disiplinli ve görev bilincine sahip evlerde öğrenilir,
bu nedenle mutlu ve erdemli çocukların ve
gelecek nesildeki uzun ömürlü ailelerin de kreşleridir. Orada
istisnalar
olmalıdır. Ancak kural açıktır, şiddet içeren ve dizginlenemeyen hayatlar, nazik, sevgi dolu, kanunlara uyan ve masum insanların hayatlarından daha hızlı tükenecektir.

_ALTINCI EMİR._

"Cinayet işlemeyeceksin."--xx. 13.

Artık insanın diğer insanlara karşı olan görevinin, Yaratıcısına olan görevinin bir parçası olarak ele alınmasına açıkça geçtik. Artık bize karşı ilahi olarak belirlenmiş bir ilişkiye sahip olması değil, sadece bir insan olması nedeniyle, onun kişiliğine, ailesine, malına ve güzel ününe saygı duymamız emrediliyor.

Ve Rabbimizin öğretisinin etkisi, hepimizin yasanın ikinci levhasına verdiğimiz isimde hissedilir. Buna "komşumuza olan görevimiz" diyoruz. Ancak, dünyanın yüzeyinde saldırmakta veya yağmalamakta özgür olduğumuz birinin yaşadığını ima etmek istemiyoruz. Yükümlülük evrenseldir ve ona verdiğimiz isim,
hiçbir insanın, baygın bir yaralı yaratık gibi, bizim olası etki alanımıza giremeyeceğini,
yardım edebileceğimiz bir kişi
olması gerektiğini söyleyen O'nun öğretisini yansıtır. Ya da daha doğrusu, biz onun komşusu olmalıyız;
çünkü O'na sorulan soru "Komşum kimdir?" (kimi sevmeliyim?) iken, İsa, sırayla, yaralı adam kimin komşusuydu? diye sormadığında, onun komşusu kimdi? (onu kim sevdi?) diye sorduğunda sorunu tersine çevirdi.

Sosyal etiğin, o halde, dini bir yaptırımı vardır. Tanrı Kilisesi'nin sürekli görevi ve çabası, insanın tüm yaşamını, tüm davranışlarını ve düşüncelerini kutsallık duygusuyla doyurmaktır; ve dünya kutsal olanı sonsuza dek kirlettiği gibi, din de laik olanı sonsuza dek kutsar.

Bu son günlerde insanlar dini günlük yaşamdan ayırmanın bir lütuf kanıtı olduğunu düşündüler. Ortodoks inançlarının veya duygularının onu ahlak yükümlülüklerinden muaf tuttuğunu savunan Antinomian, bir rahibi finanse ettiği için boğaz kestiği için affedilmeyi
uman İtalyan haydutla el ele verir. İnandığında geçmiş ve gelecekteki tüm günahların affedildiğinde ısrar eden coşkulu kişi, günahı temizlemek için resmi bir itirafın ve dışsal bir affın yeterli olduğunu düşünen başka bir inancın fanatiğine sandığından çok daha fazla yaklaşır. Hepsi, birinin
kötülüğün gücünden kurtulmadan cezalardan kaçabileceği;
bir hayatın din tarafından nüfuz edilmeden lütufla kurtarılabileceği ve
İsa'nın halkını günahlarından kurtardığını söylemenin tam olarak doğru olmadığı gibi büyük bir sapkınlığa sahiptir.

Bazı insanlar ahlakı dinin yaptırımlarından bu şekilde reddettiğinde, diğerlerinin ahlaka onlarsız nasıl devam edebileceğini öğretmeyi teklif etmesi pek de şaşırtıcı değildir. İnsan tutkularının her iki dünyanın cezalarına birden meydan okumaya fazlasıyla hazır olduğunu kanıtlayan asırların deneyimine rağmen, mikroskop ve neşterin erdem öğretmenleri olarak İncil'in yerini alabileceği; birkaç yıl içinde yok olmaya mahkûm bir yaratığın kişisel çıkarının, sonsuz umut ve korkulardan daha etkili bir şekilde dizginlenebileceği; ve bilimsel bir sağduyunun kutsallığın yerini alabileceği hayal edilmektedir. Geçmişte hiç böyle olmamıştı. Sadece Yahudiye değil,
Mısır, Yunanistan ve Roma da dürüst oldukları sürece güçlüydüler,
ve ahlakları dinlerine bağlı olduğu sürece dürüsttüler.
İbadet etmeyi bıraktıklarında özdenetimlerini kaybettiler,
en acil ve belirgin kişisel çıkarlar,
ne de yüce felsefenin tüm kaynakları, onları her zaman ahlaksızlığa eşlik eden veya onu izleyen yıkımdan alıkoyamazdı.

Modern bilimin daha iyi bir durumda olacağı kesin mi?
İnsan doğasına ve yasaya olan saygımızı derinleştirmekten çok uzakta,
en kutsal kurumlarımız ve en derin içgüdülerimiz için
aşağılık kökenler keşfediyor,
ve suçun tespit edilmeden
ve ahlaksızlığın ceza almadan işleyeceği garip yollar fısıldıyor. Eğitimli düşüncenin
kendisine ve diğer insanlara karşı daha fazla aşağılama,
ve erdemli olmaktan çok uzak olabilecek ihtiyatlı, sağlam, acımasız bir kişisel çıkar arayışını ima ettiği bir zaman hiç olmamıştı. Gelecek nesil, babalarımızın ektiğini biçtiğimiz gibi, bu öğretinin meyvesini yiyecektir. Teorisyen, Epikür kadar saf olabilir. Ancak öğrenciler Epikürcüler kadar saf olacaktır.

Modern bir insan anlayışında, eğer varlığı beni yoksulluğa mahkûm ediyorsa ve ben onu sessizce
bir uçurumdan aşağı itebiliyorsam, onu esirgememi söyleyen bir şey var mıdır? Bunu kanıtlayabileceğim ve hatta kendimi buna ikna edebileceğim oldukça olasıdır, ki bu da
sert ve kavrayışlı bir adamın ömrünün kısalmasının yüzlercesinin hayatını aydınlatabileceğini gösterir.
Ve tutkularım, insan hayatına duyulan saygının genel olarak büyük avantajlar sağladığını savunarak beni sınırlama girişimine sadece gülecektir.
İştahlar, açgözlülükler, kızgınlıklar, nesnelerine bu geniş ve renksiz şekilde bakmazlar; genel önermeyi kabul ederler, ancak her kuralın kendi istisnaları olduğunu eklerler. Daha fazlasına ihtiyaç vardır: evrensel bir yasadan, tüm insan yaşamlarının kutsallığından, bağrında ebedi sonuçlar taşıyanlardan ve emri verenin bunu uygulayacağından emin olmaktan başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir şey. İnsanın kendisinde, Tanrı tarafından kendi suretinde yaratılmış, günah tarafından lekelenmiş ve tahrif edilmiş, ancak iyileşmesi mümkün olmayan, İlahi bir yaratık gördüğümüzde, eylemlerinin, yargımızın ve intikamımızın önemsizliğini, hararetini ve yetersizliğini tamamen aşan bir Yargıcın gözünde işlendiği düşünüldüğünde, saf sevgileri bize bilginin ötesindeki Tanrı sevgisini anlattığında, hataları bizi güçlü bir çağrıdan kaynaklanan korkunç ve hüzünlü irtidatlar olarak korkuttuğunda ve ölümü bilinmeyen ve bitmeyen kaderlerin açığa çıkması kadar ciddi olduğunda, işte o zaman yaşamın kutsallığını ve onu söndüren eylemin korkunç küstahlığını fark ederiz. Onun bizim kardeşimiz olduğunu, evrendeki yerini bizimkiyle aynı süre boyunca tuttuğunu ve aynı Baba için değerli olduğunu fark ettiğimizde, göğsümüzdeki ilk kızgın hareketleri bastırmanın ne kadar sert bir görev olduğunu anlarız, çünkü bunlar İlahi düzene ve İlahi iyiliğe karşı bir isyandır.

Bütün bunların ölüm cezasının yasallığıyla nasıl bağdaştırılabileceği soruluyor mu? Ölüm cezası Musa kanununda sık görülür.
Ancak Kutsal Kitap, yargıcı Tanrı'nın hizmetkarı ve temsilcisi olarak görür. Eski Ahit'in katı tektanrıcılığı, Cennet'in emrini bu şekilde ilan edenlere "Siz Tanrılarsınız" demiştir; ve özel intikam, kamu adaletinin tek başına hareket etmeyi varsaydığı yüksek yaptırım ve otoriteyi düşündüğümüzde daha da suçlu hale gelir.

Şimdi, din ahlakı kutsallaştırmayı bıraktığında, tüm bu düşünceler birlikte kaybolur. Hukukun yargısı, benimkinden yalnızca daha çok hoşuma gittiği ve onu yaratan genel onaya (belki de istemeyerek) taraf olduğum için farklıdır; saldıracağım kişi her durumda hızlı ve tam bir yok oluşa mahkumdur; daha uzun ömrü muhtemelen kendisi ve toplum için külfetlidir; ve benim müdahaleme kızacak veya çok uzun olduğunu düşündüğüm varoluşu ölçecek daha yüksek bir Varlık yoktur. İnsan hayatına dair böyle bir görüşün kutsallığı için ölümcül olduğu açıktır; ve sonuçları, eski çağrışımların şimdi ilham ettiği korku aşındıkça, giderek daha fazla hissedilecektir.

_YEDİNCİ EMİR._

"Zina etmeyeceksin."--xx. 14.

Bu emir, komşumuza karşı adaletin en kaba ilkesinden bile açıkça çıkar. Bunlar, St. Paul'ün "bu sözde kısaca, Komşunu kendin gibi seveceksin" şeklinde saydığı şeyler arasındadır.

Ve bu nedenle, bir kişinin bir başkasına haksızlık ettiği açık günah hakkında burada hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. Vahşi ve kötü teoriler ortalıkta olabilir, yeni toplumsal düzen planları pervasızca icat edilebilir ve tartışılabilir; ancak, kalıcı aile kurumuna saldırıldığında, her düşünceli insan, tüm çıkarlarımızın onun savunulmasında tehlikede olduğunu ve ulusun Kilise'den daha fazla yıkılmasına dayanamayacağını çok iyi bilir.

Ancak Rabbimiz, gözlerle arzu uyandırmanın aslında bu günah olduğunu, çoktan olgunlaşmış olduğunu ilan ettiğinde, toplumsal düzeninkinden daha derin ve daha manevi bir düşünceye başvurdu. İşaret ettiği şey, insan bedeninin kutsallığıdır - o kadar kutsal bir şeydir ki, kirlilik ve hatta tutkunun sessiz heyecanı bile doğamıza yapılmış bir haksızlıktır ve Kutsal Ruh'un tapınağına bir saygısızlıktır.

Şimdi, bu, hakkında konuşulması zor olduğu için, yazmanın daha da gerekli olduğu bir konudur.

Hristiyan görüşüne göre, insan vücudu nedir? Evrende bildiğimiz kadarıyla, maddi ve manevi dünyalar arasındaki tek bağdır; bunlardan biri oradan hareketsiz moleküllere doğru, diğeri ise yukarı doğru Tanrı'nın tahtına doğru eğimlidir.

Beynimiz, düşüncenin, özlemin, ibadetin kendilerini ifade ettiği ve güçlendiği ve hatta başkalarına ilettiği makine dairesi ve laboratuvardır. Fakat bedenin sadece pasif bir şekilde yorumlamadığı, aynı zamanda daha yüksek doğayı etkilediği ve değiştirdiği ciddi bir gerçektir. Zihin, uygun diyet ve egzersizle desteklenir ve kirli hava ve aşırı veya yetersiz yiyecekle engellenir. Müziğin ruh üzerindeki etkisi en azından Saul'un zamanından beri gözlemlenmiştir. Ve bundan sonra, düşüşün bulaşmasından kurtarılan ve henüz hiç bilmediği manevi bir etkilenebilirliğe ve alıcılığa yükseltilen Hristiyan bedeni, Tanrı önünde ölümsüz ruhun cennetsel sevinçlerine ortak olmak üzere tasarlanmıştır. Bu, doğal (= _ruhsal_) bir beden olarak ekildiği, ancak manevi bir beden olarak yükseltileceği iddiasının anlamıdır. Bu arada, gerçek işlevini öğrenmelidir. Hayvanı, içindeki ölümsüzlük pahasına harekete geçiren ve heyecanlandıran her şey, aynı derecede, bir insanın hayatının zevklerinden oluşmadığı algısını bulandıracak ve karartacak ve duyuların gerçek mutluluk hizmetkarları olduğu yanılsamasını sürdürecektir. Ruh, fiziksel şımartılmalarının çok uzağında bir noktada iştahlar tarafından saldırıya uğrar. Ve kanunsuz isteklerle kasıtlı olarak oynandığında, kanunsuz eylemlerin nefret edilmediği, ancak sonuçlardan korkularak kaçınıldığı açıktır. Hayatı yöneten dizginler artık ruhun elinde değildir, ayrıca artık günah işlemeyi reddeden irade de değildir. Öyleyse, ruh nasıl uyanık ve saf olabilir? Uyuşturulmuş ve sersemletilmiştir: dinin görevleri donuk bir
biçimdir ve gerçekleri içi boş gerçek dışılıklardır, onaylanmıştır ancak hissedilmemiştir, çünkü kutsal olmayan dürtüler, Kutsal Ruh'un tapınağı olması gereken yerde doğanın gidişatını ateşe vermiştir. Dahası, Hıristiyan yaşamı salt otoriteye boyun eğmekten ibaret değildir;
gerçek yasası, durmaksızın yukarıya doğru özlem duymaktır. Ve karı koca birliği, Mesih ile Kilisesi arasındaki mistik birliğin en gerçek, en derin ve en kapsamlı türü olarak kutsandığından, karşılıklı sevgi ve hizmetin o mükemmel idealine daha da yakın bir yaklaşım gerektirir.

Ve mükemmel bir evliliğin kutsal, gizemli, her yeri kaplayan birliğini bozan her şey, ya en büyük talihsizlik ya da en büyük suçtur.

Eğer bu, öfke zaafı, ortak sempati eksikliği, çok geç fark edilen telafi edilemez bir hataysa, bu, Mesih Damat'ın kaybolduğunda Kilise için gösterdiği merhamet ve yardımseverliği uyandırarak karakteri güçlendirebilecek bir felakettir. Fakat yabancılaşma, hatta kalbin yabancılaşması, kanunsuz hayal ve arzunun gizli hoşgörüsüyle gelirse, hain darbe vurmamış olsa bile, karanlık bir odada sadece fısıldayarak isyan çıkarmış olsa bile, bu vatana ihanettir ve suçtur.

_SEKİZİNCİ EMİR._

"Çalmayacaksın."--xx. 15.

İnsan yaratıcılığının bundan daha fazla kaçamak yol açtığı hiçbir emir yoktur. Mülkiyetin kendisi hırsızlıktır, der komünist. "Ölçülü çalmak büyük bir günah değildir" der Roma ders kitabı; ve bu, "bir franktan daha az bir yoksuldan, iki veya üç franktan daha az bir günlük işçiden, rahat koşullardaki bir kişiden dört veya beş franktan az bir şey veya çok zengin bir adamdan on veya on iki frank. Ve bir hizmetçi, zor veya zorunluluk nedeniyle haksız bir ödemeyi kabul etmeye zorlanırsa, işçi ücretine layık olduğu için gizlice kendini tazmin edebilir."[37] Bir anlık düşünme, bunun en çıplak akılcılık olduğunu keşfeder, Tanrı'nın emirlerinden bazılarını onur için, bazılarını da "çok ciddi değil" olarak küçümsemek ve herhangi bir noktada koda saldıran kişinin "her şeyden suçlu" olduğu ilkesini tamamen göz ardı etmek, çünkü onu bir kod olarak, organik bir sistem olarak hor görmüştür.

Mülkiyet etiği konusunda vicdanını karıştırmaktan daha kolay bir şey yoktur. Çeşitli ulusların düzenlemeleri farklıdır: büyük oğlun kardeşlerine, oğulların kızlarına ve çocukların karısına karşı haklarını tanımlayan coğrafi bir çizgidir; ve devletin onlara karşı, veraset vergisi adı altında ileri sürdüğü ve diğer mülklere çok sayıda vergi ve harç şeklinde uyguladığı talep daha da kaprislidir. Tüm bu farklı düzenlemeler aynı şekilde bağlayıcı olabilir mi? Bu değişkenliğe, görünüşe göre bireysel katkılardan çok az etkilenen muazzam ulusal gelirleri ekleyin ve insanların halka karşı dürüst olmanın komşularına karşı diğer görevler kadar değişmez ve katı bir görev olduğunu görememesi şaşırtıcı değildir. Ne yazık ki kötülük yayılıyor. Milleti soymayı affedilebilir kılan aynı düşünceler milyonerler için de geçerlidir; ve birçok fakir adamı,
bir tefecinin servetine saygı gösterip göstermemesi gerektiğini veya
Benim ve Senin terazisini ayarlayıp ayarlayamayacağını sormaya teşvik ederler, ki bu yasa haksız yere asılı kalır.

Bir ulusun, kendi işlerini düzenlemek, üyelerinin göreceli konumunu ve aboneliklerini belirlemek için en azından bir kulüple aynı yetkiye sahip olduğu unutulmuştur. Genel dürüstlük bana, bu kurallara uymam gerektiğini veya kulüpten ayrılmam gerektiğini öğretiyor; ve bu görev, diğer derneklerin farklı kurallara sahip olması gerçeğinden hiç etkilenmiyor. Tanrı, hepimizi bu tür üç topluluğa yerleştirmiştir - aile, Kilise ve ulus; ve bu nedenle, onların yasalarına gereken saygıyı göstermekten doğrudan Tanrı'ya karşı sorumluyum. Tüzük kitabının ilham edilmiş olduğu doğru değildir, tıpkı bir hanenin düzenlemelerinin ilahi olarak verildiği gibi. Yine de, yanılabilir insan yaratıklarının ebeveyn kuralına dayanan İlahi bir yaptırım, ulusal yasayı da kutsallaştırır. Onaylamadığım yasalarda bir değişikliği savunabilirim, ancak bu arada, yabancı düşmanlardan ve iç dolandırıcılıktan korunmamı sağlayan ve toplumun dağılması ve en kötü yasaların bile arzu edilir olacağı bir anarşi durumu pahasına her bireyin yargısına tabi tutulamayacak koşullara uymak zorundayım.

Bireyin bu isyanı, özellikle bencillik
kendisini haksız gördüğünde, mülkiyet yasaları gibi, özellikle caziptir. Ve sekizinci emir, toplumu yalnızca hırsızın şiddetine ve sahtekarın hilesine karşı değil, aynı zamanda kendi kalplerimizin aldatıcılığına karşı da korumak için gereklidir, şöyle sorarız: Bir dolandırıcılıktan kaçınmanın ne zararı vardır? Başarılı bir spekülatörün milyonlarına ne hakkı vardır?
Yasa bunu reddettiğinde neden kendime adalet yapmayayım?

Her zaman basit bir cevap vardır, Beni kendi davamda yargıç yapan kim?

Ancak konuya bu şekilde baktığımızda, dürüstlüğün yağmadan uzak durmak olmadığı açıkça ortaya çıkar. Toplumun üzerimizde bundan daha büyük talepleri vardır ve bunları yerine getirmezsek haksızlığa uğrar.

Zengin adam, kendisine bu kadar iyi hizmet edilen büyük organizasyonda rolünü oynamazsa fakiri soyar: faydalarını alan ve hiçbirini geri vermeyen herkes toplumu soyar; ve bu anlamda, her insanın iki yöntemden biriyle yaşadığına dair cesur söz doğrudur: çalışarak veya hırsızlık yaparak.

Aziz Paul, insanları yalnızca zararsız olmak için değil, iyilik yapmak için hırsızlıktan kaçınmaya teşvik eder. "Hırsız artık çalmasın, bunun yerine çalışsın, elleriyle iyi olanı yapsın ki ihtiyacı olana verebilsin" (Efesliler iv. 28) dediğinde düşünülen alternatif budur.

_DOKUZUNCU EMİR._

"Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın."--xx. 16.

Aziz James dili bir kötülük dünyası olarak adlandırdı. Ve onun
kanunsuzluğuna karşı, doğanın tüm akışını alevlendiren, yasanın her
tablosu bir uyarı içerir. Çünkü o, Tanrı'nın adını kirletmeye ve komşumuzun güzel ününü çalmaya eşit derecede hazırdır. İsa Mesih sözlü itirafları çok zavallı bir şey olarak gördü ve "Neden Bana Rab, Rab diyorsunuz da size emrettiğim şeyleri yapmıyorsunuz?" diye sordu. Sadece "Gidiyorum, efendim" demenin boşluğuna bir benzetme yöneltti. Fakat, bu tür ifadeler değersiz olsa da, gerçek hizmetin yerine itirafları koyan eylem önemsiz değildir; ve Rabbimiz, boş veya samimi kelimelerin önemini o kadar derinden hissetti ki, halkının ebedi kaderlerini bu söze dayanarak sınadı: "Sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle mahkûm edileceksin." Şimdi, dil bu kadar önemlidir çünkü zihnin içindeki bir hizmetkar olarak çok hızlı ve isteklidir. Onu bir hizmetkar olarak hiç düşünmeyiz: Sözlerimiz, içimizdeki şeylerin "ifadelerinden", tezahürlerinden daha fazlası gibi görünmez. Fakat bir düşünce, bir kez ifade edildiğinde, şarj ateşlendiğinde bir mermi gibi dönüştürülür ve enerjik hale gelir; diğer zihinleri değiştirir ve bir eylemden çok daha az etkili olduğunu düşündüğümüz kelime, birçok insanın kader eylemlerinin harekete geçiricisi haline gelir. Ve böylece, hem güçlü hem de şüphelenilmeyen olarak, kullandığımız tüm güçlerin en hain ve en sinsi olanıdır.

Ve dokuzuncu emir, yalnızca bir adalet mahkemesinde yalancı şahitlik yaparak diğer insanlara haksızlık etmemizi yasaklayarak onu dizginlemeyi taahhüt etmez.

Güçlü bir şüpheyi kavradığımızda ve bunu bildiğimiz bir şey olarak tekrarladığımızda; acı bir epigramın cazibesine kapılıp bizi gerçeklerle tam olarak haklı çıkarılmayan kaba bir ifadeye yöneltmesine izin verdiğimizde; bir suçlamaya karşı kendimizi, muhtemelen ama kesinlikle olmaması gereken yere suçlama atarak savunduğumuzda; veya kanıtlamamız istendiğinde bizi şaşırtacak bir karşı suçlama getirmeden kendimizi savunmaktan memnun olmadığımızda; tüm zekice girişimlerin en sığı ve en bayağısına yol verdiğimizde, masum eylemler için temel güdüler keşfedebildiği için nüfuz etme hakkını talep eder, böylece yüce gönüllülük gurura dönüşür ve hayırseverlik küçümseme sevgisine dönüşür ve hoşgörü ruhsuzluğa dönüşür. Bu tür zekiliğin örüntüsü ve ideali, tüm güzel ve hassas olanların kendini kapatmasına neden olan, tomurcuğun çiçek açmasını engelleyen ve baharın ve şarkı söyleyen kuşların gelişini gerileten doğu rüzgarıdır.

Nazik ve
kazandırıcı bir ifadenin, acı bir ifade kadar edebi değere sahip olabileceğini ve Hermon'daki çiy gibi olmanın, oklar, hatta acı sözler atmak kadar güzel bir şey olduğunu asla keşfedememiş çok yetenekli kişiler vardır.

Acımasızca, sert yargılarımız her zaman nazik yargılarımızdan daha yüksek sesle ve güvenle konuşur, ancak bunun nedeni açıktır: öfkeli tutku ilkini teşvik eder ve sesi yüksektir; yargıyı yumuşatan ve yumuşatan sakin düşünce ise ifadesini yumuşatır. Ayrıca, sahte tanıklığın uluslara, örgütlere, siyasi hareketlere ve bireylere ulaşabileceği unutulmamalıdır. Yabancı güçlerin niyetlerini en kötü şekilde yorumlama alışkanlığı, savaşta nihayetinde alevlenen karşılıklı kıskançlıkları besler. Rakip politikacıları kasıtlı olarak sahte ve hain olarak düşünme alışkanlığı, en asil laik arayışların standardını düşürür, ta ki her taraf, geri çekilmemek için çok fazla itiraz edene, rakibini aşağı bağırmak için sesini falsettoya yükseltene ve rakibinin vicdansızlığı tarafından geride bırakılmamak için doğruluk standardını gevşetene kadar. Ve bir başka komşu daha var ki, hem Kilise'de hem de toplumda
acımasızca yaygın olan sahte tanıklık. Bu komşu
genel olarak insanlıktır. İnsan günahkârlığıyla ilgili yaygın bir teori var ki, bu teori, İncil'in çağrılarına bilinçsizce alaycı bir şekilde gülüyor, beni
sevgi, minnettarlık, Mükemmel Olan'a hayranlık ve
O'na benzeme arzusuyla, kutsallık umudu ve
kötülüğün utancıyla etkilemeye çalışıyor, ama aynı zamanda bana kötülükten başka hiçbir şeye sempati duymadığımı söylüyor. Günlük gözlemler, insanın doğasının yozlaşmış olduğunu gösterir, ancak aynı zamanda onun bir şeytan olmadığını da gösterir - gerçekten
düşmüştür, ancak
hangi surette yaratıldığını hala hatırlamaktadır. Ancak
dünya, Kilise'yi bu abartılar için kınayamaz, çünkü bunlar
sadece kendi
yankısıdır.

"İnanıyorum ki,
Bulamasam da,
Şey olan kelimeler,
Aldatmayacak umutlar,
Merhametli olan ve başarısız olanlar için
Tuzak ören erdemler olabilir; ayrıca
Başkalarının kederleri üzerine, bazılarının içtenlikle yas tuttuğu;
İki veya bir tanesinin neredeyse göründükleri gibi olduğunu,
İyiliğin bir isim olmadığını ve mutluluğun bir rüya olmadığını düşünürüm."

_Childe Harold_, III., cxiv.

Kinizm sahte tanıklıktır; ve eğer insan kardeşlerimizden herhangi birine büyük bir kötülük yapmıyorsa, hem topluma hem de kiniklere zarar verir. Eğer
kaba bir yapıya sahipse, bu onu, tüm insanların olduğunu düşündüğü
sert ve sevgisiz yaratık olmaktan kurtarır. Eğer bu ayartmaya boyun eğmeyecek kadar gururluysa veya kendine çok saygılıysa, bu onu izole eder,
kendisi kadar iyi olan,
sürü olarak gördüğü
insanlara karşı sempatisini
soğutur ve yok eder.

Daha bariz günahlar içinse, bunun çaresi sevgidir.
Sevgi
sempati kurar, zayıflığa hoşgörü gösterir, iyiliğin tohumlarını
keşfeder, her şeyi
umar, kötülüğü hesaba katmaz.

_ONUNCU EMİR._

"Onun olan hiçbir şeyi ... arzulamayacaksın."--xx. 17.

Çıkış ve Tesniye'de arzu nesnelerinin kataloğunun sırasının farklı olduğu hatırlanacaktır. İkincisinde "komşunun karısı" birincidir, en büyük öneme sahiptir; ve bu nedenle ayrı bir emre dönüştürülmesinin mümkün olduğu düşünülmüştür.

Fakat Çıkış'taki emir, evi ilk sıraya koyarak ve sonra ev sahibinin etrafında topladığı çeşitli canlı malları koyarak bunu yasaklar. Düşünülen şey, kademeli edinim süreci ve önce bir ev, sonra bir eş, hizmetçiler ve sığırlar kazananın hepsinin mülkiyetinde güvende olma hakkıdır. Şimdi, düşmanlar arasında, kötü mizacın kötü eyleme yol açtığını ve nefret besleyen adamın kalbinde bir katil olduğunu gördük. Aynı şekilde ev sahibi de yedinci ve sekizinci emirle güvende kılınmaz ve kesinlikle haklarının tadını çıkarırken mutlu olmaz, ancak bir gün her ikisini de kıracak olan güçlerin birikmesini önlemek için dikkat edilirse. Şehirleri patlamaya karşı korumak için, barut ve dinamit depolanmasını ve sadece dergilerin ateşlenmesini yasaklıyoruz.

Ancak ahlaki yasa, hiçbir insana komşusunun hatırı için verilmez
başlıca. Benim için: kendim yaşayabileceğim kurallar. Ve Mezmur yazarı bunları düşündükçe, onun algısı için garip bir şekilde genişlediler.
"Ben Senin tanıklıklarını tuttum," der; ancak hemen
canlandırılmayı ister,--"Böylece _ağzının_ tanıklığını _gözlemleyeceğim_,"--ve
dua eder, "Bana anlayış ver ki, Senin tanıklıklarını _bileyim." Ve
sonunda, "kaybolmuş bir koyun gibi yoldan çıktığını" itiraf eder
(Mez. cxix. 22, 88, 125, 176). Kelimenin tam anlamıyla masumiyetle başlayarak, derin bir içsel ihtiyaç, itaat etmek için canlılık ve hatta doğru anlamak için güç ihtiyacı hisseder. Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhsa, bunun bir ruh olduğu ve içsel sadakatin dışsal itaatin kabul edilebileceği gerekli koşul olduğu sonucu çıkar. Bir hainin tezahüratı, küçümseyen birinin dalkavukluğu, ikiyüzlünün ritüeli, bunlar içeridekinin göstergeleri, komşuma onun olandan gönülsüzce vazgeçmem kadar değerlidir. Ben kıskanmamalıyım. Açıkça bu, en keskin ve en araştırıcı kuraldır; ve buna göre Aziz Paul, bunun olmadan derin içsel hoşnutsuzluğu, kendisini işkenceye sokan bir şeyin yanlış olduğunun bilincini çekmeyeceğini, hiçbir ölümlünün onu kınayamaması, yasanın doğruluğuna değindiğinde suçsuz olmasına rağmen iddia eder. O, yasa "Sen

kıskanmayacaksın" demeseydi, kıskançlığı bilmezdi.

O halde, burada, Aziz Paul'ün çok
açık bir şekilde fark ettiği şeyi en açık şekilde algılıyoruz: Yasanın gerçek anlamı, onun ikna edici gücü,
doğruluğu değil, kendini teslim etmenin başlangıcı olarak kendini umutsuzluğa sürükleme tasarımı. Çünkü kim, kararlılıkla, arzularını yönetebilir? Kim sadece gaspçı eylemden değil, saldırgan duygudan da uzak durabilir? Tanrı'nın iç kısımlarda gerçeği arzuladığını öğrendiğinde kim umutsuzluğa kapılmaz? Fakat bu umutsuzluk, "Gizli kısımda bana bilgeliği öğreteceksin. Beni mercanköşk ile
arındır, ve temiz olacağım." diyen daha iyi umuda giden yoldur.

Ve güçlü bir ilgi veya sevgi ruhtaki birçok zayıfı yok etme gücüne sahip olduğu gibi, Tanrı'ya ve komşumuza olan sevgi de Tanrı'nın ona verdiğini komşumuzdan alıp bize vermeme arzusunu yenmenin belirlenmiş yoludur.

KÜÇÜK KANUN.

xx. 18-xxiii. 33.

On Emrin ve evrensel yükümlülüklerinin sona ermesiyle, tamamen İbranice ama en derin ahlaki ilgiye sahip, düşmanca eleştiriler tarafından uzak bir antik çağın her izini taşıdığı itiraf edilen ve koşullardaki belirgin bir farkla önce ve sonra gelenlerden açıkça ayrılmış kısa bir yasa metnine yaklaşıyoruz.

Bu, açıkça ulusun resmi onayını verdiği Ahit kitabıdır (xxiv. 7) ve bu nedenle daha sonra çok daha genişleyen sistemin tohumu ve merkezidir.

Ve halkın katılımının gerekli olması ve nihai antlaşmanın daha resmi ayrıntılardan herhangi biri açıklanmadan ve çadır ve rahiplik kurulmadan önce verildiği anda onaylanması nedeniyle, Pentateuch'un bileşen parçaları arasında en yüksek ve en eşsiz konumu hak ettiği söylenebilir, yalnızca On Emir hariç.

Ayrıntılı olarak incelemeden önce, telaffuzunun etkileyici koşulları gözlemlenmelidir.

Yasa verildiğinde, trompetin sesinin giderek daha da yükseldiği yazılmıştır. Ve kalabalık, bu fırtınalı ve büyüyen çarpışmada yaşayan bir merkez ve anlaşılır sözcüklerden oluşan bir ses olduğunu fark ettiğinde, korkuları dayanılmaz hale geldi: ve onları dağdan dışlayan bariyerlere ihtiyaç duymak yerine, belirlenen yerlerinden geri çekildiler, titrediler ve uzakta durdular. "Ve Musa'ya dediler ki, Sen bizimle konuş, biz dinleyelim, ama Tanrı bizimle konuşmasın, yoksa ölürüz." Bu, daha önce çok sık fark ettiğimiz aynı içgüdüdür, kirli insanların kalplerindeki kutsallık korkusu, değersizlik hissi, bir peygamberin "Vay başıma gelenlere, çünkü mahvoldum!" ve bir elçinin "Benden uzaklaşın, çünkü ben günahkâr bir adamım." diye haykırmasına neden olur.

Şimdi, Yeni Ahit, Musa'nın kendisinin neredeyse bunalmış bir şekilde yaptığı bir itiraftan alıntı yapar, "Çok korkuyorum ve titriyorum" (İbraniler xii. 21). Ve yine de, "insanlara, Korkmayın, çünkü Tanrı sizi sınamak ve korkusu yüzünüzün önünde olsun diye geldi, günah işlemeyin" dediğini okuruz.
(xx. 20). Böylece çifte paradoksla karşı karşıyayız: Aşırı derecede korktu,
ama onlara korkmamalarını söyledi ve bir kez daha Tanrı'nın asıl amacının Kendisinden korkmaları olduğunu ilan etti.

Sadece bir çelişki olmayan her paradoks gibi bu da öğreticidir.

Korkakların ve suçluların korkusu olan, iradeyi kontrol altına alan ve yok eden, dağdan geri çekilen ve Musa'ya yardım için haykıran bir korku vardır. Bu tür bir korkunun işkencesi vardır ve Tanrı'nın ona iyi dilekte bulunduğunu ve merhametli olduğunu anlayan hiç kimse bunu kabul etmemelidir.

Ayrıca, bazen kaçınılmaz olsa da yenilmez olmayan ve en yüksek doğalarda en güçlü olan doğal bir ajitasyon da vardır çünkü onlar en ince şekilde dizilmiştir. Bazen bize, ölümden ve onu yakınlaştıran her şeyden içgüdüsel olarak geri çekilmenin günah olduğu öğretilir,
ki bu gerçekten de Tanrı tarafından aptallığı önlemek ve ırkı korumak için ekilmiştir. Ancak görevimiz hassas sinirlerin yokluğunu değil, sadece onların boyunduruk altına alınmasını ve kontrol edilmesini gerektirir. Mareşal Saxe, top ateş açtığında kendi titreyen bedenine baktığında ve "Aha! Titriyor musun? Bugün seni nereye götürmeyi planladığımı bilseydin çok daha fazla titrerdin." dediğinde gerçekten cesurdu. Ateşten titreyen sinirlerine rağmen, tereddüt eden herhangi birine "Korkma" deme hakkına sahipti. Bu yüzden Musa, kendisi titrerken, halkını cesaretlendirme hakkına sahipti, çünkü onları cesaretlendirebiliyordu, çünkü o muazzam sahnenin nazik anlamını görüp duyurdu, çünkü hemen Tanrı'nın olduğu yoğun karanlığa yaklaşmaya cesaret etti. Ve bu nedenle, asil yüreği daha da muhteşem bir vizyon için alev alev yanarken, "Ey Tanrım, yalvarıyorum Bana ihtişamını göster" diye haykıracağı gün gelecekti - ahlaki duyguyu şaşırtmayacak veya bulutların arasında gizlenmeyecek daha saf ve daha net bir ışık.

Bu arada, devam etmesi gereken ve Tanrı'nın istediği bir korku vardı:
panik değil, dehşet; uzakta duran dehşet değil,
ihlal etmeye cesaret edemeyen saygı. "Korkmayın, çünkü Tanrı sizi sınamak için geldi" (daha asil duygunun mu yoksa daha aşağı olanın mı hayatta kalacağını görmek için), "ve korkusu yüzünüzün önünde olsun" (sizi ezmek için üzerinize baskı yapmak yerine sizi yönlendirmek için), "günah işlemeyin."

Dersin ne kadar gerekli olduğu, sözlerine inanıldığında ve fiziksel korkunun baskısı üzerlerinden kalktığında yaşananlardan görülebilir. "Kurtarıcıları Tanrı'yı ​​hemen unuttular... Horeb'de bir buzağı yaptılar ve kendi ellerinin işine taptılar." Belki de bugün hissettiğimiz ve ağıt yaktığımız diğer baskılar, modern yaşamın belirsizlikleri ve korkuları, Tanrı'yı ​​unutmamızı engellemek için eşit derecede gereklidir.

Ruhun bir güvencesi olan ve bir tehlike olmayan daha asil korkudan,
aramızda yeterince canlı olup olmadığı ciddi bir sorudur.

Birçok sansasyonel öğreti, birçok popüler kitap ve ilahi, eşit derecede saygı duyulan ve sevilen bir Baba'ya karşı evlatça bir yaklaşımdan ziyade, küfür olan Kutsal İsmin saygısızca kullanılmasını önerir. Lütuf tahtına cesaretle gelmemiz emredildiği doğrudur. Yine de aynı Mektup bize yaklaşımımızın, dokunulabilecek Dağ'a göre daha ciddi ve korkunç olduğunu bir kez daha öğretir ve bu küfürün
ölüm olduğu; ve bizi Tanrı'ya saygı ve korkuyla hoşnutluk veren hizmeti sunabileceğimiz lütfa sahip olmaya teşvik eder, "çünkü Tanrımız yakıcı bir
ateştir" (İbr. iv. 16, xii. 28). Bu, bazı Hıristiyanların aradığı son lütuftur.

İnsanlar geri çekildiğinde ve Tanrı'ya güvenen Musa cesur davranıp
bulutun içine girdiğinde, doğrudan birleşmeyi bıraktılar ve Yehova'ya
öncekinden daha yakın hale getirildi.

Şimdi İsrail'e onun aracılığıyla iletilen şey, On Emrin bir genişlemesi ve uygulanmasıdır ve bu da gelişmiş yasanın çekirdeği haline gelir. En sert eleştirmenler tarafından büyük antikliği kabul edilir;
ve bu, maneviyatın ve derinlemesine araştırmanın ve ayrıca kendi başlarına dinlenemeyen, tam anlamıyla uygulanabilen, ancak itaatkar öğrenciyi daha da iyi şeylere götürmesi gereken tohum ve verimli ilkelerin harika bir örneğidir.

Yasanın işlevi, insanları ona itaat etmeye teşvik etmek değildir; bu, yasanın bedensel olarak zayıf olması nedeniyle yapamadığı şeydir. Ancak, dikkati çekebilir ve vicdanı eğitebilir. Mektupta basit olmasına rağmen, Davut gece gündüz bunun üzerinde düşünebilirdi. Yeni Ahit'te, onun emirlerine titizlikle saygı gösteren iki kişiden haberdarız, ancak ikisi de tatmin olmaktan uzak, ilahi bir hoşnutsuzlukla doluydu. Biri tüm bunları gençliğinden beri saklamıştı, ancak
iyi bir şey yapma ihtiyacı hissediyordu ve henüz
eksik olduğu şeyin ne olduğunu endişeyle talep ediyordu. Diğeri, yasanın doğruluğuna dokunduğu için kusursuzdu, ancak yasa içeri girdiğinde, günah onu canlandırıp öldürdü. Çünkü yasa ruhsaldı ve kendi ötesine ulaştı, oysa o dünyeviydi ve beden tarafından engellendi, günah altında satıldı, hatta dışsal olarak
suçsuzdu.

Tüm asil yasaların bu ince karakteristiği, yasanın özünü, yasanın içindeki yasayı, şu anda önümüzde yatanı incelerken çok belirgin olacaktır.

İnsanlar bazen İbrani yasalarını sert bir şekilde yargılarlar, onu bu yüzyılın ışığında, İlahi bir kurum olarak test ettiklerini düşünürler.
Aslında böyle bir şey yapmıyorlar. Eğer modern İngilizler için diğerlerinden daha değerli iki yasa ilkesi varsa, bunlar bu küstah yargıların en çok görmezden geldiği ve en mükemmel şekilde çürütüldükleri iki ilkedir.

Birincisi, kurumların toplulukları eğitmesidir. Ulusumuzun geleceğini ve dolayısıyla insanlığın umutlarını, insanların yüceltici kurumlarla yükseltilebileceği inancımıza, örneğin oy hakkının bir eğitim olduğu kadar bir güven olduğu inancına bağladığımızı söylemek çok da abartı olmaz.

İlkiyle çelişiyor gibi görünen ve aslında onu değiştiren diğer şey, mevzuatın kamuoyunun çok ötesine geçmemesi gerektiğidir. Yasalar, toplumların henüz olgunlaşmadığı soyut olarak oldukça arzu edilebilir olabilir. Bizimki gibi bir anayasa, Hindistan'da basitçe yıkıcı olurdu. İtidalin birçok iyi dostu, teoride arzuladıkları ancak pratikte yalnızca ayaklar altına alınacak olan mevzuatın gönülsüz muhalifleridir, çünkü kamuoyu yasaya isyan eder. Mevzuat gerçekten de eğiticidir, ancak tehlike, bu tür mevzuatın pratik sonucunun itaatsizlik ve anarşi olmasıdır.

Şimdi, bu ilkeler Pentateuch'ta bizi şaşırtan her şeyin yeterli gerekçesidir.

Örneğin, kölelik ve çok eşlilik ortadan kaldırılmamıştır. Bunları tamamen yasaklamak, Yahudilerin o zamanki gibi çok daha kötü kötülükleri ikame ederdi.
Ancak kölenin durumunu büyük ölçüde iyileştiren ve kadının statüsünü yükselten yasalar getirildi - en iyi Yahudi olmayan kültürün çok ötesinde olan ve Yahudi karakterini o kadar eğiten ve yumuşatan yasalar ki, insanlar çok geçmeden bu yasaların harfini çok sert hissetmeye başladılar.

Bu, Musa yasalarının bu yüzyılın her harfiyle aynı fikirde olmasından daha asil bir savunulmasıdır. Canlı ve ilerici olmak, doğru olmaktan daha iyi bir şeydir. Yasa, teoride sağlam ama yüzyıllardır erken olan resmi yasaklamalardan çok daha etkili bir savaş yürütmüştür. Özgürlük dışındaki diğer iyi şeyler anaokulu veya okul için değildir. Ve "biz de çocukken esaret altındaydık" (Gal. iv. 3).

Bu kanunun beş bölüme ayrılabileceği konusunda oldukça hemfikir olunmuştur.
Yirminci bölümün sonuna kadar doğrudan Tanrı'ya ibadetle ilgilenir.
Daha sonra, insanın kişisel haklarını mülkiyet haklarından ayrı olarak ele alan otuz iki ayet gelir.
Yirmi birinci bölümün otuz üçüncü ayetinden yirmi ikinci bölümün on beşinci ayetine kadar mülkiyet hakları korunur. Oradan
yirmi üçüncü bölümün on dokuzuncu ayetine kadar, çoğunlukla ahlaki, ancak devletin medeni örgütlenmesiyle derinden bağlantılı çeşitli yasalar grubu vardır. Ve oradan bölümün sonuna kadar, Tanrı'nın onları nasıl yönlendirmeyi amaçladığıyla ilgili daha öncekinden daha açık bir ifadeyle, hatta "Benim Adım" olan o gizemli Melek tarafından bile, içten bir öğüt gelir.

BÖLÜM I.--İBADET YASASI.

xx. 22-26.

Bu kuralın tek Tanrı'nın üstünlüğünü yeniden vurgulayarak başladığı boşuna bir tekrar değildir. Bu ilke tüm yasanın temelini oluşturur ve her bir parçasına taşınmalıdır. Ve şimdi yeni bir yaptırımla uygulanmaktadır: "Siz kendiniz gördünüz ki, sizinle gökten konuştum: Benimle _başka tanrılar_ yapmayacaksınız; kendinize gümüşten veya altından tanrılar
yapmayacaksınız" (ayetler 22, 23). Bu aşağılık dünyanın en pahalı
malzemesi, Kendisini tamamen farklı bir
alandan açığa vuran o ruhsal Varlıkla rekabette tamamen küçümsenmelidir; ve O'nu ve doğalarını özüne kadar heyecanlandıran Sesi hatırladıkları ölçüde, önlerine herhangi bir bedensel ve maddileştirilmiş ilahiliğin geçmesi arzusundan o kadar özgür olacaklardır.

Tanrı hakkında bu tür görüşlerden etkilenmiş olarak, O'na hizmetleri buna göre şekillenecektir (24, 25). Hiçbir şeyin O'nun kutsal alanı için fazla görkemli olamayacağı doğrudur ve Bezaleel, çadırın işinin varış noktasına layık olabileceği konusunda hemen ilham alacaktı. Maneviyat, bayağılık değildir ve sanat da kendi kutsallığı olmadan değildir. Ancak, ruhun Yaratıcı'nın affını aradığı ciddi eyleme çok fazla müdahale etmemelidir. Sunak, zengin bir şekilde
yontulmuş ve süslenmiş, başlı başına bir tapınma nesnesi olmasa da, tapan için tatmin edici bir ilgi merkezi sunan gururlu bir yapı olmamalıdır. Basitçe bir çimen yığını olmalıdır. Ve eğer daha ileri gitmeleri ve daha dayanıklı bir yığın oluşturmaları gerekiyorsa, yine de kaba, sanatsız, toprağın kendisinin sağladığı gibi, yontulmamış taştan yapılmış olmalıdır. Altın bir
tabut, tarihi bir şehrin özgürlüğünü bir prense iletmeye uygundur,
ama insanın Tanrı'ya sunduğu en asil armağan, gösterişli bir
sunağı hak etmek için fazla mütevazıdır.

"Üzerine bir alet kaldırırsan, onu kirletmiş olursun:" bakir sadeliğini kaybetmiştir; artık kalbin kendiliğinden
sunduğu bir şeye uygun değildir, yapay, sofistike, öz-bilinçli,
kirli hale gelmiştir.

Bu ayetlerin birden fazla sunağı onaylaması (biri topraktan, diğeri taştan olabilir) ve merkezi olarak belirlenmiş bir tapınaktan başka yerlerde ibadetin yasallığını tanıması şiddetle savunulmaktadır. Ve erken Yahudiliğin çadırın ve tapınağın münhasır kutsallığı hakkında hiçbir şey bilmediği sonucuna varılmaktadır.

Bu argüman koşulları unutmaktadır. Yahudiler Tanrı'nın dağı olan Horeb'e götürülmüştü. Kısa süre sonra oradan çölden uzaklaşacaklardı. Sunaklar birçok yere kurulmalıydı ve farklı malzemelerden yapılmış olabilirlerdi. Tanrı'nın adını yazacağı her yerde onlara gelip onları kutsayacağı önemli bir duyuruydu. Ancak kesinlikle çıkarım, kutsal olması gereken her yeri seçmenin O'nun işi olduğu inancına karşı olmaktan çok ona doğru eğilmektedir.

İbadetle ilgili verilen son talimat sade bir talimattır.
Rahibin giysilerinin bozulması ve uzuvlarının açığa çıkmasın diye sunağa adımlarla yaklaşılmaması gerektiğini emreder.
Şimdiden, emrin hem mizacını hem de harfini hesaba katmamız gerektiğini hissediyoruz. Birçok pagan ritüelinin çılgınca ahlaksızlıklarından ilahi olarak farklıdır. Şu anda bile birçok gayretli hareketi itibarsızlaştıran ve birçok skandala yol açan, en ufak bile olsa, tüm uygunsuzluklara karşı protesto eder. Her türbede, her ibadet edende, Kutsal Varlığın bakış ve jestlerindeki tüm ihmalleri, tüm kötü davranışları azarlar.

DİPNOTLAR:

[35] Prof. Tyndall, _Belfast Adresi_, s. 60. Bilimsel inançsızlık 1874'ten bu yana bu "şu anki saatin sorularının sorusunu" çözmede ne kadar ilerleme kaydetti? Fonografı mükemmelleştirdi, ancak bir inanç
tasarlamadı.

[36] "Ya da _yanımda_" (R.V.) Edat o kadar belirsizdir ki, İngilizce
kelimelerimizden herhangi biri çok belirgin bir anlam ifade edebilir, örneğin
"before Me" ifadesi "öfkeli gözlerimde" anlamına geldiğinde veya "beside Me" ifadesi aynı tahtta izinsiz girildiği için duyulan kızgınlığa işaret etmek için alındığında.

[37] Gury, Compend., i., secs. 607, 623.

BÖLÜM XXI.

_KÜÇÜK YASA (devamı)._

BÖLÜM II.--KİŞİNİN HAKLARI.

xxi. 1-32.

Tanrı'nın Sina'dan gelen ilk sözleri, onları kölelikten çıkaranın Yehova olduğunu ilan etmişti. Ve bu dikkat çekici kanunda, hakları ele alınan ilk kişi köledir. Tüm köleliğin kınanmasının erken ve dolayısıyla
akılsızca olacağını gördük; ancak şüphesiz ki, en öndeki yeri en önemsizlerin ve herkesin hizmetkarının haklarına vererek, özgürleşmenin tohumları çoktan ekilmişti.

İbrani köleye gelince, etkisi onun en büyük esaretini nispeten hafif bir çıraklığa indirgemekti. En kötü ihtimalle yedinci yılda serbest kalacaktı; ve eğer jübile yılı araya girerse, daha da hızlı bir
özgürleşme getirecekti. Borcu veya kötü davranışı bir aileyi rezil ettiyse, onlar da onun özgürleşmesini paylaşmalıydı, ancak esaret altındayken efendisi bir köleyle evlenmesini sağladıysa, o zaman ailesi kendi belirledikleri serbest kalma süresini beklemek zorundaydı. Bunun sonucu olarak, eğer yabancı bir köleyle aşağılayıcı bir ittifak yapmışsa, özgürlüğü ona sevdiklerinden
son kez ayrılmanın acısını yaşatacaktı. Gerçekten de bu acıdan kurtulabilirdi, ama ancak kasıtlı ve aşağılayıcı bir eylemle, yargıçların önünde özgürlüğünden, ulusunun doğum hakkından resmen feragat ederek ("Mısır'dan çıkardığım kullarımdır, köle olarak satılmayacaklardır" - Lev. xxv. 42) ve efendisinin evinin kapı pervazında kulağının delinmesine razı olarak, sanki böylece bedeni efendisinin malı olacakmış gibi. Bu kesin adımdan sonra, jübile yılının bile onu serbest bırakıp bırakmadığı belirsizdir; ve bunun tersi, bedeninde her zaman silinmez ve aşağılayıcı bir iz taşımasından anlaşılıyor. Aziz Paul'ün, Mesih'i seçmesinin pratik olarak geri döndürülemez olduğunu düşünerek sevindiği hatırlanacaktır, çünkü bedenindeki yaralar, kararının inatçılığını gösteriyordu (Gal. vi. 17). Bunu Yahudi olmayanlara yazdı ve Yahudi olmayanların kullandığı ifadeyi bir kölenin damgalanması için kullandı. Ancak İbranilerin bu İbranisi, yazarken, ırkından birinin ancak efendisini sevdiği için katlandığı gönüllü bir yarayla, yani İsa'ya olan sevgisi için aldığı yarayla ömür boyu boyun eğebileceğini hiç kuşkusuz hatırlıyordu.

Yasa saldırılarla başa çıkmaya başladığında, köleyi özgür insanla aynı seviyeye koymak imkansızdı. Ancak Musa, bir saldırı veya cezalandırmayı, sanki özgür bir insan katledilmiş gibi, anında öldürerek, Yunan ve Roma yasama organlarını geride bıraktı. Sadece kurban, nispeten intikamsız bir şekilde öldü (20, 21). Sonuçta, cezalandırma, efendinin doğal bir hakkıydı, çünkü ona sahipti ("o onun parası"); ve belki de bir miktar cezayı gerekli kılan
provokasyon altında verilen izin verilebilir olanın aşırılığını, tamamen kanunsuz bir saldırıyla aynı şekilde ele almak zor olurdu. Ancak kötü huy üzerinde ciddi bir kısıtlama vardı, - bir kölenin herhangi bir uzvunun ve hatta dişinin kaybı, onun anında azat edilmesini gerektiriyordu. Ve bu, her zarar için ahlaki sorumluluk ilkesini beraberinde getiriyordu (26, 27).

Bu kanunların Yahudi olmayan kölelere kadar uzandığı pek açık değildi. Ancak, tüzüklerin tüm ruhunun yüceltici olduğu iddiasına uygun olarak, daha sonraki otoriteler tarafından varılan sonuç cömert bir sonuçtu.

İnsan hırsızlığının (tüm modern kölelik sistemlerimizin temelinin atıldığı) para cezası karşılığında ceza indirimi yetkisi olmadan ölüm cezası gerektiren bir suç olduğu eklendiğinde (xxi. 16), köleliğin savunucularının, kanunun ne harfinden ne de ruhundan kaynaklanan herhangi bir gerekçe olmadan, insanlığın öfkeli vicdanına karşı Musa'ya başvurdukları açıkça ortaya çıkar.

Kölelik yasasının dikkate değer ve hüzünlü bir alt bölümü
kalmaktadır.

Her çağda, aşağılanmış varlıklar kızlarının cazibesinden kazanç elde etmişlerdir. Onlarda, yasa ahlaki bir etki yaratmaya çalışmamıştır. Fakat
çocuklarını korumuş ve çağın kaldırabileceği kadar cesur ve bugün aramızdaki çok sayıda kişinin vicdanından çok daha ileride bir dizi sağlam hükümle ayartıcıya baskı uygulamıştır. Nişansız herhangi bir bakirenin baştan çıkarılması, evliliği veya çeyiz ödemesini içeriyordu. Ve böylece kötülüğe giden bir kapı sıkıca kapandı (xxii. 16).

Fakat bir adam, kendisi veya oğlu için onu daha aşağı bir eş yapma niyetiyle bir kadın köle satın aldığında (burada ele alınan yalnızca bu tür satın almalardır ve sıradan bir kadın köleye bir erkekle aynı ilkeler uyarınca davranılırdı), bu onun kaprislerinin oyuncağı olmaktan uzaktı. Eğer gerçekten hemen tövbe ederse, onu geri gönderebilir veya aynı şartlarla başka bir vatandaşına transfer edebilirdi, fakat bir kez birleştiklerinde kadın onun kararsızlığına karşı korunmuş olurdu. Ona bir hizmetçi veya ev kadını gibi davranmayabilirdi, fakat başka biriyle ve muhtemelen bir baş eşle evlense bile, ona bir eşin tüm haklarını ve ayrıcalıklarını sürdürmek zorundaydı. Onun konumu da, sıradan bir köleninki gibi geçici ve onun zararına değildi, onun yararınaydı.

Ve bu onurlu şartlara uyulmaması durumunda, o, kendisine ödenen parayı kaybetmeden, babasının evine lekesiz bir üne kavuşmuş olarak dönebilirdi (xxi. 7-11).

Afrika köle ticareti gibi bir sistemin, bu yasamaların soluduğu
bu kadar insancıl ve cana yakın bir atmosferde var olabileceğine ciddi olarak inanan var mı? Modern medeniyetimizin veba lekesini ve utancını bilen biri, o çağda, saflığın büyük davası için daha fazlasının denenebileceğini bir an için bile düşünebilir mi? Keşke bu yasamaların ruhuna şimdi bile saygı duyulsaydı! Bugüne kadar İbrani ulusunu yaptıkları gibi, bizi de ev içi şefkatin ve lekesiz bir yaşamın topluluklara bahşettiği sağlık ve fiziksel canlılık nimetlerinin modelleri haline getireceklerdi.

Köleliğin aşağılanmasını bu şekilde kontrol ederek, Yahudi, erkekliğin kutsallığı konusunda büyük bir ders almaya başladı. Bir sonraki adım, ona sadece cinayetin intikamını almakta değil, aynı zamanda bu tür intikamın hafifletilmesinde de hayatın değerini öğretmekti. Kan davası, hemen bastırılamayacak kadar eski, çok doğal bir uygulamaydı; ancak o kadar kontrol edilmiş ve düzenlenmişti ki, adaletin bir
parçasından biraz daha fazlası haline gelmişti.

Önceden tasarlanmış bir cinayet kefareti ödenemezdi, fidye ödenemezdi; katil kesinlikle ölmeliydi. İntikamcının izlemeyi bıraktığında Tanrı'nın sunağına kaçıp oradan bir sığınak şehrine kaçmayı amaçlasa bile, o kutsal yerden koparılmalıydı: onu barındırmak bir onur değil, tapınağa bir saygısızlık olurdu (xxi. 12, 14). Bu hükme göre, Yoab ve Adoniya acı çekti. Kazayla veya aceleyle çıkan bir kavgada öldüren kişi için "kaçacağı bir yer" sağlanacaktı ve belirsiz ifade fermanın eskiliğini gösteriyordu (ayet 13). Bu düzenleme, bir anda, müsadereyi hak etmeyen hayatına saygı gösteriyordu ve pervasızlığı veya tutkusu için bir ceza sağlıyordu.

Söz konusu olan insanın kutsallığı olduğundan, bir ebeveyne, Tanrı'nın vekiline vuran veya onu lanetleyen bir oğulun ve bir kaçırıcının idam cezası, bu hükümler ile kişiye karşı işlenen küçük suçlar arasına sokulmuştur (15-17).

Bunlardan ilki, bir kavgada alınan bir darbeden kaynaklanan kalıcı bir hastalığın ortaya çıkmasıdır. Bu, göz göze, diş dişe kuralının katı kuralı için bir durum değildi; çünkü bu kural buna nasıl uygulanabilirdi? Şiddet uygulayan kişi, kurbanının zaman kaybının ve tamamen iyileşene kadar tıbbi tedavisinin bedelini ödemeliydi (18, 19).

Peki, ayni şekilde cezalandırma genel yasası hakkında ne söylenebilir? Rabbimiz, bir Hristiyanın kendi durumunda bunu yapmasını yasaklamıştır. Ancak, bunun adaletsiz olduğu sonucu çıkmaz, çünkü Mesih açıkça özel kişilere haklarını talep etmemeleri talimatını vermek isterken, yargıç "adaleti yerine getirmek için intikamcı" olmaya devam etmektedir. Ve Aziz Augustinus'un kurnazca savunduğu gibi, "bu emir nefret ateşini körüklemek için değil, onları engellemek için verilmiştir. Zira kim, aldığı zarar kadarını ödemekle kolayca yetinir ki? Katliam ve kan için susuzluktan hafifçe incinen insanları görmüyor muyuz?... Bu ölçüsüz ve adaletsiz intikam üzerine, yasa adil bir sınır koydu, söndürülen şeyin tutuşması için değil, yanan şeyin yayılmaması için." (Devamı. Faust, xix. 25.)

Ayrıca, Yahudilerin başka hiçbir emirle daha
açıkça daha yüksek bir ahlaka yönlendirilmediği de gözlemlenmelidir. Dikkatleri ilk olarak, cinayet durumunda olduğu gibi, parayla tazminatın hiçbir yerde yasaklanmadığı gerçeğine çekildi (Sayılar xxxv. 31). Sonra, böyle bir tazminatın kasıtlı olması gerektiğini, çünkü bunun tam anlamıyla uygulanmasının zorluklarla dolu olduğunu iddia etmeye devam ettiler. Bir göz yaralanırsa
ama yok edilmezse, eşdeğer bir zarar vermeyi kim üstlenirdi?
Ya kör bir adam bir gözü yok ederse? Sadece bir gözü yok eden tek gözlü bir adamın görüşünü tamamen söndürmek makul olur muydu? Komşusunun vizyonunun yarısı mı? Ressamın ailesini geçindirdiği sağ eli, sesiyle yaşayan bir şarkıcının sağ eli için feda edilmeli mi? Soğuk ve önceden tasarlanmış bir operasyon, bir heyecan anında alınan ani bir yaradan çok daha fazla zihinsel ve hatta fiziksel acıya neden olmaz mıydı? Tüm bu düşüncelerle, kuralın altında yatan ilkeden yola çıkarak, gerçek yaşamdaki baskısını
gevşetmeyi öğrendiler. Yasa zaten onların öğreticisiydi, onları kendi ötesine götürmek için (_vide_ Kalisch _in loco_).

Son olarak, sığırlar tarafından kişiye verilen zarar sorunu var.

İnsan hayatına duyulan saygıyı derinleştirmek için, sadece bir adamı öldüren öküzün öldürülmesi değil, etinin de yenmemesi gerektiği açıktır; böylece erken dönem aforizması "her
hayvanın elinden ... kanını isteyeceğim" (Yaratılış ix. 5) daha da ileri götürülmüştür. Ancak bu sebep, kanun koyucuyu adaletsizliğe sürüklemez: "öküzün sahibi serbest bırakılacaktır"; hayvanının kaybı onun için yeterli bir cezadır.

Ancak kötü huyu daha önce gözlemlenmişse ve uyarılmışsa, o zaman pervasızlığı kan suçuna varır ve ölmeli veya kendisine konulan fidye neyse onu ödemelidir. Bu son madde, onun suçu ile yasanın açıkça bir kompozisyonu yasakladığı kasıtlı bir adam katilinin suçu arasındaki farkı kabul eder.
(Sayılar xxxv. 31).

Ve İbrani devletinde kadının onurlu konumuna göre, bir kızın hayatı için verilecek cezanın bir oğlununkiyle aynı olacağı açıkça belirtilmiştir.

Bir köle özel bir riske maruz kaldığı ve konumu aşağılık bir durum olduğu için, sabit bir kompozisyon belirlendi ve miktarı unutulmazdı. Yabani öküzlerin boynuzlarıyla öldürülen sıradan bir kölenin fidyesi, Mesih'in onlardan
değer gördüğü iyi fiyat olan otuz gümüş paraydı (Zek. xi. 13).

BÖLÜM III.--MÜLKİYET HAKLARI.

xxi. 33-xxii. 15.

Bu bölümdeki hayati ve canlandırıcı ilke, insanın ihmalkarlık sorumluluğuna ve eyleminin dolaylı sonuçlarına
vurgu yapmasıdır. Tüm günahlar bencildir ve tüm bencillikler başkalarının haklarını
yok sayar. Ben kardeşimin bekçisi miyim? Kendi malını korusun ya da
cezayı ödesin. Ancak bu duygu, toplumda hızla bir devleti devirebilecek
bir parçalanma gücü olduğunu kanıtlayacaktır. Bu, kamusal ruhun aşağılık olumsuzluğudur; vatanseverlik, ulusların refaha kavuştuğu her şeyle birlikte. Ve bu erken dönem mevzuatı bunu ayrıntılı olarak kontrol etmek için iyi tasarlanmıştır. Bir öküz, kapağını çıkardığım bir çukura veya sarnıca düşerse, hayvanın değerini ödemeli ve leşini değeri neyse ona göre almalıyım. Kamu yararını düşünmeliydim (xxi. 33). Sığırlarımın komşumun tarlasına veya bağına girmesine izin verirsem, tükettiği şeyin kalitesi hakkında
hiçbir tartışma olmamalı: Kendi tarlamın veya bağımdaki en iyi etten eşit miktarda vazgeçmeliyim (xxii. 5). Eğer
benim yakacak odunumun ateşi onun tahılını, ayakta veya yığılmış halde yakarsa, tazminat ödemeliyim: Onu tehlike altına soktuğu yerde yakmaya hakkım yoktu (xxii. 6). Bu, zaten vahşi bir öküzü serbest bırakmayı cinayet olarak ilan eden aynı ilkedir. Ve bu, öküzlerden ve ateşten daha ciddi şeylerle ilgilidir; haklı olarak kundakçı olarak adlandırılan ilkelerin öğretmenleri, uygulamaya konduğunda zararlı olan soyut spekülasyonları serbest bırakan yaratıcı teorisyenler, ahlakın iyi huylu sorgulayıcıları ve yasayı destekleyen temellerin yasalara uyan saldırganları ile ilgilidir.

Aynı şekilde ödünç aldığım veya kiraladığım şeyden ve hatta kazara ölümünden (çünkü o an için benimdi ve kayıp da öyle olmalı) sorumluyum; ancak hayvanıyla birlikte sahibini kiraladıysam, hayvan açıkça onun sorumluluğunda olmaya devam etti (14, 15). Ancak yine de sorumluluğum çok fazla zorlanmayabilir. Ödünç almamışsam ama mal sahibi için saklamayı kabul etmişsem, risk adil bir şekilde ona aittir ve çalınırsa, varsayım dürüstlüğüme aykırı değildir, ancak yargıçların önünde yemin ederek kendimi aklamam gerekebilir (7, 8). Ancak böyle bir durumda sığırlar için sorumluyum, çünkü onları izlemem gerektiği kesin olarak anlaşılmıştı; ve eğer vahşi bir hayvan
birini parçaladıysa, leşi kurtarıp
göstererek cesaretimi ve uyanıklığımı kanıtlamalıyım (10-13).

Ancak diğer tarafta telafi edici bir tehlike olmadan davaya atılmamalıyım: Tanrı kimi mahkum ederse komşusuna iki katını ödeyecektir (9).

Hırsızlık konusunda, sığırlar canlıyken ele geçirildiğinde, hırsızın iki katını geri verdiği, ancak eylemi
aldığını
keserek tamamlandığında, bir koyunu dört katını ve bir öküzü beş katını geri verdiği, çünkü kötülüğünün daha
zorba olduğu gözlemlenmektedir. Ve hala bir hırsızın kanının gece dökülmesine izin veren, ancak yardımın
daha kolay bulunabileceği
gündüzleri bunu yasaklayan yasayı koruyoruz.

Bütün bunlar makul ve aydınlanmış yasalardır; tüm iyi yasalar gibi, açık ve tatmin edici ilkelere dayanır ve halkın hissinin tonunu yükseltmek için iyi hesaplanmıştır, sadece çok sayıda özel yasa değil, aynı zamanda iyiliğin filizlenen tohumlarıdır.

BÖLÜM XXII.

_KÜÇÜK YASA (devamı)._

BÖLÜM IV.

xxii. 16-xxiii. 19.

Bu yasanın dördüncü bölümü, ilginç bir şekilde birbirinden kopuk, birçoğu ceza içermeyen, önemleri büyük ölçüde değişen, ancak hepsi ahlaki nitelikte ve devletin refahıyla bağlantılı olan düzenlemelerden oluşur. Çok duyduğumuz sistematik revizyonun onları bulundukları durumda nasıl bırakmış olabileceğini anlamak zordur.

Bir baştan çıkarıcının ihanet ettiği kadınla evlenmesi gerektiği ve eğer kadının babası onu ona vermeyi reddederse, bir damadın ödeyeceğiyle aynı çeyizi ödemesi gerektiği düzenlenmiştir (xxii. 16, 17). Ve şu anda daha karanlık bir şehvet suçuna karşı ölüm cezası verilmiştir (19). Ancak
ikisi arasında büyücüyü ölüme mahkûm eden meşhur emir araya girer, Kutsal Kitap'ta büyücülükten ilk kez bahsedilmesi ve tüm İncil'de kelimenin dişil formda geçtiği tek pasaj olması bakımından dikkat çekicidir - bir cadı veya büyücü; ayrıca çok daha ciddi bir sebepten dolayı da dikkat çekicidir, bu da konu üzerinde biraz daha uzun süre durmayı gerektirir.

BÜYÜCÜLÜK.

"Bir büyücünün yaşamasına izin vermeyeceksin."--xxii. 18.

Dünya bu sözlerden ne kadar üzücü ve utanç verici çıkarımlar çıkarıldığını çok iyi bilir. Anlatılamaz dehşetler, doğal sempatinin yabancılaşması, işkenceler ve acımasız ölümler, yeryüzündeki en
binlerce yaratığa (acılarında hiçbir yüksek inanç şevki veya fanatizmle desteklenmeyen, şehit olmayan, sadece kurban olan yaratıklara) uygulandı; çünkü Musa'nın cadıların yaşamaması gerektiğini ilan ederek, büyücülüğün gerçekliğini doğruladığına inanılıyordu. Tartışma yaşlı kadınlar için tehlikeli olmaktan çıktığı anda din için de korkutucu hale geldi; çünkü şimdi Musa'nın büyücülüğün gerçekliği konusunda yanılmış olması nedeniyle, onun
yasasının ilham edilmiş olamayacağı öne sürülüyordu.

Buna ne diyeceğiz?

İlk olarak, bir büyücünün varlığının bir şey, güçlerinin gerçekliğinin ise bambaşka bir şey olduğu gözlemlenmelidir. Ortaçağ çılgınlığında en üzücü ve utanç verici olan şey,
görünmez dünyayla ticaret yapma iddiasında bulunmayan, işkencenin acılarına katlanırken sıklıkla masumiyetlerini koruyan, sadece yaşlı, çirkin ve yalnız olan kalabalıkların küle dönmesiydi. Herhangi bir teoriye göre, Pentateuch'un büyücülüğü yasaklaması,
bu kötülükler için, diğer yasaklarının ormanlık alanların linç yasası için olduğundan daha fazla sorumlu değildi.

Öte yandan, kara sanatın gerçek profesörleri vardı: İnsanlar ruhlarla ilişki kuruyormuş gibi yaptılar ve kandırdıkları insanlardan, onları insanüstü varlıklarla da bir araya getirmeleri karşılığında büyük meblağlar kopardılar. Mesleklerini kabul etsek de etmesek de, bunlara büyücü demek mantıklıdır, tıpkı düşünce okuyucularından ve medyumlardan bahsederken birinin veya diğerinin iddialarına kendimizi adadığımız anlaşılmadığı gibi. Aslında, İsa'dan sonraki bu on dokuzuncu yüzyılda, kendilerine medyum diyen büyücülerin varlığı, Musa veya Saul zamanındaki diğer büyücülerin varlığından çok daha şaşırtıcıdır; ve bu, yasanın çok katı bir şekilde yasakladığı, ancak köklerini ne dinin ne eğitimin ne de şüpheciliğin tamamen ortaya çıkaramadığı, görünmez güçlerle ticaret yapma arzusunun insan doğasındaki derinliğe çarpıcı bir tanıklıktır. Yine, Musa'nın ele aldığı bakış açısından, bu tür profesörlerin cezalandırılması gerektiği açıktır. Hâlâ fiilen cezalandırılıyorlar,
ölenlerle röportaj yapma bahanesiyle
para aldıklarında. Eğer şimdi bu tür dayatmaları ortadan kaldırmak için esas olarak eğitimli kamuoyuna güveniyorsak, bunun nedeni, eşit şartlarda gerçek ve yalan arasındaki bir mücadelenin
ilkine göre avantajlı olacağına karar vermiş olmamızdır. Bu, hoşgörüsüzlük ve özgür düşünce arasındaki tartışmanın bir alt bölümüdür. Teorimiz iyi işliyor, ancak evrensel olarak iyi değil, modern koşullar altında ve Hristiyan topraklarında bile. Ve kesinlikle
Musa, eğitimsiz köleler arasında, görkemli ve baştan çıkarıcı putperestliklerin baskısı altında ve Kutsal Ruh verilmeden önce fikir özgürlüğünü ilan edemezdi. Musa'dan sahte dinleri yasakladığı için şikayet etmek, fideler için cam kullanımını kınamak olurdu, çünkü
yetişkin bitki açık havada gelişir.

Şimdi, sahte dinleri yasaklamak ve büyücüye ve büyücü kadına tahammül etmek saçma olurdu. Çünkü bunlar Tanrı'ya ibadetten farklı bir ibadetin aktif uygulayıcılarıydı. Putperestliği ikrar etmeyebilirlerdi; ancak Yehova'nın hoş görmediği, rakip savunma veya bilgi kaynaklarından yardım ve rehberlik sundular. Kutsal halkın, tüm etkilerin en yücesi olan, çocuklarına dünyayı hem boyunduruk altına almalarını hem de onu yenilemelerini emreden ve kendi şairlerinden birinin her şeyi insanın ayakları altına koyduğunu söylediği koruyucu bir Tanrı'ya güvenerek büyümesi gerekiyordu. Onların gerçek mirası, Yeşu ve takipçilerinin yavaş yavaş fethettiği toprak şeridiyle sınırlı değildi; bilimin o zamandan beri Filistinlilerin barbarlık ve cehaletten kurtardığı tüm doğa kaynakları onlara aitti. Ve bu daha asil fetih, dünyanın iyi düzenlenmiş ve istikrarlı olduğu ve insanın mirası olduğu, çeşitli ve kaprisli güçlerin kaosu olmadığı, Pallas'ın Diomed'e Venüs'ü avlaması için ilham verdiği veya Canidia'nın büyülerinin gökyüzünün düzenli hareketlerini bozabileceği bir yer olmadığı yönündeki insan duygusunun derinliğine ve samimiyetine bağlıydı. Kim tümevarımsal bilimle böyle bir dünyanın sırlarını keşfetmeyi umabilir?

Büyünün araçları, sebep ve sonuç arasındaki, çalışkan emekle büyücülüğün insanlara yetiştirmektense çalmalarını emrettiği meyveler arasındaki bağları keser. Kumar ticaret için neyse büyücülük de felsefe için odur ve bu kötülük, yöntemlerinin geçerliliğine, Monte Carlo'daki bankayı soymak için kullanılan son aracın sağlamlığına bağlı değildir.

Eğer biri sırlarını ölülerden zorla alabilirse veya lüks ve tembellik için ölçülülük ve emeğe bahşedilenden daha uzun bir hayat kazanabilirse, doğanın Tanrısına karşı isyanında başarılı olurdu. Fakat isyan çabanın kendisiydi ve büyücü, ne kadar yalan söylerse söylesin, başardığını iddia etti ve aynı isyanı başkalarına da vaaz etti. Dinde bu nedenle bir mürteddi ve teokraside ise Kral'a karşı bir haindi, eğer cezayı uygulamak ihtiyatlıysa hayatı kaybedilecek biriydi.

Ve bu tür iddiaların yarattığı büyülenmeyi, hatta doğanın istikrarının bir aksiyom olduğu çağlarda bile, etraftaki sahte dinlerin ve korkunç ritüellerinin uyandırmış olması gereken korkuyu, insanların batıl inanç eğilimlerini ve yanıltılmaya hazır olmalarını düşündüğümüzde, bu kadar tehlikeli bir ateşin ilk kıvılcımlarını
söndürmek için bolca neden göreceğiz.

Bunun ötesinde, Musa'nın yasasının geçerli olduğunu iddia etmek boşunadır. Büyücü ve büyücü kadını gerçek ve tehlikeli fenomenler olarak ilan etmekte haklıydı. İddialarının meşru olmasa da geçerli olduğunu asla ilan etmedi. Ve dikkate değer bir pasajda, gerçek bir işaretin veya mucizenin yalnızca Tanrı'dan gelebileceğini ve yanlış öğretiye eşlik ettiğinde hala bir işaret olduğunu, ancak uğursuz bir işaret olduğunu, Tanrı'nın onları sınayacağını ima ettiğini ilan eder (Tesniye xiii. 1-3). Bu, dünyanın düzenine müdahale edebilecek, daha aşağı olsalar da, rakip güçlerin varlığının kabulüne pek benzemiyor.

Büyücülük, her türlüsüyle, insanlar dünyanın gerçekten O'na ait olduğunu, bilgeliğe ve emeğe sunduğu ödüllere giden kısa veya dolambaçlı bir yol olmadığını, bu ödüllerin en çılgın sihir hayallerinden sonsuz derecede daha zengin ve daha görkemli olduğunu ve yeryüzünde ve gökyüzünde tüm gücün bizim için delinmiş Ellere teslim edildiğinin tam anlamıyla doğru olduğunu anladıklarında ölecektir. Böyle bir evren anlayışında, büyüler dualara yer verir ve dua, Sevginin düzenli kuralını bozmayı değil, ilerletmeyi ve tamamlamayı amaçlar. Cadılığın kınanması, şimdi algıladığımız gibi, Yehova dışında hiçbir tanrıya kurban sunulamayacağı emrinin tekrarlanmasıyla doğal olarak takip edilir (20). Garip ve nefret dolu sunular, Macbeth'in cadıları büyülerini
yapmadan veya Horace'daki çocuk bir büyü elde etmek için açlıktan ölmeden çok önce büyücülüğün ayrılmaz bir parçasıydı.

YABANCI.

xxii. 21, xxiii. 9.

Hemen ardından, kasvetli sayfaya bir güneş ışığı düşer.

Bir sonraki bölümde neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanan ve her ikisinde de güzel ve dokunaklı bir mantıkla desteklenen bir yasa yerine bir öğüt okuruz. "Yabancıya haksızlık yapmayacaksın, ona zulmetmeyeceksin: çünkü siz Mısır diyarında yabancıydınız." "Yabancıya zulmetmeyeceksin, çünkü siz bir yabancının yüreğini bilirsiniz, çünkü siz Mısır diyarında yabancıydınız" (xxii. 21, xxiii. 9).

Bu ayetlerdeki "yabancı" muhtemelen aralarındaki yerleşimcidir, ülkeden geçen gezginden
farklı olarak. Arkadaş eksikliği ve onların toplumsal düzenini bilmemesi onu bir dezavantaja sokacaktır, bu dezavantajdan yasal süreçle (çünkü ilk pasaj hukukla bağlantılıdır) veya günlük yaşam işlerinde yararlanmaları yasaktır. Fakat emrin ruhu,
tüm yabancılara yönelik muamelelerini etkilemekten geri kalamazdı; ve
bize basit ve sıradan görünse de, antik çağın en bilge ve en büyük halklarının çoğunu
şaşırtırdı ve
İsrail'in akraba olduğu modern Bedeviler kadar Perikles'in Yunanlılarının da kulağına garip gelirdi. Yabancı, bu haliyle, bir
düşmandı: Ona haksızlık etmek bir paradoks idi, çünkü onun hiçbir hakkı yoktu: zayıf olana, daha güçlü olanın izin verdiğinden daha iyi bir muamele hakkı vermek için akrabalık veya
başka bir ittifak veya antlaşma gerekiyordu.

Yine de bu Yahudi kanununda, kaçınılmaz ama yavaş gelişiminde, zenci köleliğinin kaldırılmasını,
güçlü ve medeni ulusların yerli kabilelerin haklarına saygı duymasını, insan kardeşliğinin en cömertçe tanınması yoluyla hayırseverliğin en sınırsız ilerlemesini içeren bir kuralın tekrarlandığını görüyoruz.

Yeşu'nun kılıcı ne kadar sert düşerse düşsün, yabancıya değil, suçlu ve bu nedenle Tanrı tarafından lanetlenmiş, kâsesi kötülükle dolu olan kabilelere isabet etti. Ve yine de, bu kadar lütuf dolu bir emrin erken Yahudiliğin kalbinde kendiliğinden yükselemeyeceğini kanıtlamak için yeterince katliam vardı. Tarihin herhangi bir şekilde kaydırılmasıyla daha doğal hale getirilmiş gibi görünüyor mu?

Bu emrin gerekçesi oldukça insanidir. Ortak hakların soyut bir temeline veya karşılıklı avantajın ihtiyatlı bir şekilde değerlendirilmesine dayanmaz.

Zamanımızda bazen tüm ahlakın bu tür temeller üzerine inşa edilmesi önerilir; ve önerilen yaptırımın uygulanmadığı durumlarda garip sonuçlar çıkarılmıştır. Fakat aslında, erdemdeki hiçbir ilerleme kişisel çıkarlara dayandırılmamıştır, ancak ilerleme gerçekleştikten sonra kişisel çıkar her zaman kendi hesabını onda bulmuştur. İlerici bir topluluk iyi insanlardan oluşur ve Musa'nın başvurduğu sebep hafızayla beslenen şefkattir: "Çünkü siz Mısır diyarında yabancıydınız" (xxii. 21); "Çünkü siz bir yabancının yüreğini biliyorsunuz,
çünkü siz Mısır diyarında yabancıydınız" (xxiii. 9).

Mesele onların tekrar esarete götürülmeleri değildir:
onların acısını hissetmeleri ve
kıvrandıkları şeyleri
yaratmaktan kaçınmaları gerektiğidir.

Şimdi, bu çağrı bir bilgelik ustalığıdır. Çok fazla zulüm ve gençlerin neredeyse tüm zulmü cehaletten ve başkalarının acılarının bizimkilere benzediğini
anlayamayan hayal gücünün o yavaşlığından kaynaklanır. Bunların böyle olduğunu hisseden yoksulların birbirlerine olan hayırseverlikleri sıklıkla neredeyse yüceliğe yükselir. Ve böylece,
acı çekmek kalbi ülserleştirmediğinde ve onu vahşileştirmediğinde, tüm etkilerin en yumuşatıcısıdır. Klasiklerdeki en yıpranmış dizelerden birinde, Kartaca kraliçesi övünür:

"Ben, acıdan habersiz değilim,
Sıkıntı çekenlere acımayı biliyorum."

Ve Kutsal Yazılarda Kurtarıcımızın insan güçlerinin doğal gelişimine dair en cesur iddia, "Kendisi
acı çektiği için, ayartıldığı için, ayartılanlara yardım edebilir" (İbr. ii. 18) ifadesidir.

O halde, Musa bu ilkeye başvurur ve bu başvuruyla kalbi eğitir. Halktan kendi acımasız zorlukları,
zorbalarının nefret dolu karakteri,
bu kadar acı bir karakter deneyiminden sonra, bu iğrenç örneği izlerlerse kendi daha büyük nefretleri üzerinde düşünmelerini ister. Henüz Yeni Ahit ahlakının yüce seviyesine
yükselmemiştir,
Komşuna kölece ve senin için yapması gerekeni yapman için yapman gereken her şeyi yap. Fakat o, kendisiyle çok değersiz bir şekilde karşılaştırılan Konfüçyüs ve Zerdüşt'ün şu emrinin seviyesine ulaşır: Komşuna, sana yapılmasını istemediğin şeyi yapma; bu, yalnızca kayıtsızlığın uyduğu bir emirdir. Hayır, o bunu aşar;
Çünkü kendisine çok benzediği için çaresiz komşusuna saygı duyan birinin zihinsel ve ruhsal tutumu,
kendisini bu kadar yakından etkileyen kederleri hafifletmeden kesinlikle tatmin olmayacaktır.
Bu nedenle Musa'nın yasası yine kendi ötesine bakar.

Şimdi, eğer Yahudi kendisi felaketi bildiği için merhametliyse, kederli
ve kederle tanışmış olan Adam'a nasıl örtük bir güven duyabiliriz?

Aynı ruhla dul veya yetimi eziyet etmemeleri konusunda uyarılırlar. Ve eklenen tehdit, önceki
öğütle birleşir. Yabancıya zulmetmemeliler, çünkü onlar
yabancı ve zulüm görmüşlerdi. Şimdi argüman ilerliyor. Aynı Tanrı
onların feryadını işiten, kimsesizlerin feryadını işitecek ve az önce ilan ettiği yargısal kadere göre, kendi karılarını dul, çocuklarını da yetimhaneye getirerek intikamını alacaktır (xxii. 22-4).

Kardeşlerine faizle borç vermemeliler; ancak borç verme, Süleyman tarafından daha sonra tavsiye edilmediği gibi: "eğer borç verirsen" (ayet 25) sözcükleridir. Ve eğer borç alanın giysisi rehin olarak alınmışsa, gece kullanması için ona geri verilmelidir, aksi takdirde Tanrı feryadını işitir, çünkü çok anlamlı ve kısa bir şekilde "Ben merhametliyim" (ayet 27) eklenmiştir. Bu, tüm sebeplerin en yücesidir: Merhametli olun, çünkü Ben merhametliyim: Babanızın çocukları olacaksınız.

Tekrar, reçetenin ötesine ulaşan etkinin gözlemlenmesi gerekir - bu, günbatımında yeminlerin geri verilmesinden çok daha büyük ve başka sonuçlar olmadan hissedilemeyen bir sebeptir.

Bu emrin ardından neden "Tanrı'ya
lanet etmeyeceksin ve bir yöneticiye küfretmeyeceksin" (ayet 28) sözleri geliyor? Ve bu yine garip bir şekilde toprağın ilk ürünlerini sunmakta gecikmemek, ilk doğan oğlunu takdis etmek ve sığırların ilk doğanını bir oğlun sünnet edilmesi gereken yaşta adamak emriyle takip edilmiyor mu? (ayet 29, 30).

Eğer herhangi bir bağlantı keşfedilebilirse, bu Tanrı ile birlik anlamındadır, bu da son zamanlarda insanla birlikte olması gereken bir sebep olarak O'nun karakterine yapılan başvuruyla ima edilmiştir. Bu nedenle, O'na ne doğrudan ne de temsilcileri aracılığıyla küfür etmemeli veya O'nun iddia ettiği şeyi gecikmeli olarak O'na teslim etmemelidirler. Bu nedenle, "Bana kutsal adamlar olacaksınız" eklenir ve dinin bu şekilde ilham ettiği onur duygusundan, basit bir sonuç çıkarılır: "Tarlada hayvanların parçaladığı hiçbir eti yemeyeceksiniz" (ayet 31). Mısır köleleri yüce bir özsaygı öğrenmelidir.

BÖLÜM XXIII.

_KÜÇÜK KANUN (devamı)._

xxiii. 1-19.

Yirmi üçüncü bölüm, adaletin seyriyle ilgili bir dizi emirle başlar; ancak bunların arasında çok ilginç bir şekilde, düşmanın başıboş öküzünü veya eşeğini geri getirme ve senden nefret edenin aşırı kilolu eşeğine yük altında yardım etme emri araya girer, "ona yardım etmekten çekinsen bile." Kanun koyucunun, tanıklık etmede adaleti teşvik ederken, eylemin önyargıyla çarpıtılabileceği çok farklı bir şekilde konuşmak için sözünü kesmesi mümkündür, ancak (diğerinden farklı olarak) yalnızca tarafsızlık değil, nezaket göstermenin de yasal olduğu bir şekilde. Düşmanın sığırlarının yardımı, tanıklık etmede yalnızca düpedüz yanlıştan kaçınmamamız gerektiğini gösterir. Ve bu, Eski Ahit'teki Yeni Ahit ruhunun güzel bir örneğidir. "Yalan bir haberi almayacaksın" (ayet 1) çok uzaklara ulaşan bir emirdir. Kaç tane dikkatsiz fısıltı, eğlenceli oldukları için hafifçe söylenen varsayımlar ve hayatların gidişatını etkileyen, ve hayırseverlikten uzak bir şekilde yapılan çıkarımlar, eğer bunlar hatırlansaydı ölü doğmuş olurdu!

Ancak skandal çoktan yayıldığında, ilerlemesine yardımcı olma cazibesi daha da büyüktür. Bu nedenle, "Elini kötülerin yanına koyma, haksız tanıklık etme" diye eklenir. "Tehdit veya rüşvet ne olursa olsun, görüş akışı ne kadar kararlı görünürse görünsün ve bir bireyin onayının zararsız olması, çünkü sonucun kesin olması veya sorumluluğun başka yerde olması nedeniyle suçsuz olması, yine de her insan bir birimdir, bir "nesne" değildir ve bundan sonra hesap vermesi gerektiği için kendisi için hareket etmelidir. Bu nedenle kaçınılmaz olarak şu sonuç çıkar: "Kötülük yapmak için bir kalabalığı takip etmeyeceksin, ayrıca yargıyı bozmak için bir kalabalığın ardından dönüp bir dava hakkında konuşmayacaksın" (ayet 2). Bir kalabalığın kör dürtüleri genellikle kötülerin istekleri kadar yanıltıcıdır ve istekli mizaçlar için çok daha baştan çıkarıcıdır. Halkın sesinde gerçekten garip bir mıknatıslık vardır. Her hatip, büyük bir meclisin konuşmacı üzerinde, konuşmacının ona etki ettiği kadar gerçek bir etki yarattığını bilir: duyguları, onu niyetlerinin veya olağan güçlerinin ötesinde sürükleyen bir su akışı gibidir. Yine de o, oradaki en güçlü bireydir; başka hiç kimse kendini ifade etme fırsatına sahip değildir ve bu nedenle başkaları üzerindeki gücü, onun üzerindeki gücünden daha eksiksiz olmalıdır.

Bu, kamusal ibadetin kurulmasının bir nedenidir. İnsanlar, evde de dua edebildikleri için Tanrı'nın evini ihmal ederler ve Kilise'nin keyfi alt bölümlerini teşvik ederler çünkü rekabet eden mezhepler arasında çok belirgin bir fark olmadığını düşünürler veya hatta rekabetin, ticarette olduğu kadar dinde de yararlı olabileceği için, sanki ruhlar için dünya ve şeytanla rekabetimiz, birbirimizle rekabet etmeden bizi yeterince canlandırmayacakmış gibi. Ancak böyle davranarak, aramızda kötülük yapan en güçlü etkilerden birinin, birlikteliğin etkisinin iyiye olan etkisini zayıflatırlar. İnsanlar, komşularından daha iyi olmaları gerekmediğine veya herkesin yaptığı şeyi yapmaktan utanmamaları gerektiğine her zaman kendilerini ikna ederler. Ve yine de hiçbir ses
bir çığlığa onu derinleştirmeden katılmaz: kalabalıkla birlikte koşan herkes
onun dürtüsünü durdurmayı daha da zorlaştırır; bireyselliği
bin kişiyle ortaklığı yüzünden kaybolmaz; ve sonuca
katkıda bulunduğu şeyden sorumludur. Özdenetiminden vazgeçmiştir, ancak
kontrol etmesi gereken
içsel güçlerinden vazgeçmemiştir.

Dünyanın bu tehlikeli etkisine karşı, Mesih
Kilisesi içindeki dindarlığın bulaşıcılığını koymuştur ve her kaçınılabilir
bölünme bu yararlı karşı etkiyi zayıflatır.

Musa, bu nedenle, bizi bir kalabalık tarafından kötülük yapmaya sürüklenme tehlikesi konusunda uyarır; ancak özellikle yanlış "konuşmaya"
çekilme tehlikesini düşünür. Bunu kim bilmez? Partisinden ayrılmaktansa inançlarını aşan ve sağır edici tezahüratlar arasında vicdanının konuştuğunu artık duyamayan devlet adamından, düşmanca insanların önünde Mesih'i itiraf edemeyen ve bu nedenle de zamanla O'nu inkar eden en mütevazı adama kadar, konuşması ve sessizliği hiçbir zaman kendi küçük halkının sempatisini kazanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamış olan hiç kimse yoktur. 

Musa'nın gerçekten de bu popülerlik kazanma eğilimini düşündüğü, bir sonraki cümleden açıkça anlaşılıyor - "Sen de yoksul bir adamı davasında kayırmayacaksın" (ayet 3). 

Bu takdire şayan bir uyarıdır. Karşıt adaletsizliği küçümseyen ve hiçbir zenginin haksız bir kararı altınla veya kayırmayla satın alamayacağı, ancak alışkanlıkla adaletsiz olan insanlar vardır, çünkü diğer teraziyi yüklerler. Kiriş düz durmalıdır. Adalet söz konusu olduğunda,
fakir adamın dostu düşmanı kadar aşağılıktır ve
demokratik popülerliğin sıradan zevki için olmasa da
kendi gururu için rüşvet almıştır - yüce gönüllü bir eylemde bulunduğu hayali,
pozisyon aldığı tavır.

Hukukta olduğu gibi edebiyatta da. Bir zamanlar,
yüce gönüllü nitelikli kişileri ve
iğrenç ahmakları ve köylüleri tanımlama eğilimi vardı.
Zaman değişti ve şimdi davaları tersine çevirerek oldukça taraflı ve ikiyüzlü olmanın çok daha yaratıcı ve yüksek tonlu olduğunu düşünüyoruz.
İkisi de doğru değil ve bu nedenle hiçbiri sanatsal değil. Toplumda hiçbir sınıf

soylu niteliklerden veya aşağı niteliklerden yoksun değildir. Demokratik bir çağda demokrasiyi pohpohlayan edebiyatçı,
tüm
ödülleri bahşedecekleri zaman aristokrasiyi pohpohlayandan daha bağımsız değildir.

Diğer emirler rüşveti yasaklar, toprağın yedinci yılda dinlenmesini emreder, o zaman kendiliğinden
ürünleri yoksullar için olacaktır ve
Fısıh, Pentekost ve Çardak Bayramı'nı tesis ederek (veya daha büyük olasılıkla kanuna uyarlayarak) gevşemeyi daha da tanır ve kutsar. Bölüm, "Bir oğlağı
annesinin sütünde
kaynatmayacaksın" (ayet 19) sözleriyle sona erer. Bu madde üzerine
çok fazla yaratıcılık harcanmıştır. Bazı batıl inanç ayinlerine gizli göndermelerde bulunur. Bu, aşırı derecede uyarıcı bir bileşiğin adıdır. Ancak, hemen öncesinde, yoksulların toplamadan bıraktığı şabat meyvesinin özellikle tarladaki hayvanlar için ayrıldığını, insanların düşmanlarının aşırı yüklü eşeğine yardım etmeleri için emredildiğini ve başka yerlerde öküzün tahılı çiğnerken ağızlık takılmaması, kuşçunun yavrularla birlikte anayı da almaması ve ne ineğin ne de koyunun yavrularıyla aynı gün kesilmemesi gerektiği (Tesniye xxv. 4, xxii. 6; Lev. xxii. 28) konusunda dikkat edildiğini hatırladığımızda, en basit anlam aynı zamanda en olası olanı gibi görünüyor. Diğer insanlara saygı duymayı öğrenen insanlar, aşağı hayvanlara karşı bile ince bir duyarlılık öğrenmelidir. Tüm bu kurallar boyunca, düşünceli, insancıl, nazik ve yüce fikirli bir ulus oluşturma yönünde mükemmel bir eğilim vardır. İnsan vicdanına derin bir sorumluluk duygusu
kazandırmak için kaldı. BÖLÜM V.--YAPTIRIMLARI.

xxiii. 20-33.

Yahudiliğin bu özeti artık tamamlandığına göre, insanlar itaatleri konusunda
hangi güçlü meselelerin söz konusu olduğunu öğrenmek zorundadır. Ve geçiş
en basit görevden en yüce ayrıcalığa doğru çok çarpıcıdır: "Bir oğlağı
annesinin sütünde haşlamayacaksın. İşte, önünden bir
Melek
gönderiyorum... Ondan sakın: Çünkü Benim Adım ondadır" (19-21).

Şimdi bu gizemli ifadenin ne kadarını içerdiğini sormalıyız; bahsettiği
Melek kimdi?

Soru şu değil: İsrail o anda ne kadarını kavradı? Çünkü
peygamberlerin anladıklarından daha fazla konuştuklarının bilincinde oldukları ve içlerindeki ruhun ne ifade ettiğini gayretle ama boşuna araştırdıkları açıkça söylenmiştir (1 Petrus i. 11).

Aslında, Yeni Ahit'in Logos doktrinini Pentateuch'ta tam anlamıyla aramak saçma olurdu. Ancak, Kutsal Yazıların en eski kitaplarının teolojinin son sonuçlarına doğru eğilim gösterdiğine dair herhangi bir kanıta karşı gözlerini kapatmak, felsefi olmayan ve küstahça bir önyargıdır; İlahi oratoryoya yapılan ince giriş, koronun sonundaki tüm uğultularla aynı temayı zaten işaret ediyor. Sadece bir "haberci"nin kastedildiği görüşünü çürütmeye gerek yok, çünkü melekler henüz "Tanrı'dan ayrı kişisel aracılar olarak ortaya çıkmadılar." Kalisch kendi teorisini yeterince çürüttü. Çünkü, diyor ki, "bunu Musa'ya ve halefi Yeşu'ya (_in loco_) havale etmek zorundayız". Öyleyse, onların suçlarını bağışlamayacak olan, Tanrı onları bağışlamazsa kendi adının hayat kitabından silinmesi için dua eden kişidir. Daha sonra Tanrı'nın "Rabbin adını senin önünde duyuracağım" (xxxiii. 19) dediği kişi, Tanrı'nın "Benim adım O'nun içindedir" dediği kişidir. Bu konumun incelenmesine gerek yoktur; ancak daha derin yorumu reddedenlerin şaşkınlıkları, bunun sağlamlığının güçlü bir teyididir. Hala yaratılmış bir meleğin vaadi ile Yehova'dan farklı ve yine de O'nunla bir olan Tanrı'nın bir tezahürü ve müdahalesi arasında seçim yapmak zorundayız. Bu son görüş, henüz gelmemiş olan daha net bilgi için açık bir hazırlıktır. Bunu sadece geçici olarak ortaya koyan ve bu nedenle anahtarı olan diğer
dispensasyona tanıklık eden dispensasyonu damgalamak yeterlidir. Ve bu, bir Hristiyanın bu yasa özetinde bir yerde bulmayı bekleyeceği şeydir.

Peki, Yehova'nın Meleği hakkında başka yerlerde ne okuyoruz? Özellikle bu ilk kitaplarda ne buluyoruz?

En baştan bir zorlukla karşılaşılması gerekiyor. Bu ayetteki Meleğin, otuz üçüncü bölümde İlahi koruyucularının zavallı bir ikamesi olarak sunulanla aynı olduğu gösterilebilseydi, konu baştan karara bağlanırdı. Ancak önümüzdeki cesaretlendirici vaat ile İsrail'i yasa
sürükleyen keskin tehdit arasındaki karşıtlıktan daha açık bir karşıtlık olamaz. Burada kışkırtılmaması gereken, sizi affetmeyecek bir Melek var, çünkü "Benim Adım O'nun içindedir." Tanrı yukarı çıkmayacağı için gönderilecek bir melek var, ... yoksa onları yok eder (ayetler 2, 3). O, Tanrı'nın varlığının değil, yokluğunun meleğidir. Musa'nın şefaati Tanrı'dan cümlenin tersine dönmesini sağladığında, "Benim Varlığım (Yüzüm) seninle birlikte gidecek ve sana huzur vereceğim" dedi[38] ancak Musa henüz emin olmamış bir şekilde şöyle cevap verdi,
"Eğer Senin Varlığın (Yüzün) bizimle birlikte yukarı çıkmazsa, bizi buradan yukarı taşıma.
Çünkü gözünde lütuf bulduğum nereden bilinecek?...
Sen bizimle birlikte gitmiyor musun? Ve Rab dedi ki, Senin söylediğin
şunu da yapacağım" (14-17).

Ayrıca, bu zamandan bahseden İşaya, "Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti ve O'nun Huzurunun Meleği (Yüzünün) onları kurtardı" der (İşaya lxiii. 9).

Böylece Tanrı yukarı çıkmayacağı için bir meleğin gönderilmesi gerektiğini görüyoruz:
bunun üzerine ulus yas tutuyor, her ne kadar bu yirmi üçüncü bölümde sevindirici bir vaat olarak Tanrı'nın adını taşıyan bir Melek refakatçisinin güvencesini almış olsalar da; duaya karşılık Tanrı'nın Yüzünün onlara eşlik edeceğine dair söz vermesi, böylece Kendisinin onlarla birlikte gittiği bilinsin; ve son olarak Çıkış'taki Yüzünün İşaya'daki Yüzünün Meleği olduğu. Peygamber en azından yirmi üçüncü bölümdeki lütuf dolu vaadin otuz üçüncü bölümde üçüncü veya on dördüncü ayete mi, yani tehdide mi yoksa geri getirilen iyiliğe mi karşılık geldiğinden şüphe duymuyordu.

Bu zorluk şimdi bir kanıta dönüştüğünden, diğer pasajları incelemek için geri dönüyoruz.

Rabbin Meleği Hacer'e konuştuğunda, "kendisine konuşan Yehova'nın adını El Roi koydu" (Yaratılış xvi. 11, 13). Tanrı İbrahim'i ayarttığında, "Yehova'nın Meleği ona göklerden seslendi ve şöyle dedi,
... Tanrı'dan korktuğunu biliyorum, oğlunu benden esirgemedin" (Yaratılış xxii. 11, 12). Bir adam Yakup'la güreştiğinde, o zaman Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğünü iddia etti ve o yeri Peniel, Tanrı'nın Yüzü (Varlığı) olarak adlandırdı (Yaratılış xxxii. 4, 30). Fakat Hoşea bize şunu söyler: "Tanrı'nın yanında gücü vardı: evet, Melek üzerinde gücü vardı, ... ve orada bizimle konuştu, orduların Tanrısı Yehova" (Hoşea xii. 3, 5). Daha önce, sürgündeyken, Rab'bin Meleği ona görünmüş ve şöyle demişti: "Ben Beytel'in Tanrısıyım ... Bana bir adak adadığın yer." Fakat adak açıkça Tanrı'nın Kendisine yapılmıştı: "Kesinlikle onda birini Sana vereceğim" (xxxi. 11, 13; xxviii. 20, 22). Bu patriğin Yusuf'u kutsarken, "Atalarım İbrahim ve İshak'ın önünde yürüdüğü Tanrı, bugüne kadar hayatım boyunca beni besleyen Tanrı, beni her kötülükten kurtaran Melek, (çocukları) kutsasın" (xlviii. 15, 16) demesine şaşmamak gerek.

Çıkış iii. 2'de, Rabbin Meleği çalılıktan belirdi. Fakat
hemen Yehova'nın Kendisi'ne dönüşür ve Kendisinin atalarının Tanrısı Yehova olduğunu ilan eder (iii. 2, 4, 15). Çıkış xiii. 21'de
Yehova İsrail'in önünden gitti, fakat bir sonraki bölüm "İsrail'in önünden giden Rabbin Meleği'nin nasıl uzaklaşıp arkaya gittiğini" anlatır (xiv. 19);
Sayılar (xx. 16) açıkça "Bir Melek gönderdi ve bizi Mısır'dan çıkardı" der.

Bu ve daha sonraki birçok pasajın karşılaştırılmasıyla (ki bu, herhangi bir tek ayetin ağırlığına değil, tüm fenomenlerin sürüklenmesine ve eğilimine dayanan bilimsel tümevarım sürecinden başka bir şey değildir) Tanrı'nın Kendisini zaten bir Ortam, gönderebileceği belirgin bir kişilik aracılığıyla ifşa ettiğini öğreniriz, ancak o kadar da belirgin olmasa da
ismi O'nun içindeydi ve O, yaptıklarının Yazarıydı.

İsrailliler O'na itaat ederse, onları vaat edilen topraklara getirecekti (ayet 23); ve orada sahte ibadetlerle baştan çıkarılmadan devam ederlerse, O onların rızkını, bedensel yapılarını, çocuklarını kutsayacak; düşmanlarına karşı dehşet ve eşek arısı getirecek; halkı tadını çıkarabildiği kadar hızlı bir şekilde önlerindeki toprağı temizleyecekti; Sınırlarını daha da genişletecekti, Süleyman'ın Ezion'u elinde tuttuğu Kızıldeniz'den (1. Krallar ix. 26) Akdeniz'e ve bulundukları çölden, Süleyman'ın Palmira'yı ve Thiphsah'ı gerçekten elinde tuttuğu Fırat'a (2. Tarihler viii. 4; 1. Krallar iv. 24) kadar.

DİPNOTLAR:

[38] "Benim Varlığım (Yüzüm) seninle birlikte mi gitmeli?" (Doğrudan bir Varlık olmadan bana güvenilemez mi?) ifadesi kabul edilse bile, argüman etkilenmezdi çünkü Musa iyilik için baskı yapar ve onu elde eder.

XXIV. BÖLÜM.

_ONAYLANAN ANLAŞMA. TANRI'NIN GÖRÜNÜMÜ._

xxiv.

Bu bölümün açılış sözcükleri ("Rabb'e çıkın"), açıkça belirtmeden, Musa'nın ilk olarak İsrail'e yeni yürürlüğe giren yasaları iletmek için gönderildiğini ima eder.

Bu kanunu oybirliğiyle kabul ettiler ve o da bunu yazdı. Bu, Kutsal Yazıların ilk bölümünün kökenini kaydeden, akılda kalıcı bir ifadedir, daha önceki yazılar şimdi veya daha sonra Tevrat'a dahil edilmiş olabilir. Daha sonra Tanrı için bir sunak ve kabileler için on iki sütun inşa etti ve Rab'be yakmalık sunular ve esenlik sunuları kurban etti. Günah sunularının henüz kurulmadığı ve rahipliğin de kurulmadığı, böylece genç adamların sunuları kestiği görülecektir. Kanın yarısı sunağın üzerine döküldü, çünkü Tanrı antlaşmadaki payını
mükemmelleştirmişti. Geri kalanlar, yasa yüksek sesle okunana kadar kullanılmadı ve halk tek sesle, "Rabbin emrettiği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz." diye cevap verdi. Bunun üzerine onlara da kan serpildi ve ciddi sözler söylendi, "Rabbin sizinle bu sözlerle ilgili olarak yaptığı antlaşmanın kanına bakın." Halk artık nihayet bağlanmıştı: Eski Ahit'te aynı türden daha sonraki bir antlaşma bulunmayacaktır.

Ve şimdi, daha sonra rahiplikte somutlaşan ilke işlemeye başladı. Geniş bir şekilde ifade edilen bu ilke, temsilcilerin kabulüyle rahatlatılan ve umutlandırılan Tanrı'nın huzurundan dışlanmaydı. Halkın yaklaşması hala yasaktı, ölüm cezasıyla. Ancak Musa ve Harun artık belirlenen sınırları geçen tek kişiler değildi. Onlarla birlikte Harun'un iki oğlu geldi (sonradan,
ayrıcalıklarına rağmen, korkunç bir sonla karşılaştılar) ve ayrıca tüm yeni antlaşmalı halkın yetmiş temsilcisi. Musa'nın hizmetkarı olan Yeşu da, çağrıda belirtilmemiş olsa da gelmekte özgürdü
(ayetler 1, 13).

"İsrail'in Tanrısını gördüler" ve ayaklarının altında gökyüzünün maviliği
yoğun safir gibiydi. Ve güvendeydiler: Tanrı'yı ​​gördüler ve yediler
ve içtiler.

Ancak ayrıcalığın kendisinde dereceler vardır: Musa daha da
yukarı çağrıldı ve Harun ile Hur'u Tanrı'sıyla
iletişim kurarken halkı yönetmeleri için bıraktı. Millet altı gün boyunca dağın yamaçlarının bulutla sarıldığını ve zirvesinin Yehova'nın ihtişamıyla
tüketen ateş gibi taçlandığını gördü. Sonra Musa buluta girdi ve kırk gün boyunca
onun başına ne geldiğini
bilmediler. Kaybedilen zaman mıydı? Daha doğrusu, Ebedi olanla doğrudan veya dolaylı olarak birlik içinde harcananlar dışında tüm zamanın boşa harcandığını söyleyin.

Anlatı hem basit hem de yücedir. Bazen bize, bizimkinin dışındaki diğer dinlerin de onay için doğaüstü
kaynaklarına güvendiği söylenir. "Zerdüşt, Sakya-Mooni ve Muhammed, takipçileri arasında Tanrılığın elçileri olarak kabul edilir; ve Brahmanların tahminine göre Vedalar ve Manou yasaları kutsal, ilahi kitaplardır" (Kuenen,
_İsrail Dini_, i. 6). Bu doğrudur. Ancak Tanrı'nın öğretmenlerine gizlice
göründüğünü iddia eden uluslarla, Tanrı'nın halka
göründüğünü iddia eden uluslar arasında büyük bir fark vardır. İsrail'in inandığı şeyin Musa'nın sözü olduğu söylenmez; ve anlatıyı reddedenler bile, onu tamamen farklı anlatılarla karıştırmaya
hakkına sahip değildir. Bu görkemli hikayenin benzeri hiçbir yerde bulunamaz.

Ancak Tanrı'nın yanan bir dağın üzerinde durduğu iddiası hakkında ne düşünmeliyiz?

Hiçbir insanın görmediği veya göremeyeceği O'dur ve O'nun huzurunda
serafimler yüzlerini örterler.

Musa'nın "görünmeyeni gördüğü gibi dayandığını" (İbr. xi. 27) söylemek yeterli olmayacaktır, çünkü bu açıklama yüzyıllar sonra yapılmıştır
ve düşmanca eleştirmenler bunu sonradan akla gelen bir düşünce olarak mahkemeye çıkaracaktır.
En azından, sorunun uzun zaman önce yüzleşildiğini kanıtlar ve bize erken Kilise'yi hangi çözümün tatmin ettiğini söyler.

Bu ipucu önümüzdeyken, anlatının eski okuyucularına gerçekten hangi kavramı ilettiğini soruyoruz? Savunmamızın tamamen tatmin edici olması için, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda dikkatli okuyucular için de en baştan itibaren sapkın ve dünyevi tanrısallık kavramlarından bir kaçışı göstermelidir.

Şimdi, böyle bir okuyucunun bir an bile gözün renk ve biçim olarak aldığı gibi kapsamlı, ayrıntılı bir tezahürü düşünemeyeceği kesindir. Çünkü üretilen etki tatmin değil, arzudur. Her yeni vizyon, görünmeyenin hissini derinleştirir. Bu nedenle, ilk olarak Musa ve Harun, Nadab ve Abihu ve yetmiş ihtiyarın Tanrı'yı ​​gördüğünü okuruz; insanlar bu vahiyden kendilerinin dışlandığını hisseder ve bilirler. Ve yine de kalabalık, görme gücüne göre bir vizyona sahipti; ve aslında bu, Musa'nın sahip olduğu en derin içgörüden daha tatmin ediciydi. Tanrı'yı ​​görmek, ufka doğru yelken açmaktır:
vardığınızda, ufuk her zamanki kadar öndedir; ancak
sonsuzluğun yeni bir bilincine
erişmişsinizdir. "Rabbin ihtişamının görünümü, İsrail çocuklarının gözlerinde
yutan ateş gibi görüldü" (ayet 17). Fakat Musa, herhangi bir maddi ihtişamdan çok daha büyük ve daha ruhsal bir ihtişamın farkındaydı. Teofaniler ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında, özlemi hala dinmemişti ve haykırdı, "Bana, yalvarırım, ihtişamını göster" (xxxiii. 18). Bilincine göre, ihtişam hala örtülüydü ve kalabalık, alevli dağda yeterince
görmüştü. Ve aldığı cevap, soruyu sonsuza dek
saklamalıydı, çünkü "Bütün iyiliğim önünden geçecek" vaadiyle birlikte, "Yüzümü
görmeyeceksin, çünkü hiç kimse
Beni görüp
yaşayamayacak" iddiası da geldi.

Öyleyse, modern teolojimiz değil, bu asil Çıkış kitabının kendisi, bize Musa'nın Tanrı'yı ​​yeterince
görmediğini ve göremediğini, gördüğü vizyon ne kadar büyük ve kutsal olursa olsun, anlatıyor. Bu kitaptan, en yakın birlik ve Tanrı'nın mümkün olan en açık şekilde açığa çıkmasıyla birlikte, yalnızca bazı niteliklerin ve tanrılığın özünün değil, derin bir bilincin
geliştiğini öğreniyoruz.

Musa'nın yukarı doğru götürüldüğü adımları gözlemlemek de çok öğreticidir. Yanan çalıdan ateşli buluta ve oradan da alev alev dağa, giderek derinleşen bir ihtişam ve hayranlık dersi vardı. Fakat Rabbinin ihtişamını gerçekten görebilmesi için yapılan duaya cevap olarak, zihni tamamen başka bir yola sürüklenir: Şimdi onun "önünden geçecek olan" "Tüm iyiliğim"dir ve duyuru "şefkat ve lütuf dolu bir Tanrı"nın ilanıdır, ancak ahlaki kararlılığını korur, böylece "suçluyu asla temize çıkarmayacaktır." Özü sevgi olan bir Tanrı'nın tezahürüne doğru bulut ve ateş ne ​​işe yarayabilir? Yeni Ahit, Musa'nın gerçekten de görüyormuş gibi, ancak kaçınılmaz olarak ve sonsuza dek etten gözlere görünmez olan O'nu görüyormuş gibi dayandığını Eski Ahit anlatısından çıkarmıştır: en çok şeyi, safir taştan döşenmiş bir yapıda ve sanki berraklık için tam bir cennet gibi dururken bir tür huşu gördüğünde değil, kayanın bir yarığında gizlendiğinde ve Tanrı'nın eliyle örtülüyken öğrenmiştir. Bir yandan insanlar Tanrı'nın ihtişamını gördüler: diğer yandan bu, daha yakın bir erişimle öğretilen en iyi dersti, hala dua etmek ve o ihtişamı görmek için özlem duymak. Yetmiş kişi İsrail'in Tanrısını gördü: çünkü onların
liderleri daha yüce bilgiyi saklı tutuyordu, tüm vizyonların ötesinde
İlahi'nin mistik gölgelenmesi ve "Hiç kimse
Beni görüp de
yaşayamaz" diyen bir ses. Kalpteki fark, davranışlarındaki bu farkta iyi bir şekilde örneklenmiştir, Tanrı'yı ​​gördüler ve yediler ve içtiler,
ama o, kırk gün boyunca yemedi. Tatmin ve güvence, coşkulu özlem ve arzuyla karşılaştırıldığında zayıf bir idealdir.

Bu nedenle, bu beyanla Tanrı'nın maneviyatına olan inancımız arasında hiçbir çelişki olmadığını görüyoruz.

Tanrı'nın İsrail tarafından ve yine daha özel olarak
liderleri tarafından daha az bir anlamda
görüldüğü iddiasının gerçek gücünün ne olduğunu hala sormamız gerekiyor.

Birbirimizi gördüğümüzü söyleyerek neyi kastediyoruz? - Dikkatle gözlemlediğimizde, bir yüzde kurnazlık, diğerinde üzüntü, üçüncüsünde Tanrı'nın huzurunu görüyoruz? Bu duygular Tanrı'nın özü gibi maddi olmayan ve görünmez değil midir? Hayır, her göğsün içindeki gerçeklik o kadar görünmezdir ki, bir gün o gözün gördüğü her şey bizden uzaklaşacak ve
yine de gerçek insan sağlam kalacaktır.

İnsan, bir ipucu, bir sonuç, kısmen kendini ifşa etme veya diğer insanın kendine ihanet etmesinden daha fazlasını hiç görmemiştir.

"Evet, adacıklar halindeki yaşam denizinde,
Aramızda yankılanan boğazlar atılmış,
Kıyısız sulak vahşiliği noktalayan,
Biz ölümlü milyonlar _yalnız_ yaşıyoruz.

* * * * *

Tanrı, 'bizim' kıyılarımız arasında,
Derinliği olmayan, tuzlu, yabancılaştırıcı deniz olmasını emretti."

Ve yine de, paradoks inanılmaz görünse de, garip olmak için çok yaygın olmasa da, kasların oyunu ve kanın akışı, ciltten görülebildiği gibi, en ruhsal ve maddi olmayan değişimleri ortaya koyar. Yine de, gökler, Musa'nın donuk olmayan gözlerini
şaşırtan Tanrı'nın o ihtişamını ilan eder. Aynı şekilde, parçalanmış kayalar ve yanan gökler, her zaman, tüm doğanın içinde hareket eden O'nun daha içkin bir eylemini ortaya koyduğunda, Mısır ovalarında yaşayanların daha önce hayal bile edemediği sarsıntılar, onları kendi küçüklüklerinin yeni bir duygusuyla
ve yüce bir Varlıkla boğduğunda, Tanrı orada tezahür etti.

Aziz Augustinus'un açıklaması da buna benzerdir: "Tanrı'nın, görünmez olduğu halde, atalara görünür şekilde görünmesine şaşırmamalıyız. Çünkü, zihnin sessizliğinde tasarlanan düşünceyi ileten ses, düşüncenin kendisi olmadığı gibi, kendi doğasında görünmez olan Tanrı'nın görünür hale geldiği form da Tanrı'nın kendisi değildi. Yine de, o form altında görülen Kendisiydi, tıpkı düşüncenin kendisinin seste duyulması gibi; ve atalar, bedensel form Tanrı olmasa da, görünmez Tanrı'yı ​​gördüklerini fark ettiler. Çünkü Musa Tanrı ile sohbet ediyor olsa da, 'Senin gözünde lütuf bulduysam, bana Kendini göster' dedi" (_De Civ._, x. 13). Ve yine: "Cismen gördüğünü biliyordu, ancak Tanrı'nın gerçek vizyonunu ruhsal olarak aradı" (_De Trin._, ii. 27). Şunu da eklemek gerekir ki, O'nun tezahürü İsrail'in eğitiminde şu anda ulaşılan aşamaya tam olarak uygundur. Babaları zaten Tanrı'yı ​​insan benzerliğinde "görmüşlerdi": İbrahim O'nu ağırlamıştı; Yakup O'nunla güreşmişti. Ve böylece Yeşu, Ay'ın önünde, Manoah Zorah'taki kayanın yanında ve Hezekiel Kebar nehrinin yanında bir insanın benzerliğini görmelidir. Gerçek bir Enkarnasyon doktrinine inanan bizler, Tanrı'nın bu geçici ve gizemli bakışlarda sadece Kendisini insanlığı gerçek erkekliğe
gelişine en iyi şekilde hazırlayacak şekilde değil, aynı zamanda bu arada en gerçek ve en derin ışığın doğasına, bundan sonra kendini mükemmel bir şekilde etten kemikten
gösterebilecek bir şekilde de ifşa ettiğini çok iyi anlayabiliriz. Öyleyse, Çıkış kayıtları neden insan benzerliğine işaret etmiyor? Neden "hiçbir benzerlik" görmediler? Açıkça, İsrail kitleleri böyle bir vizyonu doğru bir şekilde almaya tamamen hazırlıksızdı. Onlara göre, insan benzerliği uçan bir kartal veya buzağı benzerliğinden daha fazla bir şey ifade etmezdi. Putperestlik izlerdi, ancak sempati duygusu, Tanrı benzerliğinde yaratılmış olmanın ihtişamı ve sorumluluğunun bilincinde olma duygusu olmazdı. Antropomorfizm bir sapkınlıktır, ancak Enkarnasyon inancın taçlandırıcı doktrini
olsa da.

Ancak, eğer bu hikaye Sürgün sonrası bir sahtekarlıksa, Tanrı'nın insan benzerliğinin Yaratılış ve Yeşu'da var olması, ancak Çıkış tarihinde olmamasının nedenini görmek zordur.

Hepsi bu değil. Çölde Tanrı'nın vahiyleri tehditler ve yasaklarla bağlantılıydı: Yasa Musa tarafından verildi; lütuf ve hakikat İsa Mesih tarafından geldi. Ve mesajın farklı tonuyla, konuşmacının farklı bir yönü beklenebilirdi. Sina'nın etrafı çitle çevrili, alev alev
sarp kayalıklarından, giderek daha da yükselen bir trompet sesi, "Yapmayacaksın!" dedi. Celile gölü kıyısındaki yeşil tepede
İsa oturdu ve öğrencileri yanına geldiler ve ağzını
açtı ve "Kutsanmış" dedi.

Şimdi, her günahkarın vicdanı, emirlerin Tanrısı'nın korkunç olduğunu bilir. İşaya'nın cehennemden değil, O'ndan bahsettiği
"Siyon'daki günahkarlar korkuyor; tanrısızları titreme sardı. Aramızda kim yiyip bitiren ateşle birlikte oturacak? Aramızda kim sonsuz yanmalarla
oturacak?" (İşaya xxxiii. 14).

Sevginin Efendisi'nin hafif boyunduruğunu reddeden kişi için, Sina'nın
ateşleri hala tanrılığın en gerçek ifşasıdır; ve Sina'yı inkar etmemeliyiz çünkü Beytüllahim'i biliyoruz. İkisi arasında seçim yapmalıyız.

BÖLÜM XXV.

_TAPINAK VE MOBİLYALARI._

xxv. 1-40.

Musa'ya dağda verilen ilk talimat, Tanrı'nın insanla birlikte yaşayabileceği bir çadırın yapımına hazırlanmaktı. Bunun için çeşitli türlerde, metaller ve mücevherler, deriler ve kumaşlar,
yağ ve baharatlar gibi adaklar davet etmeli; ve kalbi istekli olan en mütevazı kişi,
göklerin cennetinin
içeremeyeceği
O'na bir mesken için katkıda bulunabilir.

Gerçekten de garip olan, cennete kadar
yanan dağ ile şimdi abonelikle
dikilecek olan çölün alçak ahşap yapısı arasındaki karşıtlıktır.

Ve yine de bu değişim, daha düşük bir tanrısallık anlayışını değil, bir ilerlemeyi işaret eder, tıpkı bir azizin Tanrı ile sessiz ve dingin birlikteliğinin,
dönen birinin en heyecan verici deneyiminden daha yüce olması gibi.

Bu, insanların arasında Tanrı'nın sabit ve kalıcı bir varlığının ilk duyurusudur ve bu nedenle çok şeyin habercisidir. Aziz John, "Söz beden oldu ve aramızda çadır kurdu" (Yuhanna i. 14) diye yazdığında, Tanrı'nın yeryüzündeki bu en eski meskenine kesinlikle değinmiştir. Biraz sonra, "Sizler de Tanrı'nın meskeni olmak üzere birlikte inşa edildiniz" (Efesliler ii. 22) denmiştir; ve yine ilk başta çadır için kullanılan kelimeler sadık ruhlara uygulanır: "Biz yaşayan Tanrı'nın tapınağıyız, Tanrı'nın dediği gibi, onların içinde oturacağım ve onların içinde yürüyeceğim" (2 Korintliler vi. 16; Lev. xxvi. 11). Çünkü Tanrı, Mesih'te yeryüzünde perdeyle, yani bedeniyle gizlenmiş olarak ikamet etti (İbraniler x. 20) ve ayrıca tüm sadıkların
kalplerinde. Ve daha da dolu bir birlik gelecek, ki çöldeki çadır bunun bir örneğiydi, hatta Kutsal Şehrin inişi, Tanrı'nın gerçek çadırı insanlarla birlikte olacağında ve
O onlarla çadır kuracak (Vahiy xxi. 3).

"Bana bir kutsal yer yapsınlar" emrinden sonra tüm bölümün çadır için değil, onun mobilyaları için talimatlara ayrılması garip görünebilir. Fakat aslında bu bölümde sayılan dört madde, Tanrı'nın insanla ilişkisinin doğası ve terimleri hakkında harika bir grafik resim sunar. Bir tarafta O'nun doğruluk vahyi vardır, fakat doğruluk yatıştırılmış ve lütufkâr hale gelmiştir ve bu, tanıklık sandığı ve merhamet
kürsüsüyle sembolize edilmiştir. Diğer tarafta, hem dünyevi hem de kutsal yaşamın kutsanması, ekmek ve şarap bulunan masa ve altın şamdanla temsil edilir. Aksi takdirde, hiçbir çadır Rab'bin meskeni olamazdı ve asla da olmayacaktır.

Ve bu, tütsü sunağının daha sonraki bir bölüme kadar (xxx.) anılmamasının gerçek nedenidir. Tanrı'ya saygı gösteririz çünkü O
oradadır: Bu, O'nun bizimle birlikte olmasının koşulundan ziyade sonucudur.

Yeryüzünde Tanrı için bir türbe hazırlamanın ilk adımı, O'nun iradesinin kutsanmasıdır: Bu nedenle Musa her şeyden önce bir gemi yapmalı, orada "sana vereceğim tanıklığı", yani yasanın iki levhasını (xxv. 16) saklamalıdır. İçinde ayrıca manna kabı ve
Harun'un filizlenen asası (İbr. ix. 4) vardı ve yanına, ne yazık ki onlara karşı bir tanıklık olması için, tüm yasa kitabı konulmuştu (Tes. xxxi. 26).

Böylece gemi, Tanrı'nın iradesinin ifadesini ve
hangi merhamet ve kurtuluşlarla itaat talep ettiğini anlatan kalıntıları
saklayacaktı. Değerli bir şeydi, ancak en değerlisi değildi, bunu hemen öğreneceğiz; ve bu nedenle saf altından yapılmamıştı, ancak
altınla kaplanmıştı. Saygıyla taşınabilmesi için, dört halka döküldü ve alt köşelerine tutturuldu ve bu dört çubuğa, yine altınla kaplanarak kalıcı olarak yerleştirildi.

Bahsedilen bir sonraki madde hepsinden daha önemlidir.

Merhamet koltuğunun sadece bir kapak, geminin kendisinin sıradan bir parçası olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Saf altından farklı ve daha pahalı bir malzemeden yapılmıştı ve gemi sadece bununla kaplanmıştı. Bezaleel'in "gemiyi yaptığı, ... ve merhamet koltuğunu yaptığı" (xxxvii. 1, 6) ve Tanrı'nın En Kutsal Yer'deki özel mevcudiyetinin, yapının geri kalanından çok daha yakından merhamet koltuğuyla bağlantılı olduğu ayrı bir şekilde belirtilir. Bu nedenle O, "merhamet koltuğunun üzerindeki bulutta görünmeyi" vaat eder (Lev. xvi. 2). Ve "Musa, tanıklık sandığının üzerindeki merhamet koltuğunun üstünden kendisine konuşan Sesi duydu" (Sayılar vii. 89) yazıldığında, araya giren altın levhaya biraz vurgu yapılmadığı sürece doğrudan "geminin üstünden" demek daha doğal olurdu. Gerçekte, gemi ile Tanrı'nın sesinin duyulduğu
kapağı arasındaki ayrımdan daha keskin bir ayrım olamazdı. Ve En Kutsal Yer'in tüm sembolizmi bu yüce nesnenin etrafında öylesine kapsamlı bir şekilde toplandı ki, bir yerde aslında "merhamet koltuğunun evi" olarak adlandırıldı (1 Tarih xxviii. 11).

O halde kendimizi eski bir tapınan kişinin yerine koyalım.
Kutsal Yer'den dışlanmış olsa da ve rahiplerin bile iç tapınağa giremediğinin bilincinde olsa da, içeri giren baş rahip kardeşidir: onun adına gider: bariyer bir perdedir, bir duvar değil.

Ancak İsrailli ötesinde ne olduğunu düşünürken, gördüğümüz gibi, gemi onun yükümlülüğünün derinliğini ima eder; çünkü kurtuluşunun asası ve onu besleyen gökten gelen ekmek oradadır; ayrıca tutması gereken emirler de oradadır. Ve vicdanı ona nankörlükten ve bozulmuş bir antlaşmadan bahseder; yasa sayesinde günahın bilgisi
vardır. Bu nedenle, ihlal edilen antlaşmanın bu sandığının hemen üstünde, Tanrı'nın, yaralı Hayırseverinin görünür tezahürünün yandığı uğursuz ve tehdit edici bir düşüncedir.

Ve böylece, altına
suçlayıcı yasanın gömüldüğü, Tanrı'nın "yüzünü günahlarımızdan sakladığı" araya giren şeyin altın değeri ortaya çıkar.

Tapınan kişi, bu örtünün, sandık ve içindekiler düzenlendikten sonra Tanrı'nın ayrı bir düzenlemesi tarafından sağlandığını bilir ve içinde "Bütün günahlarımı arkana attın" (Yeşaya xxxviii. 17) fikrinin canlı ve somut bir temsilini bulur. Bunun gerçek niyeti olduğu, çok da kesin olmayan bir şekilde "merhamet koltuğu" olarak çevirdiğimiz terimin tam olarak ne anlama geldiğini saptadığımızda daha da belirginleşir.

"Koltuk" kelimesinin orijinalde hiçbir yeri yoktur; ve Tanrı'nın bunun üzerinde dinlendiğini değil, Kendisini yukarıda ifşa ettiğini düşünmeliyiz. Yanlış kavram muhtemelen göksel antitipten, yani "lütuf tahtı"ndan türe aktarılmıştır, ancak Musa kurumunun Yunanca veya İbranice isminde hiçbir karşılığı yoktur. Kavram, karşılıksız ve satın alınmamış "merhamet" olarak da ifade edilmemiştir. Yehova binlerce kişiye merhamet gösterdiğinde, kelime farklıdır. Kökün "örtmek" anlamına geldiği ve bir zamanlar Kutsal Kitap'ta bu anlamda kullanıldığı doğrudur (Yaratılış vi. 14); ancak etik kullanımı genellikle kurbanla bağlantılıdır; ve "kefaret için günah sunusu", yarım şekelin "kefaret parası" ve "kefaret günü" ifadelerini okuduğumuzda, kelime basit ve çok benzer bir gelişmedir ve bu kelimeyi _merhamet koltuğu_ olarak çevirdiğimizle aynı kökten gelir (Çıkış xxx. 10, 16; Lev. xxiii. 27, vb.).

Yunanca kelime Yeni Ahit'te iki kez bulunur: birincisi, ihtişamın kerubileri _merhamet koltuğunu_ gölgelediğinde ve ikincisinde Tanrı Mesih'i _kefaret_ olarak belirlediğinde (İbr. ix. 5; Rom. iii. 25). Bu nedenle, merhamet koltuğu günahla bağlantılı olarak düşünülmelidir, ancak günah kefaret edilmiş ve böylece örtülmüş ve kaldırılmıştır.

İsraillilerin bunun nasıl gerçekleştiğini tahmin edemediği gizemleri biliyoruz. Fakat başrahibin Tanrı ile birlikte o korkunç yalnızlığa
kayboluşunu izlerken,
hareketleriyle sallanan ve hala
yaşadığını duyuran
çanların sesini dinlerken, zihninin önünde iki koşul belirgin bir şekilde belirdi. Biri tütsü
getirilmesiydi: "Sunak önünden yanan kömürlerle dolu bir buhurdan getireceksin,
tütsü bulutu merhamet
koltuğunu
örtecek" (Lev. xvi. 13). Şimdi, dua ile tütsü arasındaki bağlantı Yahudi için oldukça tanıdıktı; ve kefaretin
kutsamasının yoğun ve yakıcı bir yalvarışla aranıp kazanılması gerektiğini anlamamak elde değildi. Diğeri ise o değişmez talepti, bir kurbanın kanının
sunulmasıydı. Yahudiliğin tüm kurbanları, başrahibin dünyadaki en kutsal ve en gizli yerde durup "kanı doğuya doğru merhamet koltuğuna serptiği ve merhamet koltuğunun önüne parmağıyla yedi kez kan serptiği" (Lev. xvi. 14) büyük eylemle doruğa ulaştı.

Böylece Yahudi ritüelinin en üst noktasına, büyük ulusal kurbanın kanı yalnızca Tanrı'nın önünde değil, özellikle de çiğnenen ve suçlayan yasanın örtülmesiyle merhamet koltuğunun önünde sunulduğunda ulaşıldı.

Her iki tarafında da aynı metal kütlesinden kalıplanmış, hayranlık içinde bir tavır içinde olan, kanatlarını açmış, yüzleri eğilmiş, sadece İlahi huzurun önünde saygıyla eğilmekle kalmayıp, açıkça okuduğumuz gibi "kerubilerin yüzleri merhamet koltuğuna doğru olacak" olması şaşırtıcı değildir. Çünkü bu büyük sembolün anlamı, "meleklerin bakmak istediği" şeyler arasındaydı.

Şimdi Tanrı'nın "Orada seninle buluşacağım ve seninle merhamet koltuğunun üstünden konuşacağım" (ayet 22) dediğinde ne kadar çok şey kazanıldığını anlıyoruz. Bu, sadece itaati arzulayan sevginin değil, aynı zamanda başarısızlığı aşan merhametin de bir güvencesiydi.[39]

Şimdiye kadar Tanrı'nın zihni, doğruluğu
ve lütfu sembolize edildi.

Sonraki maddeler insan, Tanrı'ya olan hürmeti ve O'na tanıklığıyla ilgilidir.

İlk olarak, saf altınla kaplanmış, gemi gibi, süsleme ve ekmeklerin daha fazla güvenliği için "bir taç" veya altın kalıpla
çevrelenmiş ve tabanın etrafında taşınan saf altından bir bordürle
güçlendirilmiş, ayrıca bir taç veya kalıpla
süslenmişti. Bu bordüre yakın, geminin taşındığı gibi, çıtalar için halkalar vardı. Masa, her Şabat günü, yeni çıta ekmeğinin çadıra taşınabileceği
ve eskisinin rahiplerin yemesi için çıkarılabileceği
tabaklarla donatılmıştı. Ayrıca her ekmek yığınının üzerine tütsü koymak için kaşıklar ve "üzerine dökmek için sürahiler ve kaseler" vardı. Bu şekilde dökülecek olanın ne olduğunu okumuyoruz, ancak şüphesiz ki bu, Yahudi yaşamının bir gereği olarak ekmekten sonra ikinci sırada gelen şaraptı ve tütsü gibi bu haftalık sunum ile yemek sunuları arasında bir bağ oluşturuyordu. Ancak bunların hepsi, her kabile için bir tane olmak üzere, iki yığın halinde masaya konulan on iki somun ekmeğe tabiydi. Bunların sunumunun ayinin özü olduğu ve rahipler tarafından tüketilmelerinin muhtemelen saygısız muameleye karşı bir önlemden daha fazlası olmadığı açıktır. Çünkü "gösterilen ekmek" kelimesi tam anlamıyla "yüz veya varlığın ekmeği" anlamına gelir ve bu kelime, ünlü "Eğer varlığın benimle gitmezse, bizi buradan yukarı taşıma" (xxxiii. 15) duasında Tanrı'nın varlığı için kullanılır. Ve Tanrı'dan başka kimden, burada makul bir şekilde anlaşılabilir? Şimdi Yakup, çok daha önce, "Bana verdiğin her şeyin onda birini kesinlikle Sana vereceğim" (Yaratılış xxviii. 22) diye yemin etmişti. Ve varoluşun temel ihtiyaçlarının Tanrı'ya düzenli bir şekilde sunulması, her şeyin O'ndan geldiğine dair bir itiraf ve günlükle kaplanarak açıkça ifade edilen bir ricaydı, bu da duayı simgeliyordu (Lev. xxiv. 7) ve O'nun ihtiyaçlarını karşılamaya devam edeceğine dair bir ricaydı. Ayrıca, bu ekmek rahip temsilcilerine tüm saygıyla ve kutsal bir yerde yenmeleri için verildiğinde, Tanrı'nın karşılık verdiğini ve kabilelerin gerekli geçimini temsil eden şeyi halkına geri verdiğini eklemek aşırıya kaçmak olmaz. Böylece, "İsrail oğulları adına, ebedi bir antlaşma" (Lev. xxiv. 8) oldu.

Biçim yok oldu. Ancak, Rab'bin Duası'nda en zenginin bir günlük ekmeğinin verilmeden kalmadığını itiraf ettiğimiz sürece - ayrıca, Hristiyan aileler her öğünü bağımlılık ve minnettarlığın hak ettiği bir kabulle ilişkilendirdiği sürece - Mesih Kilisesi, masanın üzerindeki ekmekte sunulan aynı itirafı ve çağrıyı yapmaya devam edecektir.

Bir sonraki mobilya parçası altın şamdandı (ayetler 31-40).
Ve bu, tipik önemi ve maddi taslağı açısından son derece açık olan ilginç bir fenomeni sunar; ancak açıklamanın ayrıntıları çok belirsizdir ve Yetkili Versiyon'dan toplanması imkansızdır. Kesin olarak söylemek gerekirse, bu bir lamba değildi, sadece
dik bir şaft ve altı dalı olan muhteşem bir lamba sehpasıydı,
üç tanesi şaftın her iki tarafından yukarı doğru yaylanıyordu ve hepsi aynı yüksekliğe kadar kıvrılıyordu. Bunların üzerine, yapılarında tamamen ayrı olan yedi lamba yerleştirilmişti (ayet 37). Saf altındandı, tabanı ve ana şaftı tek parça dövülmüş metaldendi. Altı dalın her biri, badem çiçeklerine benzeyen üç kupayla süslenmişti; bunların üstünde, Yahudi yazarlar tarafından çeşitli şekillerde bir elmaya ve bir narla karşılaştırılan bir "topuz" ve daha da yukarıda bir çiçek veya
tomurcuk vardı. Her kupanın üzerinde bir meyve ve çiçek olduğuna ve her dalda dokuz süs olduğuna inanılır. 34. ayetteki "şamdan" yalnızca merkezi şaft anlamına gelebilir ve bunun üzerinde üç yerine "topuzları ve çiçekleriyle dört kadeh" vardı. Lambanın yanında maşalar ve tapınaktan kömürleşmiş fitili çıkarmak için enfiye kapları vardı.

Rabbin çocuğu Samuel'e çağırdığında "Tanrı'nın lambası henüz sönmemişti" (1 Sam. iii. 3) söylendiğine göre, ışıkların yalnızca gece boyunca yanmaya devam ettiği sonucu çıkar.

Şimdi bu görkemli sembolün manevi anlamını belirlememiz gerekiyor.
Kutsal Yazılar'da bu figürü ele alan ve onu ileriye taşıyan iki bölüm daha var. Zekeriya'da (iv. 2-12) lambaların ayrılmasının yalnızca bir olay olduğu öğretiliyor; Bunlar
organik olarak bir olarak ve dahası, sınırsız bir kaynaktan değil, canlı, canlı, evrenin sistemine kök salmış zeytin ağaçlarından gelen yağla gizli kanallardan besleniyor olarak düşünülmelidir. Bu "iki yağ oğlu"nu ne kadar karanlık örterse örtsün (ve bu konuyu tartışmak için yer burası değil), bize açıkça
ana dersin doğaüstü, görünmez kaynaklardan elde edilen parlaklık olduğu söylenir. Zerubbabel büyük bir engel dağıyla
karşı karşıyadır, ancak bu onun önünde bir düzlük haline gelecektir, çünkü şamdanın vizyonunun dersi şudur: "Kuvvetle veya güçle değil, fakat
Ruhumla, diyor Rab." Bir lamba, altın parladığı için değil, yağ yandığı için ışık verir; ve yine de yağ, gözün
görmediği tek şeydir. Ve böylece Kilise, Rabbine bir tanıktır, karanlık bir yerde parlayan bir ışıktır, öğrenimi veya kültürü, asil ritüeli, görkemli binaları veya bol geliri nedeniyle değil. Tüm bu
şeyleri, gücü olan çocukları adamalı. Eski sembol, sanatı ve kıymetliliği onurlu bir yere koydu, lambanın kendisini layık bir şekilde destekledi; ve Yeni Ahit'te Kıyamet'in yedi lambası hala altındandı. Ancak bir lambanın gerçek işlevi ışıklı olmaktır ve bunun için Kilise tamamen Kutsal Ruh Tanrı'nın lütfuna bağlıdır. "Kuvvetle veya güçle değil, fakat
Ruhumla, diyor Rab."

Yine, Vahiy'de, Yeni Ahit Kiliselerinin, Rablerinin alışkanlıkla aralarında yürüdüğü lambalar olarak tanımlandığını görüyoruz. Ve yeryüzündeki yedi kilise uyarılıp neşelendirildikten hemen sonra, Tanrı'nın tahtının önünde bize yedi meşale gösterildi (kendi akkorluklarıyla yanıyorlardı -_vide_ Trench, _N. T. Eşanlamlıları_, s. 162), bunlar Tanrı'nın yedi ruhudur ve yeryüzündeki yedi ışık taşıyıcısına cevap verirler (Vahiy iv. 5).

Son olarak, mükemmel ve mistik sayı olan yedi, Kilise'nin karanlık bir yerde parlayan ışığının tam ve net olması gerektiğini, gerçeğin
kusurlu bir
sunumunun olmaması gerektiğini beyan eder: "Lambaları yakacaklar, ona karşı ışık verecekler."

Çünkü bu lamba Kilise'nin ışığıyla parlıyor ve Rabbinin lütuflarını sergiliyor, bu nedenle genel olarak işe katkıda bulunma çağrısının yanı sıra, insanlara özel bir emir
veriliyor:
ısı ve basınçla elde edilmemiş, ancak
sadece dövülmüş ve bu nedenle en iyi kalitede saf zeytinyağı getirmeleri, böylece alevini beslemeleri.

Kilise'nin vicdanın veya insan kalbinin tüm karanlığında, akşamdan sabaha kadar sonsuza dek parlaması gerektiği gibi yanmalıdır. Ve
Tanrı'nın hizmetkarlarının bakımı, bu mübarek ve kutsal alevin sürekli olarak bakımı olmalıdır.

_DAĞDAKİ DESEN._

xxv. 9, 40.

İki kez (ayetler 9, 40 ve bkz. xxvi. 30, xxvii. 8, vb.) Musa'ya dağda kendisine gösterilen desene göre her şeyi yapmaya dikkat etmesi hatırlatıldı. Ve bu kelimeler bazen o kadar zorlanmıştır ki, cennette gerçekten bir çadır ve onun mobilyalarının var olduğu, Musa kopyasının türetildiği görkemli orijinalin var olduğu anlamını iletmek için kullanılmıştır.

İbranilere Mektup'un (İbr.
viii. 5) anladığı şey açıkça bu değildir. Çünkü bu uyarıyı, eski düzenin bizimkinin bir gölgesi olduğunun, Mesih'in cennete girdiğinin ve vicdanlarımızın yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölü işlerden temizlendiğinin kanıtı olarak öne sürer. Alıntı, onu izleyen tüm
gösterimlerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

O halde, Musa'nın maddi duyularına sergilenen, kendi işinin tüm ayrıntılarının özdeş olması gereken bir göksel çadır düşünmemeliyiz.

Bunun yerine, tüm bu altın ve akasya ağacından yapılmış işin karşılık gelmesi gereken bir ilham, bir ideal, bir ruhsal hakikatler vizyonu tasarlamalıyız. Böylece Sokrates, cumhuriyetine inanmayan Glaucon'a, onu görmek isteyenler için cennette bir örnek olduğunu söylemişti. Bundan daha azı, Yahudi dönmüş okuyucuların bu ayette yeni düzenin ışığının eski kurumları aydınlattığına dair kanıtları tanımaları istenen İbranilere Mektup'taki sözcüklerin ilhamla uygulanmasını tatmin etmezdi.

Bu yaygın duygu olmadan, en ayrıntılı ağırlık ve ölçü, fincan, nar ve çiçek özellikleri bile
gerekli etkiyi asla üretemezdi. Orada bir ideal vardı, ilahi olarak tasarlanmış bir telkin, her zaman onun gözetiminde bulunması gereken, kutsal vizyonda veya transta ruhuna bir zamanlar parladığı gibi; bir şiirin veya şarkının ruhu gibi, doğru ayrıntılar arasında kaybolabilecek bir telkin, yeterince doğru bir yorumlamayla buharlaşabilir, ancak ruhun, tek başına bile olsa, unutulmuş olduğu bir
durum.

Cennet tarafından tanınan ilk dini sanat eserinin yazarında yaygın bir duyguya duyulan ihtiyacın bulunması kesinlikle çarpıcı bir şeydir.

Çünkü böyle baskın bir duygunun gizemli, her yeri kaplayan cazibesi, en alçak sanat eseri ile yalnızca üretilmiş bir ürün olan en yüksek sanat eseri arasındaki aşılmaz farkı belirler.

Ve şüphesiz ki, antik tarihi sanata pek az ilgi gösteren bir halk arasında bu ilkenin tanınması, çadırın kendisini bir kurgu olarak gören ve ayrıntılarını Babil'de rahiplerin çıkarları doğrultusunda işlenen bir şey olarak görenlerin biraz dikkatini çekmektedir.
(Kuenen, _Relig. of Israel_, ii. 148).

Eski Ahit'in ilahiliğini inkar eden herkes için sorunların sorunu, kurumlarının tutarlı bir şekilde kabul ettiği ilginç konumu açıklamaktır. Cennetin yetkisine dayanırlar ve yine de kesin değil, geçicidirler. Her zaman kurucuları gibi başka bir peygamberi, mevcut olandan daha iyi yeni bir antlaşmayı, Yehova'nın sağında tahtta oturan bir Kenanlının düzenine göre bir başkâhini, tapınaktaki kaplar gibi şehirdeki her kap için bir kutsama beklerler (Tesniye xviii. 15; Yer. xxxi. 31; Mez. cx. 1, 4; Zekeriya xiv. 20). Ve burada, "kâhinlik çıkarı", övündükleri İlahi meskenin, gizlenmiş bir İlahi gerçekliğin sadece benzerliği ve gölgesi olduğu itirafıdır. Ve bu garip beklentiler, dinlerindeki en verimli ve enerjik ilkeler olduğunu kanıtlamıştır. İdealin bu varlığı, en yüksek doğaları, görünür evrenin ruhsuz çatışan güçlerin bir sonucu değil, bir Yaratıcının gerçek eseri olduğundan sonsuza dek emin kılacak olan şeydir. Evren, içimizdeki sanatsal ve yaşamsal olan her şeye yönelik en güçlü çağrılarla doludur; böylece bir şelale, gürültülü bir şekilde düşen sudan daha fazlasıdır ve gece yarısının sessizliği, rahatsızlık yokluğundan daha fazlasıdır ve bir kar dağı, yazın selleri besleyen bir depodan daha fazlasıdır, ayrıca şiirler, çağrılar, vahiyler, fısıltılar, bir ruhtan, bizim derinliklerimizde duyulur. Beethoven'ın cenaze marşını dinleyen herhangi biri, 
çınlayan metal ve titreşen akorlardan farklı olarak, bir ruhun ifadesinden şüphe eder mi? Ve dünyada, sıcak ve soğuktan, nem ve kuraklıktan daha fazlasına dair bu gizemli tanıklık vardır: dolu bir ambar ile rüzgarda altın renginde dalgalanan bir tahıl tarlası arasındaki farkı yaratan bir şey. Bu, düşmanca mantık
tüccarı için zorlayıcı bir argüman değildir: açık yürek için bir çağrıdır. "Kulakları olan duysun."

Musa'nın çadırını manevi anlamla doldurmak için, ideal çadır ona Tanrı Dağı'nda gösterildi.

Aynı prensibi insan hayatına uygulayalım. Orada da uyum ve birlik, yaygın bir güzellik ve ruh duygusu, sadece burada bir emre, orada bir yasağa itaat ederek kazanılamaz. Musa gibi, tanrı için bir türbe inşa etmemiz, belirli bir şekilde çalışarak olmaz. İtaatkar emekten bahseden benzetmeler, bu nedenle, sevgi ve neşeden, bir akşam yemeğinden, koyunlarını eve getiren bir Çobandan, ücretli hizmetten duyduğu donuk beklentinin en iyi cübbe ve altın yüzük ile taçlandırılması ve dans ve müzikle karşılanmasıyla değiştirildiği savurgan bir çocuktan bahsedenler olmadan üzücü bir şekilde eksik kalırdı. Hayatlarımız nasıl bu kadar uyumlu hale getirilebilir, manevi bir şiir ve bir görev değil, müzisyenin elinin altında titreşen bir akor? Düşünce ve söz, arzu ve eylem, nehir ve rüzgarın ve ormanın harmanlanmış sesleri gibi, ilahi olana tanıklık eden bir şey nasıl olabilir? Sadece ayrıntıların işlenmesiyle değil (doğruluk her gerçek sanatın bir koşulu olsa da), ilahi yaşamın, İdeal'in, herkese gösterilen modelin ve köylü ve prens, kadın ve bilge ve çocuk tarafından (ne kadar garip görünse de) eşit şekilde taklit edilmesi gereken bir vizyonla.

DİPNOTLAR:

[39] Bu araştırma, bir tür dışsal ve keyfi benzerlik arayan ve buna gerçek anlam olarak bağlanan bu tür yorumlamanın
aptallığına dair güzel bir örnek sunar.
Bu yorumcular arasında, geminin ahşabının ve altının, Rabbimiz'in insani ve İlahi doğalarının örnekleri olduğunu ilan etmekten daha yaygın bir şey yoktur. Eğer gemi veya merhamet koltuğu O'na benzetilecekse, merhametten bahseden açıkça ikincisidir. Ancak bu saf altındandı.

BÖLÜM XXVI.

_TABERNACLE._

xxvi.

Şimdi en temel mobilyaların hazırlandığı çadırın yapısını incelemeye geliyoruz.

Eğitimli laikler arasında bile tapınağın düzenlemeleri konusunda bir miktar düşünce karışıklığı vardır; ve bu, çadırın karşılık gelen bölümleriyle ilgili olarak benzer bir karışıklığa (daha az ölçüde) yol açmıştır. Çocuk İsa'nın bulunduğu ve Petrus ile Yuhanna'nın dua etmek için
çıktığı "tapınak", rahip Zekeriya'nın tütsü yakması gereken ve Yahuda'nın, tüm kutsallığını
unutarak sıkıntı içinde rahiplere parasını fırlattığı o iç tapınak, "tapınak" ile karıştırılmamalıdır (Luka ii. 46; Elçilerin İşleri iii. 3; Luka i. 9; Matta xxvii. 5). Şimdi, bunlardan ilki "çadır avlusuna" karşılık geliyordu, göğe açık bir muhafaza ve yakılmış kurbanların sunağı ve leğen olmak üzere iki önemli eşyayı içeriyordu. Bu, ulusa açıktı, böylece günahkar elini kurbanının başına koyabilirdi ve rahipler kendi kutsal yerlerine, gerçek çadıra, tapınağa girmeden önce kendilerini arındırabilirlerdi. Ancak yapının kendisine geldiğimizde, açıklamadan net bir fikir çıkarmak için hala biraz dikkat gerekir; bu, bir İngiliz okuyucu tarafından Yetkili Versiyon yerine Gözden Geçirilmiş Versiyonu koymadan kolayca yapılamaz. Daha sonra, öncelikle "çadırın perdeleri"nin (ayetler) bir açıklaması olduğunu keşfedecektir. 1-6) ve sonra çadırın kendisine ait olduğu düşünülmeyen, ancak "çadırın üzerindeki çadır"a ait olduğu düşünülen diğer perdeler (7-13), zengin süslemeli iç mekanın bir parçası değil, yalnızca üzerine yayılmış bir koruma; ve bunun üzerinde yine iki ek hava perdesi (14) ve son olarak, hepsinin içinde "çadırın tahtaları" vardır - bu tahtalardan iki gerçek daire inşa edilmiştir (15-30) - ve Kutsal'ı En Kutsal Yer'den ayıran örtü (31-3).

"Çardağın perdeleri" on taneydi, ketenden yapılmıştı, her ipliği birbirine bükülmüş ince ipliklerden oluşuyordu, "ve mavi, mor ve kırmızı", işlemeli olmayan ancak kumaşa dokunmuş kerubimlerle
(1).

Bu perdeler, her biri kırk iki fitten biraz daha büyük, otuz fitten biraz daha büyük, yirmi sekiz arşın uzunluğunda ve beş çarpı dört arşın genişliğinde iki büyük perde yapmak için beşer beşer birbirine dikildi (2, 3). Son olarak bu ikisi birbirine bağlandı, her birinin kenarda karşılık gelen yerlerde bu amaç için elli halkası vardı, bu halkalar elli altın tokayla birbirine bağlandı (4-6). Böylece, ulus yürüyüşe geçmek üzereyken, kolayca ortadan bölünebilir ve sonra dikişlerden katlanabilirdi. Bu pahalı kumaş gerçek çadırın bir parçası olarak kabul edildi: Öyleyse, neden çadırın geri kalanı tanımlanmadan önce dış perdelerden söz edildiğini görüyoruz? Kesinlikle çünkü bu zengin perdeler daha kaba olanların hemen altında yer alır ve her şeyi kaplayan "çadır" ile birlikte düşünülmelidir (7). Bunlar, aynı boyutta keçi kılından yapılmış perdelerden oluşuyordu ve her bakımdan diğerleri gibi düzenlenmişti, ancak tokaları sadece bronzdu ve perdeler on yerine on bir taneydi, böylece perdenin yarısı arkaya sarkacak şekilde kullanılabilirdi ve yarısı da "çadırın" önünde, yani altındaki daha zengin perdelerin önünde kendi üzerine katlanacaktı. Bunun amacı açıktır: Keçi derisi perdelerin ortasını keten perdelerin kenarına getirmekti, böylece kiremitler birbirinin üzerine biner gibi, yağmuru birleşim yerlerinden engellemekti. Ancak bu, daha önce de söylendiği gibi, çadırın perdelerinin çadırın perdelerine yakın olması gerektiği anlamına gelir. Bunların üzerinde yine kırmızıya boyanmış koç derilerinden yapılmış bir dış örtü ve her şeyin üstünde fok derilerinden yapılmış bir örtü vardı (14). Sonuncusu, genel olarak kabul edildiği üzere, çatının savunmasız kısmını korumak için sadece sırt kiremiti gibi tepeden uzanıyordu. Ve şimdi, eğimli kenarları olan gerçek bir çadırdan bahsettiğimizi, tahtaların düz iç yapısının üzerine serilmiş ve yağmura kesinlikle izin veren düz bir örtüden bahsetmediğimizi hatırlamamız gerekiyor. Bu gerçeğe dikkat çekerek, Bay Fergusson, çadırın ölçümleriyle ilgili tüm sorunları çözmeyi ve daha önce kaostan biraz daha fazlası olan şeye düzen getirmeyi başardı (_Smith'in İncil Sözlüğü_, "Tapınak").

İç çadır, kutsal alanın tek kerestesi olan akasya ağacındandı. Her tahta on arşın yüksekliğindeydi ve muhtemelen kesintisiz bir taban oluşturan iki gümüş yuvaya çivilerle oturtulmuştu.
Bunların her biri bir talant gümüş içeriyordu ve bu nedenle seksen pounddan daha ağırdı; ve muhtemelen bir temel için bir ölçüde
toprağa gömülmüşlerdi (xxxviii. 27). Her tarafta yirmi tahta vardı; ve bir buçuk arşın genişliğinde olduklarından,
çadırın uzunluğu yaklaşık kırk beş fitti (16-18). Batı ucunda altı tahta vardı (22), köşeler için iki direğin veya tahtanın genişliğiyle birlikte (23-4) genişliği için sadece on arşın veya on beş fit verir. Böylece,
çadırın uzunluğu genişliğinin üç katıydı;
ve Tapınak'ta (tüm oranların aynı olduğu,
şekillerin her yerde iki katına çıkarıldığı) bölme perdesinin, iç tapınağı mükemmel bir kare yapacak şekilde asıldığını ve kutsal yeri genişliğinin iki katı uzunlukta bıraktığını biliyoruz. Direkler yerlerinde, altınla kaplanmış (aynı şekilde tahtalar da, ayet 29) ve altın halkalara oturtulmuş tahta çubuklarla tutuluyordu. Her bir tarafın bir kısmı boyunca dört tane bu tür çubuk veya cıvata uzanıyordu ve uçtan uca kırk beş fit boyunca uzanan beşinci büyük çubuk vardı. Böylece yapı sıkıca bir arada tutuluyordu; ve malzemenin zenginliği, bunların içeride sabitlenmiş olmalarını ve yapının süslemesinin bir parçası olmalarını olası kılıyor (26-9).

İki perde tokalarla birbirine tutturulduğunda, altmış fitlik bir uzunluk veriyorlardı. Ancak tahtaların birleştirildiğinde uzunluğunun yalnızca kırk beş fit olduğunu gördük. Bu, tahtaların tabernakülünün ötesinde çadırın önü ve arkası için yedi buçuk fitlik (beş arşın) bir çıkıntı sağlıyor; ve büyük perdeler
sıkıca çekildiğinde, sırt direğinden her iki tarafta on dört arşın eğimli olduğunda,
(tepede dik açı olduğu varsayılarak)
zeminin beş arşına kadar ulaştığı ve yanlardan beş arşın öteye uzandığı, ön ve arkadakiyle aynı mesafede olduğu gösterilmiştir. Sonraki
talimatlar, kutsal alanın iki odasını ayıran
perdeyle ilgilidir. Bu, her bakımdan "çadırın perdesi" gibiydi ve benzer şekilde kerubimlerle dokunmuştu. Dört sütuna asılmıştı; ve çift sayı, ortada çatıya kadar uzanan daha yüksek bir tane olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor -- bu da Kutsal ve En Kutsal Yer arasında perdenin üzerinde üçgen bir açıklık olduğunu ima ediyor gibi görünüyor (31, 32).

Ancak burada zor bir soru ortaya çıkıyor. Bu alt bölme perdesinin çadır boyunca uzanacağı noktanın belirli bir ölçüsü yok. Tapınak benzetmesi bizi En Kutsal Yer'in mükemmel bir küp olduğuna ve Kutsal Yer'in genişliği ve yüksekliğinin iki katı kadar uzun olduğuna inanmaya yöneltir. En Kutsal Yer'in bu son şekline, uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşit olan Yeni Kudüs'ün tanımında açıkça bir gönderme vardır. Yine de bu düzenlemenin ilkel olmadığından şüphelenmek için güçlü bir neden vardır. Çünkü Musa'ya, çadırın iki büyük perdesini birbirine bağlayan altın tokaların altına perdeyi germesi emredilmişti (ayet 33). Ancak bunlar kesinlikle ortadaydı. Öyleyse, perde aşağıda nasıl eşitsiz bir bölme yapabilirdi? Muhtemelen on beş fit kare, En Kutsal Yer'in boyutları için çok dar bir alan olurdu, ancak boyut iki katına çıktığında mükemmel küp arzu edilir hale geldi. Aynı zengin malzemeden yapılmış, ancak görünüşe göre kerubimlerle işlenmemiş bir perde, çadırın kapısının karşısına gerilecekti; ancak bu, dört yerine beş sütunla desteklenmişti, açıkça merkezi olan
çatının sırt çubuğunu destekleyebilsin diye. Ve yuvaları pirinçtendi
(ayetler 36, 37).

Tapınak gibi, çadırın da girişi doğudaydı (ayet 22);
ve Tapınak durumunda bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü
şehir diğer taraftaydı ve tapınanlar tapınağın önüne ulaşmadan önce tapınağın etrafından geçmek zorundaydı. Görünüşe göre amaç
güneşin sıcaklığını yakalamaktı. Biraz benzer bir sebepten dolayı, antik dünyadaki her pagan tapınağı, kolayca açıklanabilen birkaç iyi tanımlanmış istisna dışında, doğuya bakıyordu; ve tapınanlar, sırtlarını şafağa dönerek, güneşin ilk ışınlarının putlarının yüzünü yaktığını
gördüler. Hristiyan kiliselerinin yönelimi, yeni başlayanın önce batıya doğru alışık olduğu pozisyonda durup şeytanı ve onun tüm işlerini reddetmesini ve sonra putlarına sırtını dönerek inanç bildirisini yüzü doğuya dönük olarak okumasını gerektiren geleneğe dayanır.

Bu yapının ibadet edene hangi fikirleri önerdiği, dış avluyu da incelediğimizde daha iyi incelenecektir.

BÖLÜM XXVII.

_DIŞ AVRUP._

xxvii.

Çadırı tanımlamadan önce, mobilyaları belirtildi. Ve böylece,
çadırın avlusu için talimatlar verirken, sunak
tanımlanmalıdır: "Akasya ağacından sunak yapacaksın." Kesin
makale ya bir sunağın doğal olarak kabul edildiğini ima eder,
elbette bir şey; ya da "Topraktan bir sunak yapacaksın" diyen xx. 24. bölüme geri işaret eder. Bu sunağın akasya ağacı da bu emirle hiç çelişmez, çünkü aslında bir sunak değil, bir
sunak kutusu ve "içi boş"tur (ayet 8) - toprağı bir arada tutmak ve rahiplerin ayaklarının onu kirletmesini önlemek için bir düzenlemedir. Her köşede,
çerçeveyle birlikte tek parçadan oluşan, orada çağrılan gücün tipik bir örneği olan ve hem kurbanı iplerle bağlamak hem de sığınak arayan kaçakları yakalamak için pratik olarak yararlı olan bir boynuz vardı (Mez. cxviii. 27; 1. Krallar i. 50). Bu düzenlemenin Yahudiliğe özgü olduğu söylenir. Ve sunak, çadırın dışında olduğundan ve hem sembolizm hem de sanat daha basit malzemeler gerektirdiğinden, pirinçle kaplandı (ayet 1, 2). Aynı malzemeden, ateş ve kanın işlenmesi için gerekli kaplar vardı (ayet 3). Sunağın alt kısmını pirinçten bir ağ koruyordu; ve yüksekliğin yarısında, bu ağ tarafından desteklenen ve muhtemelen rahiplerin hizmet ederken üzerinde durmalarına yetecek kadar geniş bir çıkıntı vardı (ayet 4, 5). Bu nedenle Harun'un "sunudan indiğini" (Lev. ix. 22) okuruz.

Son olarak, onu taşımak için kullanılan halkalar ve değnekler, sandık ve masa için olduğu gibi aynı şekilde düzenlenmiştir (ayetler 6, 7).

Bu avludaki leğenin, içindeki tütsü sunağı gibi, daha sonraki bir bölümde (xxx. 18) düzenlemelerde ikincil bir özellik olarak anılmak üzere saklı tutulduğu fark edilecektir.

Çevre, yüz arşına elli arşınlık bir dörtgendi; beş arşın yüksekliğindeydi ve her arşın bir buçuk ayak olarak alınabilirdi.
Çevresini saran keten, pirinç yuvalı sütunlarla destekleniyordu; ve
tüm bu talimatların doğru bir şekilde yerine getirildiğine dair ayrıntılı ifadeden çıkarılabilecek birkaç ek gerçeklerden biri de
tüm sütunların başlarının gümüşle kaplanmış olmasıdır (xxxviii. 17). Sütunlar gümüş çubuklarla (filetolarla) birbirine bağlanmıştı ve ince dokunmuş ketenden bir askı gümüş kancalarla gerilmiş (9-13). Giriş yirmi arşın genişliğindeydi, tam olarak çadırın değil, daha önce tarif edildiği gibi "çadırın" genişliğine denk geliyordu (her iki tarafta çadırdan beş arşın daha uzağa uzanıyordu) ve işlemeli bir perdeyle kapatılmıştı (14-17). Bu çit sıkıca yerine çekilmişti ve orada pirinçten çadır pimleriyle tutuluyordu; ve burada çadırın kendisinin de aynı şekilde olduğunu öğreniyoruz (19).

[20, 21. AYETLER İÇİN, bkz. sayfa 423.]

Şimdi tüm bu düzenlemelerin basit ve biraz batıl inançlı tapanların zihninde nasıl bir duygu uyandıracağını sorma konumundayız.

Dışarıdan yaklaşıldığında, keten muhafaza (yedi buçuk fit yüksekliğindeydi) çadırın büyük çatısı hariç her şeyi gizleyecekti, tepe boyunca uzanan fok derisi hariç, tek tip kırmızıydı. Kasvetli ve tehditkar bir manzara, eğer üçgen alınlığın perdesi geri çekilirse, tapınağın her bir bölümünün kaplandığı altınla kaplı
bazı ışıklarla kırılabilirdi.

Dışarıdaki dünya da Kilise'ye yan gözle bakar, her yerde sertlik ve korkunun gizemli bir ima olduğunu fark eder, ancak karanlığın altında garip bir ihtişam ve bolluk parıltıları vardır.

Bu yerde Tanrı'nın olduğu bilinir: bir çadırdır, gerçekten "cemaatin" değil, Yehova ile halkı arasındaki "buluşmanın" çadırıdır: "Rabbin önündeki buluşma çadırı, sizinle buluşacağım yer, ... ve orada İsrail çocuklarıyla buluşacağım" (xxix. 42-3). Ve böylece İsrailli, günah ve korkuyla sıkıntıda olmasına rağmen, kapıya çekilir
ve içeri girer. Tam önünde sunak durur: bu, dikkatini
her şeyden önce çeker: her şeyden önce dersini öğrenmelidir. Özellikle bir kurban sunulacaksa, görevlinin yıkanmak için avluya daha fazla gitmesi ve sonra geri dönmesi gerektiğinden, bunun böyle olduğunu hissedecektir; böylece sunağı öne çıkarmak için kademeli bir düzenlemenin kaybı kabul edilmiştir. Ve yakında, sadece kutsal şeylere her yaklaşımın bu sunakta kurban edilerek duyurulması gerektiğini değil, kurbanın kanının tapınağa bir pasaport olarak taşınması gerektiğini öğrenecektir. Mısır'ın ilk doğanları öldüğünde kuzunun kanının kendi hayatını nasıl kurtardığını kesinlikle hatırlıyordur: "Etin hayatı (veya ruhu) kandadır: ve onu size ruhlarınız (veya hayatlarınız) için kefaret etmek üzere sunakta verdim: çünkü hayat (veya ruh) nedeniyle kefareti yapan kandır" (Lev. xvii. 11) yazıldığını bilir.

Hiçbir İbrani, günahkar arkadaşının elini bir kurbanın başına koymasını ve darbe ona inmeden önce günahını itiraf etmesini, günahın gizemli bir şekilde onun için "taşındığını" hissetmeden izleyemezdi. Modern teolojimizin karmaşıklıkları onu rahatsız etmezdi, ancak bu, tabernacle kurumlarının ona kesinlikle teselli ve umut sağladığı duygudur. Ayin ve tesellinin insan yapımı olmadığını, Tanrı'nın "ruhu için kefaret etmek üzere sunakta ona verdiğini" hatırladığında umudu güçlü olurdu. Bu nedenle, ibadet eden kişi cesaretlenerek gözlerini kaldırmaya cesaret eder. Ve sunağın ötesinde göz kamaştırıcı bir ihtişam vizyonu görür. İç çatı, dışarıdaki kasvetli kırmızıdan çok farklı olarak, çeşitli renklerle parlıyor ve gökyüzünün gizemli yaratıklarının, kanatlı, ancak çağrışımlarıyla insandan tamamen uzak olmayan amblemleriyle işleniyor. Bunların çevrelediği ve aşağıya baktığı, tamamı altından yapılmış bir çadır. Perde kaldırıldığında, dünyanın ne olması gerektiğini anlatan bir oda görüyor: kutsanmış enerjilerin ve kaynakların ve kutsal aydınlanmanın, Kilise'nin yedi katlı kabında yanan Tanrı yağının olduğu bir yer. Bu onun için kutsanmış bir yer mi ve girebilir mi? Ah, hayır! Ve kesinlikle kalbi, Tanrı'nın kendisiyle buluşmaya söz verdiği yere asla yaklaşmaması gerektiğini öğrendiğinde, uzlaşmanın henüz mükemmelleşmediği bilinciyle ağırlaşacaktı.

İçerideki korkunç odaya, tanrının gerçek evine hiç giremezdi. Orada, bilir ki, Tanrı'nın zihninin kaydı vardır, eylemde itaat edilmesi nispeten kolay olanın, ancak sevilmesi, kabul edilmesi ve uyulması umuttan öte zor olanın yoğun ifadesi. Bu kayıt bu nedenle hem Tanrı'nın vahyidir hem de yaratığının kınanmasıdır. Yine de bunun üzerinde, Babil ve Mısır tapınaklarında o zamanlar tapılan ölü bir görüntü olmadığını çok iyi bilir, ancak görünmez Tanrı'nın ihtişamı olan ruhsal bir Varlık vardır. Ayrıca, O'nun yalnız, sevgisiz veya başka türlü insan sevgisine ihtiyaç duyan biri olarak düşünülmesi de gerekmezdi: Üstünde perdenin dokunmuş serafimleri ve her iki tarafında dövülmüş altından bir seraf vardı - bunlar, içinde yaşadığı tüm yaratılmış yaşamın örnekleri veya günahsız yaratıklarının üst dünyadaki resimleri olabilir. Ve yine de günahkâr insanın arkadaşlığına çok az ihtiyaç duyulan bu saf Varlık, insanla buluşmak için oradadır; ve
ihlal edilen yasasına bakmaktan hoşnut değildir, bunun yerine,
ölçülemeyecek kadar değerli bir levhanın, onunla İntikamcısının arasına girmesini emreder. Öyleyse, bu en kutsal zemin
kimin tarafından çiğnenecektir?
Bakan, özleyen ve dışlanan kişinin resmi temsilcisi tarafından.
Kansız girmez, bunu tüm mobilyalara serpmeye dikkat eder, ancak özellikle ve yedi kez merhamet koltuğuna
serpiştirir.

Böylece her ibadet eden, tamamen değersiz olduğu ve yine de değersizliğinin kefaretinin ödendiği;
dışlandığı ve yine de rahibinin, temsilcisinin kabul edildiği ve bu nedenle umut edebileceği derin bir bilinci taşır. Kutsal Ruh,
En Kutsal'a giden bir yolun olmadığını işaretle ilan etmedi, sadece henüz
açıklanmadığını söyledi. Henüz değil.

Bu bizi rahibi düşünmeye götürür.

BÖLÜM XXVIII

_"KUTSAL GİYSİLER."_

xxviii.

Tabernakül tamamlandığında, rahiplik sağlanmalıdır.

Onun onuru, Musa'ya kardeşi Harun'u ve oğullarını kendisine yakınlaştırması emriyle (açıkça rütbe olarak, çünkü amaç
"Bana hizmet etmesi için" tanımlanmıştır) ve ayrıca "şan ve güzellik için kutsal giysiler" yapma talimatıyla ima edilir. Ancak tıpkı
mobilyaların tapınaktan önce ve tekrar avludan önce ele alınması gibi,
rahiplik tartışılmadan önce giysiler de sağlanır.

Giysinin kutsallığı, göreve ayrılmanın hem Kilise'de hem de devlette resmi cüppelerle ifade edilebileceğini ima eder; ve
onların ihtişamı ve güzelliği, yaratılışını ihtişam ve güzellikle giydiren Tanrı'nın, dini duyguyu sanatsal ifadeden ayırmadığını gösterir.

Böyle bir işte bilge yürekli olan herkes, Tanrı tarafından gerçekten,
ama Mesih'in gelişini önceden haber vermek gibi derin bir şekilde değil, ilham almış olarak, emeklerini bu giysiler üzerinde birleştirmelidir.

Yirmi sekizinci bölümdeki sıra belki de onların görünürdeki önem sırasıdır.
Ancak onları giyildikleri sıraya göre tanımlamak daha açık olacaktır.

Sonraki et, tüm rahipler belden uyluklara kadar dar ketenle
giydiler: birçok pagan ritüelinin uygunsuzluğu onlardan uzak olmalı ve bu, "kötülük
taşıyıp ölmemeleri" (xxviii. 42-3) için sürekli bir kuraldı.

Bunun üzerinde ince ketenden, beyaz ama kareli desende dokunmuş, dikişsiz, İsa'nın cübbesi gibi dar bir "ceket" (aslında bir gömlek) vardı ve bir kuşakla birbirine bağlanmıştı (39-43).

Bu giysiler tüm rahipler için ortaktı; ancak "baş lastikleri" baş rahibin etkileyici başlığından farklıydı. Bu bölümdeki diğer giysiler yalnızca ona aittir.

"Ceket"in üzerinde, tamamı mavi, belden yukarısı pek görünmeyen, ancak oradan ayaklara kadar açık olan ve etek ucu bereketin simgesi olan altın narlarla ve dışarıdaki ibadet edenlerin temsilcilerinin hareketlerini takip edebilmelerini sağlayan
çıngıraklarla çevrili, akan "efod cübbesi"ni giydi. Vekillik görevinin bu ifadesi ihmal edilirse ölecekti (31-35).

Bu cübbenin üstünde efod vardı - omuzlardan birleştirilen ve belden aynı parçadan ustaca dokunmuş bir bantla birbirine bağlanan iki parçadan yapılmış bir tür muhteşem ceket. Bu efod, çadırın perdeleri gibi, mavi, mor, kırmızı ve ince dokunmuş ketendendi; ancak bunlara altın iplikler eklenmişti ve sanki bu açıklanması gereken bir yenilikmiş gibi, altını ince levhalara dövdüklerini ve sonra ipliklere kestiklerini okuyoruz
(xxxix. 3, xxviii. 6-8).

Omuzların üzerinde, belki de haklı olarak oniks olarak adlandırılan ve kelimenin söylediği gibi "acı" olarak yerleştirilmiş iki taş vardı. Üzerlerine, günahlarının ve üzüntülerinin yükünü Tanrısının huzuruna "bir anma" olarak
taşıması gereken on iki kabilenin isimleri kazınmıştı
(9-12).

Efodun üzerinde, bükülmüş altın halkalar ve zincirlerle tutturulmuş, bir kareye katlanmış, ölçü olarak bir karış uzunluğunda, on iki değerli taşla parıldayan, omuzlardaki oniksler gibi, on iki kabilenin isimlerinin kazındığı göğüslük vardı. Bu mücevherlerin doğasından aydınlanma çıkarmaya yönelik tüm girişimler, onları tanımlayamayacağımız yönündeki yaygın düşünceye göre yönetilmelidir; ve mevcut isimlerin çoğu yanlıştır. Topaz, safir veya elmasın, bu taşlar gibi, on iki kabileden birinin ismiyle kazınmış olması neredeyse kesindir (13-30). "Göğüs zırhında" (yani, açıkça, katlanmış olduğu için kıvrımların arasında) Tanrı'nın iradesini tespit etmenin gizemli yolları, Urim ve Tummim, Işıklar ve Mükemmellikler yer alıyordu; ancak bunların doğası veya önemli hale gelme biçimleri hakkında, saf bir varsayımdan başka bir şey söylenemez (30).

Son olarak, beyaz ketenden bir mitra vardı ve üzerinde mavi kordonlarla bağlanmış, üzerinde "YEHOVA'YA KUTSAL" (36, 37) yazısı bulunan altın bir plaka vardı.

Ayakkabılardan veya sandaletlerden hiç bahsedilmiyor; hem Musa'ya yanan çalıda verilen emirden hem de tarihten, rahiplerin çıplak ayakla görev yaptıkları kesindir.

Böylece tamamlanan resim en açık etik öneme sahiptir. Beyazlıkla sembolize edilen
tevazu, saygı, saflık, masumiyet, zengin renkler ve değerli mücevherlerle gösterilen şefaat makamının ihtişamı, kalbinin her atışıyla birlikte inip kalkan göğüs zırhındaki insanların isimleriyle ifade edilen sempati, hükümetin bir yük gibi bastırdığı söylenen omuzda aynı isimlerle itiraf edilen sorumluluk (Yeşaya ix. 6); ve her şeyin üstünde, aynı anda geri kalanın durumu ve açıklaması, zekanın koltuğunda, alnındaki altın yazıt, "Yehova'ya Kutsal."

Başrahibin giysisinin önemi buydu: makamının doğasıyla nasıl uyuştuğunu görelim.

_RAHİPLİK._

Peki, bir rahiplik kurumuyla bağlantılı temel fikirler nelerdir?

Bunu en geniş şekilde ve tamamen insani bir kurum olarak ele aldığımızda, bunu insanın göğsündeki iki güçlü eğilim arasındaki ebedi çatışmaya kadar izleyebiliriz: Tanrı'ya susamışlık ve O'ndan korkma, güçlü bir yaklaşma içgüdüsü ve itici bir değersizlik hissi.

Her çağda ve iklimde, insan dua eder. Vahşi alışkanlıklar konusunda meraklı bir araştırmacı, görünüşte ritüeli olmayan bir kabilenin şüpheli istisnasına işaret edebilirse, dinin batıl inançla bir olduğunu gerçekten gösteremeyecektir; çünkü onun pençesinden kurtulduğu söylenenler, bu nedenle, asla diğerlerinin arasında en gelişmiş ve en medeni olanlar değildir; en vahşi ve en aşağılık olanlardır, insanlık için, Tanrı'yı ​​resmen reddeden tek insanların Avrupa ırkları arasında hızla dönüştüğü şeydir.

Elbette tarih, kendi kaynaklarının sağlayabileceğinden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu ve sahip olunabileceğini hissetmeyen ve silahı ve aleti kullanmakta bu kadar usta olan ellere kadar uzanan ilerici, enerjik ve medeni bir topluluk gösteremez. Elbette tüm deneyimler, ulusal büyüklüğün temellerinin ulusal dindarlıkta atıldığını kanıtlıyor, böylece ibadetin ve Tanrı'nın karşılık verdiğine inanmanın pratik sonucu, insanın enerjilerini köreltmek değil, ona bir tanrı sırdaşına yakışır öz saygıyı aşılamak ve onu, İlahi lütuf duygusundan sonsuz bir ilerleme umudu çeken birine layık işler için hazırlamak olmuştur.

Ve yine de, bu ruhsal çekimle birlikte, Musa'nın Tanrı'ya bakmaktan korktuğu için yüzünü sakladığında ifade edilen türden bir geri çekilme ve korku her zaman olmuştur.

Şimdi, tek başına ele alındığında, insanın düşmüş bir yaratık olduğunu kanıtlayan bu endişe değildir: Tanrı korkusunun O'na duyulan arzuyla birleşmesidir. Neden en yüce İyiliğimizden, hasta bir adamın doğal gıdasından uzaklaşması dışında, kaçınmalıyız? O, doğal olmayan ve hastalıklı bir bedensel durumdayken, biz ruhsal durumdayız.

Böylece korku ve çekim arasında bölünen insan, Tanrı önünde kendisini temsil edecek birini görevlendirme
hilesine kapılmıştır. Dünyadaki rahip, melek ve yarı tanrı, aziz ve bakire gibi birçok başka aracıyla aynı yoldan gelmiştir.

İlk başta, hem cennetle hem de dünyadaki çıkar merkezleriyle müzakere etmeye en az layık görünen kişi, ailenin, kabilenin veya ulusun laik şefi olmuştur. Fakat görev her yerde derece derece profesyonel ellere devredildi, patrik ve kral geri çekildi,
dünyevi görevlerinin bu kutsal görevlerle tutarsızlığını hissetti,
ellerinin çok kirli olduğunu ve kalbinin ailenin veya kabilenin onu zorla kabul ettireceği
muazzam Varlık için
çok ağır bir şekilde günahla dolu olduğunu gördü. Ve yine de iki işlevin birleşmesi ideal olabilirdi; ve gerçekten aydınlanmış tüm kalplerin iç çekişi, tahtında oturan bir rahip, Melkisedek düzenine göre bir rahip için olabilirdi.
Fakat böylece bir memur, bir klik, belki bir aile,
Tanrı ile ilgili konularda insanlar arasından seçildi ve rahiplik kurumu mükemmelleştirildi.

Şimdi, bu Kutsal Yazılarda tanınan sürecin ta kendisidir; çünkü
bu iki çatışan güç tamamen sağlam ve haklıydı. İnsan, yaratıldığı Tanrı'yı ​​arzulamalı ve bir zamanlar bahçedeki sesi çok hoş karşılanan Tanrı'yı ​​arzulamalı: ama aynı zamanda O'ndan geri çekilmeli, çünkü şimdi kendi çıplaklığının bilincindedir, çünkü yasak meyveden yemiştir.

Buna göre, ulus Mısır'dan çıkarılırken, onun cennetle ilişkisinin hem gerçek hem de dolaylı olduğunu görüyoruz. Lider, aslında rahiptir, onun şefaati sayesinde Amalek yenilir
ve altın buzağı günahı affedilir, Tanrı'nın huzuruna
çıktı ve onlar adına yasayı aldı, çünkü O'nun sesini duymaktan
korktular ve ölmekten korktular ve antlaşmanın kanı halkın üzerine serpildi, çünkü Rab'bin söylediği her şeye itaat etmeye yemin ettiler (xvii. 11, xxxii. 30, xx. 19, xxiv. 8).

Ancak kısa süre sonra Tanrı'nın açık emri, rahiplik görevinin Musa'dan kardeşi Harun'a ortodoks ve öğretici bir şekilde devredilmesini sağladı. Laik şef ile dini rahip arasındaki bu tür bir görev dağılımı, şüphesiz İsrail'de olduğu gibi başka yerlerde de Musa ortadan kaybolur kaybolmaz gelirdi; ancak sapkınlık ve bölünmeyle ilişkilendirilen çok farklı bir şekilde de gelebilirdi. Özellikle, eğer şeflik ondan
ayrılacaksa, Musa'nın ailesinin neden dini liderliği
koruyamadığı sorulurdu. Böyle bir savunmanın ne kadar
iyi görüneceğini biliyoruz; çünkü, transfer aleni olarak ve kendi eylemiyle yapılmış olmasına rağmen, ulus kabilelere bölünmeye başlar başlamaz, her birinin mirasın kendi payını ele geçirmek için yaptığı karışık çabalar arasında, Musa'nın torununun kendisini ve soyunu Şekem'in mürted ve yarı putperest ibadetinde güvenli bir şekilde kurduğunu görüyoruz (Hak. xviii. 30, R.V.).

Ve bu seçkin aile neden seçilmemeli?

Belki de çok seçkin olduğu için. Bu büyük soydan gelen bir rahiplik, özel bir hak sayesinde görevini kazanmış ve putperest rahipler gibi Tanrı'ya özel erişim talep etmiş gibi görünebilir.
Bu nedenle onur, çok daha az seçkin olan Harun soyuna aktarıldı ve tam da İsrail'in henüz düşmediği birçok putperestliğin bir örneği olan ilk büyük mürtedliğe yardım ettiği anda. Aynı şekilde, Levi kabilesinin tamamı bir anlamda kutsanmıştı, kendi liyakatinden dolayı değil, kurucusunun günahı yüzünden kardeşleri arasında bir yeri ve payı olmadığı için, Yakup'ta bölünmüş ve Şekem katliamı nedeniyle İsrail'de dağılmıştı (Yaratılış xlix. 7). Böylece, cennetle ilişki kurmada başarısız olduğunun bilincinde olan ulus, çeşitli ve çelişkili duyguları için yetkili bir ifade buldu. Tanrı ile iletişim kurmaya layık değildi ve yine de O'nsuz dinlenemezdi. Bu nedenle ona bir sözcü, bir temsilci, bir elçi verildi. Ancak, İsrail'in genelinin başarısız olduğu yerde Levi'nin liyakatinin galip geldiğine dair herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıracak şekilde seçildi. Levi putperestlerden intikam aldığı için seçilmemişti, çünkü seçim çoktan yapılmıştı ve bu suçtan
çok uzak olan Harun'un şahsında yapılmıştı.

Ve belki de Yahudi rahibinin diğerlerinden ayırt edici özelliği budur: kardeşleri arasından ve sadece onlardan biri olarak seçilmiş olması; böylece görevi onların dışlanmasının bir kanıtıyken, aynı zamanda onların gelecekteki kabulünün bir tür kutsallığıydı, çünkü o onların kardeşi ve elçisiydi ve onların içeri girmesi için öncü olarak değil, onları temsil eden biri olarak içeri girmişti. Harun'un badem çubuğu, Tanrı'nın mucizevi gücü onu çiçekler ve meyvelerle donatana kadar diğerleri gibi kuru ve çoraktı.

Ritüel boyunca, hizmetin bu çifte dersini aşılamak için azami özen gösterildi. İnsanların dışlandığı Kutsal Yer'e bütün bir aile girebiliyordu. Fakat sadece baş rahibin girebileceği bir iç tapınak vardı, böylece aileyi ulusla aynı seviyeye indiriyordu; "Kutsal Ruh bunu, Kutsal Yer'e giden yolun henüz açık olmadığını, ilk çadırın (dış tapınak - ayet 6) ise hala ayakta olduğunu" (İbr. ix. 8) belirtiyordu.

Böylece insanlar daha derin bir huşu, daha geniş bir ayrılık hissettiler. Ve yine de, kendilerine bırakılan tek ve biricik temsilci o "uzak, gizemli, ayak basılmamış" tapınağa girdiğinde, yolun insan ayak izlerine tamamen kapalı olmadığını gördüler: önerilen ders mutlak bir umutsuzluktan uzaktı, İbranilere Mektup'ta söylendiği gibi, "Henüz değil"di. Peygamber Zekeriya, atların çanlarının rahibin alnında parlayan aynı kutsama efsanesini taşıyacağı bir zamanı öngördü: RABBE KUTSAL (Zek. xiv. 20).

Rahipliğin tartışıldığı Yeni Ahit'in tek kitabının, Harun ve Mesih rahipleri arasındaki benzerlik kadar farka da büyük ölçüde değindiğini gözlemlemek önemlidir. İkincisi günahlar için sadece bir Kurban sunarken, Mesih rahip halk için bunu yapmadan önce kendisi için sundu (İbr. x. 12). İkincisi kraliyet Rahibiydi ve bir Kenanlı düzenindeydi (İbr. vii. 1-4), böylece tüm eski sistemi uzun zamandır öngörülen tek bir darbede yıktı - çünkü eğer yeryüzünde olsaydı hiç rahip bile olamazdı (İbr. viii. 4) - ve onunla birlikte tüm eski ırksal tekeller, tüm sınıf ayrımları, Musa'nın rahipler hakkında hiçbir şey söylemediği bir kabilenin kendisiydi (İbr. vii. 14). Her rahip ayakta durur, ama bu rahip sonsuza dek oturdu ve hatta Tanrı'nın sağında (İbr. x. 11, 12).

Bir anlamda bu rahiplik yalnızca Mesih'e aittir. Başka bir anlamda ise O'nunla bir olan herkese aittir ve bu nedenle Tanrı'ya krallık rahipliğidir. Ancak Yeni Ahit'te hiçbir yerde O'nun atandığı isim, görevi sayesinde herhangi bir dünyevi hizmetkâra
verilmemiştir. Rahip asla _sacerdos_ olarak adlandırılmaz. Ve belki de popüler teolojiye vurulan en ağır darbe, Eski Ahit'in rahiplik işlevlerini ve önceden haber verdikleri Mesih'in işlevlerini belirtmek için Yeni Ahit sıfatının (yaşlı, rahip veya rahip) yanlış uygulanmasıydı. Hatalı olan "rahip" kelimesi değil, Eski Ahit görevlisi için eksik olan ve artık sağlanamayan başka bir kelimedir.

XXIX. BÖLÜM.

_KUTSALLIK HİZMETLERİ._

xxix.

Rahip artık seçildiğine ve giysileri görevinden ve ihtişamından bahsedecek şekilde ayarlandığına göre, geriye kutsaması kalıyor.

Günümüzde, insanların ve şeylerin kutsal amaçlar için resmi olarak ayrılmasının hafife alınması eğilimi var. Tanrı'nın, bize sorulduğu gibi, birini özel bir hizmete çağırmış olması yeterli değil mi? Dünya, göğün seçilmişlerini görevlendirmek için daha ne yapabilir? Ama geri dönmeye cesaret etmemiz gereken açık cevap, bunun hiç de yeterli olmadığıdır. Çünkü Tanrı, Simeon Niger ve Kirene ve Manaen'li Lucius gibi insanlara, "Barnabas ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın" (Elçilerin İşleri xiii. 1-4) dediğinde, Pavlus ve Barnabas'ı çoktan çağırmıştı. Ve bu belirsiz insanlar, yalnızca ellerini büyük elçiye koymakla kalmadılar, onu gerçekten gönderdiler. Şimdi, eğer o, çağrısının harikulade koşulları, insan olmayan elçiliği, krallar ve halklar önünde kutsal ismi taşımak için seçilmiş bir araç olduğu açık duyurusu ile düzenli bir görevlendirme ihtiyacından muaf tutulmadıysa, hiçbir Kilise için çalışmayan ve hiçbir disipline tabi olmayan sığ bir modern evanjelistin, açıkça cennetten gönderildiği için insani rahiplik onayından vazgeçebildiğini söylemek şaşırtıcıdır. Eski Ahit örneği, İsa'nın öğrendiği ve onurlandırdığı dinin yalnızca bir insan hurafesiymiş gibi şüphesiz bir kenara atılacaktır. Yoksa şu soruyu sormak doğal olurdu: Yahudiliğin ofisleri ve işlevleri bizimkinden daha resmi, daha yüzeysel olduğu için mi, onların atamalarıyla birlikte, Yeni Ahit'te açıkça onaylanan bir ayin olan Hıristiyan Kilisesi'ndeki el koyma töreninden daha büyük bir manevi lütuf geldi? Yeşu hakkında Musa'nın ellerini onun üzerine koyması gerektiği yazılmıştır, çünkü Ruh zaten onun içindeydi; Timoteos hakkında ise onun samimi bir imana sahip olduğu ve kehanetlerin onunla ilgili önceden bildirildiği yazılmıştır (Sayılar xxvii. 18; 1 Tim. i. 18; 2 Tim. i. 5). Ancak her iki dönemde de kutsal göreve resmi olarak ayrılmaya özel bir lütuf eşlik etmemiştir: Yeşu Bilgelik Ruhuyla doluydu, çünkü Musa ellerini onun üzerine koymuştu; ve Timoteos'a, Havari'nin ellerinin koyulmasıyla içindeki Tanrı armağanını alevlendirmesi emredildi (Tesniye xxxiv. 9; 2 Tim. i. 6).

Buna göre, rahibin düzenli bir şekilde kurulmasına büyük vurgu yapılır. Yine de, yetkisinin yalnızca "kardeşleri için" olduğunu açıkça belirtmek için, ulusun başı olan Musa, kutsama töreni boyunca görev yapacaktır. Kurbanları sunağın üzerine sunacak ve kanı yalnızca ilk gün değil, haftanın tüm törenleri boyunca serpecek olan odur.

İlk olarak, belirli kurbanlar hazır bulundurulmalıdır - bir boğa ve iki koç; ve bunlarla birlikte bir sepet içinde mayasız ekmek, yağla yapılmış mayasız kekler ve üzerine yağ dökülen mayasız yufkalar getirilmelidir. Sonra, insanın Tanrı ile buluşma çadırının kapısında, henüz
sağlanmamış bir
laverde törensel bir yıkanma takip etmelidir. Burada saflığın gerekli olduğu ve bunun
doğal olmadığı iddiası üzerinde durulmayacak kadar açıktır.

Ancak henüz hiçbir talimat verilmemiş olan bir
laverin varlığının varsayılması gibi ayrıntılar (ve şu anda da bileşimi henüz anlatılmamış olan meshetme yağı) dikkate değerdir. Bunlar, daha
zihinsel vizyonuyla daha
önceden görülen, ancak henüz sadece belirgin ve temel kısımları belirtilmiş olan bir plan üzerinde çalışan birinin tarzındadır, son günlerin herhangi bir rahibinden daha çok, önce mobilya kataloğunu tamamlar ve ancak daha sonra
tüm bu
aygıtların belirlenmiş yerini almasını görmeye alıştığı törenleri tarif ederdi.

Aslında bulduğumuz şey, yaratıcı bir hayal gücü için oldukça doğaldır, önce eserin geniş tasarımını ve kullanımlarını çizer ve sonra ana hatları doldurur. Tazelik ve ilhamın kaybolduğu ve bize söylendiğine göre, kare kerestenin canlı ağacın yerini aldığı bir zamanda doğal değildir.

Rahip, temizlendiğinde, daha sonra görev cübbesini giyerdi,
başında mitre ve mitrenin üzerinde,
yazılı altın levha, ki burada, tüm zengin giysisinin doruk noktası olarak, "kutsal taç" (ayet 6) olarak adlandırılır.

Ve sonra meshedilirdi. Şimdi, göreve başlama töreninde yağ kullanımı, vahyedilmiş dine özgüdür. Ve ister bir lambadaki görünmeyen ama tüm aydınlatma gücünün gizli kaynağı olan yağa, ister yorgun bir yolcunun başı yağla meshedildiğinde ona verilen o ferahlık ve yenilenmiş güce atıfta bulunduğunu varsayalım, her iki durumda da vahiy edilmiş dinin yüce doktrinini ifade eder: Hiçbir görev kişinin kendi gücüyle doldurulamaz, ancak Tanrı'nın ilham verici yardımı, sorumluluklar yüklendiği kadar kesin olarak sunulur. "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir,
çünkü O beni meshetti."

Bu üç törenle - abdest, cübbe ve meshetme - ritüelin ilk ve en kişisel bölümü sona erdi. Ve şimdi Tanrı'ya bir kurban süreci başladı, günahın en mütevazı ifadesinden ve hizmetkarının değersizliğini göz ardı etmesi için cennete yalvarmaktan, bilinçli kabulü, ayrıcalığın tadını çıkarmayı, Tanrı ile bir şölene kabulü en iyi şekilde gösteren şeye doğru ilerledi. Boğa bir günah sunusuydu: kelime tam anlamıyla _günah_tır ve birden fazla kez çift anlamda geçer: "günah işlediği için genç bir boğa sunsun ... bir _günah(-sunusu)_ olarak" (Lev. iv. 3, ayet 6, vb.). Ve bu, birçok kişiyi şaşırtan ayetin açıklamasıdır: "Onu bizim için günah yaptı,
günah nedir bilmeyen" (2 Kor. ayet 21). Bağışlanmanın, suçların önemsiz bir şey olarak
ucuz ve acısız bir şekilde göz ardı edilmesiyle değil,
sonuçlarının ilahi olarak seçilmiş bir kurbana aktarılmasıyla geldiği doktrini, bu kelimeden daha açık bir ifade bulamazdı. Ve Harun, mücevherlerle parıldayan görkemli cübbesiyle ve alnında kutsal çağrısının efsanesini taşıyarak, çocuklarının ve haleflerinin elinin yanına, kendisi için günah olan mahkum yaratığın üzerine koyduğunda, bu kesinlikle ayıklatıcı ve sağlıklı bir deneyimdi. Bu jest, itiraf, belirlenen kefaretin kabulü, bu kadar aşağılayıcı ve uyarıcı bir yöntemle suçtan kurtulmaya boyun eğme anlamına geliyordu. Kalbi bu "günahların hatırlanması" ile giden hiçbir rahibin zihninde yersiz bir yücelme yoktu. Boğa hemen "buluşma çadırının" kapısında kesilirdi; ve kanının dökülmesinin ayinin temel bir parçası olduğunu göstermek için, bir kısmı parmakla sunağın boynuzlarına konurdu ve kalanı dibine dökülürdü. Ancak o zaman yağ ve böbrek sunağın üzerinde yakılabilirdi; fakat herhangi bir günah sunusu için, şu anda yakılan sunu ve esenlik sunuları için olduğu gibi, "Yehova'nın önünde hoş bir koku" olduğu asla söylenmez (ayetler 18, 25) - bu ifade yalnızca bir kez tamamen bilinçsiz bir kusur için bir suç sunusu olarak genişletilmiştir (Lev. iv. 31). Günah sunusu, en iyi ihtimalle, acınası bir zorunluluktur. Ve bu nedenle, Yehova'ya hoş gelen bir armağan kavramı dikkatlice dışarıda bırakılır: böyle bir sunudan hiçbir kısım rahipleri geçindirmek için kullanılamaz: hepsi "ateşle yakılmalıdır

kampın dışında; bu bir günah sunusudur" (ayet 14). İbranilere Mektup bu gerçeği haklı olarak vurgular: "Kanları Kutsal Yer'e ... günah için bir sunu olarak getirilen hayvanların bedenleri"
kampın dışında yakılır. Diğer kurbanların bedenleri yiyecek olarak uygunsuz sayılmadı.[40] Ve böylece, İsa'nın gerçek Günah sunusu olan kapının dışında acı çekmesinde, hem çarpıcı bir alçakgönüllülük örneği hem de öğretici bir tesadüf vardır, "halkı kendi kanıyla kutsallaştırmak için" (İbr. xiii. 11, 12).

Böylece, günah için kurban ederek, rahip Tanrı'ya adanmış bir yaşamın sembolünü sunmaya uygun hale getirilir. Bu nedenle, yine, Harun'un ve oğullarının elleri koçun başına konur, çünkü kefaretten başka bir anlamda kendilerini temsil eden şeyi sunmak için gelirler - şimdi tatlı bir koku, Yehova'ya ateşle yapılan bir sunu
(ayet 18). Ve bunun O'nun için tamamen kabul edilebilir olduğunu göstermek için, koçun tamamı sunağın üzerinde yakılacak ve şimdi kampın dışında değil: "Bu, Rab'be yakılan bir sunu. "Tanrı'nın insanla belirlediği yol budur--önce kefaret, sonra adanma.

Üçüncü hayvan bir "barış sunusu" idi (ayet 28). Bu, yanlış bir şekilde, barışın sağlandığı bir
sunu anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır, çünkü o zaman daha önce olanların bir anlamı olamazdı. Bu, şu anda Tanrı ile barış halinde olan ve bu nedenle birçok durumda kendisinin de getirdiği şeyden pay almasına izin verilen birinin sunusudur. Ancak bu durumda
bazı oldukça tuhaf törenler başlatıldı ve koç garip bir isimle anıldı--"kutsama koçu." Harun ve oğulları hayvanla olan bağlantılarını tekrar ellerini hayvanın üzerine koyarak ilan ettiklerinde, hayvan kesilir. Sonra kan sağ kulaklarının ucuna, sağ ellerinin başparmağına ve sağ ayaklarının başparmağına sürülür ki kulak duysun ve en iyi enerjiler itaat etsin ve hayatları kutsanmış hayvan, bedenleri
sunulan, yaşayan bir kurban, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir. Sonra aynı kan, göksel meshedilmeden söz eden yağla
onların ve resmi cübbelerinin üzerine serpildi ve hepsi kutsandı. Sonra hayvanın en
yağlı ve en zengin kısımları, bir somun ekmek, bir kek ve sepetten bir gofretle birlikte alındı ​​ve Harun ve oğullarının ellerine verildi. Bu, resmi haklarla resmi olarak atanmalarıydı; henüz hizmet etmeseler de, bunları rahipler olarak aldılar;
ve elleri, Musa'nın elleri tarafından sallanarak, bunları resmi sunumda Rab'bin önünde ciddi bir şekilde salladılar, ardından parçalar ateşle
tüketildi. Göğüs de aynı şekilde sallandı ve Harun ve oğullarının
daimi mülkü oldu--ancak bu sefer ellerinden Musa'nın payı olmak üzere geçti, görevi yapan kişi. Kutsal bir yerde
kaynatılan etin geri kalanı Harun ve oğullarına aitti. Hiçbir
yabancı (başka bir aileden) onu yiyemezdi ve sabaha kadar kalanlar
ateşle tüketilmeliydi, yani
tamamen temiz bir şekilde, hiçbir bozulma olmadan yok edilmeliydi.

Yedi gün boyunca bu kutsama ayini tekrarlandı; ve her gün
sunak da temizlendi, en kutsal hale getirildi, böylece
ona dokunan her şey kutsaldı.

Böylece halk temsilcilerinin ve şeflerinin arındığını, kabul edildiğini
ve adandığını gördü. O zamandan sonra, onlar da sunularını getirdiklerinde ve
bunların başkâhin tarafından (şahsen veya astları aracılığıyla) alnında kutsallık ibaresiyle
sunulduğunu gördüklerinde, umut ve hatta güvence kazandılar, çünkü bu şekilde kutsanmış olan birinden şefaatlerini sunması istendi; ve bazen onun gizemli kutsallığın gizli yerlerine geçtiğini gördüler, omuzunda ve göğsünde kabile isimlerini taşırken, altın çanların çınlaması onun hareketlerini duyururken, orada onlara hizmet ediyordu.

Fakat bu tarihi kitabın başlıca ilgi duyduğu ulusun tamamı, baş rahipte Tanrı'ya sadakatinin hizmetini sürekli olarak sunmanın bir aracı gördü. Her gün, birinci yıl kuzusunun yakılan kurbanı, ince un ve yağdan oluşan bir yemek
sunusu ve şaraptan oluşan bir içki sunusu ile başlayıp bitiyordu. Bu, Tanrı için, şüphecilerin sözcükleri yorumladığı gibi bedensel bir şekilde değil, kötü insanların sürekli yanan bir ateşten burun deliklerinde bir duman olduğu aynı anlamda, hoş bir koku olurdu.

Ve bu kurbanın yapıldığı yerde, Her Yerde Mevcut Olan onlarla buluşurdu.
Orada, zihnini rahibine iletirdi. Orada da tüm insanlarla buluşacaktı - arada sırada değil, Sina'nın daha etkileyici ama daha az tahammül edilebilir ihtişamları arasında olduğu gibi, ama aralarında yaşamak ve onların Tanrısı olmak için. Ve tüm bunların doğru olduğunu ve ayrıca bunun için onları Mısır'dan çıkardığını bilmeliydiler: "Ben onların Tanrısı Yehova'yım."

DİPNOTLAR:

[40] Ayrıca, eklenmelidir ki, bazı günah sunularının bedenleri daha düşük seviyede değildi ve rahibin kişisel olarak ilgilenmediği şeylerdi
(Lev. x. 17, vb.).

BÖLÜM XXX.

_TÜTSÜ._

xxx. 1-10. Buhur sunağı, toplantı çadırı hazırlanırken ve döşenirken bahsedilmemiştir. Fakat İlahi fikirde bu yapıldığında, Tanrı ve insan arasındaki ilişki için her şey hazır olduğunda ve rahip ve günlük kurbanlar sağlandığında, bu resmi sunu rutininden daha fazlası aranabilir. Duyuların bu maddi ibadeti, bu ihtişam ve trajedi döngüsü, bu altın ve altın işlemeli kereste parıltısı, parlak renklerle işlenmiş bu perdeler ve mücevherlerle parlayan rahipler, sunaktaki bu kan ve ateş, bu dünyevi sığınak, hepsi bu muydu? Yoksa doğanın her zaman yaptığı gibi, ellerini dokunulmaz olana doğru uzatıyormuş gibi görünen ve biz bakarken neredeyse ruhsal olana dönüşen bir şey yapmamalı mıydı; Böylece
dağ buhara, okyanus sis ve köpüğe katlanıyor ve
ağacın engebeli gövdesi titrek yaprakların inceliğiyle diziliyor ve
renkli çiçeklerden oluşuyor olabilir ve etrafında
duyulan en elle tutulamayan varoluş olan
ince bir koku yayılıyor olabilir mi? Koku
gerçekten de maddesel olmayana geçen maddedir,
duyusalın manevi varoluş hali için iç çekişidir, bir özlemdir.

Ve bu nedenle, yakmalık sunudan daha küçük ama çok daha değerli, her tarafı ve üstü altınla kaplanmış bir sunak (bir
"altın sunak") (xxxix. 38) şimdi hazırlanmalı ve
üzerinde, yakmalık sunu insan bağlılığından bahsettiğinde ve özellikle günlük kuzu her sabah ve her gece sunulduğunda, tatlı baharatlardan oluşan tütsü yakılmalıdır.

Bu sunak önemli bir konuma sahipti. Zorunlu olarak, En Kutsal Yer'den yoksundu, aksi takdirde pratik olarak erişilemez olurdu; ve yine de manevi olarak Tanrı'nın
içerideki varlığıyla en yakın bağlantıdaydı. İbranilere Mektup, onu iç tapınağın mobilyaları arasında sayar[41] (İbr. ix. 4), durduğu
perdenin yakınında ve içinde yakıcı kokularının tatlılığını
elle tutulur hale getirdiği. Süleyman'ın tapınağında, "kahine ait olan sunak"tı (1 Krallar vi. 22). Levililer'de (xvi. 12) tütsü, özellikle En Kutsal Yer'de, kendisine hitap eden lütfu en iyi şekilde ifade eden noktayla ilişkilendirilmişti ve "tütsü bulutu" "merhamet koltuğunu örtecekti." Bu nedenle Musa'ya bu sunağı
"tanıklık sandığının yanındaki perdenin önüne, merhamet koltuğunun önüne" koyması emredildi (ayet 6).

Bu sunağın sağlandığı ayinin anlamını görmek asla zor olmamıştır. Zekeriya tütsü yaktığında, kalabalık dışarıda durup dua ediyordu. Kıyamet meleğinin şişesindeki tütsü, azizlerin dualarıydı (Luka i. 10; Vahiy viii. 3). Ve çok önce, Mezmur yazarı rahibin Yüce Varlığı gizleyen perdeye yaklaştığını ve orada değerli baharatları, aromatik nefesleri içeride sessiz bir yalvarışa dönüşene kadar yaktığını düşündüğünde, kendi kalbinin bile böyle bir sunak olduğunu, kutsal özlemlerin kokulu alevinin Tanrısının huzuruna taşınabileceğini düşündü ve fısıldadı, "Duam tütsü gibi Senin önünde sunulsun" (Mez. cxli. 2).

Bu türün önemi böyle olduğundan, nesiller boyunca bunun sürekli bir düzenleme olmasına veya Tanrı tarafından emredilen dışında hiçbir garip kokunun sunulmaması gerektiğine şaşırmamalıyız. Duayla herhangi bir insani, kendini öne çıkaran, müdahaleci unsurun karışımı, bu yasadışı kokudur. Doğaçlama duanın liderinde retoriktir; ayin ayinini yönetende çalışılmış tonlamalardır; ibadet edenler arasında hayvansal heyecan veya duygusal düşüncelilik veya sadece sesli olan onaydır. Dua olduğunu iddia eden her şeydir ve bu bir ikame değildir. Ve biçimcilik boş bir buhurdandır.

Ancak, ruhun nefesi Tanrı'ya ne kadar içten ve saf görünürse görünsün, insandaki en iyi şeyle değersiz bir şey karışır. Tütsü sunağının kendisi, nesiller boyunca, yılda bir kez, kefaret kurbanının kanıyla kefaret edilmesi gerekir. Kendi sırrını bilen her kalbin duası şu olacaktır:

"İçimde günah gibi görüneni,
Başladığımdan beri değerim gibi görüneni bağışla;
Çünkü erdem insandan insana
Ya Rab, insandan insana değil."

_SAYIM._

xxx. 11-16.

Musa, İlahi emirle İsrail'i sayacak ve böylece yürüyüşte örgütlenmesinin temelini atacaktı. Bu nedenle, bir nüfus sayımının kendi başına küstahça veya günahkâr olması beklenmiyordu; suçlu olan, Davut'un nüfus sayımının boş ihtişamıydı.

Ancak Tanrı halkı arasında sayılmanın onuru, bir değersizlik
duygusu uyandırmalıydı. İnsanların, Tanrı'nın ordusunda yer alanların, temiz olmayanları doğrular arasından süpürüp atacak bir salgın hastalık üretmesinden korkmak için nedenleri vardı. En azından kusurlarını pratik bir şekilde kabul etmeleri gerekirdi. Ve bu nedenle, sayılanlardan geçen yirmi yaşındaki her adam (burada kayıt yöntemine ilişkin pitoresk bir bakış açısı verilmiştir) ruhu için kutsal alanın şekeline göre yarım şekel fidye teklif etmelidir. Ve bu bir fidye olduğu için, vergi herkes için aynıydı; fakirler daha az, zenginler daha fazla getiremezdi. Burada, Tanrı'nın gözünde tüm ruhların eşitliğinin görkemli bir iddiası vardı - uzun yıllar gözden kaçabilecek, ancak belirlenen zamanda meyve vereceği kesin olan bir tohum. Çünkü modern seviyelendirme sistemlerinin deliliği aslında sadece onların yukarı değil aşağı seviyelendirme girişimleridir, mutlak eşitliğin elde edilebileceği veya elde edilmesinin bir lütfa dönüştürülebileceği hayalidir, yüce olan her şeyin kıskançlıkla yıkılmasıyla ve hep birlikte İsa Mesih'teki erkeklik statüsünün ölçüsü olan en yüce yüceliği talep etmekle değil.

Fourier'in veya Harmony Hall of Owen'ın hiçbir _falanstere_'inde insanlığın ortak bir ekmeği bölüp ortak bir kadehten içmeyi öğreneceği söylenemez; ortak bir Rab'bin sofrasında öğrenilir.

Ve böylece insanların eşitliğine dair bu ilk iddia, hepsi aynı ruhsal eti yiyen ve aynı ruhsal içeceği içenlere verildi.

Bu yarım şekel, giderek Tapınağın büyük masrafları için alınan yıllık bir vergi haline geldi. "Böylece Yoaş, Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın çölde İsrail'e koyduğu vergiyi Rab için getirmek üzere Yahuda ve Yeruşalim'de bir bildiri yayınladı" (2 Tarihler xxiv. 9).

Ve bu, Petrus'un Efendisi ile ilgili olarak çok aceleci bir şekilde kabul ettiği bu vergi talebiydi, İsa'nın Tanrı ile ilişkisini ve seçilmiş ırktan olan diğerlerinin ilişkisini açıkça ayırt etmesine yol açtı.

Ruhu için fidye ödemedi. O, Yahudilerden bile başka hiç kimsenin iddia edemeyeceği bir anlamda bir Oğul'du. Şimdi, yeryüzünün kralları oğullarından haraç almıyorlardı; bu yüzden, eğer Mesih öderse, bu bir görevi yerine getirmek için değil, bir suç olmaktan kaçınmak içindi. Ve Tanrı'nın kendisi, İsa'dan talep etmediği şeyi doğrudan ve mucizevi bir şekilde sağlayacaktı. Bu nedenle, bu tek seferde ve başka hiçbir seferde, açken incir arayan ve susuzken yabancı ellerden su isteyen Mesih, sanki sözde olduğu gibi fiilen de Petrus'un pervasızlığının kabul ettiği bir yükümlülükten kaynaklanan herhangi bir yüke karşı protesto etmek istercesine, kendi kişisel gereksinimini bir mucizeyle yerine getirdi.

Ve yine de, ayrıcalığını en çok öne sürdüğünde en parlak şekilde parlayan o harikulade alçakgönüllülükle, Petrus'u da bu mucizevi kurtuluş parasında bir paya kabul etti, tıpkı hepimizi göklerdeki ihtişamında bir paya kabul ettiği gibi. Kardeşini kurtarabilen ve Tanrı'ya onun için fidye verebilen tek kişi O değil midir?

Bu şekilde toplanan gümüş, kutsal alanın inşasında kullanılmıştır. Diğer tüm malzemeler gönüllü bağışlardı; ancak tüm çadır, bu verginin gümüşünden yapılmış tahtaların yerleştirildiği ağır yuvalara dayandığı gibi, tüm
sevinçli ve gönüllü hizmetlerimiz de bu temel gerçeğe, yani O'nun sayılmaya bile layık olmadığımıza, bağışlamadan önce borçlu olduğumuza, ancak O'nun talebinde çok merhametli olduğu için herhangi bir hediye sunmamıza izin verildiğine bağlıdır. İsrail, tüm değerli şeylerden ihtiyaç duyulandan çok daha fazlasını memnuniyetle getirdi. Ancak önce, kesinlikle zorunlu bir fidye olarak, Tanrı her ruhtan üç şilin yedi peninin yarısını talep etti.

_LAVABO._

xxx. 17-21.

Çeşitli kurbanların temizlenmesi için, özellikle de rahiplerin törensel yıkanması için, pirinçten bir leğen yapılmalı ve
ayrı bir tabana yerleştirilmeliydi, böylece boşaltılıp
yenilenmesi daha kolay olacaktı.

Daha önce gördüğümüz gibi, gerçek kullanımı sunağınkinden önce gelse de, diğeri onun önünde duruyordu ve sanki tüm insanların gözleri önünde kurbanın arınmadan önce geldiğini iddia ediyordu. Ancak
lavuzun kullanımı insan olarak insan tarafından değil, aracı olarak rahip tarafından yapılıyordu. O, görevinde Mesih'in mutlak saflığını temsil ediyordu. Ve bu nedenle
elleri ve ayakları yıkamadan
çadıra girmek veya bir kurban yakmak ölümle cezalandırılacak bir suçtu. Göreve başlamasında, rahibin tüm bedeni yıkanıyordu ve bundan sonra tek yapması gereken dünyayla temasın lekelerini
temizlemekti.

Lavuz gerçekten yapıldığında, malzemeleri hakkında ilginç bir gerçek kaydedildi: "Lavuzu pirinçten, tabanını da pirinçten,
toplantı çadırının kapısında hizmet eden hizmetçi kadınların aynalarından yaptı" (xxxviii. 8). Böylece kişisel süs araçları, daha ciddi bir kişisel hazırlığı ilerletmek için kullanıldı,
tövbekâr bir kadının İsa'nın ayaklarını meshettiği merhem gibi.
Hediyelerimize yönelik olarak, bir görev meselesi olarak değil, iyi bir zevk ve çekicilik meselesi olarak düşünülmesi gereken bir uygunluk vardır. Ve
böylece onlar da sürekli olarak özverilerinin anıtını gördüler.
Birisi Tanrı için kendi işine baktığında, kibirden uzak, masum bir tatmin vardır.

_MESHEDİLME YAĞI VE TÜTSÜ._

xxx. 22-38.

Meshedilme yağının ve tütsünün anlamını daha önce gördük.

Ancak, içeriklerinin doğru bir şekilde
belirtildiğini, türlerinin en iyisi ve en nadiri olması gerektiğini ve
hazırlanmalarında özel bir beceri gerektiğini de belirtmeliyiz.

Bu, Tanrı'nın insana olan lütfunun ve insanın Tanrı'ya yalvarışının sembollerini hazırlarken saygının doğal emriydi.

Çadır ve sandık, ve
ekmek masası ve şamdan, tüm aletleriyle birlikte, ve
tütsü sunağı, ve yakmalık kurban sunağı ve leğen, lütfun örneğiyle meshedilmeliydi.
Tapınak ibadetinin her bölümünün tüm önemi ancak
lütfun Ruhu'nun dökülmesiyle gerçekleştirilebilirdi.

Bunun kutsal bir meshetme yağı olması gerektiği, ortak amaçlar için yapılmaması, daha da az kullanılması, ölüm cezasıyla cezalandırılması gerektiği eklendi. Aynısı, Yehova'nın önünde yakılacak tütsü için de yürürlüğe kondu: "Kendiniz için bileşimine göre
yapmayacaksınız; Rab için kutsal olacak: buna benzer
bir şey yapan, koklayan
herkes halkından atılacaktır."

Ve bu saygıyı öğretmek içindi. Baharatların, tütsünün ve tuzun kendi başlarına kutsal olmadığı iddia edilebilir: bunların birleşiminde kutsama etkisi, bunların birleşiminde herhangi bir cazibe veya büyü yoktu, diğer uyuşturuculardan daha fazla. Öyleyse, neden kültürden mahrum bırakılsınlar? Neden kaynakları bu şekilde kısıtlansın? Herhangi biri bu tür argümanların özellikle Yeni Ahit ruhuna ait olduğunu veya eski düzenin azizlerinin bu bileşenler hakkında batıl inançlı görüşlere sahip olduğunu mu varsayıyor? Eğer bu tür düşünceler aracılığıyla kullanımını bayağılaştırmaktan kaçındılarsa, o zaman maddileştirilmiş bir ibadet yoluyla paganizme doğru gidiyorlardı.

Ama gerçekte onlar da bizim kadar iyi biliyorlardı ki sakızlar sadece sakızlardı, tıpkı En Yüce'nin ellerle yapılmış tapınaklarda oturmadığını bildikleri gibi.
Ve yine de hem tapınma tapınağına hem de ibadet araçlarına kendi iyilikleri, duygularının ciddiyeti ve ciddiyeti için saygı göstermeleri emredildi, aksi takdirde Tanrı'nın kaybeden olacağı için değil. Ve bu son günlerde kendimize şunu sorabiliriz: Dini binaları, gelirleri, bağışları ve mevsimleri sekülerleştirmeye yönelik sürekli teklif gerçekten daha fazla dini özgürlük mü, yoksa sadece dini kontrolden daha fazla özgürlük mü?

Ve kutsal konulara ve kutsal kelimelere hafif bir muamelenin çok tehlikeli bir semptom olduğundan emin olabiliriz: Sekülerleştirilen sadece kelimeler ve konular değil, aynı zamanda ruhlarımızdır.

Zamanımızda edebiyatçılar arasında kutsal şeyleri sadece bir koku olarak kullanma, edebiyatın "onları koklaması" için ilginç bir eğilim var.

Bir romancı bir hikayenin başlığı olarak "Ben olduğum gibi"yi seçmiş.
Masum ve zarif bir şair bir gülümseme görmüş,--

"Öyle bir gülümsemeydi ki,
Harun'un on iki mücevheri altın şamdanların lambalarıyla karışmış gibiydi."

Bir diğeri daha cesurdur ve aşk savaşını söyler,--

"Ordular Armageddon ovasında, mızraklarla kuşatılmış haldeyken karşılaştığında büyük savaşta."

Bir diğeri Mazzini'yi

"Sevgili efendi ve lider, elinde
İlk günler ve son günler duran,"

ve yine

"Bütün Zamanın denizi köpürdüğünde,
'Roma olsun,' diyen ve Roma olan" kişi olarak düşünür.

Ve Victor Hugo, orijinal olaylara dair garip ve skandal bir cehaletle, Louis Napolyon'un ulusların Mesih'ini
çarmıha germesini anlatmaktan çekinmemiştir.

Şimdi, Kutsal Yazılar edebiyattır, çok daha fazlası olmasının yanı sıra; ve bu nedenle, diğer edebiyatlarda ona yapılan tüm göndermelere itiraz etmek saçmadır. Ancak bu alıntıların örnek teşkil ettiği eğilim yalnızca ima değil, ciddi ve kutsal düşüncelerin kirletilmesidir: tütsünün parfümeri haline getirilmesidir. Aynı eğilimin, hiçbir şekilde modern olmayan başka bir gelişimi daha vardır; peygamber, Tanrı'nın mesajının "hoş bir sese sahip olan ve bir enstrümanı iyi çalan birinin çok güzel şarkısı" haline geldiğinden şikayet ettiğinde bunu belirtmiştir. İlahi hizmetin yalnızca "iyi sunulduğu" ölçüde takdir edildiği, zengin müzik veya görkemli telaffuzun kulağı büyülediği ve çevrenin estetik olduğu her yerde, İncil'in yalnızca belagat veya sunumunun tartışmalı becerisinden zevk alınarak duyulduğu, dinin eğitimliler tarafından bir heyecana veya bir teselliye veya Kurtuluşçu tarafından bir isyana veya bir eğlenceye indirgendiği, İşaya ve Mezmurlar'ın yalnızca şiir olarak beğenildiği ve cennetin yalnızca yorucu kaygılar arasında uyuşuk ve duygusal bir teselli olarak düşünüldüğü her yerde, yine oraya koklamak için kutsal merhemler yapılır.

Ve Tanrı'nın bir hizmetkarı kutsal makamında doğal retorik veya yönetim yetenekleri için yalnızca bir çıkış yolu bulduğunda, bu suçu işlemeye de teşvik edilir.

DİPNOTLAR:

[41] Çünkü Harun'un asasını ve manna kabını içeren bir mobilya kataloğunda bu sunağın çıkarılması
ve başka bir yerde duyulmamış olan "altın bir buhurdan"ın ikame edilmesi inanılmazdır. Parlatma
açıkça bir zorluktan kurtulma çabasıdır. Fakat fikir ve öneri olarak bu sunak En Kutsal'a aitti. Bu tapınak "sahipti",
aslında dışarıda dursa da.

BÖLÜM XXXI.

_BEZALEEL VE ​​AHOLIAB._

xxxi. 1-18. Kutsalı dünyeviden bu kadar keskin bir şekilde ayırmanın ardından,
insanların özel hizmete bu şekilde adanması, kutsal merhemlerin ve kutsal sakızların seküler kullanımdan bu şekilde korunması,
ilginç bir şekilde karşıtlık oluşturan, ancak sonuncusuyla gerçekten de zıtlaşmayan,
harika pratik bilgeliğin ve bir ulusu bilge ve büyük yapmak için iyi hesaplanmış bir pasajla karşılaşıyoruz.

Rab, Uri'nin oğlu Bezaleel'i adıyla çağırdığını ve
onu Tanrı'nın Ruhu ile doldurduğunu duyuruyor. Öyleyse,
hangi kutsal göreve çağrıldı? Sadece en üstün zanaatkar, en nadir zanaatkarlardan biri olmak için.
Bu da ilahi bir armağandır. "Onu Tanrı'nın Ruhu ile doldurdum, bilgelikte, anlayışta, bilgide ve her türlü işçilikte, ustaca işler tasarlaması, altın, gümüş ve pirinçte çalışması, taşları yerleştirmek için kesmesi ve tahta oymacılığında, her türlü işçilikte çalışması için," yani el becerisinde. Tanrı onunla birlikte Aholiab'ı görevlendirmişti; "ve tüm bilge yüreklilerin yüreğine bilgelik koydum." Böylece çadır ve mobilyaları, ince işlenmiş giysiler, mesh yağı ve tütsü uygun şekilde yapılmalıdır.

Öyleyse Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun marangozun ve kuyumcunun, eczacının ve terzinin işinde tanınması gerektiği anlaşılıyor. Muhtemelen böyle bir ifadeye, bu kadar açık bir şekilde ifade edilmesine itiraz ediyoruz. Ancak ilham itiraz etmiyor. Musa, İsrailoğullarına
Yehova'nın Bezaleel'i Tanrı'nın Ruhu ile doldurduğunu ve ayrıca Aholiab'ı,
"oymacı ... ve nakışçı ... ve dokumacı" işi için (xxxv. 31, 35) doldurduğunu söyledi.

İlahi Ruh'u yalnızca dualara, ilahilere ve vaazlara ilham veren bir şey olarak düşünmeyi bırakmamız gerektiği oldukça açıktır. İnsan sanatında iyi, güzel ve bilge olan her şey Tanrı'nın armağanıdır. En büyük Sanatçının
çamlar arasındaki rüzgarda duyulabildiğini hissediyoruz; ancak insan,
org boruları arasındaki rüzgarın seslerini daha yüce bir anlamla bir araya getirdiğinde kendi başına mı bırakılıyor? Gün doğumunda ve gün batımında

"Güzel dağlarda Tanrı'nın resimleri asılı" olduğunu hissediyoruz;

ancak diğer resimlerde ihtişamın ve tazeliğin bir ifşası yok mu? Bir zamanlar büyük bir şaheserin "ilham" aldığı iddiası, tüm dehaların lambasını yaktığı merkezi ateşin açık bir şekilde tanınmasıydı:
şimdi, ne yazık ki! İşaya ve Milton'ın çok daha üst seviyede olduğu şüpheci bir varsayımdan biraz daha fazlası haline geldi. Ancak bu pasajın doktrini, tüm bağışların ilahiliğidir; özgür insandan türemiş, zengin bir şekilde taçlandırılmış ve yetenekli bir ürün için İlahi otoriteyi iddia etmek bambaşka bir şeydir.

Şimdiye kadar sadece şiir, resim, müzik gibi manevi çağrışımlarıyla doğayla gerçekten rekabet eden şeylerden bahsederek yolumuzu düzelttik. Ancak Musa, cübbe yapımcısından, nakışçıdan, dokumacıdan ve parfümcüden bahsetti.

Bununla birlikte, biri diğeriyle birlikte taşınır. Örneğin mimaride veya demir işçiliğinde çizgiyi nereye çekeceğiz? Ve göz ardı edilmemesi gereken başka bir husus daha var. Tanrı kesinlikle insanlığın
büyümesinde, gerçek medeniyetin ilerlemesindedir--her şeyde, bunun
farkına varılması tarihi felsefi hale getirir. Kendilerini kendilerinden
Daha Yüce birinin araçları olarak hissedenler sadece azizler değildir.
Cromwell ve Bismarck, Columbus, Raleigh ve Drake, Sessiz William
ve Üçüncü William bunu hissetti. Bay Stanley bize, kendisinin
kullanıldığı bilincinin, fanatizmle değil, yavaş deneyimle, Orta Afrika'nın
kasvetinde yolunu el yordamıyla bularak nasıl içinde büyüdüğünü anlattı.

Ancak hiç kimse modern tarihin en büyük etkenlerinden birinin
endüstriyel gelişim olduğunu inkar etmeyecektir. Öyleyse, burada kutsallık yok mudur?

Kutsal Yazıların doktrini, insanın bir araç olduğu değil, doğrudan cennetten gelen muazzam armağanlardan sorumlu olduğudur--her iyi armağanın yukarıdan geldiği, bilgi ağacını Cennete
ekenin Tanrı'nın kendisi olduğudur. Tutkuları dizginlemek, dürtüleri yatıştırmak ve modern yaşamın öz saygısını yükseltmek, enerjilerini altın için temel rekabetten geri çağırmak ve endüstrilerimizi hayalperestlerin kendilerini ortaçağ endüstrilerinin olduğuna inandırdıkları şey haline getirmek için, yetenek, bağış, armağan gibi isimlerle anıldığında kastedilen şeyin hızlı ve genel bir algısından daha fazla bir şey işe yaramazdı - kullanımının ihtişamı, kirlenmesinin trajedisi. Gerçekten de birçok kişi bu doktrini reddediyor
çünkü insanın bu kadar yüksek bir şeyi bu kadar üzücü bir şekilde alçaltma gücüne sahip olduğuna inanamıyorlar. Peki, insan vücudu hakkında ne düşünüyorlar?

Bütün bunlarla Şabat yasasının tekrarlanması arasında ne gibi bir bağlantı var? Sadece ahlaki yasanın artık bir medeni yasa haline getirilmesi değil, çünkü bu zaten yapılmıştı (xxiii. 12). Fakat, Rabbimiz bize bir Yahudinin Sebt günü merhamet işleri yapmakta özgür olduğunu öğrettiği için, Tanrı'nın halkıyla buluşacağı yerin inşasını hızlandırmak kolayca yasal ve hatta erdemli sayılabilir. Fakat "Merhamet edeceğim ama kurban etmeyeceğim" diyen O, itaat etmenin kurban etmekten daha iyi olduğunu da söyledi. Buna göre bu uyarı, planların ve hazırlıkların uzun hikayesini sonlandırır. Ve Musa halkı işe çağırdığında, ilk sözleri bunu tekrarlamak oldu (xxxv. 2).

Son olarak, Musa'ya çok asil bir tapınağın planlandığı depozito verildi - mucizevi bir şekilde üretilen iki yasa levhası.

Eğer herhangi biri, bunların tam anlamıyla bir parmakla yazıldığını varsaymadan, bunun bir İbranice'ye "Tanrı'nın parmağıyla yazılmış" ifadesiyle iletilen anlam olduğunu düşünürse, İbranice düşünce tarzını tamamen kaçırır; bu tarz, Rab'bi alışkanlık olarak bir kolla, bir savaş arabasıyla, çıplak bir yay ile, bir çadır ve perdelerle, kavramsallaştırmasında en ufak bir materyalizm lekesi olmadan ilişkilendirir. Büyücüler, üçüncü belayı taklit etmeyi başaramayarak "Bu bir Tanrı'nın parmağıdır" demediler mi? İsa'nın kendisi "şeytanları Tanrı'nın parmağıyla kovmadı mı"? (Çıkış viii. 19; Luka xi. 20).

BÖLÜM XXXII.

_ALTIN ​​BUZAĞI._

xxxii.

Tanrı İsrail'e bu şekilde sağlarken, İsrail Tanrı'ya ne yapmıştı? Beklemekten yorulmuşlardı: kahraman liderlerinden umudunu kesmiş ve onları küçümsemişlerdi, ("bizi yetiştiren adam olan bu Musa") Harun'un elinden tanrılar veya bir tanrı talep etmiş ve onu yanlarında taşımış veya zorlamışlardı ki, onları ikinci emri ihlal ederek ve "Yehova'ya bir şölen"i putperestliğin ahlaksız "oyunu" ile enfekte ederek ilk emri çiğnemekten kurtarmanın bir politika hamlesi olduğunu düşünmüştü. Başlangıçta, Harun'a atfedilen tek uygunluk "iyi konuşabilmesi"ydi. Ancak yetenekli bir konuşmacının esnek ve etkilenebilir mizacı tehlikede iradenin inatçılığını desteklemez. Demosthenes ve Cicero ve reformcuların en belagatlisi olan Savonarola, böyle bir dehanın görünür tehlikelerden yılma eğilimini örneklemektedir. Tanrı şimdi onları reddediyor çünkü antlaşma ihlal edilmiştir. İsa artık "Babamın evi"nden değil, "sizin için ıssız bırakılmış olan evinizden" bahsettiğinden, Rab Musa'ya "senin yetiştirdiğin halkından" dedi.

Ama onları yok etme ve Musa'yı büyük bir ulus yapma önerisi hakkında ne düşünmeliyiz?

Bundan, şefaatin ciddi gerçekliğini, Tanrı'yla birlikte insanın gücünü öğrenmeliyiz. Tanrı, onları yok edeceğini değil, yalnız bırakılırsa onları yok edeceğini söylüyor. Kilise'nin şefaatinin dünyadan veya ulustan hangi felaketleri
önlediğini her an kim söyleyebilir?

Musa'nın ilk duası kısa ve yoğundur; tutkulu bir çağrı, İlahi onura özen, yaşayanların hala bağışlanabileceği aziz ölüleri anma ve kendini
tamamen unutma vardır. Zaten Harun'un ailesi onun ailesine tercih edilmişti, ama
İlahi takdiri tekeline alma ihtimali bu sadık ve vatansever kalp için
hiç cazip değildi. Hemen yıkım durdurulur durdurulmaz, mürtedleri kontrol altına almak için acele eder, onlara putperestliklerinin deliliğini, toz haline getirilmiş tanrılarının tozunun serpildiği suyu içerek sergilemelerini sağlar; ruhu tamamen kırılmış ve morali bozulmuş olan Harun'un aşağılık özürünü alır; ve Levi oğullarını sadık bularak, onları üç bin kişinin katledilmesine gönderir. Yine de, "Ey Rab, öfken neden halkına karşı sıcak?" diyen odur. Kendisi, merhametle ve şüphesiz öfkeyle de derinden kesmenin gerekli olduğunu hissetti, çünkü gerçek sevgi gevşek ve sinirsiz değildir: derinliğiyle ve fırtınalarıyla okyanus gibidir. Levililerin sert hareketi ona neredeyse bir alamet gibi göründü; bu onların "kutsanması"ydı, rahiplik hizmetlerinin başlangıcıydı. Tekrar aracılık etmek için geri döndü; ve eğer duası başarısız olursa, o zaman kendi
hayatındaki rolü sona ermiştir: O da geri kalanlar arasında yok olsun. Çünkü açıkça kastettiği ve söylediği şey budur: Kardeşleri için aforoz edilmeye razı olan Pavlus'taki Mesih'in ruhunu tam olarak öngörememiştir (Rom. ix. 3) ve kutsal alanın kurumları tarafından kendisine bir vekil insan kurban etme fikri de önerilmemiştir. Yine de, kendisinin aralarında ölmesini talep eden halkı için ne kadar da memnuniyetle ölürdü!

Ne kadar da asil bir şekilde, Hıristiyan doktrinini değil, ama Mesih'in sevgisini önceden haber veriyor. İnsan için ölen, Musa'nın Sina'dan inmesi gibi, Başkalaşım Dağı'ndan inen (Petrus kalırken) kardeşlerinin günahlarını
taşımak için! Kendi seçimimi nasıl kesinleştireceğimden başka hiçbir düşünceye değer
şey söylemeyen Hıristiyan ilahisinden ne kadar da üstündür.

BÖLÜM XXXIII.

_GEÇERLİ ŞEFAAT._

xxxiii.

Bu aşamada ilk taviz duyurulur: Musa insanları dinlenmeye götürecek ve Tanrı onunla birlikte bir melek gönderecek.

İlahi Varlığın olduğu büyük bir Meleğin orijinal vaadinin teşvik ve ayrıcalıkla dolu olduğunu gördük (xxiii. 20). Hiçbir tarafsız okuyucu, Tanrı'nın yokluğunu ifade eden şeyin aynı Varlığın Meleği olduğunu veya o zamanlar "Benim Adım O'nda olduğu için" suçlarını affetmeyen O'nun şimdi Tanrı'nın, bir an için onların arasında olsaydı onları yok edeceği için gönderildiğini varsayamaz. Musa bu aşağılanmaya karşı tutkuyla yalvardığında ve bu şeyde de duyulduğunda, "Benim Varlığım seninle gidecek" cevabı yalnızca o kötü haberlerin tekrarı olamaz. Yine de onları kurtaran O'nun Varlığının Meleğiydi. Bütün bunlar
zaten ele alındı ​​ve şimdi öğreneceğimiz şey, Musa'nın
sadık ve yüce aciliyetinin İsrail'i gerçekten
aşağılanmadan ve daha düşük bir antlaşmadan kurtardığıdır.

Bu arabuluculuğun ilerlemesi sırasında Musa,
çifte bir kaygıyla dikkatini dağıttı - kendini asi takipçilerinden uzaklaştırmaktan korktuğu,
Sina'dan inip oraya geri dönmenin gerektireceği kadar uzun süre Tanrı'nın huzurundan uzak kalmaktan eşit derecede korktuğu- asil bir inanç
macerasına girişti. Çadırın tasarımından ilham alarak,
bir çadır, "kendi çadırı" aldı ve halkın yabancılaşmasını ifade etmek için kampın dışına kurdu ve buna Buluşma Çadırı adını verdi
(Tanrı ile), ancak İbranice'de buna asla Çadır denmez. Ve Tanrı
orada onunla buluşmaya tenezzül etti. Gizemli bulut kapıyı küstahça bir müdahaleye karşı korudu ve daha önce onun başına ne geldiğini bilmeyen tüm insanlar şimdi onun cemaatinin ihtişamını itiraf etmek zorundaydı ve çadır kapısında her adama tapınıyorlardı.

Musa'nın endişeli uyanıklığı, onun çadır ile kamp arasında gidip gelmesine neden olmuş gibi görünüyor, "ama hizmetkarı Nun oğlu Yeşu çadırdan ayrılmadı."

Ulusun tarihindeki korkunç kriz artık neredeyse bitmişti. Tanrı, "Benim Varlığım seninle gidecek ve sana huzur vereceğim" demişti. Bu, alçakgönüllü İsa'nın benimsemenin bir küstahlık olmadığını düşündüğü bir ifadeydi. "_Ben_ sana huzur vereceğim" derken, aynı zamanda Çobanlık görevini, Hekimin iyilikseverliğini, Damadın şefkatini ve Kral ve Yargıcın ihtişamını da benimsemişti. Bunların hepsi Tanrı'ya aitti. Ancak Musa yalnızca güvende olmakla yetinmez, çünkü insanı en çok sevenin Tanrı'yı ​​da en çok sevmesi doğaldır. Bu nedenle, Varlığın en ufak bir geri çekilmesine karşı çıkar: Tanrı'nın gerçekten onunla gideceğinden tekrar tekrar emin olana kadar huzur bulamaz; sanki bundan başka "lütuf" yokmuş gibi konuşur. Artık birçok insan, kendi kurtuluşları, seçilmeleri ve cennete gitmeleri konusunda endişeli veya teselli edilmiş hissetmenin dindar olmanın daha iyi bir kanıtı olduğunu düşünüyor. Ve bunlar, İncil'in insanlara önce Tanrı'yı ​​sevmeyi ve O'nu izlemeyi nasıl öğrettiğini ve daha sonra onlara içsel yaşamın ve sonsuzluğun gizemlerini nasıl ifşa ettiğini düşünmekte akıllıca davranacaklardır.

BÖLÜM XXXIV.

_TANRI'NIN GÖRÜŞÜ._

xxxiv.

Tanrı, Musa'ya sevgisini en lütufkar şekilde temin ettiğinde, neredeyse bir özlem soluğu olan kısa bir haykırışla, "Bana, yalvarıyorum, ihtişamını göster" (xxxiii. 18) diye sormaya cesaret etti.

Bu dilekçenin ve cevabın, daha önce ifşa edilmiş olan her türlü antropomorfik yanlış anlaşılmayı nasıl asil bir şekilde kınadığını gördük; ve ayrıca, Tanrı'yı ​​en çok görenlerin,
hala ne kadar çok şeyin ifşa edilmediğini en iyi şekilde bildikleri büyük yasayı nasıl örneklediğini gördük. Yaşlılar İsrail'in Tanrısını gördüler
ve yediler ve içtiler: Musa çalılıktan Sina'nın alevli tepesine ve oradan bulut sütununun bir nöbetçi olarak durduğu çadıra götürüldü; ancak sır görülmeden kaldı, özlem tatmin edilmedi ve Tanrı'nın bir dostla yüz yüze konuştuğu kişinin ulaştığı Mutluluk Vizyonuna en yakın yaklaşım, korkunç bir Gölgenin farkına varmak ve Görünmeyen'in Sesini duymak için bir kayanın yarıklarında saklanmaktı.

O zaman yapılan duyuru için uygun bir zamandı. İnsanlar haklı olarak cezalandırılıp yine de lütufkar bir şekilde affedildiğinde, Öz-Varlığın adı genişledi ve daha da belirginleşti,--"Yehova, Yehova, şefkat ve lütuf dolu, öfkesi geç, merhameti ve hakikati bol, binlerce kişiye merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan ve asla suçluyu aklamayacak, babaların suçunu çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, üçüncü ve dördüncü nesillere kadar götüren bir Tanrı." Ve Musa acele edip eğilirken, onu tekrar, henüz inanamadığı sevgili Varlığın geri getirilmesi için yalvarırken ve sadakati ve onuruyla herhangi bir ayrılık talep etmek yerine, "Suçumuzu ve günahımızı bağışla ve bizi mirasın olarak al" (xxxiv. 10) diye dua ederken duymak etkileyiciydi.

Bunun üzerine, sanki yeniymiş gibi, ama gerçek bir yeniden yürürlüğe girmesi gerekmeden, antlaşma yapılır; ve önceki emirlerden bazıları tekrarlanır, özellikle de Tanrı'nın onlara refah ve fetih bahşedeceği iyi topraklara girdiklerinde putperestliğe geri dönmelerini önleyecek olanlar. Musa eski tabletleri kırdığı için, Tanrı'nın ulusun temel kuralları olan On Emir'in korkunç onayını yenilediği levhaları yontma görevi ona yüklendi. Ve önceki yokluğuna katlanamayanlar, o dağda kırk gün kırk gece daha kalırken sabırlı olmaları istendi. Geri dönüşüyle ​​garip bir olay bağlantılıdır. Kendisinin bilmediği, "yüzünün derisi, O'nun kendisiyle konuşması nedeniyle parladı" ve Harun ile halk, onları çağırana kadar geri çekildi. Ve o andan itibaren garip ve izole bir hayat yaşadı. Her yeni görüşmede yüzünün ihtişamı tazeleniyordu ve vahyini insanlara ilettiğinde, yüzünde yüce onayı, Tanrı'nın ışığını görüyorlardı. Sonra yüzünü örttü, ta ki Tanrısına yaklaşana kadar, böylece kimse orada ne gibi değişiklikler olduğunu ve -Aziz Paul'ün bize öğrettiği gibi- parlaklığın yavaş yavaş azalıp azalmadığını göremesin.

Elçi, onun vahyinin bu ara sıra görülen ve solan bir parıltıya benzediğini, oysa Hristiyan sisteminin ahlaki ihtişamının hiçbir
gizliliği olmadığını savunur: büyük bir dürüstlük kullanır; hiçbir şey geri çekilmez, yüzde hiçbir
peçe yoktur. Ayrıca, Rab'bin ihtişamını bir aynada görmek ve onun parlaklığını paylaşmak tek başına bir kişiye verilmez. Hepimiz, yüzümüz açık olarak, bu kurtarıcı deneyimini paylaşırız (2 Korintliler iii. 12, 18).

Ancak olayın kendisi çok öğreticidir. Tanrı ile eşit bir zaman geçirdiğinden, ancak böyle bir sonuç gelmediğinden, O'nda değil, kendi
yeteneklerimizde kısıtlanmış olarak almaya uygun olduğumuz şeyi aldığımız anlaşılıyor; ve Musa, şefaatinin şiddeti, kendini inkar etme yüceliği ve Tanrı'nın daha büyük ismi hakkındaki bilgisi, değişmez Işık Kaynağı'ndan yeni bir parlaklık kazandıkça, tüm gerçek hizmet ve içten özlemler, Tanrı'ya yaklaşırken, insanlığı yükseltir ve yüceltir.

Ayrıca, maddenin hangi yüceltmeye muktedir olduğunu da öğreniriz. Bizler, kaba soğanı, toprağı ve yağmuru, güneş ışığıyla, çiçeklenmenin ışıltısına ve kokunun inceliğine dönüştüğünü, içten aydınlanan sade yüzleri, neredeyse melek gibi olana kadar gördük, kendimiz ve gitmiş olan sevdiklerimiz için büyük ve nadir bir şey ummayalım mı, "Ruhani bir beden
dirildi" derin sözcüğü üzerinde düşünürken?

Ve yine en iyi dini kazanımın en az öz-bilinçli olan olduğunu öğreniriz: Musa, yüzünün derisinin parladığını bilmiyordu.

BÖLÜMLER XXXV-XL.

_SONUÇ._

Anlatının geri kalanı, daha önce verilen talimatlarla neredeyse aynı terimlerle, İlahi emirlerin nasıl
uygulandığını ortaya koyuyor. Tehlike, ceza ve utançla yürekleri arınmış olan halk, gerekenden çok daha fazlasını getirdi. Çeyrek milyon, sonunda Musa ve Harun'un Tanrılarına yaklaştığı, bulutun çadırı örttüğü ve ihtişamın
tabenacle'ı doldurduğu ve Musa'nın dehşetini yenip içeri giremediği tapınağın değerini yetersiz bir şekilde temsil ederdi.

O zamandan sonra bulut, onların duraklamalarının ve yürüyüşlerinin rehberi oldu.
Çoğu zaman çölde Tanrılarına üzüldüler, yine de bulut gündüz çadırın üzerindeydi ve gece boyunca orada ateş vardı,
tüm yolculukları boyunca.

Bu bulut artık görünmüyor; ancak Biri, "İşte, ben her gün sizinleyim" dedi. Eğer varlık daha az maddiyse, bunun nedeni daha ruhani olmamız gerektiğidir.

* * * * *

Hikayeye geri dönüp baktığımızda, başladığımızda neyin
iddia edildiğini daha net bir şekilde ayırt edebiliriz: bir ulusun oluşumu ve eğitimi.

Onlar, bir vatanseverin ve bir kahramanın bağlılığıyla utanç verici kölelikten çağrılırlar; başarısızlıkta ve sürgünde özgüven ile inanç arasındaki farkı öğrenmişlerdir. Tanrı'nın yeni adı ve babalarını anması, onlara aynı anda hayranlık, umut ve milliyet ilham eder. Dünyevi gücün ve batıl inançların boşluğunu, Mısır'ın aşağılanması ve yıkılışında görürler. Fısıh kurbanı tarafından, İlahi lütfun bir hediye olduğunu ve bir hak olmadığını, hayatlarının da haklı olarak kaybedildiğini itiraf etmeleri öğretilir. Firavun'un ordusunun
düşüşü ve Deniz'in geçişi onları
yeni ve tamamen garip bir hayata, duygularını genişletmek ve derinleştirmek, özgürlük ve özsaygı duygularını geliştirmek ve yine de onları tamamen Tanrı'larına güvenmeye zorlamak için iyi hesaplanmış bir atmosferde ve sahnelerin ortasında getirir. Marah'taki yoksunluk onları terbiye eder. Amalek'in saldırısı onları savaşa sokar ve bağımlılıklarının aşağılık bir yumuşaklığa
düşmesini yasaklar. Horeb'in korkunç sahnesi onun küçüklüğünü yakar ve insanda dağlar. Sözleşme onlara, kendi içlerinde ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, Ebedi olanla birliğe girebileceklerini gösterir. Ayrıca, kendilerine özgü olan her şeye kıyasla hepsinin paylaştığı şeyin üstünlüğünü hissettirerek, bencil ve bireyselleştirici olanı da ezer. On Emir, aynı anda hem basit hem de derin bir kutsallığı ortaya koyar ve herhangi bir ulusu büyük yapacak bir karakter türü oluşturur. Kurban sistemi, onlara hem affı hem de günahın iğrençliğini anlatır. Din, hem dünyadan yüceltilir hem de içine aşılanır, böylece her şey kutsanır. Rahiplik ve tapınak, onlara günah ve affı, dışlanmayı ve umudu anlatır; ancak bu umut, hiç kimsenin kardeşi olmadan sahiplenemeyeceği ortak bir mirastır. Kutsal bir çağrının özel kutsallığı, çalışmanın kutsallığının hemen vurgulanmasıyla dengelenir ve İlahi Ruh, el sanatları armağanında bile tanınır. Trajik ve utanç verici bir başarısızlık, onlara, herhangi bir sembolik perde ve gizli oda sisteminden daha acı bir şekilde, cennetle doğrudan etkileşime ne kadar az uygun olduklarını öğretir. Ve yine de her zaman mevcut olan bulut ve kamplarının kalbindeki tapınak, onlara Tanrı'nın bir hakikat konusunda onlarla birlikte olduğunu garanti eder.

Kölece ve batıl inançlı bir kalabalığı, aynı anda hem alçakgönüllü hem de saf ve cesur bir millete dönüştürmek için daha iyi bir sistem hayal edilebilir mi - gerçek bir kötü terk edilmişlik ve sorumluluk duygusuyla terbiye edilmiş, ancak yine de yüce bir kaderin inancıyla desteklenmiş ve ateşlenmiş bir kardeş ve ibadet eden milleti?

Bunu yapmak ve ayrıca insanlığı özgürlüğe götürmek, onları duyusal ibadetten kurtarmak ve daha da ruhsal bir sisteme hazırlamak, insan ırkına hayatın dinlenme değil savaş, hac ve özlem olduğunu öğretmek ve yalnızca kefaret eden bir Arabulucu ve Enkarne Tanrı'nın tatmin edebileceği inanç ve beklentilerin tohumlarını ekmek, Exodus'un anlamıydı.

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

1889-90.

_Crown 8vo. Cloth. Price 7s. 6d. each._

JUDGES AND RUTH. Rev. R. A. WATSON, M.A. tarafından

THE PROPHECIES OF JEREMIAH. Rev. C. J. BALL, M.A., Chaplain of Lincoln's Inn tarafından.

THE PROPHECIES OF ISAIAH. Volume II. Eseri Tamamlamak. Rahip GEORGE ADAM SMITH, M.A. tarafından

MATTA İNCİLİ. Rahip J. MONRO tarafından
GIBSON, D.D., Londra, "Mozaik Çağı"nın yazarı, vb.

ÇIKIŞ KİTABI. Çok Rahip G. A. CHADWICK tarafından,
D.D., Armagh Dekanı.

HAVARİLERİN İŞLERİ KİTABI.
Rahip G. T. STOKES tarafından, D.D., Dublin Üniversitesi'nde Kilise Tarihi Profesörü.

1888-89.

_Taç 8 cilt. Kumaş. Fiyatı 7 şilin. 6 peni. her biri._

GALATYALILAR'A MEKTUP. Rahip Profesör
G. G. FINDLAY tarafından, B.A., Headingley College, Leeds.

İŞAYA KİTABI. Bölüm. I. ila XXXIX. Rahip
GEORGE ADAM SMITH, M.A., Aberdeen tarafından.

PASTORAL MEKTUPLAR Rahip ALFRED PLUMMER tarafından,
D.D., University College, Durham Müdürü.

KORİNTİLER'E BİRİNCİ MEKTUP. Rahip
Profesör MARCUS DODS, D.D. İkinci Baskı.

AZİZ YUHANNA'NIN VAHİYİ. Rahip Profesör
W. MILLIGAN tarafından, D.D., Aberdeen Üniversitesi'nden.

AZİZ YUHANNA'NIN MEKTUPLARI. Sağ Rahip W.
ALEXANDER, D.D., D.C.L., Derry ve Raphoe Lord Piskoposu.

1887-88.

_Taç 8vo. Kumaş. Fiyatı 7s. 6d. her biri._

KOLOSELİLERE MEKTUP. ALEXANDER tarafından
MACLAREN, D.D., Manchester'dan. Dördüncü Baskı.

AZİZ MARK'A GÖRE İNCİL. Rahip tarafından
Rahip G. A. CHADWICK, D.D., Armagh Dekanı.

YARATILIŞ KİTABI. Rahip Profesör MARCUS tarafından
DODS, D.D. Dördüncü Baskı.

SAMUEL'İN BİRİNCİ KİTABI. Rahip Profesör tarafından
W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D.

SAMUEL'İN İKİNCİ KİTABI. Aynı Yazar tarafından.

İBRANİLERE MEKTUP. Rahip Müdür tarafından
T. C. EDWARDS, M.A.

_AYNI YAZARDAN._

Üçüncü Baskı. Crown 8vo, bez, 7s. 6d.

AZİZ MARK'A GÖRE İNCİL

Akademi.--"Dr. Chadwick görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Konusuna yakın duruyor, alakasız ve uzun yorumlardan kaçınıyor. O, eleştirilerinde düşünceli ve nüfuz edici, ama yine de istediğinde özlü ve epigramatik."

Scotsman.--"Hem akademik, hem popüler hem de ortodoks ve
açık, canlı bir İngilizceyle yazılmış."

Record.--"Dr. Chadwick'in üslubu karakteristik, düşünceli, açık ve
canlı. Asla sıradan veya önemsiz değil."

English Churchman.--"Değerli, ilginç ve keyifli bir eser,
neredeyse her sayfası alıntılanmaya değer bir şeyler içeriyor."

Christian.--"Eğer gelecek ciltler önümüzdeki cilt gibiyse
sıcak bir karşılamadan emin olabilirler. Dr. Chadwick, yazarın
belirginleştirdiği canlı üslup ve ileriye doğru koşuşturmadan bir şeyler yakalamış.
" Yargılamada ayık, tonda belirgin şekilde Kutsal Kitap'a uygun, tefsir bilgisine aşina ve tartışmalı noktalarda bireysel bir görüş vermek için sabırlı araştırmalarla nitelikli olan o, Markos İncili'nin öğrencilerine yardım etme ve onları eğitme iddiasını haklı çıkarıyor."

Metodist Kayıtçı.--"Çok umut vadeden bir dizinin başlangıcının, bizim görüşümüze göre, belirgin şekilde iyi olduğunu ve Dekan Chadwick'in özellikle hedeflediği hedefi fazlasıyla iyi vurduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz.
Sayfalarında kendimize birçok ışıltılı ve akılda kalıcı cümle bulduk. 'Açıklayıcının İncili'nin ilk bölüm kadar öğretici birçok başka cildi daha olduğunu umuyoruz."

Açıklayıcı.--"Dean Chadwick'in okuyucuları, ilk sayfalarda bile, hiçbir şeyi tekrarlamayan, hiçbir şeyi yankılamayan, kimseyi taklit etmeyen, tamamen özgün bir yazarla birlikte olduklarının farkına varırlar. Okuyucuları, İncil'in bir bölümünden diğerine onu minnettarlık duygusuyla takip ediyor, tanıdık sözcüklerde ve olaylarda yeni gerçekler buluyor ve günlük okumaları için koydukları sınırlarla sınırlayamadıkları için, yarının bölümüne tecavüz etmeye
çekiliyorlar. Burada bir yorumcuda arzu edilen her özellik var: Metnine saygı, metin hakkında yeterli bilgi, sempatik içgörü ve insanları ve tavırları keskin bir şekilde gözlemleme. Metnin önemini açmada ve onu mevcut yaşam koşullarına uygulamada eşit derecede başarılı olan Dekan Chadwick, bize bir yorumcunun İncil'inin nasıl olması gerektiğine dair takdire şayan bir örnek verdi."

London Quarterly Review.--"Dr. Chadwick'in açıklaması düşünceli ve nüfuz edici; cümleleri keskin ve net... Genellikle okuyucunun hafızasına kazınması muhtemel parlak aforizmalar
bulunur. Yorumcu, pratik ve yoğunlaştırılmış, ancak grafiksel bir üslupla
konuya neredeyse benziyor gibi görünüyor.

Rock.--"Yorumun üslubu, konusu gibi, güçlü
ve öz."

Church Bells.--"Bu kadar beğendiğimiz hiçbir yorum okumadık. Vaiz, vaazlar için materyallerle dolu bulacaktır,
taze ve canlı, ama yine de sakin ve iyi tartılmış."

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW, E.C.

_ÖZEL DUYURU._

EXPOSITOR'S BIBLE.

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. tarafından düzenlenmiştir, _The Expositor_ Editörü.

ÜÇÜNCÜ YIL SAYISI.

_Fiyat her Cilt için 7s. 6d._

_Judges and Ruth._

"Gospels of Yesterday"in Yazarı Rahip R. A. WATSON, M.A. tarafından.
[_Ready._

_The Prophecies of Jeremiah._

HAYATININ VE ZAMANIN BİR TASLAĞIYLA.

Rev. C. J. BALL, M.A., Lincoln's Inn Papazı; Bishop Ellicott'un "Yorum", "Konuşmacının Yorumu" vb. eserlerine katkıda bulunan kişi.
[_Ready._

_Çıkış Kitabı._

Çok Saygıdeğer G. A. CHADWICK, D.D., Armagh Dekanı, "Aziz Markos İncili" vb. eserlerinin yazarı. [_Ready._

_Aziz Matta İncili._

Londra'daki Rev. J. MONRO GIBSON, D.D., "Musa'dan Önceki Çağlar", "Mosa Çağı" vb. eserlerinin yazarı. _İşaya'nın Kehanetleri, Cilt II._

Çalışmanın tamamlanması.

Rev. GEORGE ADAM SMITH, M.A. tarafından

_Havarilerin İşleri._

Rev. G. T. STOKES, D.D. tarafından, Dublin Üniversitesi'nde Kilise Tarihi Profesörü.

TEFSİRCİ'NİN İNCİLİ.

BİRİNCİ SERİ.

_Her Cilt için 7s. 6d. fiyat._

Dördüncü Baskı.

Yaratılış Kitabı.

Rev. Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından

"Bu kitabın üslubu o kadar basit, düşüncenin yürüyüşü o kadar güçlü ve engelsiz ki, olgunlaşmış sonuçta o kadar çeşitli bilginin mükemmel bir özümsemesi var ki, onu üretmek için gereken çalışma, çalışkanlık ve çok yönlü yeteneğin miktarını yalnızca meslektaşlar fark edecektir."--_Profesör
Elmslie, D.D._

Üçüncü Baskı.

Samuel'in İlk Kitabı.

Rahip Profesör W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D. tarafından

"Dr. Blaikie'nin görevini ne kadar dikkatli ve titizlikle yerine getirdiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Kendi bakış açısından sağlam ve yetenekli bir eser ortaya koymuştur."--_Academy._

Üçüncü Baskı.

Samuel'in İkinci Kitabı.

Rahip Profesör W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D. tarafından

"Vaizler ve öğretmenler için son derece değerli, çok sayıda 
önerici düşünceyle dolu."--_İngiliz Kilise Adamı._

Üçüncü Baskı.

Aziz Markos'a Göre İncil.

Çok Saygıdeğer G. A. CHADWICK, D.D., Armagh Dekanı tarafından.

"Dr. Chadwick görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Konusuna yakın duruyor, alakasız ve uzun yorumlardan kaçınıyor. Eleştirilerinde düşünceli ve nüfuz edici, ancak istediğinde özlü ve nükteli."--_Academy._

"Aynı anda hem akademik, hem popüler hem de ortodoks ve açık, canlı bir İngilizceyle yazılmış."--_Scotsman._

Dördüncü Baskı.

Koloseliler ve Filemon'a Mektuplar.

Saygıdeğer ALEXANDER MACLAREN, D.D. tarafından.

"Dr. Maclaren'in yazdığı hiçbir şeyde bundan daha fazla güzellik, manevi anlayış veya Kutsal Yazıların parlak açıklaması yoktur. Gerçekten de, Dr. Maclaren burada en iyi halindedir."--_Expositor._

"Kitap özellikle din adamları için yazılmıştır, ancak açıklamada Tanrı Sözü'nün çalışkan bir öğrencisi için
bir nimet olmayabilecek hiçbir şey yoktur. Vaizler için
bir düşünce zenginliği içerir."--_Rock._

Üçüncü Baskı.

İbranilere Mektup.

Rahip Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından, "Korintlilere İlk Mektup Üzerine Bir Yorum" kitabının yazarı.

"Gerçekten 'Yeni Ahit'in en büyük ve en zor kitaplarından biri' olarak adlandırdığı şeyin ruhuna ve amacına,
çok fazla övülemeyecek sistematik bir titizlik ve adaletle
girmiştir. Bundan böyle Yeni Ahit'in bu bölümünün İngilizce öğrencileri,
bu mektubun düşünce ve nihai anlamı arasındaki bağlantıyı
izleyemezlerse, tek suçlayacakları şey kendileri olacaktır."--_Academy._

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

İKİNCİ SERİ.

_Fiyat 7s. 6d, her Cilt._

Beşinci Baskı.

The Book of Isaiah. Cilt I. Bölümler I.-XXXIX.

Rev. GEORGE ADAM SMITH, M.A., Aberdeen tarafından. Harita ile.

"Bu çok çekici bir kitap. Bay George Adam Smith, konusunun bilimselliğine dair o kadar büyük bir ustalığa sahip ki, çoğu akademisyenin, katlanılabilir İbranice bilginleri olsalar bile, onun çevirilerini eleştirmesi tam bir küstahlık olurdu; ve kesinlikle mevcut eleştirmenin, kesinlikle beceriksiz olduğu türden bir şeye kalkışması
da amaçlanmamıştır. Tek isteğimiz, İngiliz okuyucuların, Yeşaya'nın ne kadar berrak, etkileyici ve hatta ne kadar canlı bir incelemesinin erişebilecekleri bir mesafede olduğunu bilmelerini sağlamaktır - kitabın bir kusuru varsa, o da Yeşaya ile modern dünyamız arasında çok fazla bağlantı noktası bulması, çok az bağlantı noktası bulması değildir. Başka bir deyişle, hiç kimse kitabın hayat dolu olmadığını söyleyemez."--_Spectator._

İkinci Baskı.

Korintlilere Birinci Mektup.

Rahip Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından "Açık, yakın, yapmacıksız, gösterişsiz bir açıklama, ayet ayet değil, ama düşünce üstüne düşünce, belki de en ilginç,
ve kesinlikle en çeşitli, Havarinin tüm yazıları."--_London
Quarterly Review._

İkinci Baskı.

Galatyalılara Mektup.

Rahip Profesör G. G. FINDLAY, B.A., Headingley College, Leeds tarafından.

"Profesör G. G. Findlay, konusuyla ilgili ayrıntılı bir bilgi, konunun en derin anlamını kavramak için ciddi bir istek ve metni örneklendirme ve uygulama konusunda belirgin bir kapasite ortaya koyuyor."--_Record._

İkinci Baskı.

Pastoral Mektuplar.

Rahip ALFRED PLUMMER, D.D., University College, Durham'ın Yüksek Lisansı tarafından.

"Popüler teolojinin ne olması gerektiğine dair takdire şayan bir örnektir--okuyucularının oldukça yüksek bir eğitim ve ilgi düzeyine sahip olduğunu varsayarak ve sağlam bir bilgi ve sağduyulu, dindar ve iyi disiplinli bir düşünce üzerine inşa edilmiştir."--_Saturday Review._

St. John'un Mektupları.

WILLIAM ALEXANDER, D.D., D.C.L., Brasenose College, Oxford, Derry ve Raphoe Lord Piskoposu tarafından.

"Tefsirsel mutluluklarla dolu... Parlak ve
değerli."--_Literary Churchman._

"Söylevler belagatli ve etkileyici ve konuyla ilgili kapsamlı bir bilgi gösteriyor."--_Scotsman._

St. John'un Vahiyleri.

Aberdeen Üniversitesi'nden Rev. Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından.

"Kıyamet üzerine okuduğumuz en keyifli eser.
En karmaşık ve gizemli pasajların bile
pratik ve ruhsal öğretisi açıkça ortaya konulmuş."--_Methodist Recorder._

İLAHİYAT EĞİTMENİ.

_Fiyat her Cilt için 2s. 6d. Fcap. 8vo._

Yeni Ahit'in Dili.

Rev. WILLIAM HENRY SIMCOX, M.A., Harlaxton Rektörü tarafından.

"Yeni Ahit Yunancasının ayırt edici özellikleri kesinlikle tanımlanmıştır, bir dilbilgisi kullanımının diğerine geçtiği
derecelendirmeler açıkça çizilmiştir, dilbilgisi ve yorum arasındaki sınır alışılmadık bir anlam ve ayrımcılıkla işaretlenmiştir. Tek kelimeyle,
bu sahip olduğumuz Yeni Ahit'in en canlı
dilbilgisidir."--_Expositor._

Hristiyan Doktrininin Ana Hatları.

Rev. H. C. G. MOULE, M.A., Ridley Hall, Cambridge Müdürü tarafından.
Beşinci Bin.

"Baştan sona Kutsal Yazılar, özellikle Yeni Ahit hakkında en dikkatli ve eleştirel bilgiyle ve paralel metinlerin en sabırlı şekilde tartılması ve karşılaştırılmasıyla işaretlenmiştir.... Konuya hayranlık uyandıran bir giriş oluşturur ve entelektüel
güç açısından Bay Moule'un yayınlanmış diğer yazılarını bile geride bırakacak gibi görünmektedir."--_Record._

Yeni Ahit'e Giriş.

Rev. Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından. Şimdi Hazır. Dördüncü Baskı.

"Her kitabın özgünlüğü, yazarlığı, tarihi, konusu ve genel karakteri hayranlık uyandıran bir yoğunlaştırma ve açıklıkla ve bol eleştirel bilgiyle tartışılmaktadır."--_Scotsman._

Hristiyan Kanıtları El Kitabı.

Rev. C. A. ROW, M.A., St. Paul's Beşinci Bin'in Başrahibi tarafından.

"Gerçek bir _multum in parvo_, açık, ikna edici ve öz, yüzeysel veya yüzeysel olmadan."--_Saturday Review._

Yeni Ahit'in Metinsel Eleştirisine Giriş.

Rev. Profesör B. B. WARFIELD, D.D. Üçüncü Bin tarafından.

İbranice Dilbilgisi.

Rev. W. H. LOWE, M.A., "Mezmurlar Üzerine Bir Yorum" vb., vb.'nin Ortak Yazarı; İbranice Öğretim Görevlisi, Christ's College, Cambridge.
İkinci Bin.

Havarilerin İnancının Açıklaması.

Rev. J. E. YONGE, M.A., King's College, Cambridge'in Eski Üyesi ve Eton College'da Yardımcı-Üst. tarafından.

Ortak Dua Kitabı El Kitabı.

_Tarihini ve İçeriğini Gösteriyor._

Rahip CHARLES HOLE, B.A., King's College, Londra tarafından.

Kilise Tarihi El Kitabı.

Rahip A. C. JENNINGS, M.A. tarafından İki Ciltte.

Cilt I.--Birinci Yüzyıldan Onuncu Yüzyıla.
Cilt II.--On Birinci Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla.

_ESKİ AHİT'İN TAMAMLANMASI._

VAAZ İNCİLİ. Her Ciltte Beş Yüzden Fazla Vaaz Anahattı ve Birkaç Bin Kaynak bulunur. Yarım bezle sıkıca ciltlenmiştir.

_Fiyatı her biri 7s. 6d._

CİLT I.

Yaratılış'tan 2. Samuel'e.

"Günümüzün vaaz edebiyatına dair çok kapsamlı bir rehber."--_Scotsman._

"Bunu şu anda türünün en pratik olarak yararlı eseri olarak ilan etmekten çekinmiyoruz. Bu bir yorum değil, ardışık olarak düzenlenmiş metinler üzerine vaazların bir _Tesaurus_'udur, bölüm bölüm ve kitap kitap... Derleyiciler tarafından duyurulan amacın gerçekleşme yolunda olduğunu ve
burada bu neslin en iyi vaaz edebiyatının özünün verileceğini söylemek zorundayız."--_Literary Churchman._

CİLT II.

1. Krallar'dan Mezmur LXXVI'ya.

"Vaazlarında kullanmak üzere, belirli bir metin hakkında altın düşünceler bulabilecekleri en iyi kitapları keşfetmeye hevesli vaizler, şüphesiz, vaazların ve bu metinler hakkındaki makalelerin nerede bulunabileceğini gösteren bir rehber kitap olmayı amaçlayan önümüzdeki ciltten memnun kalacaklardır. Buna ek olarak, vaazlardan alıntılar kitabın kendisinde verilmiştir."--_İngiliz Kilise Adamı._

"Bu ciltteki, çoğu tanınmış vaizler tarafından yazılmış, seçilmiş ve özetlenmiş vaaz taslakları için içten bir övgü sözcüğü söylenebilir. Bunlar önemli bir hizmet olacaktır."--_Uyumsuz._

III. CİLT.

Süleyman'ın Şarkısı'na ait Mezmur LXXVII.

"Önceki iki cilt gibi, üçüncü cilt de seçmelerin mükemmel genelliği, alıntılanan vaazların ve açıklamaların hayranlık uyandıran özeti ve her bir metinle ilgili en iyi vaaz edebiyatına yapılan atıfların doluluğuyla öne çıkıyor. Şüphesiz ki, basından bugüne kadar çıkan en zengin modern vaaz hazinesidir."--_Christian Leader._

CİLT IV.

Yeşaya'dan Malaki'ye.

"Burada, çok makul bir fiyata, derli toplu ve okunabilir bir biçimde, harikulade miktarda bilgi sunuluyor."--_Methodist Recorder._

"Çağdaş vaazların birçoğu burada, genel olarak çok uygun bir biçimde ve gerçekten çok düşük bir fiyata sunuluyor."--_Literary Churchman._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW.

G. A. Chadwick'in Expositor's Bible: The Book of
Exodus adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: EXODUS ***

***** This file should be named 33420.txt or 33420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/2/33420/

Produced by Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
