*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man in the Open (Açıktaki Bir Adam)
Yazar: Roger Pocock
Yayın Tarihi: August 13, 2010 [EBook #33423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Man in the Open, by Roger Pocock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man in the Open

Author: Roger Pocock

Illustrator: M. Leone Bracker

Release Date: August 13, 2010 [EBook #33423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN IN THE OPEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Janet Keller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AÇIKTA BİR ADAM

_Yazar_
ROGER POCOCK

Resimleyen
M. LEONE BRACKER

SYNDICATE PUBLISHING COMPANY

NEW YORK LONDRA

TEKLİF HAKKI 1912 THE BOBBS-MERRILL COMPANY

[Resim: Kate]

İÇERİK

KISIM I

BÖLÜM SAYFASI

I LABRADOR'DA 1

II MUTLU GEMİ 18

III GENÇLİK 36

IV İŞKENCEYLE ÇATIŞMA 47

V YANAN ÇALILIK 67

KISIM II

I DEMİR ATAN İKİ GEMİ 75

II TREVOR KAZASI 90

III AŞK 107

IV EV SAHİBİ 118

V ŞÖHRETLİ KURTARICI 130

VI SİLAH ALTI SOYGUN 144

VII TOPLAMA 155

VIII İZGİN 165

IX GERÇEK OLMAYAN TUTUKLU 178

X KANUNLARI ÇİĞNEMEK 190

XI BILLY O'FLYNN 203

XII KUTSAL KİTAPLARI AÇIKLAMAK 210

XIII DOĞUM 225

XIV KİLİTLİ EV 236

BÖLÜM III

I İNAT EVİ 253

II ​​SABIRSIZ BÖLÜM 277

III KURTARMA 290

IV YÜZ MİL EVDE 298

V YÜKLEYİCİ 316

VI. SİYAH GECE 334

SON SÖZ 349

BU KİTAPTA İSİM TAŞIYAN KİŞİLERE

HANIMLAR VE BAYLAR,

Artık hayatta olmayan Ayı hariç, bu ciltte görünen karakterler
benim görgü kurallarını ihlal etmelerinin, cinayetlerinin, vb. hepsinin asli günah olduğunu söylememi istiyorlar.
Beden, ruh ve maneviyatlarındaki zaafları
kendilerine aittir, sizin taklitleriniz, arkadaşınızın, tanıdıklarınızın, ikinci el tanıdıklarınızın veya duyduğunuz herhangi birinin veya hatta sadece bir ünlünün karikatürü değildir. Bir ayna tutarsak, bu
insan doğasınadır, size değil.

Karakterler size hepsinin Hayali Kişiler olduğunu ve bu nedenle çok hassas olduklarını söylememi istiyorlar. Bir dramanın kişileri
ayak ışıklarıyla, sahne kapıcısıyla, ayrıca yağlı boya ve kafa derileriyle ünlü bir sanatçı tarafından korunur; ancak bir romandaki karakterler savunmasız bir şekilde
birçok muhabirin etrafında olduğu kaba bir dünyaya itilir. Bir sayfa korkusunda, sahne korkusundan bile daha kötü, tek tesellileri, sizin büyük armağanınıza alternatif olan bedenlerinin yokluğudur, zihnin varlığıdır.

Bu yüzden takma isimlerle eğilirler. İşte konuya geliyoruz.
Uygun isimler, dünyayı doyumsuzca yaşayan kişilere dağıtıldı ve
hiçbiri sahiplenilmemiş kalmadı. İsim bölümü, misafirlerin ayrıldığı bir vestiyer, tüm yolcuların indiği bir tren, Noel günü bir ofis gibidir. Sizden sonra gelen kurgusal karakterleri, Smith gibi en asil isimleri alırlarsa ve ödünç aldıkları tüyleri hak etmeye çalışırlarsa suçlayabilir misiniz? Elbette evinizin veya telefonunuzun numarası gibi bir rakam takmalarını istemezsiniz. Muhtemelen sizi gücendirmezler. Diyelim ki Jesse Smith adlı beyefendiler İngilizce konuşan her milyon insanda bir numara, Kuzey Amerika'da yarı yetişkin, yarı yarıya evli yüz kişi olurdu ve bu yirmi beş kişiden yüzde biri hayvancılıkla uğraşan kişiler olurdu ve bunların yüzde birinin evlilik iddiasında bir kusur vardır. Bu kalıntıya, şahsen tanıma şerefine erişemediği mükemmel bir beyefendinin 0025'lik kısmına, Bay Smith derin özürler sunar.

Fakat kitaptaki Kişiler, sevgili dostlarım, hayatımın iki yılını mutlulukla dolduran, sadece varsayılan isimlere sahip Hayali İnsanlar değil, aynı zamanda haritalarla çelişen bir bölgede, dünyevi takvimlerde gösterilmeyen bir dönemde yaşıyorlar. Dünyadan o kadar uzaktalar ki
dünyalı okuyucuları rahatsız edebilirler, uzay ve zamanın sınırlarının dışındadırlar ve sadece bir yasanın olduğu Sanat alanına aittirler, buna göre ayakta dururlar veya düşerler, yaşarlar veya ölürler - Hayata sadakat.

İtaatkar hizmetkarınız,

YAZAR.

AÇIKTA BİR ADAM

BÖLÜM I

BÖLÜM I

LABRADOR HAKKINDA

_Bay Jesse Smith tarafından dikte edilmiştir_

Henüz hiçbir şey yazma, çünkü ben hazır değilim.

Bu hikayeyi kendim yazsaydım, baştan sona güzel ve kırmızı yapardım,
pençeler dışarıda, dişler çıplak, kürk duygularla dolu olurdu. Sıkıcı olmazdı,
hayır, ya da kanıt.

Ama sonra seni memnun etmek için ve ben bunun için varım.

Böylece tüyleri okşamaya, pençeleri yumuşakça yere koymaya, gülümsemeyi katlamaya ve mırıldanmaya devam ediyorum. Bir tür doğruluk üzerime çöküyor. Sıkıcı da olacak.

Hayır, nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Eğer bu iplik bir ip olsaydı, ödemeye başlamadan önce onu aşağı doğru kıvırırdım. Ucu, böylece ve Flamanca aşağı doğru, halka halka, kıvrım kıvrılana, pürüzsüz, koşarken dökülmeye hazır olana kadar.
Bir keresinde bir linçi erteledim, tam da bunu yapmak ve hastanın zihnini rahatlatmak için. Her şey çok iyi gitti!

* * * * *

Biz çocuklar iyiyken, annem bize aitti, soylu bir
sosyeteden geliyorduk; ama kötü olduğumuzda, babamıza çekmişiz gibi görünüyor. Görüyorsun ya, annemin halkı seçilmişti, bir nevi kurtulmuş olarak doğmuştu. Cennette 144 bin adil kişi için yer olduğunu kabul ettiler, çoğunluğu Nova Scotia'dan, ancak komşuları ayırmaya başladıklarında, onlar da seçkinci oldular. McGee'ler, Teyze Jane McGee ayağa kalkıp, piskopos kadar
yakılması gereken saygıdeğer bir başdiyakozla evlenene kadar iyiydi. Todd'lar, lütuf bulup bir kuru gıda mağazası açana kadar balina avcısı kaptanı olan Amca Simon'a şüpheyle yaklaşarak zafere ulaştılar. Onun lütuf içinde öldüğünü ve on bin dolar değerinde olduğunu gören mirasçılar, amcanın servetini hayır kurumlarına bıraktığını öğrenene kadar Rab'bin makul davranması gerektiği sonucuna vardılar. Sonra mezarına bir metin koydular - "Çünkü büyük
malları vardı." McAndrew'ler, Yeni Kudüs'te köşe arsalara sahipler ve kesinlikle ahlakın standardıydı, ta ki Kuzen Abner tembelleşip şiirler yazana kadar. Hepsi de çok saygın insanlardı.

Neyse, annemin kabilesi, lütufta milyoner ve Nova Scotia'da oldukça iyi bir
yerleşmiş. O da bir kitap gibi konuşurdu.
Annenin kilisede armoni çaldığından, vaizin sesini
keskinleştirmek için bir
diyapazonla, siyah çizmeler, beyaz çoraplar, kutu örgülü
krinolin, bana dokunma fırfırları, poke bonetinden, her tarafı öpücüğü çizen güllerle
servis edildiğinden asla şüphelenmezdiniz. Evet, dagerreyotipi gördüm, bir
dönüştürülmüş fotoğrafçının eseri--ödenecek hiçbir şey yok. Thar'ın annesi--tam takım yelken, Lloyd's'ta yüz A-bir olarak derecelendirilmiş, Lord'un sürüsünün en önemli koyunu. Sonra bunu öğrendi, keçiler arasında gizlice evlendi. Adı aile İncili'nden silinmiş, Tanrı'ya Hayat Kitabı'ndaki girişini
silmesi için güçlü bir imada bulunuluyor.
Direğin önündeki bir denizciyle, Labrador'dan bir Liveyere ile, parası olmayan, Episkopal olduğundan şüphelenilen bir adamla
evlenmiş. Pugwash'taki önde gelen
bakkalla nişanlanmış. Ah, ne büyük bir düşüş ve artık adı
anılmıyor. "Rabbin yolları," diyor, "kesinlikle harika."

O günlerde Labrador tam olarak anneye göre düzenlenmemişti. O lükse alışmıştı - kulübede kömür, bodrumda patatesler, ahırda inekler, köşede takas dükkanı, postalar, kilise, okul ve hemen yanında bir hapishane, böylece tanrısızların hak ettikleri cezayı almasının tadını çıkarabilirdi.
Ama bizim zamanımızda Labrador sadece Tanrı'nın ülkesiydi, tüm kayalar, buz ve deniz, gururlu kalplere korku salmak için - öğretmenlere gerek yoktu. Zayıfları öldürür - doktorlara gerek yoktu. İnsan yetiştirmek için bir okul - vaizlere gerek yoktu. Yasa "çalış ya da aç kal"dı - avukatlar için yer yoktu. Polis, mahkeme ve cellat hepsi tamamdı, ateş ve dolu, kar ve buhar, rüzgar ve fırtına O'nun sözünü yerine getiriyordu. Günümüzde, dikkatinizi gerçeklerden uzaklaştırmak için sokağın aşağısında bir sinema salonu olduğunu ve telsizle pekmez sipariş edip, Torngak, Lab'a faturalı C. O. D.'yi sipariş ettiğinizi düşünüyorum. Yıllar boyunca ve kıtalar boyunca, dersi okurken annemin sesini duyamıyor muyum: "'Buzunu lokmalar gibi
dışarı atıyor: soğuğunun önünde kim durabilir?'"

Babamın evi, içine çim atılmış, devrilmiş bir yelkenliydi ve kıyıdaki diğer Liveyere'lerden daha büyük bir yere sahip olmaktan kesinlikle gurur duyuyordu.
Kış balıklarını istiflemek için üst katta bir ambar ve aile, yedi husky köpeğinden oluşan takım ve hatta bir veya iki kord yakacak odun için alt katta bir oda vardı. Biz çocuklar, kış fırtınaları tepelerin tepelerini
yırttığında ambardaki Newf'nlanders'da oynardık ve Eskimo şeytanı dışarıda mavi çığlıklar atardı. Sibirya kurdu
balıkların azlığı hakkında kurt şarkıları söylerdi ve annenin babaya
aklından geçenleri söylediğini duyardık. Hatırladığım ilk şey buydu ama annemin zavallı baba hakkında
düşündüğü her şeyi söylemesi yıllar ve yıllar aldı.

Eskiden babam için biraz üzülürdüm. Görüyorsunuz ya, kemikleri
derisinin içinden geçirirdi, bütün kış kürk temizler ve yazları balık tutardı ve kazandığını
şirketten kamyonla alırdı; Biz Liveyere'ler Hudson Körfezi'ne borçluyduk ama babam en çok çalışan ve en çok borcu olan kişiydi, yüzlerce ve yüzlerce deri. Şirket ona güveniyordu.
Sahilde ondan daha çok güvenilen bir adam yoktu, annesini beslerdi ve altı çocuğu vardı,
yedi Sibirya kurdu ve babanın teyzesi, dört çocuğu ve bir tümörü olan dul Thessaloniki, Kayalıkların ötesindeki Son Umut'a kadar yaşıyordu. Baba her zaman yanlıştadır ve hatalarını savunmamak için ağzını siyah fişli baccy çiğner. "B'y," dedi bir keresinde, anne huskylere birkaç kelime söylemek için dışarı çıktığında; "Bir keresinde bir su ısıtıcısım vardı, buhar
çıkartamadım - gitti ve kolumu kırdım. Annen
sessiz kalırsa, koş, koş, koş!"

Ona fısıldadım, "Umursamıyor musun?"

Sırıttı. "Dışarısı bir nevi rahatlatıcı. Rüzgarların ve dalgaların ne söylediğini bilmiyoruz. Eğer İngilizce konuşuyorlarsa, ben--ben--madencilik
yaparım ve kömür yontardım, b'y, tıpkı Nova Scotia'da yaptıkları gibi--annenin geldiği yer."

Babamla ilgili sırlar vardı ve eğer bunu öğrenirse! Görüyorsun ya, beyaz bir adama benziyordu, kıvırcık sarı saçları benimki gibiydi ve korkunç derecede güçlüydü. Ama içindekiler -asla söyleme!- kısmen benim gibi küçük bir çocuktu ve diğer yarısı -asla belli etme!- dağcı bir kızılderiydi. Üç kardeşini gördüm, şimdiye kadar gördüğüm en iyi adamlardı -evet, İskoç melezleri- ve annem hiç tanımadı. "Jesse," diye fısıldadı, "asla söylemeyeceğine yemin eder misin?"

"Bana yardım et Bob."

"Cehennem olurdu, dostum."

"Cehennem nasıl bir yer?"

"Dualar ve temizlenmek, sonsuza dek."

"Ama annem orada olmayacak mı?"

"Hayır, neden. O kadar da kötü değil. Cennette olacak, onları
saygın melekler ve temiz havariler yapacak. Onlar da balıkçıydı.
Yakalayacaklar!"

Babamın dizinin üstündeyim, burnum onun geyik derisi gömleğinin içinde ve
bugün bile kamptaki odun dumanı o kötü kokuyu geri getiriyor, oysa
yazları botları balık kokuyordu. Önce veya sonra ne olduğu tamamen karışık, ama duman kokusu ve ranzada yatan kızkardeş Maggie var, bembeyaz ve donmuş. Balık kokusu var ve beni terlikle döven Polly,
beyaz ve donmuş bir şekilde yatıyor. Ve yine de yazın donmayacağını biliyordum.

Sonra duman kokusu var ve büyük Tommy, babasından daha büyük değil, kan
kusuyor. Annemden zemini kirlettiği için kapacağını söyledim ama
babam bana sarıldı ve çenemi kapatmamı söyledi. Tommy'nin de donup donmayacağını ona söyledim. Sonra babam bana Tommy'nin
inekten süt çıkan yere gideceğini söyledi. Konserve açacağını ineğin içine
sokmanız yeterli ve süt dökülüyor, koca kovalar dolusu süt. Sonra
tavukların üremek için geldiği büyük kuş kayaları var ve
taze yumurtalar, gerçek taze tavuk yumurtaları--yumurtalarla dolu kayalar. Ve
sebze masaları var, bunlar yenilecek yeşil şeyler. İlk başta şişip neredeyse büstün ama yeşillere hemen alışıyorsun. Tommy Civili Zation'a gidiyor. Aylarca ve aylarca uzakta ve oraya vardığında, insanlar o kadar kötü ki, bir yabancının açlıktan ölmesine izin veriyorlar, "Gel" bile demeden. Erkekler pantolonlarını topuklarına kadar giyiyor ve kadınlara gelince--

Anne içeri girip babaya bakıyor, bu yüzden Civili Zation'daki kadınlardan bahsetmeyi unutuyor ama diğer zamanlarda, oh, bir sürü hikaye anlatıyordu.
Bizim gibiler için New Jerusalem'den daha kötü olduğunu söyledi.

Tommy'nin öldüğünü ve Joan'ın da öldüğünü düşünüyorum ve annem zayıflayıp kuruyup, kendini sallıyordu. "'Rab verdi,'" derdi, "'ve Rab aldı; Rab'bin adı kutlu olsun.'"

Sadece Pete ve ben kalmıştık ve babam sobanın karşısında anneme piposunu sallıyordu. "Ölecekler, hanımefendi," dediğini duydum ve o sadece
kokladı. "Onları dışarı çıkarmasaydım şimdi ölmüş olurlardı, hanımefendi."

Ona kızılderili dedi. Ona ne demediğini bilmiyorum.
Uyuyordum ve uyandığımda o kahvaltı hazırlıyordu ve
ona söylemeyi unuttuğu çok daha fazla şey söyledi. Ama o
beni kollarında küçük alçak kapıdan dışarı taşıdı ve
kuzey ışıklarının parıltısıyla bıçak gibi soğuktu.

Beni komatikte sıcacık bir şekilde yatırdı, Sibirya kurdunu bağladı ve
gıdıklamanın yukarısına, yumuşak çalı karının içinden geçti ve gün doğarken
Torngak Deresi'nde kış eğimini yaptık. Orada kışı geçirdik,
tüylendik ve tuzak çemberinden her döndüğünde bana
tüm postları satardı. Ben şirkettim, bu yüzden bir yığın borçlandı. Sonra
bana kendisininki gibi küçük kar ayakkabıları ve deri giysiler ve kuyruklu gerçek bir kunduz şapkası yaptı. Beni kürk ve keklik avına götürdüğünde kesinlikle gurur duyuyordum. Onunla birlikte balık tutmaya gidiyorduk, sonbaharda avlanıyorduk,
tüm kış boyunca mühürleme zamanı gelene kadar tuzak kuruyorduk ve yılda sadece iki veya üç kez annemize dönüyorduk. Ona yakacak odunlardan dik bir çadır yapardık, böylece karda kaybolmazdı,
kaleden ona yiyecek, balık yığınları ve sonbahar somonu taşırdık.

Sonra Pete'i de görürdüm, pembeleşmişti ve tükürük kusuyordu. Benimle
oynamak istiyordu ama ben yapmıyordum. Yapamıyordum. Onun
yakınında olmaktan nefret ediyordum.

"Sana söylemedim mi?" babam öksüren Pete'i işaret ederdi. "Uyarmamış mıydım?

Ama annem ağzını ince bir çizgiye koydu.

"Pete," dedi, "kurtuldu."

Bir dahaki gelişimizde annem yapayalnızdı.

"'Rab verdi,'" dedi, "'ve Rab aldı; Rab'bin adı kutsansın,' ama biraz monotonlaşıyor."

O zamanlar söyleyecek pek bir şeyi yoktu, umursamıyor gibiydi, sadece uyuşmuştu.
Onu komatikte sıcak bir şekilde sardı, sadece bir torba elbise, İncil'i ve Nova Scotia'dan fotoğraf albümü, evet ve kollarında taşıdığı porselen köpeklerle. Babam önümüzde patika açtı, ben
gümüş direği aldım ve gün doğduğunda kış mevsimini geçirdik. Annem orada evi tıpkı evde olduğu gibi tuttu, o kadar temizdi ki içeri girmeye neredeyse korkuyorduk. Hiç böyle bir yemeğimiz olmadı ama bizi yanlış yola sokmazdı veya
babanın günahlarını itiraf ettiğimiz geceler ayarlamazdı. Artık umurunda değildi. Mart veya belki Nisan ayında babam sert havalarda uzaktaydı, tuzaklarını
kuruyordu. Geri dönmedi. Bir kar fırtınası, kurt uluyan bir kasırga olmuştu, kulübenin arkasındaki çıplak
bir şerit toprağı savuruyordu, büyük kar yığını daha da yükseğe yığılmış ve daha da sertleşmişti, ta ki tepesi bir deniz dalgası gibi çatımızın üzerine çıkana kadar, donup çıkıntıda yürüyebileceğiniz şekilde. Ve karanlık ve ördek gibi
babamın husky takımı onsuz geri döndü.

Sanırım on veya on bir yaşından büyük değildim ama görüyorsun, bu
Labrador bize karşı biraz ciddi ve hatta çocukları bile sorumlu davranmaya zorluyor. Rahat ol, kıtlık, donma, kara bacak, tembelliğe karşı her türlü
neden var. Bir nevi eğitiyor.

Anne sessiz olmaktan daha kötüydü. Onun hakkında beni dışarıdaki her şeyden daha çok korkutan bir şey vardı. Sabahleyin gözleri beni takip ediyordu, sanki "Git babanı bul." der gibiydi. Elbette bu bana bağlıydı ve eğer
köpekleri sürmek veya babamın silahını taşımak için yeterince büyük değilsem, dört kiloluk baltasını
ayakta taşıyabileceğimi düşündüm. Beni yanına çağırdı ve öptü - on yılda bir kez ve ben de kapıdan içeri hızla girdim,
ulaşamayacağım bir yerde, beni ağlamak üzereyken görmesin diye.

Annemin önünde cesurca gösteriş yapmak çok güzeldi, ama
dışarı çıktığımda, geri dönmek için her bahane yeterli olurdu. Keşke kibritleri geride bıraksaydım diye düşündüm, ama bırakmamıştım. Keşke kar çok yumuşak olsaydı, ama kum kadar sertti. Keşke korkak olmasaydım ve çalılar bu kadar
kurt gibi görünmeseydi, ya Eskimo şeytanıyla karşılaşırsam! Ah, ben
kesinlikle en korkak küçük çocuktum ve kaybolacağımdan kesinlikle emindim.
Babamın sopasının altına oturup ağlarsam beni görecek kimse yoktu ama
çok korkmuştum çünkü üst dallar pençeli kollara benziyordu. Sonra devam ettim çünkü gidiyordum ve
babamın yolu Bake-apple Bataklığı'nın yanından geçiyordu. Küçük ağaçlar, burada bir kesik, orada bir yarık, budanmış ve sarkmış bir ağacın tepesi, sonra Büyük
Kaya, Johnny Kaya, Küçük Kaya, çukuru geç, ilk ölü ağaç,
daha fazla lop, bir numaralı tuzak boş--şimdi bile ne kadar iyi hatırlıyorum.
Yol sokaklar kadar düzdü ve güneş vadiye doğru baktığında sıcak bir şekilde parlıyordu.

Sonra bir adamın eldivenini gördüm, kardan dışarı çıkan eski bir geyik derisi eldiven. Babam eldivenini düşürmüştü ve o olmadan eli
donmuş olurdu. Onu bulduğumda, onu aldığında ne kadar mutlu olurdu!

Ama onu almaya çalıştığımda, ağırdı. Sonra gitti ve
babamın eli yukarı doğru çıktı. Ölüydü.

Elbette karda kazmam gerektiğini biliyorum ama yapmadım. Var gücümle koştum. Sonra nefesim kesildi ve
utanç içinde geri döndüm.

Baba sevgisinden değildi. Hayır. O ele dokunmaktan nefret ediyordum ve dokunduğumda da midem bulanıyordu. Yine de dokunmaktan korkmaktan daha iyiydi. Cesaret edince o kadar da kötü değil.

Kürek yerine kar ayakkabısıyla kazdım. Güzel kokan geyik derisi gömlek ve burnunu gıdıklamak için kullandığım uzun saçaklar vardı
-sonra yüzünü buldum. Buna dayanamadım ama sırtımı döndüm ve kurt ve kunduz için kullandığı büyük, büyük, dört numaralı tuzağa gelene kadar kazdım. Kar altında görmeden
basmış olmalı ve bacağını kırmış. Sonra kendini eve geri sürüklemeye çalışmış.

Nefes almak ve serinlemek için ayağa kalktığımda ilk kez kurdu gördüm, huzur içinde oturuyordu, kuyruğunu sallıyordu. Önce onun bizim
köpeklerimizden biri olduğunu düşündüm ama adını bilmediğinde kesinlikle Two Mile Crick'te yaşayan kurt olması gerektiğini anladım. Kurtlar nadir olduklarını bilirler,
pahalı postları vardır, bu yüzden ne babam ne de ben bu kişinin
izlerinden fazlasını görmemiştik. Kendi işine bakmak yerine babasının işini denetlemekten
zayıflamıştı. Bu yüzden ona Müfettiş deniyordu. Mart ayıydı, kıtlık ayıydı. Elbette baltamı fırlattım ve ıskaladım. Aç
gülümsemesi hala bir çalının arkasındaydı ve ben onun işinin
benimle mi yoksa babamla mı olduğunu merak ediyordum. Bu yüzden kar ayakkabılarının üzerine bastım ve
baltamı almaya cesaret edemeden onun olduğu yerden geçtim. Evet, ilk önce beni görmek istiyordu ama tabii ki hiçbir hayvanı bir adamı korkuttuğunu düşünmeye teşvik etmeyecektim. Neden, babasının izlerini
görmesine bile izin vermezdi, çünkü tuzağa düşeceklerdi veya vurulacaklardı. Bu yüzden yavaş ve gururlu bir şekilde yürüdüm, onu babasından uzaklaştırdım - en azından bunu yaptım,
her zaman o annenin küçük oğlunun eve dönmesini diledim. Bir süre sonra
babamın balta kadar şiddetli olmasa da, beni az çok saygın kılacak kadar
parıldadığı kesilmiş bir sopayı yakaladım.

Bazen Müfettiş kokumu incelemek için rüzgârın estiği yöne doğru gidiyordu, bazen kuşbakışı görmek için rüzgârın estiği yöne doğru gidiyordu veya
ne kadar küçük göründüklerini görmek için izlerimin üzerindeydi - ve oh, gerçekten de küçük hissettiriyorlardı!

Bu insanlar arasında öğrendiğim kadarıyla, kurtlar insan yavrularına karşı naziktir,
açlıktan sıkıştıklarında bile nazik ve arkadaş canlısıdır, sadece bir çocuğu ve onun tuhaf yollarını izlemeyi sever. İnsandan utanırlar çünkü onun iradesi onları zorlar ve silahları büyülüdür. Bu yüzden onun tuzaklarına, çocuklarına ve ona ait olan her şeye saygı duyarlar. Sadece açlıktan ölürler, köpeklerini ve kedilerini ve küçük domuzlarını kaparlar, ama bunların insana veya yavrularına
zarar verdiği bilinmez.

Müfettiş benden daha büyüktü, herhangi bir insandan daha güçlüydü, herhangi bir attan daha hızlıydı. Size yeleli beyaz kurdun çoğu insandan daha akıllı olduğunu ve yavrularını
yemese bile, doğanın beyefendisi olduğunu söylüyorum.

Sorun onun avlanması değildi, benim korkmamdı. Neden, eğer beni isteseydi,
bir şimşek, bir ısırık ve ben kahvaltı olurdum. Sadece merak onu gizli bir hayalet gibi
bu kadar yakına getirmişti. Dövüşmek için döndüğümde, özür
dileyecekmiş gibi görünürdü ve sonra ben bir ilahi ıslık çalmaya devam ederdim.

Eğer bilseydim, önden bir görünüm için, tam önümüzde, ölü ağaçlıkta saklanmıştı. Ama panikle sopamla çırpındım, burnuna vurdum, bu yüzden
havladı. Sonra öfkelendi. "Üzgünüm ama iş iş"
ifadesi vardı. Ona doğru koştum, bir kütüğe takıldım, bir çığlık attım ve
doğruca boğazıma atladı.

Ve tam bunların ortasında bir silah sesi geldi, bir kurşun kolumu sıyırdı ve
sızlanmaya devam etti. Bir el daha ateş etti ve Müfettiş kaçtı. Sonra kurşunun
nerede acıdığını ovuşturuyordum, biraz da somurtkandım, bir şikayetle, sonra aniden
yakalandım ve annemin kollarında neredeyse boğuluyordum. Beni takip eden
köpek takımıyla gelmişti; o da silah kullanıyordu ve kesinlikle
çok yakın bir tehlike atlattım.

Babam için gözyaşı kalmamıştı, bu yüzden hıçkırıklarım bitince
cesedin yanına gittik ve onu eve gitmek üzere komatike yükledik. Bunlar size
söylemek istemediğim şeyler.

Müfettişin etrafı denetlemesiyle tam olarak hoş bir yolculuk değildi.
Eğime geri döndüğümüzde, köpekleri çıkarmaya,
yük boşaltmaya veya yemek için durmaya cesaret edemedik. Annem ve ben, gıdıklamadan aşağı, eski boş evimizin önünden geçip, sonra bütün gece Baccalieu'ya kadar düz gitmek zorundaydık.

Post'a vardığımızda güneş buzdan yeni çıkmıştı ve küçük bir topun bayrak halatlarına doğru fırladığını, sonra H. B. C. harfleriyle büyük kırmızı bir bayrağa dönüştüğünü gördük. Bu, İsa'dan Önce Burada anlamına geliyor.

Hava, bir fırtınada çığlık atan martıların
çığlıkları gibi büyük bir gürültüyle doluydu ve Bay McTavish kaldırımda, halkı Pazar yataklarından uyandırmak için gaydalarıyla yürüyordu. Babamın dediği gibi, topuklarına kadar pantolonunu indirirdi ve hayatının her günü yağlı pastırma yerdi. Bir öküz takımı kadar güçlüydü, kocaman, sağlıklı, kırmızı bir adamdı,
döndüğünde beyaz dişleri vardı, aniden gelen bir sessizlikte, gülümseyerek.
Sonra babasının vücudunu gördü, bacakları ve kolları her yönden kaskatı kesilmişti ve
dört numaralı tuzak hala kırık kemiklere tutunuyordu. Kürk şapkasını çıkardı.

Annem demir gibi sert bir şekilde komatik'in yanında duruyordu.

"Factor," dedi, "borcunu ödemeye geldim."

"Hayır, Şabat, hanımefendi. Pazartesiye kadar borcunu ödemeyeceksin. İçeri gel ve
biraz çay iç--ye puir thing."

"Ruhunu açlıktan öldürdün ve şimdi ben de borçlarını ödemek için
bedenini getirdim. _Onu_ pazartesiye kadar burada mı bırakacaksın?"

Bay McTavish ona baktı, sonra bana fısıldadı. "B'y," dedi, "onu ağlatmalıyız yoksa çılgına dönecek. Selam, kadın, selam. Tanrı aşkına, seni selamlatacağım!"

Kaldırımda aşağı yukarı yürüdü ve bir fırtınada martıların arasından
etleri kemiklerimde titreten bir ezgi çaldı.

Bir keresinde annem çığlık atarak onu durdurmaya çalıştı, ama o
önünde, bir ileri bir geri, gözleri sürekli onun üzerinde,
doğrudan onun içinden bakarak ve tüm dünyanın tüm kederi,
ağlamada ve o umutsuz, korkunç ezgide dolaşmaya devam etti. Yüzünü elleriyle örttü, büyük hıçkırıklar onu sarsarken tutunmaya çalıştı ve
bir fırtınadaki ağaç gibi sendeledi, ta ki dizlerinin üzerine düşene, kendini cesedin üzerine
atana ve ağlayana, ağlayana kadar.

BÖLÜM II

MUTLU GEMİ

Zedekiah W. Baggs'ın Kaptanı Mose Pazar Hristiyanıydı.
Bütün bunlar Labrador'daki tek ipek şapkaydı. Evet. Pazar günleri
kıyıya çıkıp, rıhtımında sakladığı bir kitaptan kader ve lütuf hakkında konuşurdu, ama balık veya buzun durumu hakkında tek kelime etmezdi. Annem Hristiyan inancıyla
büyümüştü, bu yüzden Mose kulübesine uğrayıp yemek pişirme şekline hayran kaldığında, arkada çok mutlu olurdu ve onu hemen yemeğe davet ederdi. Beni öperdi, küçük çocuklardan yumuşak bir şekilde bahsederdi. Evet. Beni bir çocukken, bana hiçbir ücret ödemeden, denizde bir fok avcılığı yolculuğunda böyle kurtardı.

Annem, Cap'n Mose'un hafta içi nasıl olduğunu hiç bilmedi ve Pazar
Zedekiah'ta olmadı. Ole Oleson'un ranzasının arkasında saklandığımı, Tanrı'ya beni bir hayvana dönüştürmesi için yalvardığımı hatırlıyorum.
Herhangi bir tür işe yarardı, çünkü hayvanlara karşı nazik insanlar gördüm. Bir
hayvanın çoğunlukla saf bir kalpten ve dört bacaktan oluştuğunu bilirsin, bu büyük bir
avantajdır. Ama tüm dualarımız kabul edilirse, garip bir dünya.

Buraya bağlan. Bir adam maceralarını anlatmaya koyulur ve eğer kurbanları
kaçmak için bir bahane bulamazlarsa, onlara sahip olduğu tüm mutluluğu borçludur. Zaten tam paylarını taşıyan kişilere üzüntü dağıtmak kötüdür. Bu yüzden _Zedekiah_'dan kaçtığım ve
Mutlu Gemi'ye_ katıldığım geceye geçiyoruz.

Cape Breton açıklarındaki büyük buz kütlesinde yattık, bir sürü fok
postu aldık. Gün ışığı varken herkes buzun üzerindeydi, fokları sopayla vuruyordu, leşleri tavalara topluyor, heykel yapıyordu, sonra da
derileri tuzlamak için çekiyorduk.

Akşam yemeğimizi yedik, sonra yatağa girdik, kemiklerimiz yorgundu, ama gemi öyle inliyordu ki
uyumaya cesaret edemiyordum. Bir geminin yaşını ele verecek ağzı yoktur,
ve yine de gemiler ve kadınlar için durum aynıdır, çünkü
ne kadar gençseler o kadar az boyanmaları gerekir. _Zedekiah_ yaşlıydı, sadece
boya ve punk, ve sürünün itişine kesinlikle inliyordu. Uyumaya
çok korkuyordum, bu yüzden güverteye çıktım.

Her zaman kaçma fırsatını kollamıştım ve orada Jim, demirci nöbetçisi, iskelede çömelmiş uyuyordu. Eskiden kimse onu
kovalamadığında böyleydi.

Kıyıya gitmeye cesaret edemiyorum. Görüyorsun, kıyıya vuran zencilerin kaçan çocukları yediğini duymuştum. Ama rüzgara karşı birkaç mil ötede üç direkli bir yelkenlinin ışıklarını gördüm. Bir fok balığı kancası aldım ve
buzun üzerine kaydım.

Önce, tavalar altımda sallanırken korkutucuydum, sonra ısındım,
aceleci oldum, ta ki ıslaklığa kaymaya yaklaşana kadar ve sonra
atlamadan önce bakardım. Kuzeyden esen, gece vakti kasırgaya dönüşen
bir tepe esintisi vardı ve sonra biraz daha esti, ta ki savrulup gitme korkusuyla sırıkla atlayamayana kadar.
Başka bir gemide olsaydım, kendimi tekrar gemide görmek isterdim.

Her tavayı, kırık kıymıklarla nasıl bir kenarla kapladığını biliyor musun? O kenar, suyun siyahına karşı beyaz parlıyordu, sahip olduğum tüm
rehberlik. Ama bazen rüzgar fırtınaları karla kaplı tırpanlar gibiydi, bu yüzden kör oldum, bekledim, bir durgunluk gelene kadar dondum ve bindim. Gün ortasıydı ve o tekneye binmeden önce her adımın bir ton ağırlığında olduğunu düşünüyorum.

Şişman, çenesinde bıyık olan gri bir adam beni geminin üst tarafına kaldırdı. "Uzaklara mı geldin?" dedi ve ben de ona _Zedekiah_'ı göstermek için arkamı döndüm. O
orada değildi. Gitmişti - batmıştı.

İşte ben de _Mutlu Gemi_'ye böyle geldim, tıpkı küçük bir kayıp köpek gibi, derimde daha fazla kemik ve kıtlık için yer olmadan. Kaptan Smith
beni aile hayaleti olarak kaydettiğini söylerdi; ama bana dürüst
ücretler ödedi, dürüst yemekler yedirdi, oysa ki giysiler ve yatak konusunda
küçük bir tavşan kadar rahattım. Bana okumayı ve yazmayı, kemeriyle noktalama işaretlerini, toplamları, eli, resif ve dümeni, din eğitimi, düğümleri ve ekleri,
dikişi, cam sileceği, yol kurallarını, soojie moojie'yi, Davut'un ilahilerini,
Amerika Birleşik Devletleri anayasasını ve trombon çalmayı, üç hap ve iyi yalama düzenli cumartesi gecelerini öğretti. Annesinin küçük oğlu
kurulup farkına varmaya başladı.

Sonra _Pawtucket_'ta beş yıl boyunca, Montreal'den Colon'a kadar,
Vera Cruz'un _portale_'lerine çarpan banjolardan, Quebec'te
görkemli bir şekilde bağıran borulara, eski Point Comfort'un yanında uyuyan istiridye teknelerine ve
Gloucester filosunun Sable'ı geçip eve doğru fırtına gibi gelmesine ve Dagos'un Havana rıhtımlarında
güneşlenmesine kadar. Ay ışığında sandalda portakal emerek, sarhoşken
yaşlı adama yardım etmeyi bekleyerek; zencilerin Norfolk'ta bir serseriye
pamuk çakmasını izleyerek; gelgit dalgasının Tantramar'ın yanından horlayarak geçtiğini hissederek; rüzgara doğru yaklaşırken resif ev denemeleri,
Anahtarlar rüzgâra doğru; eski _Rehin_ biletinin eve doğru
hızla koşturduğunu _hissedemez miyim_ ki Noel'e yetişebileyim!

Denizin duyguları olduğunu duydun mu--ağlama, kahkaha, dilsiz üzüntü, alev alev öfke, huzur, yorgunluk, ana şefkati,
hayvani veya insan olmayan, ama
insandan daha fazla, o kadar görkemli ve korkunç ki nefes almaya bile cesaret edemediğin bir şeyin duaları gibi sessizlik?

Kelimeler, sadece uymayan kelimeler, ciddi düşüncelerle dalga geçen uyumsuzlar. Biz insanlar ne demek istediğimizi söyleyemeyen aptal hayvanlarız, oysa
kediler ve kurtlar gibi insanların şarkılarda yaydıkları kadar çok duygu hissetmediklerini hep düşündüm.

Denizci adamlar denizde bilge, denizde nazik, sadece karada aptaldır, çünkü hiçbir denizcinin nasıl söyleyeceğini bilmediği, karada yaşayanların bile
dolar ve sentlerle çözemediği şeyler vardır.

Görünüşe göre rotamdan bir nokta sapmışım? Sadece kaptanın söylediği şeyleri söylüyorum, balık için bir derede olduğumuzda veya ördekler için saklandığımızda ciddi bir gecede. Eğer bensiz karaya çıkarsa, kaybolmuş bir köpek gibi olurum ve o da güneş direğin üzerinden geçmeden önce sarhoş olur. Ama
birlikteyken efendi ve oğul değil, sadece baba ve oğul. Hatta bana kendi adını
vermişti ve bu yüzden adım Smith.

Hangi liman olduğunu hatırlamıyorum--Meksika Körfezi için kereste yüklediğimiz St. Lawrence'ın yukarısında bir yer, ama kaptan ve ben balık tutmak için uzaktaydık.
Annem beni bulmak için Labrador'dan gelmişti, yaşlı gri annem. Fok derisinden yapılmış sandığını bizim rıhtıma attılar, bu yüzden içerideki çin köpeklerinden biri
burnundan kuyruğuna kadar yarıldı; ama annem sadece bir babaya oturdu ve
umursamadı. Yuvarlak boynuzlu gözlüklerini takarak kıçtaki kaptana, öndeki ikinci kaptana, isim panosunu boyayan sıradan denizciye, güvertede armaları katranlayan Bill'e ve yaşlı adamın gömleğinin önlerini yırtan bumboat çamaşırcısına gülümsedi. Evet, kalplerini ısıtan her adama gülümsüyordu, ancak işine engel olacak tek bir kelime bile etmiyordu, çünkü sadece _Rehin Bileti_'ni görünce mutlu bir şekilde oturuyordu ve Old Glory'den Blue Peter'a kadar her şeye hayrandı, ta ki bizim zenci aşçı gelip bulaşıkları dökene kadar. Görünüşe göre hanımdan haber almış ve sırıtmaya başlamıştı, ancak o, yuvasına giden bir tavşan gibi mutfağına geri dönmüştü, oysa o, iskeleden yukarı yürüyordu. "Kirliliğe tahammül edemiyorum," diyor anne ve hatta
yeni çocuk bile sıçrama sesi dışında tek bir kelime duymadı. Çünkü anne, o zenciyi tam kadırgadan geçirip, diğer uçtan, liman korkuluğunun üzerinden
geçirdi ve onu ilk ve tek banyosu için mavi limana
sürükledi. Sonra boynuzlu gözlüklerini, eski geyik derisi eldivenlerini ve başlığını çıkardı ve Başkan Lincoln'ün
günlerinden beri yıkanmamış bir kadırgayı temizlemeye koyuldu. Zemini, ocağı,
duvarları, kirişleri, tencereleri, kazanları, tabakları ve çanakları yıkadı, fırçaladı
ve cilaladı. Islak zenciyi veya kaptanı dinlemeye vakti yoktu
ve gemideki hiçbir adam annesinden evet veya hayırdan fazlasını alamazdı.
Onlara yenmeyecek ve bozulmayacak kadar güzel bir akşam yemeği pişirdi, sonra
tabakları düzeltti, lambayı yaktı ve geminin etrafında gezdirilmek üzere
baltaladı. Kıçtaki tembelleri ve öndeki çocukları, sanki tüm anneleri bekleniyormuş gibi
kızıl görmeliydiniz. Zenciye gelince, adamlar
gelmekten yorulana kadar onu denize atma alışkanlığı edinmişlerdi.

Kaptan ve ben sandalla geri döndük, hızla ilerledik ve
gemiye çıktık. Boynuz gözlüklü yaşlı gri anne kendi mutfağında sakin bir şekilde bize akşam yemeğine oturmamızı söylüyordu. Kaptan kıçta oturuyordu ve ben sıradan bir denizci olduğumdan ve gemide yaşlı adamın domuzundan daha önemsiz olduğumdan
önce yukarılardaydım. Yine de annem bir şekilde biliyordu, ikimizi de mutfakta besliyordu ve biz beslenirken
yanımızda duruyordu. Hiçbir şey söylemedi ama annem
Kaptan Smith'in purosu için bir ateş yakmıştı ve gözleri aç bir şekilde bana bakıyordu
karaya gönderilmekten korkuyordu.

"Eh, hanımefendi," dedi kaptan, "bagajınızı kıç tarafa mı gönderdiniz? Ah, yakında
bagajınızı gemiye alacağız."

Sonra onu güvertede gördüm, annemin yüklerini kıç taraftaki yedek ranzaya ve zencinin hindisini iskeleye atılmış halde gördüğünü.

Annemi hatırlamak benim için biraz garip, zayıf, sert, her zaman haklı, söyleyecek çok şeyi olan. Ve işte küçük annem gömleğimin göğsünde hıçkırarak ağlıyordu. Aynı anne değişti. Labrador'dan bıktığını, dünyayı görmek, insanlarla tanışmak ve iyi vakit geçirmek için
uzaklaştığını söyledi; ama onu denizde yanımda bulundurmaktan utanır mıydım? Elbette ki bu çok eskiden yaşlı annemdi ve şimdi sadece ağladığı için gülen genç bir anneydi.

Utanç mı? Joe Beef's Clear'dan Rimouski'ye kadar tüm yollarda, bugün _Rehin Bileti_ gemisinde bir hanımın adil dövüşte bir yer kazanma geleneğini nasıl uyguladığına dair o hikayeyi duyacaksınız.

Gemi kocalarını duymuşsunuzdur, ama ilk gemi annesi vardı. Ve
içeri girme şekli kesinlikle sinsiydi. Güzel söz. Bırakın
mağazaları
çizsin, onun kâhya ve veznedar olduğunu anlarsın, kesinlikle
mağazacılar için zehirdir. Ah, çamaşırları yıkayacak ve sen
dönmeden önce, o hem hemşire hem de doktor. Kraliçe olmalı ve
şuna bir deniz sarayı, aniden sadece aşçı olarak imza attığını keşfettik.

Şimdi bir ışın rüzgarında on bir knotta uyuyoruz ve Key West sancak tarafında genişçe
baş tarafta, aynı kişi ben kıç tarafına davet edildiğimde ikinci köpek nöbetinde. Yaşlı adam kaptanın yerine oturuyor,
masa başında dikiş diken annem var ve benden kaptanın köpeği değil de baş zabitmişim gibi
eşyacının koltuğuna oturmamı istiyor.

"Oğlum," diyor, tuhaf, küçük, yumuşak bir kıkırdama, "oğlum. Asla tahmin edemezsin."

Bilmeceler sorulmasına biraz asık suratlıyım.

Sonra yaşlı adam kıpkırmızı kesiliyor, kıkırdıyor. Şişman
dizine vuruyor ve kıpırdanıyor. Sonra kalkıp annesini kocaman bir şaplakla öpüyor
tam dudaklarına.

"Tahmin edemiyor musun?" diyor anne.

"Ben yaşlı adamım," diye kıkırdıyor, "o yaşlı kadın." Sonra pençesini uzattı. "Onu oraya koy, oğlum!" diyor; "Adın ne, oğlum?"

Ayı kapanı gibi bir eli vardı. "Smith!" diye ciyakladım. "Smith!"

"Gerçek," diyor. "Kendine o şeri şarabından bir kadeh doldur, biraz da şeker. İç, yavru, Kaptan ve Bayan Smith'e. Hadi defol git
ve şişeyi öne ver."

İşte utangaçlıkla bir blok atıyorum, şarap tükürüyorum, bir balık kadar aptalım
çünkü yüzüme sadece bir ağız var; sonra ben ön tarafa geçiyorum, çocuklara açık denizlerde aşçının komutasında isyan olduğunu söylüyorum ve
yıldızlarla dolu bir kargo yükleyip cennete gidene kadar aurora borealis'i bayrak olarak uçuruyoruz. Ertesi gün, ya da gelecek hafta, ya da belki de ertesi pazartesi, geminin başı ağrıyor, gökyüzü direklerin üstüne çöküyor, deniz petrol gibi,
çarşaflar güvertedeki gölgelere çarpıyor, katran kaynar,
ayaklarımız da aşırı pişmiş ekmek gibi.

Biz denizciler beslenmemizi kaybettik ve Pierre Legrandeur şans için denize atılana kadar boncuklarını çakıyor. Yaşlı adam berbat bir öfke içinde,
anne hasta baş ağrısıyla yatakta, birinci kaptan yaralı bir fok gibi, ikinci kaptan güneşe dokunmuş ve çocuğun boynunda bir su köpeği var.
Her bir kanvas dikişini istifliyoruz, bir havlu büyüklüğünde bir fırtına direğini
resifliyoruz, güvertedeki her şey sıkıca bağlanmış ve cam her zamankinden daha hasta görünüyor. Sonra babam önlem almamız gerektiğini söylüyor, bu yüzden
üst direkleri yerleştirmeye çalışıyor ve bir varil petrol almaya gidiyor.

Gökyüzü bakır gibi, şimşekle çevrili, sonra başımızın üstünde aceleyle bir 
scud, ufuk katlanıyor ve güneye doğru huni şeklinde bir bulut gökyüzünü sarıyor. Hava yok ve puseti fark ettim, yani o huni bulutunun altında neredeyse karanlık olmalıydı. Tam
vurduğu anda, biri "Hepiniz gemiye!" diye bağırdı ve ikinci kaptanın "Hepiniz denize!" diye bağırdığını duydum.

İlk başta pek bir şey göremedim, çünkü annemi
batmış kamaradan çıkarmakla meşguldüm. Etrafına bir halat ve mizzen kütüğü geçirdiğimde, sadece nefes alma zamanım vardı. Deniz düzleşmişti, siyah gökyüzünün altında beyazdı ve geriye kalanlar çoğunlukla savruluyordu. Tespih boncuklarının peşinde olan Pierre'e ve Mick'e üzüldüm, bana bir dolar borcu vardı. Direkleri ve pruva direğini biraz özledim. Kadırga da gitti,
ve eski güzel sandal da çıralara saplandı. Geminin kedisi kıvrılacak bir köşesi olmadan
miyavlıyordu.

Babam sadece kalanların komutasını tekrar ele alıyordu. Bağırmanın da bir faydası yoktu, bu yüzden tutundu ve el salladı. Direkler üzerimizde delikler açıyordu, ta ki sürüklenene kadar. Sonra pompalara, ama bu bir nevi
bizi sıcak tutmak için _resmen_ yapıldı. Çalışmak beklemekten daha sıcaktır.

Kereste yüklü olduğumuz için batamazdık, ki bu da uygundu. Ama
annemin dediği gibi, çatıda yiyecek yoktu ve aşağı inemezdik.
Örneğin, bir yudum su istedik.

Şimdi, üç gündür kavrulmuş ağızlarımızı bira hikayeleriyle tazeliyoruz, ta ki bir balıkçı teknesi hurda kokusuyla yanımıza gelince. Olur
o da Teksas, Invicta'dan gelen o felucca donanımlı dago domuzlarından biri. Kendi halatına takılma korkusuyla
yıkama kovasının üzerinden bir saç fırçası çekmeye cesaret edemiyor. Ama jestlerde usta bir sanatçı, bu yüzden
batık denizcileri kurtardığı için
gazetelerde resmini görmek istiyor.
Suyu kırmak ve biraz
lüks yiyecek için yaptığı masraflar da oldukça makuldü -- ta ki faturayı görene kadar.

O zamana kadar bizim ihtiyarın geminin sahibi olduğunu hiç bilmiyordum.
Elbette sorun yok, sadece sigortasıyla kıçtan giderdi. Bu yüzden gemide kalırdı, bu yüzden konuşmanın bir faydası olmazdı. Anneme gelince,
feluccy'ye bindi, kollarında geminin kedisi ve bir tür soğuk, aptal,
iyi olacak ve beni öldürecek türden bir gülümseme. Dago'nun kamarasındaki bir numaralı kokuyu duyana kadar
cesaretle dayandı. "Çok fazla," diyor, kediyi bana uzatırken, "çok fazla. Temiz bir şekilde boğulmaya geri dönüyorum."

Beni öptü ve enkaza geri döndü.

Ama ben dago'daki denizcilerimizle kalacaktım, Invicta'yı hemen alıp bir römorkör getirecektim. Babam bana güvendi, hatta korkaklık edip onu
bırakmama bile. Invicta limanına kadar olan o dört günlük yolculuğu düşünmekten korkuyorum.

O günlerde on beş yaşındaydım ve çirkin sayılırdım. Ağzım bir köpek için
büyük olurdu, gülümserdim--altı buçuk. Invicta'da kıyıya
çıktığımda, hala neşeli görünürdüm, bu yüzden tüm römorkör kaptanları beni şaka olarak
aldılar. Uyumamın üzerinden dört gün ve üç gece geçmişti, bu yüzden sanırım bir römorkör kiralamak istesem komik görünürdüm.

Vekaletname verdim, babamın eski kravatına silinmez kalemle bir şeyler yazdım, ama çekiciler nakit bekliyordu ve acenteler beni geri çevirdi. Gemi kazası kahramanlarını oynayan denizcilerimiz vardı, ikram almaya davet edildiler ve ne kadar cesur olduklarını anlattılar, römorkörler için teklifleri on bin dolara çıkardılar. Kramp girmeden önce gülümsemeyi
azaltmak için bir viski daha iyi olurdu, derlerdi. Ve annemin sesi
havadan sesleniyormuş gibi.

Cumartesi geceleri ofiste yapılacak bir şey yok, römorkör ekipleri kıyıda, ama
pazartesi günü liman hareketlenecek. Yetişkin adamların bir çocuktan daha fazlasını bilmesine güvenin. Dudaklarınızı dik tutun, neşelenin ve bir içki için.
Bardak aşağıda, martılar iç kesimlere uçuyor, hava hazırlanıyor.
Zihnimde enkazın üzerine sıçrayan su sıçramalarını gördüm.

Kaptan McGaw ile _Pluribus Unum_'u görmeye rıhtıma gittiğimde hava karanlıktı. Bana on bin nakite ucuz bir römorkör gösterirdi - tüm erzaklar
tamamdı, buharlı, mühendis tesisteydi, ama bir içki için
karaya çıkmıştı. Köprüde şirin bir kabini vardı, kurnaz küçük
gözlük deliği forrard'ı. Neden, her şey gerçekten kullanışlıydı, böylece sadece
bir emniyet pimiyle kulağının arkasına vurmam gerekti ve o da
ön ambar kapağına doğru
indi. Şimdi tek istediğim güvenebileceğim bir seyir subayıydı.

Bu da beni, kendi ikinci kaptanımız olan Bay McMillan'a getiriyor, yirmi beş sente bir tel saplı karton kutuda bir düzine kızarmış istiridye satın alıyordu, ama kız bir öpücük bekliyor gibiydi.

"Merhaba, Frankie," dedim, sırtına vurarak. Bir pruva direği eli, subayının daha azıyla
gerçekten onurlu davranmasını sağlayabilir. "Söyle, Mac! Biliyor musun
Açgözlülük ne yaptı?" İstiridyelerini aldım. "Açgözlülük, köpek yavrusunu boğuyor," dedim ve
aklımda martıların enkazın etrafında döndüğünü gördüm, orada bir şey
birikmiş bir şekilde yatıyordu. "Hadi, köpek yavrusu!" dedim, Frankie'ye istiridyelerle birlikte sokaktan aşağı el sallayarak, böylece tüm trafik hayranlıkla
durdu ve ikinci
subayımız iyi gidiyordu. Daha fazlasını söyledim, onu belki bir mil kadar _Pluribus Unum_'a
refakat ederken. Ve orada o kaba ve kaba davranırken ben istiridyeleri yedim, ama her zaman enkazın körfezin dalgalarında hasta ve sırılsıklam bir şekilde çırpındığını, dönen martıları ve dümenin yanındaki yırtık
giysi yığınını gagalayarak nasıl aşağı daldıklarını gördüm.

Römorkun direğinin tepesinde, ben yanlış yaptığımı kabul ediyordum, oysa
Frankie Mac yakalandığımda derimi kulaklarımın üzerinden
sıyırıp atacağına dair sadık bir söz veriyordu.

"Lütfen efendim," dedim, "beni endişelendiren istiridyeler değil.
Bu sizin Kaptan McGaw'ınız, zimmete geçirdim. Buna kaçırılmış diyemem çünkü
altmış yaşını geçmiş, ama onu bir emniyet pimiyle yasadışı olarak sersemlettim ve inlediğini duyuyorum--nefes nefese kaldığınız zamanlar."

Ama Frankie Mac, ben kapağı açıp çıtayı indirene kadar, baş pikeye inip soruşturana kadar tek bir kelimeye bile inanmadı.

Görüyorsunuz ya, bir çekme ve mürettebat vardı, bu yüzden bir sonraki adım halatları çekmek, itmek ve onu gelgitte sürüklenmeye bırakmaktı.

Bir makine dairesini kaç tane vuruş ve şeyin sardığını görmek bir uyarıdır,
hepsi de çok etkiliydi. İlk ele aldığım şey yeterince buhar verdi, çünkü sol kolum bir hafta boyunca pembe ve su toplamıştı. Sonra, gemiyi batırmak istediğinizde denizi içeri
alabilen sintine valf enjeksiyonu adlı bir musluk buldum.
Onu tamamen çevirdim ve kolumu emerken
ön kapağa oturdum ve mürettebatla sohbet ettim.

Çok konuşkanlardı ve kapağa baltayla vuruyorlardı, bu yüzden
benim ağzımdan tek bir kelime bile çıkmıyordu. Sonra boğulmadan önce havaya uçacağımızdan korktular.
Hep aklımda enkazın etrafında çığlık atan martıları ve
annemin onlarla dövüştüğünü gördüm. Dümenin yanındaki o yığılmış şey babamdı, çünkü gemi onu
sarsarken gözlerinin beyazlarını gördüm. Ve martılar--

Kaptan McGaw bana yalvarıyordu, sonra Bay McMillan. Beni enkaza
bedavaya götüreceklerine yemin ettiler, İncil yemini edeceklerdi,
anlaşmalar imzalayacaklardı. McGaw'ın kıyıda bir karısı ve ailesi vardı. McMillan aşıktı.

Sindirim valfi enjeksiyonunu kapattım, ön kapağı açtım ve ikisini de çalıştırmaya başladım. Oldukça uysaldılar ve o gece uyudum--sadece rüyalarımda gördüğüm şeylere çığlık atarak uyanmak için. Yedi gün boyunca enkazı aradık, sonra vazgeçip bıraktık, en azından kaptanlar öyle yaptı. Sonra gece üzerimize karanlık çöktü, dalgalar fosforluydu. Annemi hep karanlık bir gökyüzünün altında açık bir denizde düşünürüm, tıpkı o gece, römorkörümüz kazara enkaza çarptığında olduğu gibi.

İlk önce ben gemiye atladım. Zavallı gemi dalgayla aynı hizada yatıyordu, ince yeşil suyu, parlak noktalar halinde, güvertenin üzerinden ve üzerinden yuvarlayacak kadar yükselip alçalıyordu. Annem oradaydı, çıplak kolu uzanıyordu,
sol eli eteğini kaldırıyordu, yüzü yukarı bakıyordu, dönerken, dönerken ve sallanırken, yavaş bir dansta hayal görüyordu. Buna vals diyorlar ve ben izlerken, müziğin onu salladığını, yıldızlarla dolu suyun çıplak ayaklarına döküldüğünü neredeyse görecektim.
Ama müzik durmuş gibi görünüyor ve o doğruca bana geldi. Küçük bir kız gibi konuşuyor. "Ah, anneciğim," diyor, "bak," ve ellerini ayırıyor, sanki uzun bir kurdele gösteriyormuş gibi, "sulanmış ipek," diye mırıldanıyor, "metresi sadece dokuz sent. Ah, olamaz mı, olamaz mı, anneciğim?"

Ve orada, tüm o yıldız sularıyla
üzerinden yıkanan babam vardı.

BÖLÜM III

GENÇLİK

Bir köpek postunun içinde yere kondu, kuyruğu sallamak için hazırdı -- tüm eşyaları
tam oradaydı.

Benim de aynım, plaja oturdum, bir şapka, bir kazak, tulum, deniz
botları, fıstık dolu bir kese kağıdı, eski _Rehin_ gemisinin karaya oturmuş enkazı önde ve kıç tarafta iki mezar. Bir köpeğin düşünmesi gerekenden daha fazlası var,
hatırlaması gereken daha fazla şey, sallayacak hiçbir şey yok. İki gündür oradayım ve fıstıklar
azaldı. Küçük gri anne, baba, _Mutlu Gemi_, yeni öldü,
hepsi bu, öldü. Gelgit yükseliyor ve alçalıyor, rüzgar geliyor ve gidiyor,
günler, geceler ve küçük dalgalar zamanı dövüyor -- zaman -- zaman, sanki umursuyorlarmış gibi, ki umursamıyorlar.

İki atın geldiğini duymadım ama arkamda genç bir kişi var
bir şekilde dikkat çekiyor. Hareket ettiğinde bir demir şıngırtısı,
gıcırdayan deri, ayrıca at kokusu var ve hemen yanıma oturdu, bacak bacak üstüne atmış. Ona fıstıkları ittim ama bir sigara yaktı,
bana da bir tane uzattı. Öyle olmasa da, sadece denizci bir adam gibi hissediyordu,
bu yüzden orada olmasını umursamadım.

"Okyanus," dedi, "hepimiz böyle miyiz?"

"Hava olmadığında hariç."

"Bu bir gemi mi?"

"Öyleydi."

"Öldü mü?"

"Öldü."

Kılıf bıçağıma bakmak istedi ve ona uzattığımda bıçakta "Green River" yazısını gördü. Green River boyunca gitmişti ve
böyle bıçaklar yoktu.

Sonra topuklarındaki o demir şeyleri öğrendim - mahmuzlar. Fıstık
attık, bıçağımı mahmuzlarına doğrulttuk ve kolayca kazandı. Ne kadar da
tuhaf ki her zaman kendini göstermek istiyordu. Daha önce hiç tuzlu su görmemişti. Nakliye, limana varma veya gümrükleme, yabancı veya kıyısal, Hellafloat Yank, Skowogian Tabutu, aile paketi,
gemi, serseri, balıkçı, oduncu, geordie ve greaser hepsi onun için aynıydı. "Kızılderili dilleri gibi geliyor," dedi, "beyaz konuşamıyor musun?" Yani
yüzmeye gittik ve sonrasında yanında getirdiği bir öğle yemeği vardı--bir litre turşu soğan ve sigaralar. Görünüşe göre
altındaki vakum kalpleri bu kadar ağır hissettiriyor.

Bu yabancı bana at muhabbeti ve inek hikayeleri anlatmaya başlıyor. Görünüşe göre
inek avcıları ovaların denizcileri gibi, sadece farklı.
Denizci adamlar ıslanır, üşür ve mahvolur, ama kovboyların bunun yerine
maceraları, heyecanları, hayatın kırmızı çizgileri vardır. Denizin peşinden giderken,
hayatı özlüyorum. Neden, bu adam benden iki yaştan fazla büyük değil--diyelim, on yedi, ama beş yıl bir adam için, dört yıl başka biri için, altı yıl Arizona'da, sonra üç yıl Oregon'da, ta ki yaklaşık yarım asırı toplayana kadar. Ayrıca benden daha dünyalı--demiryolunda bir trende bulunmuş. Saat dörtte kesinlikle alçakgönüllüyüm,
ve eğer devam ederse, dört çanla
annemin kucağına oturacak kadar genç olacağım.

Adının Bull Durham olduğunu söylüyor. Bu ismi küçük tütün torbalarında görmüşümdür. Bull, babasının adını taşıyan bu baccy'yi kabul ediyor. Ve kesinlikle
yaşlısı oldukça iyi durumda olmalı. "Öyle," diyor Bull, mütevazı olduğunu göstermek için
kızararak "Görüyorsun ya evlat, yaşlı adam bir piskopos. Evet,
Durham Piskoposu, tabii ki. Londra, İngiltere'de yaşıyor. Orada bir sarayı ve
Lordlar Kamarası'nda bir sırası var. O ayrıldığında ben bir lord olacağım. Ben
haklı olarak Şerefli Bull'um, ancak kamptaki çocukların bunu bilmesinden nefret ediyorum--hepsi benim kadar iyi ata bindiğinde veya neredeyse bindiğinde ve bazıları daha iyi ip atabildiğinde onları gerçekten kötü hissettirmek."

"Ve sen gerçek bir lordun çocuğusun!"

"Elbette. Ben de mülke girdiğimde piskopos olmak zorundayım.
Ben bir nevi piskopos yardımcısıyım, evlat. Şu eldivenleri görüyor musun? Arkalarında bağlamak için bir ip var, çünkü ben kabul edildim. Kampta sana göstereceğim bir
eldivenim ve bir çift mirasım var."

"Piskopos yardımcısı," dedim, "bu bo's'n'ın eşi gibi mi?
Bir piskoposun eşinden hiç bahsedildiğini duymadım."

"İki hamlede mat oluyor," dedi Bull, "vaftiz ve yangın."

"Ama," dedim, bu yüzden beni susturdu, cahil olabilirim ama
bu yalan söylemek için bir mazeret değil dedi.

Eh, konuşması beni aç bir kedi kadar küçük ve kötü yaptı ama bu, beni o atlardan birine
bindirdiğinde diğer tarafımdaki duygulara hiçbir şey olmadı. Yürümek istiyordum. Yürümek! Bildiği en utanç verici şeyler
yürümek ve yalan söylemekti. Yürürsem benimle hiçbir
işi kalmayacaktı. Vapura varana kadar sürdüm.

Kitaplarda yazarın kederini göstermek için sayfanın karşısında bir yıldız çizgisi olduğunu bilirsiniz. Invicta Şehri'ne girdiğimizde onları iyice
kötüleştirdim.
Çizgiyi tam oraya çekin:

* * * * *

Palladium'da akşam yemeği yiyoruz ve neredeyse korkuyorum.
Kadehler pembe ve beyaz peçetelerle dolu, katlanmış, şık tasarımlara sahip, dokunduğunuzda çözülen. Ne yiyeceğinizi söyleyen bir menü var, Fransızca, böylece ne yediğinizi bilmiyorsunuz ve bir a la mode'u parmaklarınızla mı yoksa bir kaşıkla mı yiyeceğinizi
öğrenmek istiyorum. Bull, bunun sadece Fransızcada puckeroo, gümüş madenlerinde yaşayan dört ayaklı bir tür yuva kuşu olduğunu söylüyor, ancak bundan hoşlanmazsam, hanım
bana bir _foe par_ getirecek. Ben de bir tane sipariş ediyorum ve hanımın yüzünden, müdüre şikayette bulunmadan önce bile, yanlış yaptığımı anlıyorum. Bir hanıma
hakaret ettiğimi düşünmek beni kesinlikle perişan ediyor.

Müdür benden şüpheleniyor, ancak Bull o kadar hızlı Fransızca konuşuyor ki
froggy bile yetişemiyor, ancak gülümsüyor, omuz silkiyor ve bize içmemiz için sang-fraw veriyor.

Bu tür bir kokteyl, tattığım ilk içkiydi.
Bir liman römorkörü kadar güçlü, beni sohbetin dışında bırakıyor,
restoran sancak tarafına doğru bir yana yatmış şekilde yavaşça dönüyor ve Bull ön pencereden süslü yumurtalarla dolu bir sepet alıyor. Diyor ki
bunlar eski yumurtalar, hepsi eski antika ve kitap ayracı. Yıllardır Invicta'nın milyonerleri masraftan kaçındı. Ayrıldığımızda benim işim sepeti taşımak, çünkü Bull ikinci el bir eyer taşıyor.

Bull, günün gecesinde kafamın karışmaması için bana kokteyl veriyor. 'Şahane bir vakarla' davrandığımı biliyorum ve
daha fazla kokteyl istiyor.

Bull'un beni neden sokağın aşağısındaki fıstık dükkanını işleten beyefendiyle tanıştırmak zorunda olduğunu bilmiyorum -- daha önce orada iş yapmıştım. Neyse, Affable Jones'la tanıştırıldım ve Worms'un Markis'i oldum -- aynı isim bir takma ad. Opera binasına doğru ilerliyoruz, küçük bir arka pencereden içeri giriyoruz ve bir giyinme odası buluyoruz. Affable Jones bir
keşiş gibi giyinir, Bull Durham çoktan bir piskopos yardımcısı olarak hazırlandığını iddia eder,
ve ben bir tavuk olacağım, çünkü
kotillonda eski yumurtalar satıyorum. Yine de, saatlerce orada yalnız bırakılıyorum ve ancak
bir kokteylle geri döndüklerinde bir tavuk gibi giyinmeyi kabul ediyorum--o küçük pencereden dışarı çıktığımda biraz
kalabalık oluyor. Sokakta ilerliyoruz, ben yumurta taşıyorum ve
tavuk konuşması yapıyorum ve halkın şaşırdığı anlaşılıyor. Böylece Masonik Salon'a geldik, her yer ışıklarla, bando ve
şık kıyafetler giymiş, _at
doover_ dansı yapan şık kişilerle doluydu. İsmimi Bull'dan aldım, bir sonraki turun omlet
kotilyonunda benim günüm olduğunu söylüyor. Görünüşe göre her şey ayarlanmış. Affable Jones
sola hanımları, sağdaki adamları, salonun tüm uzunluğu boyunca sıraya dizdi. Bull ortada yürüyor, arkasından mahmuzlar sarkıyor ve
ben bir tavuk gibi giyinmiş, bir sepet yumurtayla, şu kovboyun gördüğüm iki kişi mi, yoksa sadece duyabildiğim kişi mi olduğunu merak ediyorum. Orkestra yumuşak bir şekilde çalıyor, Affable adamlara teneke kaşıklar veriyor ve ben her birine süslenmiş bir yumurta dağıtıyorum, dikkatlice kaşığın kasesine koyuyorum, ta ki sadece birkaç tane kalana kadar ve ben de Bull ile birlikte güvende oluyorum.

Şimdiye kadar herkes memnun görünüyor. Bull kulağıma fısıldıyor, "Deniz aşçısının oğlu, arka kapıya doğru git," ki bu doğru olduğu için insanı rahatsız ediyor; sessiz olmaları için gruba bir yumurta sallıyor ve "Hanımlar ve beyler," diye bağırıyor. Arka kapıdan, tüm adamların bir yumurtayı düşürme korkusuyla nasıl hareketsiz durmak zorunda olduklarını gördüm.

"Hanımlar," diyor Bull, "canlı bir fare gören oldu mu? Aranızda yukarı çıkarken, faremi düşürdüm ve yalnızlık için eteklere tırmanıyor."

Sonra çığlıklar, çığlıklar, hanımlar kendilerini o adamların kollarına atıyor, yumurtalar balkabağı gibi düşüyor, yumurtalar patlıyor, Bull başka bir şeyle meşgul olmayan her adama yumurta atıyor ve öyle bir koku var ki tüm ışıklar sönüyor. Tavuğun ensesinden tutuluyorum, arka kapıdan
çıkıyorum ve bir atın sırtına atılıyorum. Boğa bağırıyor "Bin! Bin! Hadi, hareket et!" Atları kamçısıyla kırbaçlıyor, bana bağırıyor: "Bin, yoksa linç ediliriz!"

Ağzım tüylerle dolu, tavuk paramparça oluyor - binemiyorum - düşmeye cesaret edemiyor. Bu yüzden genel olarak tavuğun mahmuzlarını Bay At'a geçirdim ve panik içinde bir kasırga gibi sürdüm. Bunların hepsi bana bir
taklit kuşun arka kısımlarının çarptığı yerde rahatlatıcı olduğunu hatırlatıyor.
Yine de, o yıldızları çiz.

* * * * *

Benimle Invicta Şehri arasında yirmi mil mesafe olduğu için kendimi daha iyi hissediyorum.
Güneş doğu ufuk çizgisinin üzerinde parlıyor, atlar yuvarlanıyor,
tavuğun kalıntılarının üzerinde oturuyorum ve Bull Durham benim onun evlat edindiği
yetim olduğumu söylüyor. "Atın," dedi, "bir şişteki puding gibi, kuyruğunu şapkana geçirdin, yarı derili bir aptal tavuğa benziyorsun,
ve o zavallı kısrağın ağzını kulaktan kulağa gülümseyene kadar yırttın.
Yine de bütün olarak bu süreç seni neşelendiriyor, _ve daha fazlası geliyor_."

Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki ilk gecenin süreci sakindi.
Orası, bizim de kuzeye doğru yol aldığımız ay ışığında, her yıl düzenlenen bir ziyafeti kovalayan şişman Alman itfaiye tugayıydı, ta ki vagon bir nehirde devrilene kadar.

Orası, belediye onuruyla, ölen bir domuzun cenaze töreniydi, ta ki keşfedilene kadar.

Sonra bir canlanma kampında meleklerin bir hayaleti olduk, sadece Boğa'nın kanatları
tutuştu ve tüm imayı bozdu.

Evet, o radyum gece eğlencelerine ve Bull Durham'a geri dönüp baktığımda, bana binicilik öğretmede ne kadar başarılı olduklarını şimdi görüyorum.
"İhtiyacın olan şey," diyor, "güven.
Habeas corpus'un, ayak parmaklarının nasıl baktığının ve güzel görünüp görünmediğinin basit meselelerini unutmalısın. Sadece atının bunu başaracağına güven, böylece gençliğin masumiyetinin
çiçeğine yakalanmaz ve en yakın telgraf direğine asılmazsın. Fransızların dediği gibi hala ekler'e ihtiyacın var ve _ung bong
puan_ yok, ama _at de combat_ dün gece seni yetmiş mil taşımaya teşvik ediliyor ve gün batımına kadar kampta olacağız."

Bir keresinde bir tiyatroya gitmiştim ve bir oyun izlemiştim. Birinci perde, ikinci perde için on beş dakikası var. Thar'ın sahneleri, araları kızılderili savaşlarıyla doldurmak zorunda kalana kadar devam ediyor, ta ki beşinci perdeye kadar, ta ki
tüm hanımlar ve beyler vurulana veya evlenene kadar. Bu böyle devam edemez. Yani
aujience "Hadi gidip bir içki içelim" diyor ve grup bir içki içmeye gidiyor ve program yapan kadın size oradan cehenneme gitmenizi söylüyor.

Her şey bitti. Milyoner Durham Lord Piskoposu sadece Bull'un
kayınpederi. Bull henüz tam olarak bir kovboy değil--ama bir çiftlikte şef olan annesi Bayan Brooke'a yardım ediyor. Tam olarak bir çiftlik değil ama
güzel soylu domuzlar yetiştiriyorlar. Bull, annesinin ona küçük bir borcunu ödemesi için vereceği yüz dolarla muhteşem kutlamalar yapması nedeniyle annesi tarafından pek sevilmeyecek. Anneciğinin oğlunu erdem yollarından
saptırdıktan sonra çiftliğe gelmesem daha iyi olur.

Hayır, atı histerik bir şekilde çileden çıkarmadan eyerleyemem ve 
dönen kovboy konusuna gelince, albay olarak bir iş almamda ne sorun var?
En iyisi o kısraktan inip yaya olarak bir iş avlamak. Hoşça kal, Jesse.

Bull'un atlarının tozu yolun çok uzağında ve ben yol kenarına
yerleşiyorum. Bir köpek derisinin içinde yere konuyor, kuyruğu sallamak için hazır,
tüm eşyaları etrafında. Benim kuyruğum bile yok.

BÖLÜM IV

İŞKENCEYLE ÇEKİM

Labrador bana iyi davrandı, deniz daha iyiydi, hayvancılık alanı-duvar,
İnekleri yumruklayarak dört yıl geçirdim ve kesinlikle minnettarım.
Hayatımın kapsamının dışında bir sürü meslek var ve geçmiş asırlar
bir işçi için fazlasıyla keyifli olmalı. Önümüzdeki
çağları da denemek isterim. Ama gördüğüm kadarıyla, çimenlerin gökyüzüyle buluştuğu yere kadar, bu inek yumruklama işi bana en çok hitap eden şey.
Diğer tüm mesleklerde iş sadece iş ama bir kovboyun aldığı tek ücret
sevinç biçimleridir--binmek, iple çekmek, kesmek, ateş etmek, izleri incelemek
ve tabelaları okumak, markaları okumak, inek öğrenmek. Zıplayan bir at, bir atış poligonu, bir silahlı çatışma, bir izdiham belki de edinilmiş zevklerdir, çünkü iyi adamların utangaç davrandığını

bildim.

Ayrıca dezavantajları da var--asla susuzluğu veya kum fırtınalarını memnun etmek için ayarlamam veya topal bir atla veya bir koyun ağılında neşeli olduğunu iddia etmem, hayır. Ama o zaman mutsuz olana kadar mutlu olduğunuzu bilmezsiniz ve hiç batmazsa güneşten bile nefret edersiniz.

Çok fazla macera anlatmayı teklif etmiyorum, aynı şeyler çoğunlukla başkasının başına gelmesini
istediğim şeyler. Bir macera gelir,
ve "Nasılsınız?" olur. Bitmiştir ve "_Adios!_"

Her zamanki gibi neredeyse öldürülüyordum.

Güneş bizi binmiş halde bulurdu, sığırları kovalardı; batardı,
bizi eyerde bırakırdı, hala sürülecek bir gece sürüsüyle. Çok beslenmiş, bolca çalışmış, yaşamak için her yer açık havada ve bitkin olanlar "Yastığım nerede?" diye baltalamaz. Hayır. Güneş içimizden parlar ve eğer hava soğuksa terleyene kadar titreriz. Yağmurlar, kuzey rüzgarları--oh, hepsi çok doğaldı!
Doğayla yaşamak insanları doğal yapar.

Çok konuşmazdık--gurur konuşkan değildir. At sırtında veya dövüşürken ustabaşına sahip olduğumuz her zerreyi ve gerektiğinde daha fazlasını verirdik. Aramıza insanlar gelirdi, kötü, kirli, sert veya korkmuş, inmeden önce tartılırdı, onlar da hareket etmeye meyilliydi. Kalanlar kardeşlerdi ve tüm
mallarımız genellikle pokerde en tahta suratlı adama aitti.

O günlerde dünya sadece iki türle doluydu, yumrukçu ve acemi, sonuncusu yanlışlıkla yaratılmıştı. Dahası, biz kovboylar iki mezhebe aittik, birliğimiz ve önemsiz diğerleri. Ve birliğimizde, bu Jesse kişisi, yani ben, sağdıç olma iddiasında bulundum, eski ustabaşımız Pieface'den bahçelerde kazanılmış bir çift altın mahmuza sahiptim. Yuvarlanmış bir arkam, oymalı deriden çift teçhizatlı Cheyenne'im ve
gümüş boynuzum vardı--"ip ve bağlama"da birincilik ödülü olan
gümüş bir eyer.

Tüfek, kemer, quirt, dizgin, şapka, eldiven, her şey, tüm takımım
gümüşle kaplıydı ve içindeki her şey bir ticaret, poker veya
dövüş kupasıydı. Midillilerimin yanı sıra, kırdığım bütün bir siyah tay olan Tiger'ım vardı--ama ikna olmaktan uzak olduğunu kabul ediyorum. İyi bir maaş günü
ekleyin, o on iki havariyi amca olarak kabul edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Şan nedir biliyor musunuz? Duvar, sanırım çoğunlukla genç olmaktan oluşuyor.

Şu günlerde, övünebileceğim bir gençliğim kalmadı ama geriye dönüp bakmak, Denizci Jesse'yi on dokuz yaşında, altı fit bir boyunda ve
dolgunlaşırken, orijinal günahla dolu ve hiçbir şey kopyalanmamış, çok fazla kübik sağlık, büyüyen güç ve
köpüren eğlence için
kendimi küçük hissetmek çok tatlı. Bir çayır yerlisi kadar ciddi, içimde komik olduğumu bilerek ve üç yaşındaki bir çocukken
ortaya çıkmaktan çok utanıyorum.

Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki tüm o kibirler doğal yaşamanın, doğal olmanın sadece bir parçasıydı. Horoz kuşlarının tavuk kuşlarına çok benzer şekilde oynadıklarını gördüm--bu da en ciddi şekilde
memnun olmadıklarını düşündürdü.

Bahsettiğim zaman, birliğimiz üç bin uzun boynuzlu başı Circle S'ye getirip doğruca Abilene'e gitmişti. Orada güneydeki ev çiftliğimize gitmek için trene binecektik ve köpek yavrum Rockyfeller'a geri dönmeyi umuyordum. Koç otlağındaki ranzamda da burnundan ucuna kadar yarılmış ama onarılmış bir Çin köpeği vardı. Evet, eve dönmek için can atıyordum. Yine de daha önce hiç trene binmemiştim ve çocukların trenlerden ne kadar korktuğumu
öğrenmelerinden korkuyordum.

Bir denizci garip hisseder, sanki sallanıyormuş gibi görünen sokaklara
girdiğinde, evet, bir yumrukçu da aynı şeyi hisseder,
bir kasabaya indiğinde. Size bir tür çarpık bacaklı yürüyüş ve
bir kaldırım yolundaki mahmuzlar çok fazla yüksek sesle. Abilene'e kızararak girdim
ve altın saat satan bir adam eyerin üzerine kazınmış adımı
okurken ve sonra bana _Mister_ Smith diye hitap ederken öylece durdum. Ahlakımdan korkan Yaşlı
Pieface, bu kişiyi aniden ve sert bir şekilde tekmeledi,
ama yine de o _Mister_ kafamı vurdu.

İçerideki koku midemin tam üstüne çökmesine neden oldu, ilk içkimizi içmek için
bara doğru cesurca yürüdük. Çiğ çavdar alev gibiydi,
içinde yüzen korunan kiraz ise sabun gibi tanıdık bir tada sahipti.
Aynı
anda bir kumar masasının görüntüsü cebimi seğirtti ve
içimde bu yerin çocuklar için iyi olmadığını söyleyen bir inanç vardı.
Ustabaşı beni bir mesajla gönderdi.

Kuyruğumu kıvırdım ve Tiger ile birlikte şehrin
manzarasını seyretmek için
uzaklaştım. Çok ürktü ve neden
tabelalara, tentelere, lamba direklerine, hatta sarhoş bir şekilde yatan zararsız bir insana bile itiraz ettiğini düşünmek ilginç.
Sonra bir tren motoru suratımıza doğru homurdandı, bu yüzden Tiger ve ben küçük bir yan sokaktan aşağı
atıldık. Orada, hasır şapkalı ve delinmiş bir ruha sahip diz çökmüş bir adam yüzünden,
bol bol dua ettiği için, tüm değerini orada alıyor. Elbette bu tövbekâr,
kibritin tadını çıkarmak için döndü ve kesinlikle eski dostum Bull Durham'ın yüzünü ortaya çıkardı.
Yıllardır görüşmemiştik, bu yüzden Tiger yorulur yorulmaz, Bull Rab'bi
bulmaya karar verdi ve taş gibi
kırılınca, kurtulup kurtulmadığımı sordu.
Onları fena halde aldığını gördüm ve para tomarımı onunla paylaştım. Yani purolarımız, bir kilo çikolatalı kremamız, bir istiridye güvecimiz vardı ve o karaciğeri için bir şişe patentli ilaç aldı. Bunları paylaştık ve devam ettik, o
benim üzengimin altından yürüyerek canlanma toplantısına gitti.

Bu canlanma bir ahırda oluyordu, ben de içeri girdim. Görüyorsunuz ya, Kaplan'ın
dine çok ihtiyacı vardı ve insanlar onu
kovmaya çalıştıklarında, onları tekmeledi. Vaizin Rab'be benim hakkımda neler söylediğini duymalıydınız ve tüm cemaat, çok genç ve güzel olmama, gümüş koşum takımına ve en ateşli umutlara sahip olmama homurdandı--Pieface'in kahvaltıya geç kaldığımda her zaman söylediği gibi.

Kürsüde kocaman bir tahta haç vardı ve nedense, bilmiyorum, bu beni utandırdı. Beyaz elbiseli bir kız
_Rock of Ages_ şarkısını söylüyordu--ah, çok güzel, kolları haçın etrafına atılmış,
güneş gibi parlayan saçları bir ihtişam gibiydi.

Ağlayabilirdim. Evet. Çünkü büyük kedi gözleri üzerimdeydi, sesi içimden geçip giderken, ve--aniden kemerimin içinde
duygusuz bir özlem oluştu. Görünüşe göre o yarım şişe karaciğer ilacı etrafı keşfe çıkmış,
tüm o çikolatalı kremaları bulmuş ve savaşa hazırmış. Ama hayır,
viski hala sakindi, yine de kendimi solgun hissediyordum.

Bir şeyler ters gidiyordu, çünkü korkunç bir panik boğazımı
kavuşturdu. Diyelim ki dine yakalandım! Ah, o kadar da kötü olamazdı. Kurtçuklu demir yolu adamları ve kasaba izcileri gibi kurtarılmayı hayal etmek,
gökyüzü pilotunun cehennemi açıklaması yüzünden aşağılık bir şeydi. Tanrı'nın
suretinde mi yaratıldı? Hayır. Bu korkaklar için geçerli değil.

Ve yine de gözyaşlarım yüzümden aşağı aktığında bir şeylerin ters gittiğini anlamak inekten koyuna kadar değişir, çünkü bir kız--on beş yaşımdan beri gördüğüm her kıza aşıktım. Bir tür olarak nadirlerdi, bazıları iyiydi, bazıları daha da iyiydi. Kızların görüntüsü içki gibi kafamı karıştırdı ve bu kız kesinlikle
güneş gibi parlak saçlarıyla, yanakları kızarmış bir şekilde, bir öpücük attığımda
küskün dudaklarıyla, sarı-kahverengi gözleriyle iyiydi.

Ah, kulaklarımın arkasını gerçekten yıkamış mıydım? Diyelim ki yüksek su izlerim vardı! Ellerim--sormak için eldivenlerimi çıkardım. Sorun bu, kesinlikle. Tanıştırılmadan önce iyi olmam lazım.
Hareket etmem lazım Kaplan. Sallandım, kapılardan bir yay ile mahmuzlandım,
"Kızılderililer" diye bağırdım ve dörtnala koştum, çakıl taşlarını ve paniği Abilene'e
saçtım. Tren yolu ağıllarının yanındaki
aşçı vagonumuza doğru tek bir adam gibi koştum.

Şimdi, tıraş camının görebildiği kadarıyla, temiz ve hoştum, ama
o aynanın küçük bir manzarası var ve ben risk almıyorum, ama soyundum ve
her yerim ovalandı. Orası o kadar lanet olası bir halktı ki, tekrar giyinene kadar burnumdan topuklarıma kadar kızardım, saçımı ve çizmelerimi parlattım. Sonra
kovboyun
takımından ekstra özel, kiraz kırmızısı, ipek bir eşarp aldım.

Geri dönerken bazı çocuklarımız dostça işaretler yaptı ve
şans için arkamdan birkaç el ateş ettiler, ama oynayacak zamanım yoktu. Şapka tam dönerken
canlanma toplantısına katıldım, böylece tövbekâr günahkârlar
kapıya doğru giderken, Tiger yüzünden kalıp ödeme yapmak için geri döndüler. Şapkaya vermek için
Bull'a on dolar verdim, ancak o kendi
cebine attı. O da sinirlenmiş gibiydi, "İsraf etme, ihtiyaç duyma." dedi. Sonra, yangın merdiveninin Bayan Ellis'e günde sadece elli dolar ödediğini,
oysa kendisinin yüzlerce dolar kazandığını açıkladı.

Tam o sırada geçti ve tanıştırıldım. "Söyle Polly," dedi Bull,
"işte Denizci Jesse tanışmak istiyor."

Durdu, akşam yemeği için sabırsızlanıyordu ve kadifemsi yumuşak sesi,
aşağılamayla doluydu.

"Ah, tüh!"

Sert altın-kahverengi gözler, hepsi alaycı, yumuşak altın-kahverengi saçlar ve çilli boyun, kırmızı dudaklar, vahşi, kaplan vahşi--

"Başka bir lanet yalvaran mı?" diye sordu ve Bull sigarası için bir
yakacak tutuyordu. "Kurtarıldı mı?" diye ekledi.

Konuşamadım. Ona gördüğüm tüm dinden, yarattığı bağnazlardan ve korkaklardan nasıl nefret ettiğimi söylemek istedim. Şimdi bile koyunların arasında melemektense
keçilerle birlikte yanmayı tercih ederim.

"Oh, sorun değil o zaman," dedi sanki bana cevap veriyormuş gibi ve
bir adam kadar açık sözlü bir şekilde elini sıkmak için uzattı. "İyi bir numara, ha?
Her ne kadar bunun çapraz sahne yönetimini istediğimi kabul etsem de."

Havayı geçti, Tiger'a hayran kaldı, Bull'la Browns ve Joneses hakkında konuştu, bana sırtını döndü, onu akşam yemeğine davet etti, onunla birlikte yürüdü,
ve hepsi bu. Kül yığınına atılan yumurta kabukları o zamanlar hissettiğim gibi hissettirebilir.

Kimse beni sevmezdi, midilli sürümüz hariç, acınası bir şekilde yiyecek ve su isterdi. Dul bir O'Flynn bana akşam yemeği verdi, yemeği o kadar az ve kötüydü ki,
zavallı ruh, ödeme yapmak için bir dolar almak zorundaydı. Tahta bir bacağı ve küçük bir oğlu vardı. Bizim oğlanlar, tabii ki, o zamana kadar sarhoştular, sadece
düştükleri yerde uyuyorlardı, bu yüzden ay ışığında uluyan bir köpek kadar yalnızdım,
gece atımla Polly'nin küçük evinin ışıkları parıldarken
ovanın karşısında sürüyü sürüyordum. Bull ve rahibin gece yarısına doğru oradan ayrıldıklarını gördüm, kasabaya doğru biraz abartılı bir şekilde yürüyorlardı. Işıklar söndü.
Sonra bazen biraz uyurdum, bazen de onun küçük
evini koruyarak sürüyü sürerdim, soğuk gelene kadar, şafak sökene kadar, güneş doğana kadar. Bull'u tekrar gördüğümde kahvaltının yarısıydı, dün olduğu gibi dizlerinin üstünde, yüksek sesle dua ediyordu, bu beni hasta etti. "Prova yapıyorum," dedi, "çünkü Polly vuruldu ve baş yas tutan ben olacağım." 

Bayan Polly ile tekrar tanışma şansım oydu, bu yüzden sohbeti ben yönlendiriyordum, sonra bir adam konuşmamıza karıştı. Kollarını pantolonuna kadar sıvamıştı ve tamamen küstahça giyinmişti, bacaklarını açarak, etkilemeyi amaçlıyordu. "Ah, silahım nerede?" dedi Bull. 

Bu kişi güçlü bir İngiliz aksanıyla bir beyefendiydi. 
Ammersmith'de bir sürü atı vardı ama bir
silah sahibi olmak istiyordu, bilmiyorum. 

Bull gözlerini cennete doğru kaldırdı ve dua etti, "Ah, bizi henüz günahtan kurtarma!" Bense Bull'un dini çılgınlığa saplandığını bu kişiye itiraf ettim. Bull'un haklı olduğunu kabul ettim, benim bir denizci, atlarla ürkek olduğum konusunda; ve benim Sam'imin korkunç bir şeye binme şeklimi kendi gözleriyle gördü. Bana, 'umping' yerine 'ed 'igh'ımı 'yaslamam gerektiğini söyledi. Ayak parmaklarında, yılan balıkları aşağı, genç adam, ve bally hayvanına 'sakin olma. Bana ders verirdi, sadece ben korkmuştum, ama şehirden uzakta, zemin düşmek için daha yumuşaktı ve cesaret kazandım. Bayan Polly'nin evi karşıdaydı. Aşağıya doğru
çarpındım, Sam'in omuzlarına bir çakıl taşı koydum ve bu beyefendinin
ağızlı bir 'alt'ı nasıl yerleştireceğini açıklamasına izin verdim. Siz 'yaşlılar',
've'yi eyerin 'üstüne' yerleştiriyorsunuz, böylece. Sonra hup! O çakıl
gerisini halletti.

Bu uçan adamların havada kaldıkları sürece güvende olduklarını iddia ediyorlar, meleklerle birlikte
güdüyorlar. Mesele bu. Sadece bu erken
havacı aşağı indiğinde --pat-- sinirlendi ve beni
kınayarak oturdu. Evet, yanlış anlaşılmıştım ve ona bunun en iyisi olduğunu söylediğimde sıfatlar kullanmaya başladı. Bana elmas yüzüğünü bir dolara bahse girdi
Sam'e bineceğini ve küçük adamın cesareti olduğunu kabul etmeliyim. O da kazanırdı,
-ama Sam olmasaydı.

Şimdi, kısmen bu eğlence ve ona verdiğim elmas yüzük sayesinde Bayan Polly beni çıplak gözle algılamaya başladı ve
akşam yemeğine gelebileceğimi söyledi.

Ve o akşam kesinlikle harikaydı, antimakassarlar ve pembe fiyonklu sallanan sandalyelerle dolu bir salonda. Bana peluş
fotoğraf albümleri ve üzerinde hiçbir şey olmayan hanımların elle çizilmiş resimlerini gösterdi.
Armonide _Abide with Me_ şarkısını çaldı; doğum günü
kitabıma şiir yazdırdı. Şampanya şarabı, içinde rüyalar olan küçük sigaralar ve başparmağımdan daha büyük olmayan, o kadar keskin kokan bir şişe vardı ki
neredeyse kafamı uçuruyordu. Ah, her şey o kadar zarif ve yüksek tonluydu ki
içeri girmeme izin verildiği için gurur duydum.

İnsanları gerçek bir toplumdu, babası savaşta mahvolmuş bir ordu generaliydi, annesi ise birinci sınıf bir Virginialıydı. Ama sonra sahneye çıktı, bu yüzden
kötü şüpheler vardı.

Kadınlara dokunduğunda şüphenin bir tür alçaklık olduğunu düşünüyorum. Annem çıplak kadınlardan çekinirdi ve babam sigaralara karşı güçlüydü. Kokuya gelince, o kadar keskindi ki şişelenmesi gerekiyordu, itiraf ediyorum, şok olmuştum. Ama sonra annemi görüyorsun, babam ve ben çalışan insanlar olduğumuz için, zenginliğe ait olan yüksek tonlu duyuları hissetmememiz gerekiyordu. Benim gibi sıradan insanların safkanlar hakkında yargıçlık yapması veya bir küreğe ihtiyacım varken kaşık kullanan bir kadını ahlaksız olarak adlandırması uygun değil. Hayır, bu kadının beni cahil sanacağından korktuğum için dünyevilik oynuyordum. Artık medeniyetin arasında kaybolmuş, çocukça
olduğumun
ortaya çıkmasından korkan küçük bir çocuk değildim. Ve kesinlikle bir evde panikliyordum - dışarıda atların arasında.

O günlerde, Bayan Polly'nin başında nöbet tutarken, Abilene'deki hiçbir erkek onunla konuşamazdı veya ona izin verene kadar bana adını söyleyemezdi. O, Denizci Jesse'nin avı olarak tanındı ve avıma dokunan herhangi biri cenaze töreni talep edebilirdi.

Benimle evlendiği yedinci gündü. Biliyorum çünkü Bull, sağdıç olarak hareket ederek bir öpücük talep etti ve o da ona verdi. "Boğa," dedi, "bir hafta içinde Denizci Jesse ile evleneceğime bahse girmemiş miydim? Bana yirmi dolar borçlusun." Şakanın benimle ilgili olduğunu gördüm.

Bir rüya görmüştüm. Aşk, sarı çayırı altın gibi parlatmıştı,
o küçük çayır evi kutsal bir yerdi, içindeki kadın diz çöküp dua edeceğim bir şeydi. Yakında oynayacağım küçük çocuklar olacaktı,
yemek kazanmanın gururu, tüm bunları zarardan korumanın büyük onuru.

Evliliğe herhangi bir ayı, kurt veya tilki kadar saf geldim, eşimin benimle aynı, hayat veren ve alan, dünyaya sadık,
ve doğruyu yapmada korkusuz olmasını bekliyordum.

İnsanlar on dokuz yaşında evlenmek için genç olduğumu söylediler, ama tam dokuz yıl
geçimimi sağlamış, kendi yolumu bulmuş ve mutluluk payıma düşeni yapmıştım. Ağzım gülecek kadar dolu, üzgün olduğumda insanları gülümseten bir yüz, eğlenceyi görecek gözler, şaka yapılırsa şakayı kabul edecek bir kalp ve bir şeyler incindiğinde ilk çığlık atan ben değildim. Hayır:
şaka bana yapıldığı sürece onu bir erkek gibi karşılamak için elimden geleni yaptım.

Ama varsayalım ki-- En iyisi, İngiliz acemisinin düğün kahvaltımızda olduğunu ve cesaretlendirilerek en iyi şakasını
yaptığını açıklayayım. İlk başta hoo, hoo, hoo diye bağırdı, o kadar komikti ki konuşamıyordu,
herkesin sırıtışı bayatlarken bekleyen arkadaşlar ve Polly sadece onu cesaretlendirmek için gülüyordu. Sonra oğlanları tedirgin eden sözler çıktı.
Bar T ustabaşı Jake Haffering, domuza susmasını söyledi, diğerleri
uzaklaşmak için hareketlendi. Biraz aptaldım, konunun açıklanmasını istiyordum,
şakanın karıma yapılmış olabileceğine inanamıyordum, oysa o zamana kadar
silahlı elim boştaydı. Sonra gördüm, ama oda karanlıktı ve
afacan tamamen belirsizdi, geri çekiliyordu ve silahlarına
dikkatsizce uzanıyordu, bu sırada kurşunum omzuna saplandı. Düşerken onu
sağa sola savurdu.

Kendime geldiğimde penceredeki sineklerin vızıldadığını duyabiliyordum,
dışarıdaki sıcak sokağı, ötesindeki sarı ovaları görüyordum.

O sırada konuşan, Bar T'den yaşlı Jake'ti ve doğruca konuştu.

"Oğlum," dedi, "silahını kaldır. Haklısın. Bu afacan
fışkırarak kanıyor, atardamar. Bull, Doktor Stuart ayık mı bakalım." Bull
doktora koştu. "Sadece bir acemi," diyor Jake, "bir kovboyun karısına hakaret eder - ki bu doğal sebeplerden ölümdür. Hanımefendi," Polly'ye parmağını salladı, "aramıza geleli uzun zaman olmadı. Bana ve orada bulunan diğerlerine eğlence için
evlendiğinizi söylemenizin üzerinden bir günden fazla geçmedi. Uyarılara
güldünüz ve buradaki Jesse, kendisini uyaran adamı vuracaktı. Siz bir hanımefendisiniz ve eğlence için evlendiğiniz bu çocuk, size bir hanımefendi gibi davranıldığını görecek. İlk atışta sarsıldığını, bu aceminin kalbini ıskaladığını düşünüyorum, ki bu da ortalama bir uygulama değildir; ama şakanın amacını görmeye başlamanızın zamanı geldi."

Acemiyi götürdüler ve baş başa kaldık, kırmızı kan gölünün kahverengiye dönüşmesini izliyordum. Polly masada oturmuş, davul çalıyordu, yüzü bembeyazdı, pencereden dışarı, ovaların öğle sıcağına bakıyordu. Bir şişe şampanya şarabı aldığımı, büyük bir kadehi doldurduğumu ve içtiğimi hatırlıyorum. Sinekler hâlâ pencerenin önünde vızıldıyordu. Bana içkiyi öğrettiğini düşünmek beni güldürdü, bu yüzden bir tane daha içtim, sineklerin yerde kongre düzenlemesini izliyordum. "Anlıyorum," dedi Polly, "Şimdi anlıyorum." Bunun üzerine çığlık atmaya başladı.

Sana söylemeliydim, Uçan Zee'li çocuklarımız Abilene'den ayrıldıktan sonra, Polly'nin evinin arkasındaki çayırda küçük bir çadır kurdum.
Orada çimenlerdeki midillilerimi görebiliyordum ve o pis kasabadan havayı
soğutabiliyordum.

Ama eve taşındığımdan beri, burnumu rahatsız eden bir şey vardı - huzursuz edici bir şey - oh, ne olduğunu bilmiyorum, evin arkası kokuları, bana kötü bir his veriyor, bu yüzden içeride kalmaya
zorlanıyordum.

Ve işaretler vardı. Şehre bir iş için döndüğümde, Polly'nin hiç ziyaretçisi olmadığını iddia ettiği
zaman, kapıya doğru giden bir adamın ayak izlerini buldum. Sabahleyin yalnız olduğunu neden söylesin ki, oturma odasındaki masada pipo külleri varken, ya da çiğnenmiş bir purodan gelen ıslak kokuyu
alacağım? Sadece güldü.

Bir gece kasabadan geliyordum -beni oraya o göndermişti- oturma odasının
perdesinden geçen bir adamın gölgesini gördüm. Ateş ettim, ıskaladım, aptalca bir hareketti, çünkü onu uyardı ve ona zaman kazandırdı. Eve varmadan lamba sönmüştü ve Polly histerik bir şekilde yolumu kesiyordu.

Yabancının nişanını yönlendiren bir kibrit göstermek,
bir pencerenin önünde durmak veya sesler çıkarmak mantıklı olmazdı. Bunun yerine ben hareketsiz durdum ve
bir süre sonra Polly kendini ölüm sessizliğine bıraktı. O adamı duyamıyordum, hissedemiyordum veya göremiyordum. Onu koklayabiliyordum ama bu onun yönünü belirlemeye yetmiyordu. Ondan gelen havayı tadabiliyordum ama bu titriyordu. Onu
hissediyordum. Bunu açıklayamam -hayır. Bir erkek sertçe baktığında bunu hissedersin.
Ben ona ateş ettim. Sonra Polly, tabii ki, her türlü krize girdi.

Ertesi sabah hastaneye kan izini takip ettim. Görünüşe göre bankadan genç biri
sihir yapmaya başlamış ve kurşun yutmuş.

Polly'ye paketlerini toplamasını söylemem kahvaltıdan önceydi,
çünkü Abilene'den taşınıyorduk. Karımı toplum içine çıkmasına gerek kalmadan
bakabileceğim kadar kazanabileceğimi iddia ettim.

"Kovboy maaşıyla mı?" dedi gülerek. "Ayda kırk dolar mı? Ben
şampanyaya bundan daha fazla harcıyorum. Al bakalım _Bayan_ Jesse, bunun parasını kim ödüyor--sen? Seni kim tutuyor, ha, Bayan Prunes--ve--prizmalar? Benim bir
hanım olmamdan utanıyorum, ha? Ben de bir hanımefendiyim ve bunu unutma. Ve şimdi,
evimden defol."

Kâğıt çiçeklerden oluşan bo-kay'a bir kibrit çaktım, elle boyanmış resimlerin, kâğıt yelpazelerin, sallanan sandalyelerin üzerine yığdım ve kömür yağı lambasını alevlere fırlattım; sonra o dişleriyle omzumu yırtarken onu çadırıma taşıdım. "Artık orası senin evin," dedim, "dürüst bir işçinin evi," dedim, "ve eğer bir başka kabadayı benim evimi kirletirse seni öldürürüm."

Eve taşınma partisi komşuları topladı ama onun komşulara ihtiyacı yoktu. Sadece onlar çadırın etrafındaki toza çizdiğim çizgiyi gördüler, o son çizgiyi. Sonra herhangi bir adam o çizgiye yaklaşırsa çığlık atardı.

Ama bana içmeyi öğretmişti ve ben gün geçtikçe, gece geçtikçe içtim, o çadırda korkuyla otururken, ben geldiğimde inliyordu. Sadece iyileştiğinde iş bulabildim, bütün gün, bütün gece nöbet tutmak zorunda kalırken değil. Sadece iyileştiğinde iş bulabildim, geçinebildim ve karımı kadınların tutulması gerektiği gibi tutabildim. Ve ben - ve ben - neden kendimi bir kez ayık bıraksam hatırlardım, hatırlardım ve delirirdim.

Beni sevdiğine yemin etti, tövbe ettiğine yemin etti ve ben
din iddia edene kadar inandım. Onun dinini görmüştüm. Sahtekarlık yapmaktansa ateist olmasını tercih ederim. Eğer içkiyi bırakırsam, onu benden alırsam, doğru yolda kalacak ve benim sadık karım olacaktı. Ama benimle bir şaka için evlenmişti ve çatlak bir çan kadar yalan
ve yalanlar
söyleyecekti, benim bildiğim gibi eğer iddia ettiği şey olsaydı, hayatına çok geç gireceğimi biliyordum. Nasıl
çocuklarımın annesi olabilirdi, ben içerken ve içki almak için midillilerimi satarken, çünkü
çıkış yolu yoktu.

Ve ben sadece Tiger'ı bıraktığımda, bir gece Bull beni tam alacakaranlık çökerken buldu. Uzaktaydı, onu haftalardır görmemiştim ve
Roundup barında yanıma geldiğinde, benimle konuşmaktan ne kadar korktuğunu gördüm. Ben de sarhoştum, ne dediğini zar zor biliyordum, sadece
çenesini kapatıp bir içki almasını söylüyordum. Polly'nin çöp kutusu mu acıyor? Eh, sorun değil--çavdar var--Polly vuruldu mu? Bu iyi, hepimiz içki içerdik. Ölmüş müydü?

Ölmüştü.

Ve ben şimdi olduğu gibi o zaman da ayıktım.

"Öldürüldü mü?" diye sordum.

"Jesse, kendini vurdu."

"Öyle mi?"

"Kaşından--gözlerinin üstünden. Gel, Jesse."

Bir sonraki şey çadır kapısında duruyordum ve içerisi o kadar karanlıktı ki
kibrit çakmak zorunda kaldım. Kükürt ucu mavi yandı, odun alevlendi ve
o an, eğildiğimde, gözlerin arasındaki kara, karanlık deliği, kuruyan kan lekesini gördüm. Sonra kibrit söndü ve ben--bu
yeterliydi.

Bull'a cenaze masraflarını karşılamak için kalanları verdim.

Sonra Tiger'a tek başıma biniyordum, gölgem ay azalırken yavaşça
önümde uzanıyordu.

BÖLÜM V

YANAN ÇALILIK

Kızılderililer arasında, bir çocuk savaşçı olarak değerlendirilmeden önce, tek başına yaya olarak,
çıplak, aç, susuz, çölün arka tarafına doğru gider. Orada
sadece bekler, güneşler, haftalar, belki de bütün bir ay, ta ki Büyük Ruh gözüne çarpana kadar. Sonra Büyük Ruh ona bir sopa, bir taş veya herhangi bir önemsiz sıradan şey gösterir, ki bu onun ilacı, wampum'u, onu avlanırken veya savaşta koruyan tılsım olacaktır.
Ayrıca, işkenceyle, tıp kulübesinde yapılan çile de vardır, böylece tüm şefler onun silah taşımaya uygun olduğunu görebilir. Savaş yolunun sırrını verdi, rütbesini bir adam olarak aldı.

Onların arasında, İncil Kızılderilileri arasında, çölün arka tarafında, yanan bir çalılıkta Büyük Ruh'u gören Musa adında bir adamı hatırlayacaksınız.
Daha sonra kabilesi bir ilaç kulübesi kurdu ve gövde hikayesinin kudretli
doğallığı.

Bu Kızılderili hayatı, cahil yetiştirilmiş, asla
yetişmemiş--ya da en azından incitmemiş benim gibi adamlara çok şey açıklıyor. Bana iyi gelen işkenceyle sınandım ve Musa'nın ve Rab Mesih'in gittiği yere gittim,
Yüce Baba'nın ilacını aradım.

Çünkü midillileri barışçıl olana kadar onların iyiliği için kırdığım gibi, ben de kırıldım. Genç bir atken gurur ve günahla dolu olduğumdan, beni otlatmaya değer
sayana kadar evcilleştirildim. Ondan önce çok
çalışırdım--evet, gurur için. Bir at, millerce, tamamen
havaya atılan atıklar, miller senin gittiğin yöne doğru daha iyi çekilir. Ben artık
hizmet için çalışıyorum.

Başın belaya girdiğinde, keskin
sözler düşünerek nasıl geri çekildiğini ve
keşke
yapmış olsaydın dediğin kirli
eylemleri bilirsin. Erkekliğini korumak istiyorsan bu şeytanlar gitmeli, geveze bir kadından
daha zor yenilirler ve en küçüğü bile
çok büyük bir mücadele verir. Ama sonuncusu öldürüldüğünde, barış için yer vardır.

Tembellik belanın önünde yürür, barış onu takip eder. Susana kadar
susuzluk hiçbir şeydir, yorulana kadar dinlenme hiçbir şey, fırtınayla karşılaşana kadar
sakinlik hiçbir şey, savaştan sonra barış hiçbir şey. Ama barış
susuzluktan sonraki su gibidir, yorulduğunda dinlenme, fırtınadan sonraki sakinlik,
sadece savaşçıların kazancıdır. Birçok kişi ölümde huzur bulur, sadece birkaçı hayatta,
ve ben huzuru çölde buldum, parçalanmış ruhların ilacı, Yüce Baba'nın elinden yeni çıkmış.

Ve ben zenginlik buldum. Görünüşe göre dolarları bir çeşit zenginlikle karıştıran birçok kişi var. Ben bazen örnek olarak birkaç tane aldım, bencilce davranmaya meyilli olduğunuz veya kendini beğenmişlik satın almak için verdiğiniz şeyler. Onlarla hesaplaşmak yoksulluk denen hissi
yaratıyor. Onlar tam da bayağılığın özü ve özüdür ve hiç kimse dümdüz
dolu yürümez. Dolarlar kaybolur, atılır veya en yakın akrabanıza bırakılır, ama iyi ve kalıcı bir mülk değildirler. Ben de onları severim.

İyi ve kalıcı mülk, gerçek zenginlik nedir? Uygarlığın derinliklerinde olduğum, bir noktada paslanıp çürüyen insanlarla tanıştığım zamanlar, bir süreden uzun bir ömre kadar, evet, ve uzun süre çürümekten övünmekten gurur duyduğum zamanlar. İyi hafızaları var ama hatırlanacak hiçbir şeyleri yok. Madeni parayla
doldurulsalar çanta olarak yeterince kullanışlılar. Ama fakir oldukları yerde ben zenginim, anılarla doluyum, bazıları iyi, bazıları kötü, hepsi gerçek.
"Görülen", "bilinen" ve "yapılmış" gibi madeni paralarda milyonerim. Ah, evet,
ama yeni başlayanlara yardım etmek ve mumlardan güveleri uzak tutmak için "yaşadığım" şeylerden ayrılmayı dilediğim zamanlar. Yaşanan şeyler, verilecek, satılacak, kaybedilecek, atılacak, evet veya miras bırakılacak güncel madeni paralar değil. Vücudum et ve kemik, ruhum yaşadığım hayat ve Tanrı ile hesaplaşana kadar benim. Sonuncusu tuhaf bir hesaplaşma. Sanırım O'nun gülmesi gerekecek ve tüm hayatı mizahla dolu kılan O'nun cezalandırması gereken bazı şeylerden zevk alması gerekecek. Huzur buldum, zenginlik buldum, evet ve vahşi doğada daha
fazla bir şey buldum. Salt River'ın aşağısındaki çiçek açmış kaktüs ormanı kadar tatlıdır o büyük anı.

Mutlu yalnızlığın şeylerini bulduktan sonraydı.
Çalışmaya gitmiştim, sonra Bar Y takımı için, Lightning taylarını eğitmek için. Evden birkaç hafta
uzaklaşmıştık, bir midilli takımıyla Mesa Abaho'ya kadar
gittik ve bir gece Büyük Kanyon'un tam kenarında kamp yaptık.
Navajo Kızılderilileri huysuzdu, kamp kuru, çimen azdı, sürü
huysuz bir ruh halindeydi ve gece aniden geldi.

Az önce bir adamın akşam yemeğini almasını sağlamıştım ve sürüyü tetikte tuttum.
Kamp dumanını kokladım, dinlenen oğlanların üzerinde ateş kıvılcımının parladığını gördüm
ve büyük gecede sessiz sakin konuşmalarını duydum. Şafaktan beri yaygara koparan, hiçbir şeyin kenarındaki böcekler kadar küçük, önemsiz yaratıklar gibi görünüyorlardı, oysa altımızdaki millerce mesafede o eski, eski kurt Colorado Nehri, Büyük Kanyon'u bir kemancının keman çalması gibi çalıyordu. Ama kanyondaki nehir, gece tarafından susturulmuş bir çatlaktaki bir damladan daha fazlası değildi, güçlü parlayan yıldızların sesini duyarken - işaret et, sallan ve sür, Samanyolu'nda sürü halinde gezdi. Ve onlar da kovboyların sürüsünden daha fazlası değildi. Tanrı, yıldız sürülerinin geçişini görmek için başını çevirir miydi, yoksa arkada duran topal bir buzağı gibi dünyamızı fark eder miydi?

Peki ben neyim, o zaman?

Bu benim için büyük bir dersti, huzurdan ve zihin zenginliğinden daha fazla kazançtı,
çünkü o yıldız tozunun altında, toprak tozuna alçaltılmıştım. Bu yüzden
çok alçakgönüllü bir şey olarak, dua etmeye değmezken, en azından kendimin efendisi olabilirdim. Artık ücret karşılığında binmiyordum, midillilerimi Lightning sürüsünden ayırdım, atıma William bindim, çocuklara Montecello'da veda ettim ve sonra yavaşça kuzeye, İngiliz topraklarına doğru sürdüm. Böylece
sonunda bu yere, eski, terk edilmiş bir çiftliğe geldim.
Hiçbiri parası olmayan, perişan Jesse'yi kıskanacak kadar fakir veya evimi soymak isteyecek kadar zengin değil. Gökkuşağının yeryüzüne çıktığı yerde gizli bir servet olduğunu
söylerler--ben orada yaşıyorum.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

DEMİR ATAN İKİ GEMİ

_Kate'in Anlatımı_

Atım açtı ve çiftliğe geri dönmek istiyordu. Ben de açtım, ama gitmeye cesaret edemedim. Kocamı mutfak zemininde sarhoş bir şekilde yatarken bırakmıştım ve uyandığında bundan daha kötü olacaktı.

Kilometrelerce bank arazilerinin kenarını takip ettim, doğru yeri, kayaların dik olduğu, nehrin içine doğru bin iki yüz fitlik bir noktayı aradım. Düşüşü
kıracak hiçbir şey olmamalıydı, hayatta kalma, oraya geri götürülme, onu tekrar görme riski yoktu. Ama kenar asla dik değildi ve belki de Soda Kaynağı'nın yanındaki yer en iyisiydi. Orada çiftlikten gelen patika keskin bir dönüşle uçurumların kenarından aşağı feribota doğru gidiyordu. Oradan
bir burunda üç büyük boğa çamı vardı ve uçurum en az beş yüz fit dikti. Bu yeterli olmalıydı.

Atımın kaynakta su içmesine izin verdim, sonra çam iğnelerinin sessiz halısı
üzerinden yavaşça geçtik. Atımı çamların
önünde bırakırdım.

Birisi vardı. Dört yüklü yük midillisi ağaçların gölgesinde duruyordu, sinekleri kovmak için kuyruklarını çeviriyorlardı. Beşincisi, bir geyik derisi kısrak, yüksüz, bandajlı bir bacakla, güneş ışığında duruyordu. En yakın ağacın arkasında bir adam konuşuyordu. Atımı dizginledim. "Şimdi sen, Jones," diyordu yaralı hayvana, "kendini çok
ciddiye alıyorsun. Cennete gitmiyor musun? Hayır! O zaman neden çantanı hazırlıyorsun? Neden
telaşlanıyorsun?"

Adamın beni bu buruna
getiren şeyin ne olduğunu anlayacağı konusunda aptalca bir fikrim vardı. Nefesimi tuttum.

"Ve şemsiyeni evde bıraktığın için, Jones, güneşten içeri gir. Hadi, güneş çarpmış yetim."

Yavaş, lezzetli, Teksas aksanı beni gülümsetti. Gülümsemek istemedim. Kısrak, tam bir sefalet resmiydi, bandajlı, korkunç şekilde
şişmiş bacağını kaldırdı ve gölgeye doğru topalladı. Gülmek istemiyordum ama
ona neden Jones deniyordu? Tıpkı bir Jones'a benziyordu. "Sorgulayan zihin," dedi ağacın arkasındaki adam, "kesinlikle
işten uzaklaşmıştır, yoksa çıngıraklı yılanların yılan koktuğunu bilirdin. Sonra ben soruyorum--neden pençe?"

Sesinde çok tuhaf bir acıyan sempati tınısı vardı. Aslında kısrakla tartışmaya başladı. "Pizen'i emdim, Jones, çakımla
parçaladım, barutla üfledim, pastern'ini kil ile doldurdum--en iyi kil türü--milyonerler satın alamaz. Ve yükünü
aldım. Şimdi daha ne yapacağım? Eve biberonla besliyorum ve öksürük şurubumuz bitti. Aman Tanrım--"

Kısrak, bacaklarının hepsi açık bir şekilde, adamın yüzüne doğru homurdandı.

"Şeker mi? Neden daha önce söylemedin?"

Jones, sanki varlığını yeni keşfetmiş gibi sağlam gözünü adama çevirdi, mutfak kutularını karıştırırken
hızla topallayarak peşinden gitti, önce şeker torbasını aldı ve yüzüne tokat yedi.
Adam, gözü hep kısrağın üzerindeyken, yerine döndü ve daha önce olduğu gibi
topuklarının üzerine oturdu. "Üç yumru," dedi, onları tek tek kapmak için tutarak. "Bir nevi iyileşmekte gibi davranıyorsun, Jones. Daha fazla
şeker yok. Ve bir domuz olma!"

Kısrak yüzünü öpüyordu.

"Her şeyin arkasında! Geri su! İşte, arkamdaki hanıma teşekkür et!"

Ve varlığımın hala bilinmediğini hayal etmiştim.

"Yeryüzünde," diye soluk soluğa kaldım, "burada olduğumu nasıl bildin?"

Adamın gözleri hala yaralı kısrağa odaklanmıştı. "Duvar, Bayan.
Trevor," diye mırıldandı.

"Adımı biliyor musun? Sırtın hep dönüktü! Hayatında
hiç görmedin beni--en azından ben seni hiç görmedim!"

"Öyle," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Kocanın benden aldığı o tayın sesini söylememe gerek yok. Bir kadının domuz derisi eyerinin gıcırtısı
na gelince, başka hiçbir kadın binici yüz seksen üç buçuk milden daha kısa değil."

Bu nasıl bir adam olabilir? Tayım sanki bir mıknatıs çekilmiş gibi sürekli ona doğru çekiliyordu.

"Bu Jones," diye devam etti adam, "bir yılan tarafından ısırılan bir çocuk, yukarı doğru
uçulacağından korkuyor, bu yüzden gözlerim şişerken onu aşağıda tutmakla meşgul. Yine de beni tekmeledi ve şeker yüklemek ölme belirtisi değil, bu yüzden genel olarak akşam yemeğini pişirirken onun da benimle birlikte endişelenmesini umuyorum."

Bana doğru duruyordu, çanta hâlâ elindeydi ve tayım 
anlamlı bir şekilde şeker istiyordu. Çok uzun boylu, zayıf, koyu bronzlaşmış, belki de
yirmi beş yaşındaydı, yüzü o kadar derin çizgilerle doluydu ki bana ölçülemeyecek kadar yaşlı görünüyordu. Ve yine de huzurlu birinin yüzüydü. Hayatın saflığı, tuhaf mizah, anında sempati, belki de ona hayvanları gözle görülür şekilde çeken,
akşam yemeği davetini kabul ettiğimde beni kesinlikle zorlayan o harikulade tavır çekiciliğini vermiş olabilirdi.
Şafaktan beri
uzamıştım ve şimdi güneş batıya doğru giriyordu.
Amacıma gelince, bunun bekleyebileceğini hissettim.

Bu yüzden çamların altında oturdum, gölgeler açık kahverengi çimenlerin üzerinde
uzarken ve turuncu iğneler kaya tarlalarını
burun kenarına kadar beneklendirirken Jones'u emziriyormuş gibi yaptım.

Adam atımı eyerden çıkardı, midillilerini indirdi, doğal Apollinaris kaynağından su getirdi, ama geri döndüğümde beni
ateş yakarken bulduğunda, akşam yemeğini hazırlarken dinlenmemi, dinlenmemi rica etti. Ve ben de dinlenmekten memnundum, burunun ötesindeki huzuru düşünüyordum. Yine de bir adamın vahşi doğada evini nasıl idare ettiğini ve davranışlarının bir kadınınkinden ne kadar farklı olduğunu görmek ilginçti. Hiçbir ev hanımı bundan daha zarif bir şekilde temiz olamazdı, ya da daha hızlı bir beceri gösteremezdi, ya da bu oduncunun bir kişi için sofra takımını hazırladığı kadar sessiz bir rahatlıkla, iki kişiye yetecek kadar. Ama bir kadın bir tavayı yakıp üzerine soğuk su dökerek temizlemezdi. Bir örtüye un serpti ve bezi ıslatmadan hamur yaptı. Ekmek, slapjack veya turta ister miydim? Kızgın kömürlerin arasında kenara koyduğum bir tavada bir somun ekmek yaptı ve
bir fırının yardımı olmadan bir turtanın nasıl olabileceğini merak ederek
o uçurumu tamamen unuttum. Pastırmayı haşladı, sonra kızartırken üzerine karabiber serpti. Kahve
kaynadığında, telvesini
dibe atmak için kırmızı bir kömür parçası koydu. Eğer İngiliz pikniklerini düşündüysem, bu bir tezat oluşturuyordu.
Ev sahibim, pikniklerin olduğu o dünyanın eski engellerini, kısıtlamalarını ve geleneklerini hiç bilmemişti, neredeyse unutmuştum.
Sınır muhafızları, bence, şövalyelik çağlarından
çıkarılıp bizim tüm bayağılıkların olduğu yüzyılımıza gelmiş ruhlardır. Onlar aşağılanmazlar, sadece
eğlenirler. Eğitimsizler mi? Onlar kendi dünyaları için bizimkinden daha iyi eğitilmişler. Onların gerçekleri hayattan birinci elden, bizimkilerse sadece kitaplardan ikinci elden. Cahil misiniz? Profesörlerimizden birinin bir sınır yolundaki izleri okumasını isterdim. Beni bu uçurumun
eşiğine getiren eğitimin ne faydası vardı? Ölümün kıyısında yaşayan ev sahibimin,
benim düşüncelerimi
gördüğü izlenimini veren gözleri vardı. Sessizliğin bu kadar nazik olduğunu başka nasıl bilebilirdi ki? Yılan ısırmış kısrağa açıkça sempati gösterdi, bana ise sessizliğini. Jones ve ben onun hastalarıydık ve ikimiz de ona güveniyorduk.

Beni bulmuştu. Niyetim bir suçtu ve
vicdan azabı çektiğim için konuşmasından korkuyordum. Buna
dayanamıyordum. Kampı çoktan temizlenmiş ve düzenlenmişti, piposu doldurulmuş ve
yakılmıştı, her an bu huzurlu sessizliği bozabilirdi. Bu yüzden
konuştum ve rastgele, Amerika Birleşik Devletleri'nden olup olmadığını sordum.

Gözleri açıkça, "Demek oyun bu, ha?" diyordu. Geniş gülümsemesi,
"Oynayalım," diyordu. Oturdu, bacak bacak üstüne attı. "Evet," diye cevapladı, "Ben bir Amerikan vatandaşıyım," diye ekledi yumuşak bir sesle, "seçim günlerinde ve sonra," bir gözünü kaldırdı, "bir nevi İngiliz'im. Kanadalı mı? Hayır,
Labrador'dan geldiğim için bunu da iddia edemem, çünkü orası Newf'nland, eve bir günlük yürüyüş mesafesinde.

"Bayan Trevor, adımı henüz bilmiyorsunuz. Smith ve arkadaşlarımla
çoğunlukla Jesse'yim."

"Lütfen, arkadaşlarınızdan biri olabilir miyim?"

"İyi davranırsam, olabilir. Denememde bir sakınca yok."

Arkamızdan güneş, uçurumun sisli derinliklerine doğru uzanan altın ve mavi ağaç gölgeleri ve altın rengi ihtişam ışınları fırlattı. Aşağıda Fraser kükredi. Doğu tarafında, başlarımızın üzerinde sonsuz bir yükseklikte siyah çamlarla kaplı, altın ve leylak rengi geniş bir uçurum yükseliyordu. Bizim bankımızla aynı hizada olan bu muhteşem uçurum, enine, narin yeşilliklerden oluşan bir rafla, orada burada görkemli çam ağaçlarıyla kesilmişti. Neredeyse karşıda, ağaçlarla yarı yarıya gizlenmiş, biçim ve mükemmel oranlarıyla eski bir Yunan tapınağını andıran bir kütük ev vardı.

"Ve sen orada mı yaşıyorsun?"

Jesse Smith bana adını verdiği anda, onu ününden iyi tanıyordum.
Kayıkçı Surly Brown'ın yorumları ve kocamın
acı nefreti tehlikeli bir karakteri ortaya çıkarmıştı.
Burada başka hiç kimse yaşamıyordu bir günlük yolculuk.

"Bu benim evim," dedi Jesse. "Yukarıdaki uçurumdan aşağı doğru uzanan belirsiz bir patika görüyor musun? Eyaletlerden geldiğimde midillilerimi oraya sürükledim. Yüz Mil Evi'nden feribota giden ve çiftliğimin kuzey ucundan geçen vagon yolunu bilmiyordum."

"Evin," dedim, "bana her zaman bir kartal yuvasını hatırlatır."

"Duvar, ondan daha iyi. Yem, su, barınak, kereste ve gecekondu hakları, fakir bir adamın çiftliğini yapmaya yeter."

"Ve yerin muazzam ihtişamı?"

"Hımm. Manzarayla birlikte dağıldığımı iddia etmiyorum.
Bin fitlik bir duvar ve yüz fitlik bir vadi çukurlar için yeterince büyük ve çitten tasarruf sağlıyor. Ama bu bölgeyi Arizona kanyonlarından birinde gece boyunca terk ederseniz, kaybolur.

"Hayır. Beni iyi ve sert bir şekilde yakalayan şey, şirketti; gümüş uçlu bir
b'ar ve karısı, ikisi de bin poundluk, üç genç hanımlarıyla, artık evlenmiş ve gökyüzünün ötesine yerleşmişlerdi. Güney Mağarası'nın yanında hala kamp kuran iki çift birinci sınıf kartal var. Orman kurdunu, bir havale adamı gibi ortalıkta dolandığı için ayıkladım. Bir aygır ve haremiydi, bu aptal Jones genç kısraklarından biriydi. Senor Don Cougar ve senora'sı da, Surly Brown'ın yeni sürüsüyle koyun işine girene kadar burada yaşadılar. Bunun dışında, kürk, saç ve tüylerle dolu bir sürü küçük dost canlısı insan vardı. Evet, bulduğumdan beri evime geldim."

"Ama boz ayılar? Ne kadar korkutucu!"

"Evet. İlk başta korkmuşlardı. Avcılardan gördükleri kaba muamele, onları herhangi bir yabancıya karşı biraz utangaç hale getiriyor. Görüyorsunuz ya, ayılar insanlara, putperestlerin aptal tanrılarına duyduğu özlem gibi özlem duyuyor, oysa mermiler, pizenler ve ölü ağaçlar biraz cesaret kırıcı. Duyguları
karışık oluyor, kafası karışık davranıyorlar ve doğal olarak vurulurlarsa,
sizin ve benim gibi düşmanca davranıyorlar. Yanlış anlaşılıyorlar ve bu yüzden
kimse bozayılar için iyi bir söz söylemiyor."

"Ama en büyük avcılar onlardan korkuyor."

"En büyük suçlular polisten en çok korkanlardır. B'ars'ın sporculara ihtiyacı yok, benim de. Tüfeğim herhangi bir b'ar'dan daha keskin,
ve bozayılardan daha fazla sporcu kovaladım."

"Bay Trevor onlardan biri değil miydi?"

Jesse sırıttı.

"Söyle bana," dedim, çünkü hikayenin diğer tarafı duyulmaya değer olmalı.

"Wall, Bay Trevor onu çiftliğimden
kovduğum için bana bir dava açtı. Silah ruhsatı olmadığı, köpek ruhsatı olmadığı ve
kamu vergisini ödemediği için para cezasına çarptırıldı ve Cap Taylor huzuru sağlamak için onu bağladı. Bay Trevor'la artık pek anlaşamıyorum, oysa ucuza kurtuldu.
Şimdi, eğer o ayılar ateş edebilseydi--"

Bunu düşünmemiştim. "Evcilleştirilebilirler mi?" diye sordum.

"İnsanlar evcilleştirilebilir ve en çok evcilleştirilmeye ihtiyaç duyarlar. Üç
boz ayısı Capen Adams adında bir grup kurdu ve onunla birlikte kamp kurdu ve seyahat etti. Bir keresinde o dört serseri Frisco'daki Market Caddesi'nde geziniyordu. Bu Adams'ın, onların huzurunu bozan ve güçlü insan kokusu arasında
ayılarını yanıltmasına katılmıyorum. Ama yine de Capen Adams ve benim birbirimize benzediğimizi düşünüyorum. Sadece hayvanlara çekici geliyorum."

"Elbette!" diye güldüm.

Ama Jesse oldukça kasvetli oldu. "Ben sayılmıyorum," diye yakındı kendi kendine,
"popüler ilgi çekici yerler arasında. Komşular çiftliğime yaklaşmaktan çekiniyor."

"Eğer boz ayıları koruyor ve sporcuları avlıyorsan, bu kesinlikle
şaşırtıcı değildir."

"Herkesi memnun edemezsin, ha? Wall, belki de sürü böyle otluyordur. Evet. Şimdi düşününce, bir Smithsonian mezar soyguncusunun South Cave'i incelemeye geldiğini hatırlıyorum. Bana bazı antik insanların mezarlığını
bulduğumu ve eski zamanlardaki her şeyi öğrenmek için mezarları
soyduğunu söyledi. O günlerin atmosferini yakalamak istiyordu, bu yüzden ben de bir şekilde
yardım ettim. Mezar soymak tam olarak kutsal bir meslek değil, partinin
kötü bir gözü, Alman bir adı ve bir tür küçümseyici tavrı vardı, ama yine de ben ve Eph ona
ortam yaratmaya yardım ettik."

"Eph kim?"

"Ah, o sadece bir gümüş uçlu, bilimsel partilerin _ursus
horribilis ord_ dediği şey. Az önce kulübemin altından akan
sız derenin olduğu yere baktın. Su fışkırmasının altında sarvis meyvesi çalılarını görüyor musun?"

"Çalıların dalgalandığı yer mi? Ah, bak, dev bir boz ayı
ayakta duruyor ve dalları çekiyor!"

"Evet, o Eph.

"Wall, sana söylediğim gibi, Eph ve ben bu bilimsel kişiye
eski zamanların atmosferini yaratmaya yardım ediyoruz."

"Ama zavallı adam korkudan ölür!"

"Çok meşguldü. Vancouver'a ulaştığında, kesinlikle sakattı
ve artık bilime faydası yoktu."

"Sakat mı?"

"Evet, doğru sözlülüğünü kaybetti ve doğru sözlü olmayan bir profesör,
dili olmayan, tamamen sakat bir kadın gibidir. Vancouver gazetelerindeki konuşması
Ananias'ı yendi, ayrıca bir tür önyargı uyandırdı. Komşular benden
ürküyor ve artık popüler değilim. Eph'i arayayım mı?"

"Sanırım bugün hayır," dedim aceleyle ayağa kalkarak, "çünkü aslında hemen
eve dönmem gerekirdi. "

Yaraya hiç dokunmadan, bana yaşama cesareti vermişti,
sabahki davranışımı aptal bir okul kızınınki gibi göstermişti; ama
yine de kendimi sosyal bir tanışmaya hazır hissetmiyordum. Eph ile ortak bir ilgimizin olmayacağından emin olduğumu söyledim.

"O halde eve gidip müzikle yüzleşecek misin?" dedi Jesse'nin bilge yaşlı gözleri.

"Kocam," dedim, "benim için oldukça endişelenecek."

Tek kelime etmeden atımı getirdi ve eyerledi.

Ve ben, çöken bir kalple, yalnızlığı ve "evim" denen dehşeti, bu adamın mutlu yalnızlığının tüm ihtişamıyla karşılaştırdım.

Jesse başlığa eğilirken, kötü bir ruh beni "romantik" kelimesini kullanmaya yöneltti. Hızlı bir kızgınlıkla kelimeyi yakaladı ve yırttı.

"Romantik mi? Yılanlar! O zaman bende romantik bir şey yok. Kazanamadığım
bir şey çalmaya değmez ve kesinlikle tüm beceriksiz insanlardan nefret ediyorum."

"Affet beni. O anlamda romantik demek istemedim."

"Hanımefendi, ne demek istediniz?"

"Pitoresk diyebilir miyim?"

Tükürdü. "Tanrıya şükür ben de öyle değilim. Gösteriş yaptığımı, opera gibi giyindiğimi veya olduğumdan daha fazlasıymış gibi
oynadığımı
düşünseydim kendimi vururdum."

Onun gerçekten incindiğini görünce son bir kez kıpırdandım.

"Romantizm derken ne demek istediğimi söyleyebilir miyim?"

Üzengiyi binmem için tuttu, elini uzattı.

"Ufuk ötesinde olan şey için hiç acıkmıyor musun?" diye sordum.

Rahat bir nefes aldı, sonra döndü, gözleri sonsuz
mesafeleri görüyordu. "Evet, evet! Ufuk çizgisinin ötesindeki o ülke her zaman çağırıyor. Bu benim uzakta istediğim bir şey ve ne istediğimi bilmiyorum."

"Gökyüzü çizgisinin ötesindeki o topraklara romantizm denir."

Dişlerini sıktı. "Bir gemi demir atarken ne ister? 
İstediği şey sürüklenmektir. Ve ben demir attım çünkü sürüklenmekten
vazgeçtim."

Bunun üzerine ayrıldık ve ben yavaşça eve doğru, demir attığım yere doğru yürüdüm. Aman Tanrım! Eğer sürüklenebilirsem!

BÖLÜM II

TREVOR KAZASI

Not: Bay Smith, tek başına yaşarken annesine uzun mektuplar yazma alışkanlığına sahipti. Annesinin ölümünden sonra da bu alışkanlık devam etti, ancak mektuplar postayla gönderilemediği ve onları sobaya
göndermek hoş olmayan fikirler
önerdiği için, eyer cüzdanlarına istiflendi.

Sevgili Cennetteki Anne:

Bu paketleme sözleşmesinde iyi para vardı ve kemer kesemdeki para, Doktor McGee bir tümörden şüphelenene kadar
büyüdü. Ameliyat etmesine izin vereceğimi düşünüyor ve bu da şişliği azaltacaktır.

Haftada bir kez küçük sırt çantamı Sky-line'a götürüp bir yük tavus kuşu bakırı alıyorum. Ton başına üç yüz dolar boynuz gümüşü ve mineralden çok mücevhere benziyor. Iron Dale'in aşçısı Bayan Jubbin, Hundred Mile House'dan bile daha fazla turta ve kek çeşidine koşuyor ve akşam yemeğinden sonra manzaranın önünde oturup karlı dağların nefesini
tatarken kraker gibi patlayan bir
jant puro alıyorum. Sonra midillileri yüklüyorum, Mick'i kemikler için
taraftar olduğu aşçı evinden alıyorum, Iron bana posta kesesini fırlatıyor ve
yolculuğa çıkıyorum. Alacakaranlıkta sarı çamlarda iyi çalılık
otu yetiştirmeyi hedefliyorum ve ikinci gün beni evimden üç mil
uzaktaki Brown's Ferry'ye getiriyor. Feribottan kışın Hundred Mile House'a iyi bir yol var, bu yüzden yükleri kızakla oraya taşıyorum. Sözleşmem orada sona eriyor, çünkü Gözyaşlı George yaylı takımıyla
demir yoluna gidiyor. Ben de o sözleşmeye sahip olurdum, sadece Tearful haftada bir dolara beslenebilen düşük gelirli bir insan, oysa
ben demir yoluna gittiğimde daha pahalıyım.

Cock and Bull Çiftliği'nden bahsedildiğini duydun mu? Bir misyoner tarafından işletildiğini
gördüğün için cennette haberin olabilir. Bu adam bir boğa ve inek, bir teke ve dadı keçi, bir horoz ve
tavukla bir çiftlik kuruyor; ama inek, tavuk ve dadı keçi ülkenin içlerine doğru giderken
yolda boğuluyor; ve o zamandan beri üreme erken beklentileri karşılamıyor. Benim durumum da aygırım William öldüğünden beri aynı -- sanırım doktor trapezden demişti. Kısraklar o zamandan beri bana sırıtıyor ve bu paketleme sözleşmesinin dokuz ay daha sürmesi gerekecek, başka bir damızlık at satın alabilmem için. Sonra ipotek var ve mezarlık sanatçısı, tepedeki meleği onarmak için ödeme yapana kadar mezar taşına el koydu. Hayat endişelerle dolu, anne.

Senin şefkatli oğlun,

JESSE.

Yağmur fırtınası geliyor.

Not: Jones'un eve doğru nasıl adım attığını görmek bir uyarı.
Tırmanması gerektiğinde bir muel gibi, çalılıklara geri dönmek için küçük bir
koşan at gibi telaşlanıyor. Çamların arasında bütün gece
rüyalarımda onun zilini duyacağım, o ve midillileri beslenirken,
sonra zilin durması beni uyandırıyor, çünkü atlar
Orion battığından,
ben ateşimi yakana kadar uyukluyorlar.
Yükleme zamanında üzerlerinde öyle çimen karınları oluyor ki
bağlama ipini oldukça sert kullanmak zorunda kalıyorum.
Ben onları sıkıştırırken onlar
gazlarını tutuyorlar ve mideleri böyle tekmeleniyor.

Evet, bu güzel bir hayat ve hiçbir erkeği kıskanmıyorum. Yine de son sefer Jones kısrağı bileğime sokulurken, küçük Mick arka topuklarını şaklatırken ve güneş çamların arasında
yakıp kavururken beni biraz düşünceli yaptı. Kadınlar nadirdir ve merhum Bayan Smith ile yaşadığım tüm deneyimlere rağmen -çok şanslı merhum- hayat
bir eş olmadan tamamlanmaz. Hiçbir kadına zararı olmaz,
anne, eğer sadece etrafımdaki hayvanları incelemek için yolumu değiştirirsem.

Bayan Jubbin kendini dul olarak tanıtıyor ve madendeki tüm çocuklar
yemek pişirebildiğini fark ediyor. Bunun dışında, dikenli tel çit kadar çirkin ve kocası Bubbly Jock, Ekim ayında cezasını bitireceği için fazla ölmedi ve ayrıca tüfekle de becerikli.

Sonra, Eighty Mile'daki üç genç hanımdan Sally iyi bir teklif,
ama Cariboo Yolu boyunca sahne şoförleri ve arabacılarla çok sayıda nişanlısı var. Okul müdiresi Bayan Wilth, dili ve dişleri olan bir dul anne tutuyor, böylece yemi kokladıkça tuzağın farkında oluyor. Bayan Wilth'in bekar kalmasının nedeni bu. Diğer kız ise önemsiz bir genç. Bir kadının gözlerini kısmasından utanan biri değilim, aynı şekilde sağlam ahlak konusunda oldukça ısrarcıyım, ama yemek yerken kendini kaşıyan birinin asla tam olarak hanımefendi olmadığını düşünüyorum. Bunu özel olarak yapmalı.

Hundred Mile'a giden patikada Dul O'Flynn var, sert biri,
tahta bir dalı var. Ayrıca Abilene'de eski zamanlardan bahsetmek istiyor. Ben istemiyorum.

Evli kadınlara gelince, bence o kabileyi yalnız bırakmak en iyisi, saygılarımla. Beni tekrar görürseniz, Cennette görürsünüz ve diğer yerde
görüp sizi hayal kırıklığına uğratmayı amaçlamıyorum. Dini kabul ederdim,
anne, ama gördüğüm türden domuzlar için, ama lütuf bulmak uğruna bile o sığırlarla otlamayacağım.

Evli kadınlardan uzak durup her gece "bizi günahtan kurtar" desem de, Bayan Trevor için üzüldüğümde aşağı inerken hiçbir zararı olmadı. Kadınlar erkekleri okumada çok tatlı sayılırlar, ama tam bir sansar vurduğumda genellikle evli olduğunu fark ettim. Bir kadın aklını koruduğu sürece bir erkekten daha akıllıdır, ama sarsıldığında kesinlikle aptaldır.
Sıradan erkeklerle aklını korur, ama her yönüyle iğrenç olana vurduğunda, bir atın ateşe koşması gibi, kalkıp onunla evlenir. Neyse, Bayan Trevor oraya varmıştı.

* * * * *

Salı günü olduğu söyleniyordu.

Önceki gezide bu kadını ilk kez gördüm. Trevor'ın
patikası, Sky-line'dan gelen patikayla tam Soda Spring'de buluşuyor. Oradan, kesinlikle emin bir vagon yolu bankın kenarından aşağı doğru kıvrılır ve kuzeye doğru Brown's Ferry'e doğru kıvrılır. Pınarda akıntının sesini duyarsınız, ıslak bir bıçak gibi nehrin kokusunu alırsınız,
doğruca beyaz suya bakarsınız ve karşı bankta
benim çiftliğim vardır.

Jones yılan müfettişi olarak atandığını düşünmüş, bu yüzden
pınarda ara vermek zorunda kalmıştım ve Bayan Trevor belasından kurtulmak için
geldi. Aç; haftalardır konuşabileceği tek kişi domuzuydu ve zaten Havva Ana kadar meraklıydı.
Antiloplara ve kadınlara olan merak, geyik eti ve evlilikleri doğurur, her iki tür de başka türlü karşılaşılmayacak kadar hızlı ve utangaçtır.

Ayrıca imaları da var, bir at kadar büyük şeyler görüyor, bu yüzden
odak dışı, romantik ve resimsel olduğumu düşünüyor,
ne var ki ben para kazanan bir işçiyim. Yine de herhangi bir bayanın ilgi göstermesi nazik bir davranıştır ve ben de gerçeği hedef alarak söylediğin şeyi yaptım, neye çarparsam çarpayım.

Kesinlikle etim, sesinin kemiklerimin arasından geçmesiyle şeffaftır. Eğer melekler böyle konuşsalardı, duymak için ölürdüm. Bana
hiçbir şey söylemedi, onu öldüren belayla ilgili tek bir kelime bile söylemedi, ama
sesi beni ağlatmak istedi. Eğer senin yavru köpeğinken böyle konuşsaydın, o eski terliğe hiç ihtiyacın olmazdı, anne.

Çünkü onu sığır kemiklerinden ayıramazdım, Mick'i Sky-line'da bırakırdım ya da o bayandan köpeğimi kabul etmesini isterdim. Görüyorsun ya, ısırırdı
Trevor, tamam, neden kendimi diyetle beslemem gerekiyor ve menüm de bir şekilde
tamamlandı. Yine de kampta kaldığında, konuşmam o zavallı kadına biraz olsun teselli vermiş olabilir. O zamanlar derdinin
sadece bir hafta daha süreceğini bilmiyordu.

Bugün pasta günü. Şimdi Sky-line'dan aşağı yaptığım son yolculuğumu anlatmaya geliyorum, Bayan Trevor'ın _cultus'unu_ Soda Pınarı'na doğru
sürüp götürmesi ihtimaline karşı midillileri acele ettirdiğimde. Elbette
orada değildi.

Jones'u, soda kabarcıklarıyla dolu köpüren pınardan su içtikten sonra görseydiniz gülerdiniz. Hıçkırıklar zavallı yaşlı kaburgalarını sarstıkça adımlarını değiştirerek, patikada hıçkırarak, hıçkırarak, hıçkırarak yürüyordu. Kısrak o kadar komik görünüyordu ki ilk başta yol boyunca
izleri fark etmedim.

Arka nallarına bakılırsa, Bayan Trevor'ın kötü tayı on dakikadan daha kısa bir süre önce nehre doğru
gitmişti, hızla koşuyordu, sonra da nefes nefese bir
tırısla yola geri dönmüştü. Bir şeyler ters gitmiş olmalı,
ve tahmin ettiğim gibi, önümde patikayı gizleyen kayaların olduğu bir noktaya yaklaştığımda,
Jones aniden bir hıçkırığın ortasında sertçe ürktü. Yolun hemen karşısında Dul Ayı'nın izi vardı ve Mick diğer midillileri kokudan
uzaklaştırmak için mavi alevler
diye bağırmak zorunda kaldı. Önümde Trevor tayının izleri yolun genişliğinde dans ediyordu, ayı kokusuna
çok sert ve sert bir şekilde tepiniyordu. Sonra kayaların ucunu döndüm.

Bayan Trevor orada bir yığın halinde yatıyordu. Öğleden sonra güneşi altın renginde parlayan saçlarını
yakaladı ve yeşil bir sinek kuşu sanki büyük bir çiçekmiş gibi
vızıldadı. Jones bir ceset veya kan kokusundan ağaç tepelerinden
ürkeceği için, sadece bayıldığını biliyordum, ama emin olmak için
göğsüne dokundum. Uyuyan bir kadına pençemi
atmanın bir rezalet olduğunu ve daha da kötüsü, uçurumdaki bir sızıntıdan su taşımak için sadece kirli eski şapkamın olduğunu söylüyorum. Suyu serpmek için diz çöktüğümde kalbim güm güm atıyordu ve o suçlu sinek kuşu kulağımın önünden vızıldayarak geçtiğinde, sanki şeytan beni yakalamış gibi
sıçradım ve şapka dolusu
Bayan Trevor'ın üzerine sıçradım. Bunun üzerine gözleri açıldı, doğrudan yüzüme baktı,
ama sadece ben olduğumu görünce bir tür gülümseme seçti.

"Jesse!"

"Evet, hanımefendi."

"Kocamı gördün mü?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ona ne oldu bilmiyorum," diye inledi, dişlerini sıkarak;
"Bana ateş etti."

"Ona verdiğim silah mı?"

"Dört el ateş."

"Tayın ayıdan ürktüğünde sen mi kaçıyordun?"

"Ayak bileğim! Jesse, çok fena acıyor. Evet, sol."

Bıçağım binicilik çizmesini yırttı. Boynumdan eski kırmızı bandana
onu ıslak bir bandaj yaptı ve çizme üstü atel görevi gördü. Ayağının kırıldığını söylemek için bir çağrı yoktu ve bayılma nöbetleri işimi kolaylaştırdı. Arada sırada bana acele etmemi söylerdi, o lanet tayın geri dönmesinin Trevor'a hangi yöne kaçacağını göstereceğini biliyordu.
Silahım yoktu, bu yüzden Trevor .45'lik revolverle birlikte gelirse bu
sağlıklı olmazdı.

Midillilerimin üzerinde cevher yüklerini bırakamazdım ve Bayan Trevor'ı ayağı aşağı sarkık şekilde bindirirsem, bayılarak zaman kaybederdi. Bu yüzden Jones hariç tüm midillileri boşalttım ve onları serbest bıraktım, Jones ve seyahate büyük bir yüreği olan Swift'i tuttum. Sonra çiğ deri çantalardan birini fırçayla doldurdum ve Jones'un boynuna bir sırt dayanağı olarak bağladım. Bir çam çalısı demeti Jones'un sepetlerinin arasına bir koltuk yaptı
ben çoğunlukla yemeğimi taşıyorum. Bayan Trevor'ı kısrağın sırtına kaldırmak oldukça
kötü bir işti, ama en kötüsü onu aşağı bağlamak zorundaydım. Otuz sekiz fitlik ipimi alıp tek elle bir elmas attım, hanımı kısrağa ve yüke
iyi ve zor bağladım. Başı ve omuzları Jones'un boynunun üzerindeydi, uzuvları onun kıçının üzerinde uzanıyordu, onları bir
sapan ipiyle
sabitlemiştim. Madencilik makineleri, tekerlekler ve bir keresinde bir
piyano paketledim, ama hiç kimsenin bir hanımı paketlediğini duymadım. İplerin yanmasını önlemek için sürtünme
donanımı kullanmak için ceketimi, gömleğimi ve
fanilamı kullanmak zorundaydım, böylece Swift'e binip yola çıktığımda sadece çizmelerim ve tulumum vardı ve Bayan Trevor kemerime kadar kızardığımı görebiliyordu.
Şok mu? Hiçbir şey! Harika hanımlar sıradan insanlar gibi şok etmez. Hayır, acıya ve korkuya rağmen güldü ve bu bana iyi geldi. İtalya'da tanıştığı bir dago olan Bay Pollo Belvideary'ye benzediğimi söyledi. Dagolar domuzdur ama konuşma şekli beni gururlandırdı.

Jones iyi bir şekilde önde gidiyordu, bu benim için iyi oldu, çünkü çiçek toplamak için durmadık.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra çamaşır yıkama.

Nehire doğru yarı yoldan daha fazla gitmemiştik ki, Trevor'ın kıç tarafta, bir yerlerde bankın üzerinde çırpınıp bağırdığını duyduk. Bunun üzerine, kadına dayanılmaz bir acı hissettiği anda ulumasını söyleyerek koşmaya başladım. Gerçek safkanların dayanamayacağı ne kadar acı vardır acaba? O kadın daha sızlanmadan yanardı.

Feribota yaklaşırken içim bulandı, çünkü sandal uzak kıyıdaydı, adam görüş alanında değildi ve Jones bile bir mineral yükü ve bir güverte yüküyle
nehri yüzmeyi teklif etmiyordu. Brown'ın kulübesinin kapısına vardığımızda, Trevor görüş alanımızdaydı.

Şimdi, zaman konusunda fakir olduğunuzu ve en iyi şekilde değerlendirmek için diyelim ki yarım dakikanız olduğunu varsayalım, otuz saniyenizi en çok işe yarayacakları yere harcamaya çalışırsınız. Yere atlayıp Jones'un dış tarafına sert bir tokat attım, bu da onu Brown'ın kulübesinin arkasına yönlendirecekti; sonra tek bir sıçrayışla yaşlı adam Brown'ın Winchester tüfeğini şöminenin üzerindeki askılarından aldım, şömine rafından iki fişek
sürdüm, namluyu patikaya bakan pencere camına sapladım ve Bay Trevor'ı incelemeye başladım.

Adamın gözleri çılgınca bakıyordu, tartışmayı asla dinlemeyeceği kesin bir gerçekti. Eğer onu vurursam, at hızla ilerler ve cesedi Bayan Trevor'ın ayaklarının dibine
düşürürdü, bu da onu memnun etmek için çok ani olurdu.
Atı dörtnala durdurursam, binici manzaraya çarpana kadar devam ederdi ve bundan sonra kendini yaralayıcı
olacak kadar iyi hissetmezdi. Bu yüzden bekledim, tüfeğimle birlikte atın omzu genişleyene kadar onu takip ettim ve bu da bana kalbine net bir nişan verdi.

At adımını tamamladı, ama ben kapıya doğru koşarken, o
çöktü ve öldü, leş durmadan önce üç metre kaydı.
Ada gelince, kahverengi bir patlamaya benzeyen bir toz sıçramasıyla sırt üstü uzun bir eğri attı.
Revolveri dönmeye devam etti, ta ki bir kütük tetiğe dokunana ve mermisi başımın üzerinden vınlayana kadar. Sonra duyduğum şey, bir kilise orgu ilahiyi bitirirken duyulan akıntıydı
ve Bayan Trevor'ın çağrısı.

"Onu öldürdün mü?"

"Hayır, hanımefendi, ama bir kaza geçirdi. İlk yardım için onu kulübeye götüreceğim."

Trevor, ben ona ulaştığımda oturmuştu. Biraz hasta görünüyordu.

"Kalk," dedim, bir hanımın huzurunda nazik olmayı hatırlayarak.
"Kalk, melek."

Ayağa kalkmak yerine cebinden bir matara çıkardı ve biraz beslenmek için
mantarını açtı. Şişeyi nehre fırlattım ve
ayağımla kalkmasına yardım ettim. "Zavallı hata yapan kardeşim," dedim,
"lütfen bu tarafa gel, yoksa kuyruğunu şapkana geçiririm."

Kendini pek iyi hissetmediğini söyledi, bu yüzden onu kulübeye aldığımda,
Brown'ın yatağına yatırdım, onu iyice ve sertçe yere vurdum.
Parmaklarım yerine ısırması için ona bir sopa verdim, ki bu özeldir. "Şimdi," dedim,
"adın Polecat. Orada dinlenmelisin, Bay Polecat,
ta ki eyalet polisini çağırana kadar."
İfadesinden, benden hoşlanmadığını anladım.

Swift ve kısrak kulübenin yanında çam talaşı yiyorlardı ve Bayan
Trevor harika bir şekilde huzurlu görünüyordu.

"Kocan," dedim, "dinleniyor."

Bana alaycı bir kahkaha attı ve acı çektiğini görünce ayağına su döktüm.

"Daha iyi," dedi, "bana ne kadar iyi davranıyorsun!"

Yaşlı adam Brown sandalla geliyordu, çok sinirliydi çünkü
kulübesinin kapısının önünde çürümesi için bir at leşi bırakmıştım ve daha da kötüsü
rantasında bir delinin olduğunu gördüğünde. Dahası, yük hayvanlarında kargo olarak kullanılan hanımları veya
beni kemere kadar çıplak ve tüfeğiyle serbest bırakılmış halde görmeye tahammülü yoktu. Ona Winchester'ını verdim,
onu da kapısının yanına koydu, bir dolarlık banknottu ama yine de sinirliydi, hanımın zamanını boşa harcıyordu. Sonunda midillileri sandala bindirdim ve kılavuz çizgilerini öyle ayarladım ki,
kablo boyunca yola çıktık, yaşlı adamın istediği gibi gelip kalmasına izin verdim.
Geldi. Gerçek şu ki, Bayan Trevor'ı evime götürürken,
doktor, hemşire, bakkal ve polis memuru için binecek bir haberciye ihtiyacım olacağını hatırladım. Korkarım yaşlı adam Brown biraz yırtılmıştı,
onu sandala kaldırırken
bir çiviye takıldı. Dili boldu.

Şimdi Bayan Trevor, Bay Trevor ve Bay Brown'ı ayarladığımı ve
toplamı öyle bir hale getirdiğimi düşündüm ki yaşlı Geometri bile bunu daha iyi anlayamazdı. Oysa Brown'ın ranzasının kulübesinin duvarına dikkatsizce çivilenmiş olduğunu
söylememişim. Trevor çabalarken,
askılar
kaydı, yatak devrildi, ip gevşedi ve kokarca
serbest kalıp Brown'ın tüfeğini buldu. Midillileri sandala çıkarmıştım ve Brown'a talimat veriyordum ki kokarca nehrin karşısından bana doğru
sürükledi. Tüm kusurlarına rağmen iyi atış yapabiliyordu, çünkü ilk atış kafa derimi sıyırıp beni yarı kör etti. Bunun üzerine kadın çığlık atarak dikkat çekti, böylece üçüncü atış zavallı Jones'u
çağırdı.

Dindar değilim, sadece otuz yaşındayım ve romatizma yüzünden bu tarafta bir reforma ihtiyacım yok, ama tüm günahlarım o bir dakikada aniden ve tamamen cezalandırıldı. Kanla kör olmuş, yarı sersemlemiş ve sendeleyerek hasta bir halde, kısrağın kıyı boyunca kayaları dağıttığını duydum. Hiçbir ağır yük, o zorluğa dayanamazdı, bu yüzden sevdiğim kadın -evet, artık bunu kesin olarak biliyordum- kısrak tarafından beyni tekmelenene kadar sürüklenecekti. Duyularımı uyandırmam, gözlerimi silmem ve ata binmem için bana asırlar geçti. Görme ve duyum geri geldiğinde, hayatım boyunca hiç binmeye cesaret edemediğim şekilde biniyordum, Bay Swift'i bir çatı kadar dik yuvarlanan kayaların üzerinde dörtnala sürüyordum ve hepsi kayıyordu. Swift'i yanlamasına
çimlere doğru
yatırdım, kısrağın yanından hızla geçtim, sonra Swift'i
Jones'un önüne
attım. Kısrak tam yükü devrilirken yere düştü, böylece o ve hanım, Swift ve ben, bir yığın halinde karışmıştık.

Uyandığımda küçük köpeğim Mick kafa derimi yalıyordu ve bana
ilk başta bir şeylerin ters gittiği gibi geldi. Başım iki kayanın arasındaydı, kısrağın omzu burnuma değiyordu, bacaklarım suyun altındaydı ve yakınlarda bir yerlerde kükreyen akıntılar vardı. Swift tutunacak bir yer arıyordu ve Bayan Trevor tüm gücüyle bağırıyordu. Swift uzaklaşana kadar bekledim ve hanımefendi nefes almak için sustu.

"Evet, hanımefendi," dedim.

"Ah, ölmediğini söyle, Jesse!"

"Sadece bazı kısımlarda," dedim, "peki sen nasılsın?"

"İpleri kesiyorum ama ah, bu bıçak çok kör!"

"Bıçağını bozma. Dediğimi yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım."

"Yükün karşı tarafına uzan. O bağlamanın ucu
hızlıca sepet çizgisine kadar uzanıyor."

Bunu iki veya üç kez açıkladığımda, "Buldum," diye cevapladı.
"Gevşet!"

"Elmas'ın ön çizgisini çek."

"Tamam. Oh, Jesse, özgürüm!"

"Kısrağın başının üzerine diz çök, sepetin altına uzan, latego'yu bul ve
at."

Bir süre tökezledi ve sonra her şeyin yolunda olduğunu bildirdi.

"Kısrağın üzerinden in."

Bir anda Jones ayağa kalktı, kendini silkelemek için, dizlerine kadar nehrin içindeydi ve bir tokatla onu Swift'e kıyının tepesinde katılmaya gönderdim. Bayan Trevor bir kayanın üzerinde oturmuş, akıntıya bakıyordu, gözleri nehrin ortasından gelen bir şeye dikilmişti. Yüzü
tamamen griydi ve elimi sıkı sıkı tutuyordu, sanki ölüm gibi. Bana gelince,
bir delinin bile Fraser'ı
giysiler ve çizmelerle yüzmeye çalışacağını hiç düşünmemiştim.

"Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı, yüzünü çevirerek. "Söyle bana--"

"Sanırım," dedim, kendimi çok ciddi hissederek, "dul kalacaksın."

Akıntılar Trevor'ı yakaladı ve ben izledim.

"Sen dulsun," dedim sonunda.

Bayıldı.

İşte, bu mektubu yazmaktan bıktım ve bileğim tamamen diş ağrısından.

JESSE.

BÖLÜM III

AŞK

_Kate'in Anlatımı_

Jesse, beni kurtarma şeklinin övünecek hiçbir şeyi olmadığını savunuyor.

At ve tüfek, koşmak için ayaklar, dövüşmek için eller gibi, hayatının bir parçası. "Şimdi, bir zürafaya binip seni zıpkınlasaydım,
adım tüm gazetelerde olurdu. Yazık! Beceri ve cesaret,
bunlara sahip olmayan bir adamın utanacağı şeylerdir."

Lionel Trevor ile, Parsifal'in bir melek gibi şarkı söylediği, Avrupa'nın ayaklarının dibinde olduğu günlerde evlendim. "Avrupa'da bir sorun var," diyor Jesse. "Kayalık Dağları'nın batısında, derilerini satmak dışında
böylelerini kullanmayız."

Lionel sesini kaybettiğinde - at ve silahın Jesse'ye olan etkisinden daha fazla - beni vahşi doğaya kadar takip etmemi istemedi ama Londra'da kalmam için
ikna etmeye çalıştı. _Orfeo_'da "Eurydice" şarkısını söylüyordum, ayaklarım Lionel sayesinde sonunda büyük merdivendeydi ve eğer hırslıysam, beni kim suçlayabilir? Yine de iyi günde, kötü günde,
evlendik ve burada, çamların arasında, bu göksel havada, en fazla bir iki yıl
ona sesini geri verecekti. Benim yerim onun yanıydı, iyi günde kötü günde, ve o içtiğinde, gün geçtikçe gözlerindeki aklın ışığının yerini hayvani bir ahlaksızlığa bıraktığını gördüğümde, sonunda kendimi bir manyağa zincirlenmiş olarak buldum - ölüm bizi ayırana kadar - işte o zaman ilk kez Jesse'yi gördüm, gözleri anlayış gösteren tek adam.

Lionel'in, şeytanlara sahip bir şeyin, beni bir ayı gibi ormanda avladığı o günü yazamam. Bu adil değildi. Daha
yirmi sekiz yaşındayım. Bana böyle davranılması adil değildi. Olan her şeyi hatırladığımdan şüpheliyim. Acı ve korkudan delirmiş olmalıyım ki, aniden o korkunç nehrin kenarındaki bir kayanın üzerinde uyandım ve onun akıntıya kapılıp boğulduğunu gördüm. Beni görene kadar, ve ölmek üzereyken,
Lionel'in berrak aklı başında gözleriyle bana bakana kadar çok mutlu olduğumu haykırırdım.

Bayıldım ve alacakaranlıkta tekrar uyandığımda, Jesse üzerime eğildi,
o sert savaşçı sınır muhafızı gibi değil, beyaz giyinmişti,
dövülmüş altın yapraklardan bir çelenk, defne tacı takmıştı. O bir
Yunan savaşçısıydı ve bana öyle geldi ki ben de Yunan elbisesi giymiştim,
süt beyazı bir peplum. Kayalıklar ve deniz arasında bir plajda yan yana yürüyorduk. Durdu, denize doğru baktı, bronzlaşmış yüzü bir endişeyle doluydu, ki izlerken bu endişe korkuya dönüştü. Beni kollarının arasına aldı ve sonra denizin uzaklarından bir dalganın, bize doğru hızla geldiğini gördüm, eğimli ve camsı bir cephesi olan, yüksekten uçan elmastan oluşan kremalı bir dalgayla taçlandırılmış devasa bir gelgit dalgası. Uçurum tüm kaçışları engelliyordu ve birbirimizin kollarında kenetlenmiş bir şekilde bekledik, ruhlarımızı tanrılara emanet ettik--

Gözlerim vizyonu deldi, çünkü Jesse, bu mevcut hayatın gerçek Jesse'si, beni sarstı, kendimi uyandırmam için yalvardı. "Zeus! Zeus!" diye bağırarak uyandığımı söylüyor. Beni kollarına aldı ve taşıdı.

Elbette histeriktim, aşırı heyecanlıydım ve binlerce yıl önceki bir geçmiş yaşamda Jesse ve benim sevgili olduğumuz düşüncesi bile saçmalık. O gece ve sonraki üç hafta boyunca sayıklayarak yattım.
Kayıkçının kulübesinde, ev eşyalarım ve Çinli hizmetçi çiftlikten getirilene kadar bana çam dallarından bir yatak yaptı.
Surly Brown'ı Doktor McGee'yi ve Dul O'Flynn'i hemşirem olarak getirmesi için gönderdi, oğlu Billy ise yük treni işini yapmak üzere işe alındı.
O zamandan sonra yük treni madenden cevher yükleri ve
Hundred Mile House'dan paranın bana satın alabileceği her türlü konfor ve lüksü taşıdı. Jesse çadırlar satın aldı ve kulübenin yanına kurdu, biri hizmetçim için, diğeri Brown ve kendisi için, ayrıca zaman zaman feribotta geceleyen gezginler için.
İyileştiğimde, Jesse'nin yıllardır biriktirdiği parayı harcadığını ve
tek bir dolarının bile kalmadığını gördüm.

Dul kadın gündüzleri bana, Jesse geceleri bana baktı ve Bayan O'Flynn'in bir girişiminden sonra ayağımı o sardı. Ellerinde eğitimli bir cerrahın narin gücü vardı ama daha fazlası da vardı, acıyı uzaklaştıran, zihne ve vücuda rahatlık getiren o sempatik dokunuş. "'Bu," dedi, "her elini senin bacağına koyduğumda beni ahırdan tekmelediğin gibi değil. Jones, ayağını incittiğinde beni mor ve mavi tekmeledi."

Sonunda sonbahar güneşinin altında güneşlenmek için dışarı çıktığımda, pamuk ormanları ve kavaklar limona, sumaklar kızıl renge, çamların düşen iğneleri yamaçları turuncuya boyadı ve kanyonda süt mavisi bir sis oluştu. O günler çok güzeldi,
rüzgarın esintisi sıcak kokuyu harekete geçirmiyordu ve akıntıların müziği
güneşin ısıttığı uçurumdan ve parlayan ormanlardan gökyüzünün muhteşem kobaltına kadar yankılanıyordu. Tüm hastalıklı hayallerden kurtulmuş olarak,
dinlenmekten memnundum.

Jesse, Lionel'in vasiyetinin tasdiki ve
bana hiçbir şey bırakmayacak borçlarının tasfiyesi için avukatlarla anlaşmıştı.
Jesse'nin bildiği kadarıyla, parasızdım ve bugüne kadar, merhum kocamın savurganlığından elde ettiğim, yılda yaklaşık yedi bin beş yüz dolar getiren
sermayeye sahip olduğumu asla kabul etmeye cesaret edemedim.
Jesse, yoksul olduğumu
zannetti ve Avrupa'daki işime dönmekten bahsettiğimde, yolculuğum için para toplamayı teklif etti. Çiftliğinin zaten tam değerine kadar
ipotekli olduğunu bildiğimden, bu zavallı adamın cesaretinin ne kadar
sınırı olduğunu merak ettim. Evet, kabul ederdim, ona hızlı bir geri ödeme güvencesi vererek, ancak Covent Garden'da bana teklif edilen ücreti söylemeye cesaret edemedim. Bir kadının sesinin, bir yıllık kahramanca kazancından daha fazla haftalık olarak değerlendirilmesi uygunsuz görünüyordu.

Ona basit duygusal müzik söyledim: Orfeo'nun ağıtı, _Il Trovatore_'nin finali, Chopin'in _Marche Funebre_'sinden melek şarkısı.

Zavallı küçük testimin sonuncusu, onda bir şövalyelik, bir cömertlik, bir ahlaki yiğitlik, bir fiziksel cesaret, bir güzellik duygusu, beni çok alçakgönüllü kılan doğal bir mizah duygusu olduğunu kanıtlamıştı. Zavallı Lionel'da aptalca hayal ettiğim her şey, bir kadının bir erkekte umduğu her şey, burada rütbe veya kast kazalarının ötesindeydi. Lionel'ı bir beyefendi, bu adamı ise sıradan olarak değerlendiren değer standartları ne kadar da acınası görünüyordu! Jesse, doğası gereği beyefendilerin kültürleriyle taklit etmeye çalıştıkları bir şeydir. Taklitlere geri mi dönmeliyim? Büyük çölün ihtişamını fark etmeden, Jesse ile tanışıp onu sevmeden önce tüm bunları çoktan geride bırakmıştım.

Sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi vaat edebilir miydim? Onu sevdim, onurlandırdım ve itaat etmeye gelince, tabii ki bu şekilde yönetiliyorlar.

Kadınların bir erkeğin evlenme teklif etmesini neden bu kadar önemli kıldıklarını merak ediyorum?
Jesse ile aşık olduğumuzu söylemeye gerek yoktu. Evlenmemiz çok doğal görünüyordu ve merhum Bay Trevor için yas tutma bahanesi tatsız olurdu.

Sevgili babam ilk evliliğimden memnundu çünkü--çok tuhaf görünüyor--Bay Trevor sağlam bir din adamıydı. Yaşlı azizin gerçekten bir endişesi vardı, çünkü Lionel çok yüksek bir kilise mensubuydu ve eğer Roma'ya geri dönerse,
çocuklarının dini eğitimi--babam doktrinel endişelerin olmadığı bir ülkede huzuru bulmuştu. Ama kızı için hâlâ dua ederdi, çünkü bir kâfirle birlikte olmasın diye. Babamın hatırına Jesse'ye dini inançlarını sordum.

"Wall," diye açıkladı, "yaşlı annem Sert Kabuklu Baptist'ti ve babam Yasakçıydı, bu yüzden bu iki cehalet biçimi buralarda kullanılmaya başlasaydı, ben bir tür melez olurdum."

"Kesinlikle kiliselerin sadece cehalet biçimleri olduğunu düşünmüyorsun?"

"Cehalet," sözcüğünü düşünceli bir şekilde aldı. "Bu benim uyguladığım bir şey ve etkilerinden de anlayabiliyorum. Kiliselerde düşündüğün kadar nadir değil. Belki benden daha fazla şey bildiğin için bana Dağdaki Vaaz'ı anlatabilirsin. Katolik bir Dağ mıydı, Baptist miydi, yoksa Episkopal miydi?"

"Kesinlikle bir tepe veya dağ."

"Ve İsa halkını mezheplerin kokusundan - Yazıcılar, Ferisiler ve benzerleri - alıp açık havada bir yere mi götürdü?"

Bu fikir aniden bir fışkırtma gibi yüzüme çarptı, ama
gözlerimi açabilmemden önce, adam onun düşüncesini tuhaf bir sonuca kadar takip etti.

"Onu çevrelemek için ne kadar çok kilise ve şapel inşa ederlerse, O da
ormana o kadar çok gidiyor. Ben de onları takip ediyorum."

Bu beni sadece sevgili yaşlı beyaz azizimin ne söyleyeceğini merak etmeye bıraktı.

Elbette o Amerikan vatandaşlığını asla kabul edemezdi ve
Jesse'nin milliyeti belirsiz. "İşte Tanrı," derdi oldukça saygılı bir şekilde, "ve İngiltere Ana ve Sam Amca, ama bunların ötesinde pek fazla şey bilmiyorum. Gerisi bir tür yabancı gibi görünüyor. Labrador mu?
Oh, bunlar sadece süslemeler."

Her ne olursa olsun, onu seviyorum, ilkel, ilkel, orman tanrılarının akrabası, beyaz dağların, görkemli ormanın ve tatlı
vahşi otlakların sakini. Şüphelerim ana konudan uzaklaşıp
çok küçük ayrıntılara yerleşti. Uygar kıyafetler içinde ne kadar korkacağını, halk ve evler arasında ne kadar garip hissedeceğini veya alaycı akrabalarım onu ​​yemek yerken
görseler bu değerli hayallerin nasıl paramparça olacağını hayal etmeye cesaretim yoktu. O bir Baptist ve inançlarına göre
mağaza kıyafetleriyle, bağcıklı bir kravat ve on iki numara çocuk eldivenleriyle evlenmeye, balayını San Francisco'nun en gürültülü otelinde bir tören olarak geçirmeye meyilliydi. Veba, salgın hastalık, kıtlık, savaş, cinayet ve ani ölümü bu tür şenliklere tercih ederek, yoksulluğumuzu ve borçtan uzak kalma ihtiyacımızı savundum. Labrador'da doğmuş olmasına rağmen, çalışma hayatının yarısını Teksas'ta kovboy olarak geçirmişti. Bir çoban olarak, bir çiftçinin dul eşiyle evlenecekti. İşinden utanıyor muydu? Hayır, Lucifer kadar gururluydu! Mesleğinin kıyafetinden utanıyor muydu? Kesinlikle utanmıyordu! Askerler ve denizciler evlendiklerinde mesleklerinin kıyafetini giymekten gurur duyarlar. "İnekçiler de öyle," dedi, başı havada. "Diyelim ki Cariboo Şehri'ne gidip, o küçük, eski kilisede evleneceğiz."

Beni ikna etmeyi başardı; ve ben de her zamanki balayı yerine, bir av gezisine
razı oldum.

Yolculuk için yeterince iyi olduğumda, tayımı sürdüm ve Jesse'nin şeytan kısrağı Jones'u da, sanırım, o korkunç ayı dışında, onun sevgisindeki tek rakibim. İki yük midillisi kampımızı ve bagajımızı taşıyordu ve her gece benim için küçük bir çadır kurup ateşin yanında yatıyordu. Beş günlük yolculuğun sonunda, alacakaranlıkta Cariboo'ya doğru yola koyulduk.

Yüz Mil Evi'nden Kaptan Taylor ve Yıldız Sürüsü'nün _yükleyicisi_ Pete Mathson, Jesse'nin iki eski sadık dostu, Cariboo madencilerine kilise ve okul binası olarak hizmet veren
sıra dışı kütük binada evliliğimize tanıklık ettiler. Öncü ve misyoner Rahip Cyril Redfern ayini okurken, midillilerimiz kapının hemen dışında bekliyordu. Jesse sade eski deri şapkalarını, lacivert gömleğini, bronzlaşmış boynuna yakut ipekten bir atkısını ve en değerli hazinesi olan altın Meksika mahmuzlarını takmıştı. Muhteşem göründüğünün farkında olmalıydı, çünkü kendini öyle sessiz bir vakarla taşıyordu ki, derin sesi beni heyecanlandırıyordu, çünkü müzikti. Ağlamaktan zar zor cevap verebildim ve sonrasında kilisede yalnız kalmaktan mutluluk duyardım ki Tanrı'ya tüm merhameti için
teşekkür edebileyim.

Kaptan Taylor emekli bir deniz subayı, altın madenlerinin öncüsü, bir yargıç, güvenilecek bir adam ve bana içten tebriklerini ilettiğinde, Jesse'nin karakterini bilmeden değildi. O ve _yükçü_ Pete bizimle birlikte Yıldız
Katlı Treni'nin kampına gittiler ve düğün kahvaltımızı orada, ormanda yedik. Yaz sonu mavi pusu, güneşli ormanların dingin ihtişamı ve tüm parlayan tepelerdeki sonbahar karı - ziyafet salonumuz ve dalgalanan bir dere orkestramızdı. Teneke bardaklardan şampanya içtik ve sonra, eyerlere binip Jesse ve ben
yalnız başına ıssızlığa doğru yola koyulduk.

BÖLÜM IV

EV SAHİBİ

_Kate'in Anlatımı_

Jesse bu eyalete gelmeden önceki hayatı hakkında bana şimdiye kadar hiçbir şey söylemedi, ancak konuşması onu ele veriyor, çünkü hayvan sürüsünün canlı lehçesinin altında bir denizci izi var ve bunun altında belki de Labrador'a özgü olabilecek
aksan izleri seziyorum. Bir kitap
karmaşasından hoşuna giden kelimeleri seçmiş, elbette kendine uyacak şekilde telaffuz etmiş ve herhangi bir sözlüğü şok edecek bir şekilde kullanmış.

Törpü ve adetleri de araştırma alanı. Elbette ip, tüfek ve balta konusunda profesyonel olmasını bekleriz, ancak gerisini nasıl öğrendi? Bir fener istedim, o bir tane yaptı; çizmem yırtıldı, o bir tane yaptı; su geçirmez ceketim mahvoldu, o bir tane yaptı; ve bir dikiş makinesi
isteseydim, bitirene kadar kampı taşımayı reddederdi. Adı Smith olmasaydı, doğrudan İsviçreli Robinson ailesinden geldiğini kanıtlayabilirdim. Bir proje riskli geliyorsa, onu tehlikeden uzak tutmanın tek yolu olarak, alışılmadık derecede güvenli bir şey olduğunu varsaymak zorundayım. Eğer bir gün dul kalmayı istersem,
sadece kanatsız uçma gücünden şüphe ederim.

Geçtiğimiz sonbahar yolculuğumuz bizi kıyı şeridinin en muhteşem girintilerine götürdü.
Deniz fiyortlarının başları kalabalık buzulların arasında kasvetli uzanıyordu, beyaz
kataraktlar bulut kuşakları arasından aşağı doğru kükreyerek iniyordu,
buraya kadar kasvetli bir sörf kara kayalarla savaşıyordu. Çığ ve kaya kaymasının, asılı buz uçurumlarının, kükreyen fırtınaların, kulakları sağır eden
gök gürültüsünün olduğu o korkunç bölgede, kampımız var olduğunu iddia edemeyecek kadar zayıf görünüyordu, duman ipliğimiz merhamet için küçük bir dua gibiydi. "Görünürde bir dolar bile yok," diye yorumladı Jesse. "Bu tür mikroplar burada üremez. Sence bencilliğe karşı aşı yaparlar mı, Kate? Bu veba çiçek hastalığından daha fazla can öldürüyor."

Onun olağanüstü ormancılık becerisinin rehberliğinde, cemaat üyeleriyle,
dağ koyunları ve keçileriyle, geyik ve ren geyikleriyle, kartallarla, ayılarla,
ordularla tanışmaya başladım ve kesinlikle Jesse'nin tüm vahşi yaratıklara duyduğu yorulmak bilmez zevkten bir parça paylaştım. Kampta ete ihtiyacımız olduğunda ve
bir tombul kaz veya yaban ördeği onun tüfeğinin insafına kaldığında bile, Jesse bazen kurbandan kaçmasını ister ve daha fazla alabalık yakalardı. "Bizi
avlamadıkları sürece," derdi, "silahımdan çok senin kameranı taşımayı tercih ederim.
Ama işte o köpek gibi kunduz derenin aşağısında, dün yine beni ısırmaya çalıştı. Kendini evcilleştirmezse, suratına tokat atacağım. Kendisinin
editör olduğunu düşünüyor."

Bulutlar olmasaydı, gökyüzünün mavi olduğunu anlar mıydık? Ufkumuzun üzerinde
küçük yanlış anlaşılmalar olmasaydı, Jesse ve ben
evli mutluluğumuzu fark eder miydik? Cep günlüğünü okuduğumda, "bir gece dışarı çıkmak"tan ne kastedildiğini nasıl anlayabilirdim. Matilda'yı aldı" veya
"Matilda ve Fussy bu gece" veya "Harem ile yürüdü!" Matilda ve
Fussy isterseniz battaniyelerdir ve Harem onun kış kampı
ekipmanıdır.

Bunu bir kitapta bulsaydınız ne düşünürdünüz?

[İllüstrasyon]

Bunun, "Yemekhane kadını kovalıyor - Jesse dörtnala gidiyor - eve
sonuna kadar gidiyor" anlamına geldiğini söylüyor.

Ve bazıları daha da kötü!

Sevgili adamımı dar görüşlü olmakla suçlamaya cesaret edemiyorum.
Zenci, dago ve çinlilere karşı yoğun antipatisinin oldukça haklı olduğundan hiç şüphem yok - hatta, Çinli hizmetçimin çiftliğe girmesine izin vermiyor.
Ama eğer bir dizi seçkin hikayeyi anlatmak isteseydim, evcil ayısına uygulanan "boz ayı" kelimesine karşı önyargısına değinirdim.

"İşte tam da bu Tamamen yanlış." Kamp sunağımıza bir sedir kütüğü fırlattı, vahşi tanrılara taze tütsü yaptı. "Ev sahibi tereyağı kadar şişman, gümüş uçlu. Aşağılarda, rıhtım yemi kötü,
ve etraftaki İngilizler, ayılar fakir ve boz ayılar olarak adlandırılıyor. Çiftliğimde bir boz ayı olmasından
utanırdım. Ama Kate, ev sahibinin üç yıl önce kesinlikle bir boz ayı olduğunu düşünüyorum. Talihsizlikler yaşamıştı."

"Söyle bana." Ateşi karıştırırken, düşüncelerini toplarken, sedir kıvılcımlarını izledim, yukarı doğru akan, tepedeki karanlığa doğru akan perilerin meşale gibi bir alayı.

"Duvar, görüyorsun ya, o ve ev sahibi her zaman senin ve benim gibi
ortalıktaydı, ama birlikte değillerdi. Hayır. Saygın ayılar oldukları için meranın
karşı uçlarında beslenirlerdi."

"Ama evli çiftler birlikte yaşamıyor mu?"

"Hiçbiri. Evliliklerini göstermenin pek de mütevazı olmadığını düşünüyorlar. Görüyorsun ya Kate, sonuçta bu ayılar bizim gibi değil, bir nevi
yabancı. Anne yavrular olduğunda biraz içine kapanıyor, çünkü
baba çok dikkatsiz ve onları yiyor."

"Ne kadar iğrenç!"

"Bilmiyorum. Bahsettiğim zaman, üç genç hanım ayıları
siyah çamların yukarısında bir yerde, bir gümüş uçluyu beslemenin elli mil kare
ye mal olduğu yerde evlendiler ve kıtlık zamanlarında yardım edecek turist yoktu.
O ülke aşırı stoklanıyordu, kanyon ayılarına yüksek bir koruyucu tarife uygulanıyordu.

"Ve işte çiftliğimizde ev sahibi kadın, ağzına kadar mali
teorilerle dolu. 'Ayılar iyidir,' diyor, 'ne kadar çok yavru o kadar iyi,' diyor, 'verimli olalım ve çoğalalım.' Ve bu sadece iki yavruluk bir çiftlik.
Yedek yavruları atabileceği İngiltere'de elverişli bir liman yok.

"Bu yüzden ev sahibi tedbirli davranıyor ve yavruları yiyor. Doğal olarak
bunun üzerinde bir tür serinlik oluşuyor, böylece o kuzeyde beslenirken, o güneyde. Sonra somon sezonu başlıyor. Ulaşabileceğimiz mesafede sadece iki
balık tutma kayası var, hepsi birbirine yakın. Ev sahibi,
o durgun su kayasında balık tutuyor. Ev sahibi ise akıntı kayasında balık tutuyor.
Sıvılandırılmamış gibi davranmak zorundalar.

"Çok şiddetli yağmur yağdı ve bankın kenarında Apex Kayası'nın karşısında yeni bir çatlak
açıldığını gördüm. Bir tehlike uyarısı asardım, ancak
bu insanlar bunun sırtlarını kaşımak için olduğunu düşünüyor. Çatlak
genişliyor ve ev sahibi hemen altında balık tutuyor ve ben bağırıyorum, ama o benim endişelerimi umursayacak kadar gururlu. Bu yüzden
belki de ona bir ipucu verirsem
kurulmaya ve farkına varmaya başlayacağını düşünüyorum. Tüfeğimi almak için eve koşuyorum, kendimi büyük çam ağacına dikiyorum, sabit bir
boncuk alıyorum ve uçuşa başlıyorum, kadının ağzından bir somon balığı düşürüyorum.
Sonra bir silah sesinin şokunun Apex Kayası'nın ucunu kaybetmeye
yeterli olduğunu hatırlıyorum. Öyle de oluyor ve manzara yeniden düzenlenirken, ev sahibi
sorunun ne olduğunu merak ederek kuruluyor. Toz dağıldığında,
Buradaki Apex Kayası bir kütüğe dönüşüyor; akıntıların aşağısında, balıkçı kayası eklemelerle genişletiliyor; ev sahibi dul,
tüm gücüyle kaçıyor; ve ev sahibi artık yok -- cenaze törenini hak edecek kadar
geriye kalmadı."

"Ev sahibine neden Eph deniyor?"

"Hristiyan ismi. Çoğu ayı Ephraim'dir, ama o Ephrata'dır, yani 'açık ol'. Tavuk çalmak yerine bana karşı açık olmasını sağlamaya çalıştım. Kötü yıl o zaman geliyor."

"Zorluk içinde miydin?"

"Eph. O konserve fabrikaları tuzlu suya inmişti, Fraser'ı çıkarmıştı,
ve kuluçkahane ancak dördüncü yılda, yeni
yumurtalar kendi nehirlerine geri dönene kadar çalışmaya başlayamadı. Evet, ve sarvis meyveleri
başarısız oldu. Nedenini bilmiyorum ama bu bölgenin gümüş uçluları Montana ve Idaho'da uyguladıkları
besin türlerine karşı önyargılı değil. Güneyde kurtçuklar, karıncalar veya köpek dişi menekşeleriyle öğle yemeği yiyorlar ama Eph orijinal bir
düşünür değil. Uygulamaya koşuyor ve yeni fikirlerden çekiniyor. Muhafazakârlara oy verirdi. Bu yüzden somon ve meyveler ona geri döndüğünde,
bir nevi tükendi. Kulübeye geldi ve açıkça, işi
bırakmak üzere olduğunu söyledi."

"Ama Jesse! Aç bir yavru--yani bir ayı. O zaman bile korkmadın mı?"

"Neden? Ortağım kendi işine bakıyor ve benim çiftliğime karışmıyor. Kurtçuklar, meyveler, somon, yabani bal ve
malzemeler ona ait. Çim, hayvan, tavuk ve bahçe işleri bana ait. Lahana konusunda anlaşamadığımızda, kulaklarına delikler açtım, ta ki
benim olduklarını kabul edene kadar. Kulakları hala biraz dağınık. Sarah'ı yemesine gelince, duvar, zavallı Eph'i çok fazla kışkırtmaması için onu uyardım."

"Sarah?"

"Jones'un tayı. Aptallık onun ailesinde var. Duvar, Sarah öldü ve
lahanalar nadir oluyordu ve Eph nişanıma olan güvenini kaybediyordu,
ama ona deniz sığırı kadar sert olduğumu söylemiştim."

"O zaman sana saldırdı mı?"

"Tam olarak değil. Ama yaptıkları yanlış anlaşılmış olabilir. Bana öyle geldi ki
meraları incelemenin ve zavallı bir dul için ne kadar yiyecek
bırakılabileceğini görmenin zamanı gelmişti. Bu insanlar et yiyorlar ama
onlar bunun kendileri için kesilmiş ve olgunlaştırılmış olmasını seviyorlar. Güney ucunda, erzakları idare etmesi için Eph'e birer birer kurt ailesi ayırdım. Cesaretlenmeye başladı. Sonra burası çıngıraklı yılanlarla uğulduyordu, bu yüzden Eph ve ben avlanmaya değdiği sürece birlikte dolaştık. Geriye hiç kalmadığından şüpheliyim." 

Bunun üzerine rahat bir nefes aldım. 

"Sonra Eph küstahlaşıyor, sincaplar ve sincaplar istiyor. İşte tam da bu noktada kararlıydım. Her çizgili yaratık yulaf çuvallarımı soyabilir, her sincap
bütün gün gelip bana küfür edebilir ama onlar incinmez. Azarlar ve küfür ederler ama aralarındaki her küçük şeytan hakaret edilmekten hoşlandığımı bilir. 
Düşmanları olmasına rağmen -tilkiler, vizonlar, kokarcalar, gelincikler- onları Eph'e yedirdim, tilkileri kurtardım. Sana söyleyeyim Kate, ev sahibi o kadar
gururlanmaya başladı ki beni tanıyamazdı."

"Büyük kartalların, Jesse; onlar da sincapları öldürüyor."

"Bu bir gerçek. Kartalları vurursam, o sincaplar çok
sevinirdi. Kartallar sincaplar için bir tür din gibi kabul edilir, yoksa dualarını
unuturlardı. Bir sonraki öneri pumalardı."

"Ah, onları öldürdüğün için mutluyum. Eski çiftlikte o kadar korkardım ki
bütün gece uyanık kalırdım."

"Ve sen bir müzisyensin! Şimdi bu ilginç. Küçük kedileri seviyorsun, tepeden tırnağa sadece bir ayak, ancak boyutlarına göre şarkıcı olduklarını kabul ediyorum. Ama dokuz ayaklık bir puma, on bin kedi gücünde bir sesle,
yaptığı şeylerle birlikte beste yapıyor, neden müzikle dolu. Şimdi bir puma opera topluluğu
önerecektim. O Wagner'in içini dökerlerdi zaten."

"Benim için değil canım. Görüyorsun ya, ticaret rekabeti var. Keşke onları vursaydın."

"Biraz üzgünüm. Çoğu zaman, senin bank arazinde kamp kurardım, ki benim
sahip olduğum yer pumalar için iyi bir yerdir, gecenin yarısını dinlemek için ayırırdım.
Mırıldanarak o kadar yakına gelirlerdi ki gözlerinin parladığını görebilirdim. Bana öyle geldi ki
kuyruklarının üstünde oturup mırıldanıyorlardı çünkü kamp iskelesini seviyorlardı
silah kokusu yoktu. Aşk şarkıları, büyük savaş şarkıları ve her türlü müziği söylüyorlardı. Korktuğunuzu düşünün!

"Öldürmek mi? Hayaletler olarak görülmeleri zor ve her ateş ettiğinizde
kaybolup gidiyorlar. Ama sebep bu değil, çünkü ev sahibi
kedi eti isteseydi, dövüşü görmek isterdim."

"O dev ayıyla dövüşmeye asla cesaret edemezler!"

"Bilmiyorum. Eph hiç puma kaybetmedi. Onlara tamamen yabancı gibi davranıyor.

"Ama Eph'e dağ aslanı vermememin asıl sebebi çoğunlukla koyunlarla bağlantılı. Pumalar koyunlarda çok iyi iş çıkarıyor, özellikle
Surly Brown's. Koyunlar kötü yılanlardır, koyun adamlar kötü koyunlardır ve
eğer çobanlar pumalarla anlaşamıyorsa, pumaları bana verin. Koyun adamlar
pisliktir."

İşte orada konuşan ıslah olmamış kovboy!

"Ama Jesse canım, Eph'in bir dahaki sefere aç kaldığında 'bağışlanmamı'
beklemeyeceğinden emin misin?"

"Hayır, neden olmasın. Saygın bir şekilde yetiştirildi ve
kurbanların bir hanımla tanışması için uygun bir görgü kuralları var. Bir nevi ilk dans hareketleri:--'genel
kayma, vestiyeri geç ve benim küçük evim nerede?'"

* * * * *

_Jesse'nin Notu_

N. B.--Kate ve ben bir sonraki bölümün sıkıcı olduğu için çıkarılması gerektiği konusunda hemfikiriz.
Her şey çiftliğe döndükten sonraki ahır yükseltmeyle ilgili.
Komşular bize eski kulübeye sedir kiremitlerinden yapılmış kapalı bir verandayla bağlanan güzel büyük bir kulübe yaptılar.
Odunlar, su fıçıları, bileme taşları orada yaşıyor. Kate'in söylediğine göre bu tam olarak benim şarkı söyleme sesim gibi, aynı şekilde balta ve testere de.

Elbette ev yükseltmemiz bir kutlamaydı, bir dans, kamp ateşi,
su dolu fıçı ve baş ağrıları. Beş dolara bahse girerim ki bölgemizdeki tek semafor sinyalcisi bendim ve onu Iron Dale'e kaptırdım, Beş yıl önce Riel isyanı sırasında işaret
vermeyi öğrenen
Cap Taylor,
bizim kullanımımız için bir işaret sistemi kurdu, gece ateş veya gündüz büyük dumanlar.
Bir kutlama, iki yardım ve üç savaş anlamına geliyor.
Kadınlar halat çekme oyununda erkekleri yendi, ancak bunun nedeni dul kadının tahta bacağının savaş için bir toplanma noktası olmasıydı. Eph kışı
kapandığı için daha popüler oldum.

Kutlamadan sonra kışa yerleştik ve Jones ve kızak takımı hariç tüm midillileri kanyon merasına koydum. Bu
çiftliği biraz yalnızlaştırdı, ancak düğün gezisi nedeniyle samanımız azaldı.
Paramız yok.

BÖLÜM V

ŞANLI KURTARICI

_Jesse'nin Mektubu_

Anne, ben evliyim. Mutluluğu boynuzlarından yakaladığımı sanıyordum ama görünen o ki
attığımı yakalayamadım ve yakaladığım şey bela oldu. Keşke
Cennette olmasaydın, bir adam yalnızken biraz soğuk ve mesafeli hissettiriyor. Kimse beni sevmiyor ve sivrisinekler beni
acemi sanıyor.

Hanımefendinin evinde sigara içemiyorum ve dışarıda eksi kırk derece olduğunda,
bir boru nefesinizden gelen buzla tıkanıyor. Çiğnemek daha kötü,
çünkü ağlıyor. Silahlarıma, eyerlerime ve bana ya da yattığı yerdeki herhangi bir
çöpe ihtiyacı yok ve benim sofra adabım masanın altında. Erkekler, diyor, oturarak beslenir, böylece ayakta duran hayvanlarla
karıştırılmazlar.

Şimdi kızarmış olan merhum Trevor gibi sadık İngilizler, her sabah, özellikle kışın, soğuk bir banyo yaparlar ve bu da onun son semptomlarına
şaşırtıcı bir ışık tutar. Bu, İngilizleri bu kadar popüler yapan
donuk tavırları ve pijamalarıdır. Eğer piskoposluk tarikatına ait olsaydım,
dışarıda olmak yerine evde bir ceket giyseydim ve sarı sabun yerine pembe diş macunu kullansaydım, belki de haşimi köri tozuyla içmek isterdim ve öldüğümde, İngilizlerin açık ev yerine pencereleri açık tuttuğu Cennetin bir yerine gitme umudum olurdu. Bu arada ben Mick ile eski kulübeye geri döndüm,--kuyruğunu bacaklarımın arasına
alıp bu yazma alışkanlığının bir kötü alışkanlık olduğunu söylüyor. Şimdi sadece bir şişe viskim olsaydı iyi olurdu, ama içecek için seksen mil
uzaklıkta olduğu için, kötü alışkanlıklara katlanmak zorunda. Buradaki fırtına pazartesiden beri eyalette hüküm sürüyor ve sanki kalmaya gelmiş gibi kendini evinde hissediyor. Burnunuzu kapıya dayayın ve
donmuş, bu yüzden ahıra geçmek hiç eğlenceli değil. Ben yeni döndüm.
Atlar beyaz adamları yalamayı sever çünkü çok fazla pastırma yediğimizden tuz tadı
alırız, ama o kısrak Jones, kapalı olduğunu çok iyi bildiği halde
beni kapıdan tekmelemekte serbestlik tanıyor.

Bayan Trevor'ın kocası bir opera sanatçısıydı ve ses tellerini kaybetmişti,
bu yüzden romantik yalnızlığını yaşamak ve karısına rağmen buraya yerleşti.
Çıldırdı ve karısını bir ayı sanarak koştu; kadın ayak bileğini kırdı;
ve ben ilgi duydum, bir kaza geçirene kadar bana epeyce iğne yaptı.
Sonra dul eşi benimle evlendi ve ben tamamen hayal kırıklığına uğradım.

II

Yatırım yaptığım zamana karşılık çabuk tatmin sağlayan tokatlar pişiriyordum, Iron Dale eve doğru gelirken geldi. Benim yüksek kaliteli tokatlarımın rüyaların yapıldığı şeyler olduğunu söylüyor. Onun bu tür Kutsal Kitap ayetlerini alıntılamasıyla, Sky-line'a doğru gitmek yerine bu çiftliğe uğramasından şüphelendim. Bunun üzerine, kürküm için
çok tuhaf ve rahatsız edici bir şey itiraf etti. Hundred Mile House'da bir yabancı var, karımı bulmak için İngiltere, Londra'dan geldiğini iddia ediyor.

Ashcroft'tan gelen sahne kızaklarında bu kişi dondu, ki bu çoğunlukla bir acemiye olur, bir köpek gibi arkadan koşmaktansa bir adam gibi donmayı tercih eder. Bu yüzden elbette zavallı Doc McGee için işe yarıyor. Bizimkiler ayılar kadar sağlıklı ve becerikli olduğundan, McGee böyle bir şey olmasa
tamamen pratikten uzak kalırdı, bu yüzden umarım bu
çabuk bozulan yabancıdan iyi bir şekilde faydalanır, aynı zamanda çiftliğimden faydalı bir şekilde uzak kalmış olur. Yanında bir tür köpek piyanosu var, yerleşimcilerimizin bu tür son gelişmelerle güncelliğini yitirdiğini ve diğer yerleşimlerin
yüzümüze çamur atmaya meyilli olduğunu düşünmek beni üzüyor. Çınlayan köpek piyanoları
Hudson Körfezi mağaza kataloğunda henüz fiyatlandırılmamış. Sanırım buna
harpsecord deniyor ve bu kişi gece gündüz çalıyor, böylece çiftlik işçileri
bırakıyor ve Cap Taylor ondan pansiyon için iki kat ücret alıyor. Her neyse, karımla ne yapmak istediğini merak ediyorum. Karısı kızakla beni alıp onu almamı istiyor. Bilmiyorum ama benim
zeki zekalılarıma öyle geliyor ki, bana hiçbir zararı olmayan doktoru ve
Yüzbaşı Taylor'ı soymanın dışında, bu belayı yarı yolda karşılamak olurdu.

III

Bu sabah, bu devam eden kar fırtınası yüzünden ahıra bir can simidi bağladıktan sonra, hanımın evine gittim. Bana Dale'in İtalyan dilinde getirdiği bir mektubu gösterdi, mektupta domuzun onun ayaklarını öpmeyi ve ilahi şarkılarda yuvarlanmayı teklif ettiği yazıyor. Adı Salvator, yani o bir
dago. O, beyaz olduğu için, zencilerle aynı tür olduğu için, böyle insanlarla hiçbir ilgisi olamaz, bu yüzden sorun yok. Görünüşe göre köpek yavrusu piyanosu onun için, aynı yavrudan olan
sevgili maestrosundan. Şimdi şarkı söylüyor ve bu şarkı kemiklerime işliyor. Sesi bir erkeğinki kadar derin,
Fraser Rapids kadar güçlü ve o köpek piyanosunun en iyi içgüdülerime
uygun olduğunu kabul ediyorum. Bana gelince, adım çamur ve o çamurda yürüyor.

IV

Rüzgar güneşin peşinden koştu, huzur ve berrak yıldızlar bıraktı, bu yüzden
bu sabah kütüklerin
yarılmasına bakılırsa sıcaklık sıfırın altında altmış olmalı. Öğle vakti Tearful George ortaya çıktı, köpek piyanosunu ve
burnu bir manşonda olan domuzu düşürdü. Tearful, yolcusunun buraya donmuş et gibi
varması yerine koşmasını sağlamak için kızak
kütüklerin üzerinden devirmişti, ancak bunun klavsen için hiç faydası olmamış gibi görünüyor.
Daha fazla müzik çalmadan kuyruğunu sallayacağını söyledi, bu yüzden
akşam yemeğinde kalmadı. Domuz, karısının önünde tek dizinin üstünde,
elinin üzerinden salyalar akıtıyordu. O sırada dişi geyiği yoğuruyordu ve burnunda biraz var.

Meleklerin her zaman parlak ve güzel bir ifadesi var, sütü çevirmek için gülümsüyor,
köpek gözleri ve aşağı doğru açılan bir tasması var. Ona Donner
Addoller-r-r-ra-ta diyor ve Tearful ile birlikte patikada pek bir şey yememiş gibi görünüyor, gerçi Billy'nin evine her geldiğinde turtanın geldiği Widow O'Flynn'de kamp yapmışlardı. Kate her şeyden çok memnun. Görünüşe göre kağıt yakalı bu beyefendi bir
opera yazmış ve Londra, İngiltere'de sahneye koyan Impress Ario adında bir parti var.
Başroldeki kadın bas söylüyor ve bu yüzden Kate isteniyor. Dünyada yeterince bas söyleyen tek kadına, bu dingusu ve
org öğütücüyü gönderiyorlar. Bunun parayla ilgili bir iş teklifi olduğunu söylüyor ve
benim de Eski Ülke'ye gelmemi istiyor. Beni bir yaka ve zincirle, kulağımın dışında pembe bir fiyonkla, Strand Caddesi'nde gezdirmek istiyor.

Burada zor zamanlar geçiriyor, çoğunlukla yabani etle yaşıyor, parası veya hizmetçisi yok. Onu daha mutlu görmek istiyorum; müziğinin
tüm dünyaya ait olduğunu biliyorum ve onu herhangi bir bencillik
için tutmaya hakkım yok. Gitmek ona kalmışsa, memnun görünmem aleyhimedir ve
ben onun çağrısına inandığım gün gidecektir.

O, çıngırak ve domuzlar tam gaz çalışıyorlar. O
nil desperandum diye çığlık atıyor, o "Kapıyı kapat oh!" diye gürlüyor. "Ting
ting tong banggo!" diyor köpek piyanosu, Mick ise ay çarpmış bir kurt gibi uluyor. Bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
geceleri yıldızlar, dağlar ve nehir arasında kanyonda Tanrı'yı ​​överken, ruhunuzdan Yüce Tanrı'ya ulaşan bir müzik ve
Cennetten inen bir huzur var. Aman Tanrım, karımla konuş ve
ona burada, tüm lanet operaların
bir araya getirilmiş sahte tutkularından daha fazla sevgi olduğunu söyle. Ama şimdi o boş
domuzların peşinden gidiyor.

V

Dago yatağını buraya koydum, ama kahvaltıya yığıldı ve
o zamandan beri çekiç ve maşayla uğraşıyorlar. "Tinkie tankie ping ping
pee-chee-ree-ho-O! Oh! Oho! me-catamiaou-ow-yow." Cougars ona göre
yavru kedidir, ama ben çok cahil ve signor'un yıkanırken
baktığını fark ettim.

Kate'in beni onları Yüz Mil'e kadar götürmeye ikna etmesine üzülmedim. Sesi her seferinde beni telaşlandırıyor, ama dago
kulaklarımı okşamaya çalıştığında çok kalabalıktı, bu yüzden sakinleşmeye başlayana kadar kafasını kovada tuttum. Ona pek alışamıyorum.

Atları bitirdiğimden gün batımına kadar müzik
azaldı ve giderek daha fazla sarsıldım. Sonunda içeri girdim.

Omuzlarında uygunsuz siyah bir elbise ve alnında parlak bir yıldız vardı. Domuz kollarıyla ona sarılmış bir şekilde duruyordu, ta ki beni görünce
geri çekilip cehennem kadar suçlu hissedene kadar. Utanç veya korkudan eser yoktu
ama öyle görkemli ve güzel görünüyordu ki
nefesim boğazımda düğümlendi. "Neden, Jesse," dedi, sesi
tamamen neşeyle yumuşamıştı, "Görmeye geldiğin için çok mutluyum. Bu büyük sahne, feragat. Gel, Kurtarıcı, 'Halkın olacak--'dan"

Kulağından tutup kabinime soktum, gramofon gibi konuşuyordu. Onu tabureye, kendimi ranzaya bıraktım,
sırt keserken onu inceledim ve bir pipo içtim. Silahlarla bana saldırmasına izin verirsem,
onu bir kahramana dönüştürürdü. Onu soğuğa doğru sürüklesem veya başka bir şekilde
dago cennetine sürüklesem, beni kötü adam yapardı.

"Bir opera yazdın," dedim.

Yumurta kaynatmak için gereken süre boyunca dilini, gözlerini ve iki pençesini sallayarak açıkladı. Ben bir yumurta değilim.

"Başroldeki kadına kötü bir ses mi veriyorsun?"

Biraz daha taştı.

"Yani gelmek için bir bahanen var."

Manzaraya yayıldı.

"Düşünüyorum," dedim, "onurunu korumak için Trevor'dan başka bir şeyi yok."

Daha fazla konuşma.

"Ama onu bir adamla evli buldun."

Uygarlığa tek başına gitmek istiyordu.

"Sen burada kal," dedim, "ve Salvator, tahtanı kazanacaksın."

VI

Bu Salvator'un bu ay gerçekten yemeğini kazandığını iddia etmiyorum. Artık tekmelenerek köri yemeğine sürüklenmeden ahırları temizleyebilir; buzun içinden su delikleri açabilir ve bugüne kadar sadece bir ayak başparmağını ayırdı; mahmuz ve tırmıkla ilgilenirsem odun kırabilir; ancak bulaşık yıkama konusunda daha fazla provaya ihtiyacı var ve henüz yerleri fırçalamada mükemmel değil. Bir hanımın önünde ters çevrildiği ve şaplaklandığı için daha az huysuz ve tembel, ancak diğer yandan neşe, neşe ve uygulama eksikliği var. Çok fazla aptalca özlemle dolu ve saf beyaz ruhu onu endişelendiriyor gibi görünüyor, ancak sonra ilkbaharda binmesi için
atlar ve ayılarla ilk egzersizleri var. Ayım
güçlü bir tonik olmalı.

Tearful George aracılığıyla, domuzların operasını yöneten şarkı ve dans sanatçısına, karımı almak için Salvator'ı gönderip göndermediğini sormak için bir telgraf gönderdim. Cevap, domuzun yalancı olduğunu söyleyerek öfkeli. Aynı şekilde, Vancouver gazetelerinde, vahşi doğaya kaybolmuş gibi görünen, ünlü genç besteci Salvator Milani hakkında bir paragraf var. Karısı perişan, çocukları çılgına dönmüş, müzik topluluğu olan Salvatori, işe yarayabilecek ödüller teklif ediyor ve insanlığın geri kalanı öfke nöbetleri geçiriyor. Bu gazete, ölen kişinin dikkatsiz ve dalgın olduğunu kabul ediyor ve ben sadece durup yatağımı yapmadığını gözlemliyorum. Akşam yemeğinde biraz domuz eti yiyecek.

Karıma gelince, domuzun onu almaya gönderilmediğine veya karısını ve ailesini terk ettiğine asla inanmazdı. O, onun küçük bir
horoz meleği, benimse bir horoz şeytanı olduğunu düşünüyor. Onu kendisi bulmak zorunda kalacak.

VII

Karım onunla kaçtı.

VIII

Elma gibi yıldız toplayabilirim. İşte ben, pipom ve köpeğimle evimde, ve sevgili karım mutlu. Londra'nın Dook'unun fırfırlar dışında başka bir şeyi yok. Nereden başlayacağımı bilmiyorum, ama kaçtıkları
na değinmeden nerede kaldığımı. Ünlüler cesaret edemedi, bu yüzden gece yarısı ahıra gizlice giren ve
takımı o kadar sessizce koşturan hanımım oldu ki hiç uyanmadım. Sandıkları, köpek piyanosu ve domuzlarıyla birlikte, işler ters giderse yardım alabilmesi için önünde seksen mil olan acı bir gecede uzaklaştı. O safkan bir
cesarete sahip, benim büyük safkan hanımım ve onun o kara çamlar arasındaki
kutsal olmayan patikada vicdanını takip etme şeklini düşünmek bana gerçekten iyi hissettiriyor.

Şafak vakti O'Flynn'de kahvaltı için bir şeyler hazırladı. Dul kadın bir ineği azarlarken bacağını kırmıştı ve oğlunu aynı şeyi tamir ettirmek için Yüz Elli Mil Evi'ndeki marangoza yollamıştı. Yatağı sobanın yanındaydı ve odun, su ve yiyecek hepsine erişebiliyordu. Yine de sobanın sönmüş olması ve su kovasının o uyurken
donması gerçekten garipti, bu yüzden oğlu eve gelmeden önce, Kate onu Cennet'ten kurtarmak için zamanında geldiğinde, savrulup savrulmayı bekliyordu.
Signor, Kate ekibi beslerken ve sularken ateş yakmak ve yemek pişirmek için gönüllü oluyor, bu yüzden karım Bent Creek'te beş fitlik bir kuyu açma zevkine erişiyor, bu bencil olmayan şövalye ise evde kalıp ısınıyor. Doğal olarak, dul kadın bir şeyler fırlatana ve kömür yağını alana kadar sobayı yakmak için yeterince şey bilmiyordu. Sonra kibrit çakmadan önce yakacakları nasıl ıslatacağını unuttu, bu yüzden önce yakıtı yaktı, sonra beş galonluk tenekeden yağ dökmek için dikildi. Ateş tenekeye sıçradığında, elbette bırakmak zorunda kaldı ve
kulübenin alevler içinde olduğunu görünce, ormana doğru dörtnala koştu,
Dul O'Flynn'i rahatça yanması için yalnız bıraktı.

Kate kulübeye ulaştığında, açık kapı tamamen alevler içindeydi; ama,
buz baltasını alarak üçgen çatıya koşup pencereden içeri girdi.
Yatak o zamana kadar oldukça hızlı yanıyordu, ama dul kadın pes etti,
pencereye tırmandı ve dumanla birlikte uykuya daldı, böylece
Kate içeri tırmandı ve aniden Ateş karımı
yakalıyor, ama o dul kadını pencereden sallıyor, dışarı tırmanıyor,
üstüne tekrar ışıklar düşüyor, sonra karda yuvarlanıyor.

Saygın adam ormandan çıkıp açıklama yaptığında, sizce
dinler mi? Onu sadece İngilizce, pençeleri,
omuzları ve gözleriyle açıklarken görebiliyorum. Onu yanan kulübenin önünde açıklama yaparken bırakıyor. Üç gün sonra genç O'Flynn, annesinin
dalı eyer iplerine bağlı olarak eve dönecek ve eğer domuz yaşıyorsa,
tekrar açıklamaya başlayacak, ama Billy silahıyla
hızlı ve huysuz.

Karım bu dul kadını ahıra kadar götürdü ve ikisi için de sandıklarından sıcak giysiler çıkardı. Bagajını ve yavru piyanoyu çıkardı,
dul kadını temiz samanla yatırdı, takımı bağladı ve
eve doğru yola koyuldu.

Benimle tanışmadan önce gidecek bir mil bile yolu kalmamıştı ve O'Flynn'in dumanı, kamyondaki dul kadın ve domuzların tamamen yokluğuyla,
ekibini dizginlemeden önce toplamıştım. Kollarımda ağlamak istiyordu.

Yani burada yatakta, yanıklarına Sky-line patikasında beni bir kez tutan bir ayının yağı sürülmüş. İyi yağ. Dul kadın kulübemde uyuyor ve ben de sana yazdığım bu mektupla hemen eve döndüm, Anne. Sanırım biliyorsundur, Anne, benim, pipomun ve köpeğimin neden şimdi hoş karşılandığını,
ki sen de zamanında yaşadın ve sevdin.

Umarım cennettesindir, çünkü bu beni şu anda bırakıyor.

Yr. etkisi. oğlum,
JESSE.

BÖLÜM VI

KOLTUK ALTI SOYGUN

_Kate'in Anlatımı_

Bir ziyaretçi defteri tutmaya başladık. Ünlü arkeolog Profesör Bohns ile yapılan röportajların gazete kupürleriyle açılıyor. Bohns, Güney Mağarası'ndaki paleolitik tortuları incelemek için geldi. Ardından, merhum Bay Trevor'ın J. Smith'e karşı getirdiği saldırı celbiyle ilgili belgeler var. Büyük bir avcı olan Sir Turner Rounde'dan bir mektup var. Sir Turner Rounde, kanyona gelip _ursus horribilis_'in örnek postlarını topluyor. Jesse, bunun bir boz ayı olmadığını iddia ediyor. Ancak koleksiyonumuzun mücevheri, geçen kış çiftlikte bir ay geçiren seçkin bir İtalyan çoban köpeğinden uzun açıklamalar içeren bir mektup. Sevgili adamımdan daha misafirperver veya popülerliğe daha aç kimse yok ama ziyaretçileri için özel dualar edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Artık bir sloganı var: "Beni sev:
Ayımı sev, karımı değil." Kıskanç kahramanım, bir zamanlar sınıf arkadaşım olan eski bir hayranın, bana çok aç olduğum bodur bir piyano getirip, haberi bana veren, işten bahseden ve beni bir primadonna - hayatımın tutkusu - yapacak hikayesini anlattı. Tuzak iyi kurulmuştu. Yalnız ve kışın korkunç ihtişamından korkmuş bir şekilde, ışıklar, kalabalıklar, evim, halkım ve sanatım için can atıyordum. Ve bir kadın için çok şey ifade eden
küçük şeyler de var.

Salvator bir köpek çıktı, görevi aşağılıkçaydı ve yine de hiçbir kadın, kendisini aşkla yanıltan birine karşı biraz şefkat duymadan
doğamaz. Ve zavallı Jesse'ye bir ders okumaya çalışan ben, kendim için bir ders öğrendim. Artık özgür değilim, zincirliyim ve o kayıp dünyadan daha değerli olan
Aşkın zincirleriyle gurur duyuyorum.

Ve yine de Cennette benimki gibi kutsanmış ama zayıf küçük ruhlar olup olmadığını merak ediyorum, arplardan yorulduklarında, ihtişam taçlarıyla
rahatsız oluyorlar, mutluluktan gözyaşlarına boğuluyorlar, sadece
güzel bir dedikodu için her şeyden vazgeçmeye hazırlar. Bu insanca olurdu.

Baharın meleklerin ziyareti gibi geldiği, kışın
yalnızlığının yazın mutlu yalnızlığına dönüştüğü yerde, aynalı havuzlara
bakıyorum ve memnuniyet görüyorum. Ah, uygar insanlar bu cennetin
harikasını ve ihtişamını nasıl fark edebilir? Kara çamların tepesinde hala kış var, ama tüm kuleli, çıkıntılı, heykelsi, güneşli uçurumumuz çiçekler ve kuşlarla
canlı, duvarın dibindeki yamaçlar ise yabani meyve bahçelerinin çiçekleriyle
beyaz. Burada bizim bank meramız
yıldızlar yerine kadife çiçekleriyle
küçük bir gökyüzü. Alt kanyonda ağaçlar
yaz yapraklarında. Kanaryalar yuva yapıyor, sinek kuşları
az önce geldi, arılar düğün yapıyor, tıpkı Mendelssohn'un bize anlattığı gibi,
ve Jesse ve ben kendimizden utanıyoruz, çünkü dul kadının
suçlu gözleri bizi buldu. Gerçekten ve tam anlamıyla yetişkin değiliz.

Zavallı ekşi kadın perilerden neden korksun ki? Ama sonra, ev sahibinden
korktuğumu görüyorsun, ta ki kış uykusundan
çökmüş ve bitkin bir halde çıkana kadar, Eph pekmez istemeye geldi. Bir tabak
altın şurubu vardı, Tanrı onu korusun ve uçtan uca dokuz fitten kısa hiçbir bebek
kendini böyle bir karmaşaya sokamazdı. Hala beni oldukça
tehlikeli buluyor.

Bir sabah, sanırım yirmi altıncısıydı, bir ziyaretçimiz oldu, korkarım ki, ziyaretçi defterimize girmeye mahkûm. Jesse, midillilerinin yeni çimenlerde nasıl geliştiğini görmek için
atla gitmişti, Bayan O'Flynn
kahvaltıdan sonra kızarıyordu ve kendimi yolda bulduğumda,
suluboyalarımı alıp Apex Rock'a gittim, bir çizimin kış,
ilkbahar,
yaz'ı, harikalar diyarının merkezinden bakıldığında tutup tutamayacağını görmek için.

Şimdi evimiz tepeden tam görüş alanındaydı ve ses bu berrak atmosferde
sihirli bir şekilde dolaşıyordu, sesler duydum. Bayan O'Flynn'in bir
ziyaretçisi vardı ve dedikoduyu paylaşmak için öyle kıskanç bir acele içindeydim ki,
çizimim koşmak için ayağa kalktığımda uçurumdan aşağı düştü. Muhteşem kovboy elbisesi içindeki oldukça yakışıklı bir adam, kestane rengi bir kısrağın yanında duruyordu, o kadar aristokrat bir attı ki, üzerinde bir arma olduğundan emin oldum. Dahası, sanki emir almış gibi, çekingen ve isteksiz bir şekilde Bayan O'Flynn'i öpüyordu.
O, Tanrı onun aptal yaşlı kalbini kutsasın, diye gülümsedi!

Bayan O'Flynn, dürüstlüğüne günlük kullanım için fazla değerli bir özellik olarak bakıyor ve bu özellik o kadar dikkatli bir şekilde korundu ki elli dördüncü yılında bile hiçbir yıpranma belirtisi göstermiyor. Bu nedenle, eve vardığımda ziyaretçisinin tamamen yabancı biri olduğunu görünce şaşırmadım.

Kadınlara karşı şövalyece bir saygıdan dolayı - bu türler hayvancılıkta nadirdir - kovboylar utangaçtır, genellikle dilleri tutulur. Kişisel bir soru sormanın, örneğin, misafirinize adını, nereden geldiğini veya nereye gittiğini sormanın terbiyesizlik olarak kabul edildiği bir ülkede, kovboylar çekingenlikleriyle gurur duyarlar. Asla belirgin ifadeler kullanmazlar, gereksiz sorular sormazlar veya ilgi alanlarının ötesindeki konulara karışmazlar.

Sığır ülkesinde bir ziyaretçi inmesi istendiğinde kamp kurar veya evini kurar, su, otlak, yiyecek, barınak ve sıcaklık için hoş karşılandığına dair hiçbir söz veya bakışla şüphe duymaz, kalması gerektiği sürece. Bu adamı inmeye davet etmemiştim.

Bu işaretlere bakılırsa -şövalyelik, çekingenlik, nezaket- Bayan O'Flynn'in
misafiri bir kovboy değildi. Gösterişli tavırları, abartılı nezaketi ve orta sınıf İngilizce konuşmamızı taklit etmesi onu sınırladı, ama İngiliz
türünden değildi. Daha sonra, heyecan anlarında, müzikholün tınısıyla New York'tan konuştu.

Bu kadar ıssız bir yerde bile böyle bir kişinin bana çekici gelmesi ilginç. Yine de sıradan haliyle adam güzeldi, giysilerini iyi taşıyordu, zarafetle hareket ediyordu. İçimdeki sanatçı çok şey gördü ve beğendi, ama bence hiçbir kadın o trajik gözleri etkilenmeden göremezdi.

"Ah! Bayan Smith, sanırım?" Örtüsüz duruyordu. "Kocanızın evde olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim? Sanırım onu ​​yıllar önce Teksas'ta tanımanın zevkini yaşadım."

"Öğlene kadar geri dönecek."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Gerçek şu ki, bacanızdan çıkan dumanı görünce çok şaşırdık. Bu muhteşem yerin tamamen boş olduğunu düşünmüştük. Gerçekten de öyle!"

"'Biz' kim?"

"Ah, biz General Schmidt için çalışan birlikleriz. Bahar yemi aramaya geldik. Ponder'ın yerinin boş olduğu, herkese açık olduğu söylendi. Burasının Ponder'ın yeri olduğunu varsaymakla yanılıyor muyum?"

"Öyle."

"Şey--kocanızın gecekondu haklarına sahip olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim, yoksa
ev ve öncelik hakkına sahip mi?"

"Kocama sorabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Ustabaşımız bana, eğer yer doluysa, otlak için şartlar sormam gerektiğini söyledi. Sadece iki yüz başımız var."

"Bay Smith konuyu değerlendirecek."

"Biz bankın güney ucundaki küçük bir mağarada kamp kurduk, rahatız."

Elbette aptal olduğumu biliyorum ve öyle muamele görmeyi bekliyorum. Ama bu adam, bu evin önünden geçmeden Güney Mağarası'nda kamp kurduğunu iddia etti, ki bu imkansızdı.

"Güney Mağarası'nda mı kamp kurdunuz?" dedim. "Bu durumda sizi alıkoymam gerekmez.
Bay Smith şüphesiz akşam yemeğinden sonra sizi ziyaret edecektir. Günaydın efendim."

Ama bu onun aklına gelmemişti ve kocamın Bar Y kampında gerçekten istenmediğini belirsiz bir şekilde anladım. Hatta bu ziyaretçinin kocamı görmektense benimle uğraşmayı tercih edeceğinden bile şüpheleniyordum. Ayrılmasını sağlamak için bir ipucundan daha fazlası gerekiyordu.

Jesse öğlen döndü. Şarkı söylemeye başlamıştı ama akşam yemeğinde o kadar düşünceliydi ki güvecimi fark etmedi bile, tadını çıkarması beklenen bir yemekti ve daha sonra boş bir pipoyu yakmaya çalıştığında bir sorun olduğunu gördüm. Ziyaretçimizin hikayesini hoşnutsuz birinin sesleriyle karşıladı. "Kate, o ziyaretçi," diye özetledi, "birinci sınıf bir yabancı olurdu. Beni Teksas'ta tanıyordun, öyle mi?"

Mutfağından Bayan O'Flynn'in keskin itiraz homurtusunu duyunca kapıyı kapattım.

"Anahtar deliğini açık bırakmışsın," dedi Jesse masadan kalkarak, "yürüyüşe
gel."

"Hadi, Kate canım," Jesse yanıma Apex Kayası'na oturdu, "bu sabah
hırsızlar hakkında ilk dersini aldın. Hundred Mile'daki eski
Cap Taylor'ı ziyaret etmek ister misin?"

Sesim biraz titremiş olabilir. "Tehlike?" diye sordum.

"Gerçekten bir tehlike olup olmadığını bilmiyorum, ama senin güvende olduğunu _bilseydim_,
hızlıca hareket etmekte özgür olurdum."

"Bana her şeyi anlat, Jesse."

"Tezgahın kuzey ucunda, belki iki yüz baş
tuhaf sığır var. Bir soyağacı kısa boynuzlu boğa yirmi beş yüz dolar değerindedir ve şapkamı çıkarıp her yere
gidebileceğim bir Hereford damızlık sığırı vardır. Aberdeen'ler veya Angus'lar var - bunları karışık cinslerden alıyorum - ve bir sürü Jersey ayrı ayrı otluyor, geyik kadar güzel. Neyse, o sürünün değeri belki iki yüz bin dolar, her bir toynakları çalındı ​​ve
California'daki tüm o milyoner çiftlikleri tırmıklasanız bile o değeri
alabileceğinizden şüpheliyim."

"Çalındıklarını nereden biliyorsunuz?"

"Hiçbir hayvan sahibinin o kadar damızlık sığıra ihtiyacı yoktur. Biz kuzeyde böyle sığır yetiştirmiyoruz, bu yüzden Amerika'dan buraya sürüklenmişler.
Kıtlıktan ve araba kullanmaktan bitkin düşmüşler ve Black Pine bölgesini geçerken kaç tanesinin daha
öldürüldüğünü düşünmek beni şaşırtıyor. Bar Y markaları
sahte. Onları güden partiler ben gidene kadar bekler ve seninle otlak için
bir anlaşma yapmaya çalışır. Hüzünlü gözlü beyefendi
bir kadını kandırmak için
giydirilmiş olarak gönderilir."

"Ama hırsızlar bile böylesine harika bir sürüyü nasıl toplayabilir?"

"Kate, o batı eyaletlerinde birlikte çalışan yaklaşık dört yüz inek hırsızı var, gazetelerde
otobüsleri, trenleri soyarken, maden kamplarının parasını öderken veya ara sıra
bir bankada reklamlarını görürsün. Yine de bunlar sadece tatil ve asıl iş sığır kaldırmak.

"Görüyorsun ya Kate, ara sıra buradaki ithal safkanlar gibi, kaybetmek için fazla iyi, satmak için fazla iyi bilinen, tutmak için fazla sıcak olan aygırları toplarlardı. Onları gizli bir mera alanında tutarlardı. Ama bazen insanlar şerifleri harekete geçmeleri için dürter veya Sam Amca kutsal batı eyaletlerinin egemen haklarıyla cehennemi oynamaları için midilli askerleri gönderir. Sonra soyguncular, Frisco'da sarhoş olmak için mağaza kıyafetlerine dağılmaya eğilimlidir. Bu sefer gazetelerde Sam Amca'nın soyguncularını topladığını gördüm, bu yüzden doğal olarak çaldıkları şeylerin en iyisini saklamak gerekir. Kuzeye, İngiliz mülklerine doğru giderlerdi ama ovalarda çok fazla atlı polis varken, bu İngiliz
Kolombiyası'nda eski ülkenin büyüklüğünde bir bölgeye karşılık bir bölge polisi var. Evet, bu eyalete gelirlerdi ve bizim bu çiftliğimiz bir tür Kuzey Kutbu hisse senedi aralığına. Yaşlı adam Ponder
istifa ettiğinden ve ben çömeldiğimden beri, çiftliğin sahiplenildiğini sadece komşular biliyor.

"Şimdi, Kate," büyük ve güçlü kolu beni bir mengene gibi sardı. "Gövde
ülkesi senin temiz bir
güç olduğunu biliyor, bu yüzden gitmekte utanılacak bir şey yok.
Benim
aşkım için, canım--"

"Seni tehlikede bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

İç çekti. "Biliyordum. Elimde değildi ve Kate, gerçek bu, seni
korkmuş görmektense ölü görmeyi tercih ederim. Madam Grizzly ve Senora
Cougar, Lady Elk ve hatta aslanlar kadar cesur Bayan Polecat var. Eşimin haşlanmış bir kedi gibi kaçan tek kişi olmasından nefret ederim."

"Program, Jesse?"

"Hatırlıyor musun, Kate, Dale ve benim sinyalci olduğumuzu öğrenerek beş dolar kaybettiğimizi nasıl hatırlıyor musun?"

"Ve Yüzbaşı Taylor bize bölgeyi ayağa kaldırmamız için işaretler verdi: bir ateş
ziyafetler için, iki ateş yardım için, üç ateş savaş için!"

"İşte bu kadar, küçük kadın. Alacakaranlıkta uçurumların tepesinde olacağım ve
ateşlerimi
soyguncuların parlamayı
göremeyeceği
şekilde
kenar kayadan geri getireceğim."

BÖLÜM VII

ÖZET

_Jesse'nin Anlatımı_

Uçurumun tepesinde işaret ateşleri yakarken, Bay Hırsız
karımdan Güney Mağarası'na kartımı
bırakmak için neden aramadığımı öğrenmek için geldi. Pitoresk, diyor, saçları bir kuzgunun kanadı gibi, gözleri çelik mavisi, atkısı turuncu çizgili, gömleği siyah ipek, yünlü
şekiller Vahşi Batı gösterisinden çıkmış, altın ve gümüş aksesuarlar, Cheyenne eyeri,
yabancı bir cinsten karabina veya belki bir Krag, krallara layık tavırlar,
yaş otuz dört, boyu altı fit iki inç, göğsü sadece otuz sekiz,
ve böylesine hüzünlü bir gülümseme--tüm bunlar polis için faydalı olacak.

Fotoğrafının çekilmesinden kaçınmak için elinden gelen her şeyi yaptı, keşke orada olsaydım, çünkü çok komik olmalı, ama hepimiz
Kate peşimize düştüğünde boyun eğiyoruz. Bu bana, eğer kamerayı ve tabağı yakalayamazsa, kazara yanmaya meyilli olduğumuzu hatırlatıyor.

Onu yönlendirdi ve konuşturdu. Patronu Kate'in defterinde ne kadar çok şey olduğunu bilseydi, hüzünlü gözleri olan bu adam
otlakta tekmelenirdi. Soyguncunun onunla sevişip sevişmediğini baltaladığımda, karım
sadece güldü ve aptal olmamamı söyleyerek arkasını döndü; ama
boynunda kızarma oldu.

Bilmiyorum. Belki de karaciğerimdir, bu yüzden sahip olduğum tek ilacı alıyorum,
ki o da merhem gibi tadı var. Karaciğer mi yoksa bu kişiden
sevmemeye mi başlıyorum?

II

Ben yazarken, Billy O'Flynn sürünün kıyafetiyle Sky-line'a doğru yola çıktı. Neden o ateşleri yaktığımı bilmek istedi,
bu yüzden Kate'in bahar krizantemleri için orayı temizlediğimi açıkladım. (O kelimeyi o hecelemişti, bu da beni dizlerime kadar
çökertmişti.) Karaciğer olabilir veya midem bulanmış olabilir, ama aklım rahat değil ve
Sky-line halkı benim o ateşlerle sadece şaka yaptığımı düşünebilir.

Kate'i yardım için ata binmeye bırakamam, onu değiştiremem, Billy'yi Sky-line ile olan sözleşmemi bozmadan polise gönderemem,
ve sohbeti boşa harcamaktansa ayla konuşan
Esquire William O'Flynn'e hiçbir şey ifşa etmem.

Dale için bir mektup yazarsam ve onu keseye koyarsam, Billy
bilmeyecek veya kaçak soyguncularla karşılaşırsa dedikodu yapmayacak.
Onu gece yarısına kadar Sky-line'a götüreceğim, akşam yemeğindeki turtalar için zamanında,
ve çocuklar yarın gece yarısından önce feribota doğru akın edecekler. Şimdi Billy'nin görev yolundaki çekingen adımlarını hızlandırmak için birkaç yalan uydurmalıyım.

III

Billy gece yarısı Dale'e güvercin sütünün seksen dört buçuk dolara satıldığını söylemek için aceleyle uzaklaştı. O, eğer o gizli bilgiyi zamanında Iron'a ulaştırabilirse, karı paylaşacağına inanıyor. Gerçek şu ki, Iron'un merhum karısı, güvercin sütüyle ilgili yaptığı bir şaka yüzünden onu ovaların alay konusu yaptı, böylece Billy'nin kar payı Dale'in çizmesinin ucuna kadar ulaşacak. Sky-line'ı çabuk yapmak için rekorlar kırıyor.

Bu sabah hiçbir şey olmadı, sadece Bull Durham, kendine Brooke diyen. Karımla sevişmek için gelen, hüzünlü bakışlı beyefendi. Otlak için bana yüz dolar ödedi. Sonra akşam yemeğinde kalmasını söyledim ve Kate beni hiç bu kadar geveze görmediğini söyledi. Bull, Cariboo sahnesinin hangi haftalarda madeni para taşıdığını ve Sky-line kampından ayda kaç bin dolarlık amalgam geldiğini öğrendi. Hatta cimri yaşlı Surly Brown'ın kulübesinin toprak zemininin altına on beş bin dolar gömdüğünü bile
çıkardı -- bu bana Brown'ın evi bir maden işçisi izdihamına sahne olursa tüfeğinden uzak durmam gerektiğini hatırlattı. Eyalet polisimizin İskenderiye'de kabakulak nedeniyle yatakta olduğunu itiraf ettim -- gölgede sıcaklık yüz altıydı. Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'ne üye olduğum ve damgalama demirimin menziline giren zavallı, aptal, sürülen sığırları sahiplendiğimden şüphelenildiği için bana karşı önyargılı olduğunu ima ettim. Hatta Lightning ekibi için
at sürdüğümü bile öğrendi ve bundan bir zamanlar Tonto haydut çetesine ait olduğum sonucuna vardı. Bu, benim burada, İngiliz topraklarında saklanmamın sebebi olabilir. Ortak tanıdıklarımız,
Abilene'de bile, darağacına adaydı veya Yargıç Lynch tarafından ahirete davet edilen sevgili ölenlerdendi. Evet,
büyük bir inanç armağanı gösterdi ve hem fotoğrafını hem de negatifini aldı,
kötü bir his olmadığını göstermek için. Ben pastoral, zararsız, basit, evcil hayvan olarak
yetiştirildim.

Kate'i feribota giden yolun yarısında harap bir kulübede saklı bırakarak, saat on birde nehrin kıyısına indim ve yaşlı Brown'a seslendim. Beni
karşıya getirir getirmez, elinden gelen her şeyi yapıp
polis memurumuzla görüşmesi için onu gönderdim, bu da bana on sekiz dolara ve bir ata mal oldu. Para
çok sert ama at takaslarında ödeşeceğim.

Gece yarısından sabah bire kadar Dale'e küfür ederek zaman harcadım; o zamandan sabah ikiye kadar. Kimsenin beni sevmediğini hissettim; sabah ikiden buçuğa kadar, tek başıma soyguncuları
yakalamak için planlar yapıyordum. Saat iki otuz beşte Dale, Sky-line'dan dokuz adamla geldi, Billy'nin midillilerine binmişlerdi,
O'Flynn ve Ransome Pollock hariç, yakılmış bir
sunu için iyi olabilir ama hayattayken pek işe yaramaz.

Elbette, ülkeyi büyüttüğüm için, bir iş teklifi ve onu takip edecek soyguncular üreterek başarılı olmam gerekiyordu. Iron'ın hiç mizah anlayışı yok
ve biletlerde fiyatlar açıkça yazılmadığı sürece şakaları anlayamaz. Bu dünyaya dolar peşinde geldi. Bir grup soyguncu ona günde elli dolara mal oluyorsa ve sözleşmede günde sadece elli bir dolar kazanıyorsa, madeni daha iyi paradır, bu yüzden kuyruğunu
kıvırır ve adamlarını
alır. Iron Dale haftada yedi gün.

Ayrıca bir iş toplantısı düzenlemede de oldukça akıllıdır, bu yüzden ben
madenin bir tür iltifatı olan kızılcık turtası yediğimde ve çocuklar
benim bağışım olarak Brown'ın çayından biraz aldığında, kongre soyguncular hakkında konuşmak için
ciddi bir şekilde oturur.

Majestelerinin topraklarında soygunların teşvik edilmediği ve bu soyguncuları yasal eti olarak polise teslim etmemiz gerektiği yönündeki öneriyi kabul etti ve destekledi, ancak önce onları yakalamamız gerekiyor.

Bunda para olduğuna karar verildi. Bu sığırların sahipleri minnettar olmalı ve minnettarlıklarını göstermeliydi, aksi takdirde hayvan
dağılmaya meyilli olurdu. Hemen yola koyulmamızı önerdi, lider olarak Iron
Dale ile. Diş ağrısı semptomları nedeniyle adamlarından birini etkisiz hale getirerek.

Dale, O'Flynn ve Branscombe'a tam şafak vakti sığırları
sürüp kaçırmalarını, mağaranın önünden geçmelerini ve sanki
öbür dünya yokmuş gibi ateş edip bağırmalarını söyledi. Bu, soyguncuların ilgisini çekmeli ve onları
meramıza bakan mağaradan çıkarmalıdır. Keskin bir açıyla aşağı baktıklarında, binicilerimize çarpmaları pek olası değildi, oysa bizimkiler, iyi bir şekilde
korunmuş ve sabit bir nişan almış olarak, soyguncularla
hızla ve süratle ilgilenebilirdi.

Feribotu geçtikten sonra ana takımımız, biz mağaranın etrafında mevzilerimizi almak için ilerlerken, Billy ve Branscombe'un sığırları güneye doğru sürüklemeye başlamasını sağladı. Şafak sökerken ve Kate o kulübede yalnızken, ben
çocukların dörtnala gitmesini istiyordum, oysa Dale kırık bacakların ona faydası olmayacağını söyledi. Gece bir kurt ağzı kadar karanlıktı.

Evimizin yarı yolundaki harap kulübede, Kate'in sadece patikamızdan görülebilecek şekilde
perdelenmiş bir mumu olacaktı.
Bankın kenarından
yükseldiğimiz anda ve kulübeye ulaşmamıza bir mil kala,
mumu gördüm ve onun güvende olduğunu biliyordum. Çitimi geçtik,
yarım mil dereyi geçtik, açık mera boyunca hızlandık,
sonra Kate'in çığlığı bir bıçak gibi içime işledi. Hırsızlar gece sürüsündeki bir adamı yakalamış olmalı ve onu o ışıkta bulmuş olmalı!

Dale'in eli dizginimi kavradı ve bir homurtuyla tüm birliğimizi
durdurdu. "Sakin ol," dedi, "aptal!" Sonra, adamları içeri doluşurken fısıldayarak: "İn! Ransome, atları tut! Sam, o kulübenin arkasından üç adam al. Geri kalanını ön tarafa yaklaştırmak için ben alıyorum. Siwash ve Nitchie Scott, düşmanın atlarını bulup onları ulaşamayacakları bir yere
sürükleyin. Fısıldayacak adam yok, ses çıkaracak adam yok, ta ki o kulübenin penceresine elimi
kaldırana kadar. Ondan sonra, kaçmaya çalışan herhangi bir adamı öldürün. Hadi harekete geçin!"

Bu yüzden, beni arkasında tutarak, siperden sipere gizlice ilerledi, ekibini yerine
yerleştirmek için el işaretleri yaptı. Düşmanın kapıdaki beş atı, Billy'nin Siwash _arriero_'su ve Nitchie Scott tarafından o kadar nazikçe götürüldü ki, soyguncular onların otladığını
zannettiler. O sırada Dale ve ben kulübenin kuzey tarafındaki pencere aralığındaydık, ama mum yolumuzu kesiyordu, ışığının arasından göremiyorduk ve kapı deliğine varana kadar içeride neler olup bittiğini göremiyorduk.

Karım kuzeybatıda, sağda, en uzak köşede duruyordu. Gri çene bıyığı ve kederli bir gülümsemesi olan bir adam, silahının namlusunu karısının sağ kulağına dayamış bir şekilde karısının kafasını duvara doğru itiyordu. Bull her zamanki gibi konuşuyor, kadınları ikna etmede kendi taktiğinin
Whiskers'ın silahından daha iyi olduğunu anlatıyordu. Ginger, Bull'u yatıştırmaya çalışıyordu. Gresör bir tür gözetleme yapıyordu,
ancak aydınlık odadan bulunduğumuz yeri göremiyordu. Ginger, işlemler devam etmeden önce pençelerini Bull'un ağzına
vurdu.

"Şimdi," diyor Whiskers üzgün bir şekilde, "bir daha çığlık atacak mısın?"

Kate'in yüzü öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Seni it," dedi, "Çığlık attım
çünkü--bana zarar veriyorsun, hayvan herif! Eğer benden tek bir kelime duymak istiyorsan
git. Git! Bu daha iyi. Hayır, bir daha çığlık atmayacağım."

Silah nişangahı kulağını yırtıyordu, başını çevirip
gözlerinin içine baktı. "Bana bir zarar verirsen," dedi, "kocamın arkadaşları seni ölümle serbest bırakmaz. Seni yakarlar. Geri çekil, korkak!"

Biraz geri çekildi ve elinin yavaşça kafasından
çekildiğini gördüm.

"Atlarını çek," diye bağırdı sertçe, "kaçmak için zar zor zamanın var!"

Sonra ateş ettim, mermi o eli geriye fırlattı, böylece silahta sıkıştı. Revolver atışı arka duvarı deldi. El
şımarıktı.

"Şimdi, eller yukarı, hepiniz!" diye bağırdı Dale. "Eller yukarı! Silahlarınızı bırakın!"

Soygunculardan biri ateş etmek için silahını kaldırıyordu, bu yüzden onu öldürmek zorunda kaldım.
Geri kalanlar teslim oldu.

"Kate," dedim, biraz sessiz bir şekilde ve yanıma geldi.

BÖLÜM VIII

İZ KAYMASI

_Jesse'nin Anlatımı_

Bir hanımla evli ve reform için aptalca özlemlerle dolu olduğum için, Dale Vancouver'a görgü kuralları hakkında bir kitap için pazarlık yapmaya gittiğinde onu kovdum.
_Beyler İçin Davranış_ bir polise fırlatılıp kirletildiğimde, Dale sadece
altı bit ödedi; ama ben onu iki katı veya beş kuruşla fırlattım ve sağ salim çıktı.
Kitaba gelince, Profesör Aaron E.
Honeypott tarafından oldukça sert ve abartılı bir şekilde yazılmış, ama karıma denediğimde güldü ve
yerde yuvarlandı. Şimdi biliyorum ki bir dansta terlediğimde yakamı avizeye asmam veya partnerime şişe bira bastırmam gerekiyor. Eğer bir şehre
gidersem kaldırımın dışına çıkmam, diş etlerimi matın üzerine silmem ve rulo havluları kullanmadan önce yıkamam gerekiyor. Ama
ne zaman çizmelerimi pantolonumun içine giymem gerektiğini, ya da yaşlı Honeypott'un
tükürmeden
ne kadar çiğnediğini, ya da Jones sabahleyin beni tekmelediğinde, ya da ölü ağaçta, ya da bir ayı benden hoşlanmadığında, ya da bu gözyaşı vadisinde herhangi bir
olağandışı kaza olduğunda ne diyeceğimi söylemiyor; ve
soyguncular hakkında tek bir kelime yok.

Mağarada yakaladığımız bu soyguncular bir hayal kırıklığı. Bu yaşlı adam
yüzünde bir tüyle onları yönlendiren, daha fazla tavır takınmalı,
çünkü Kate'in kulağına silah saplamak görgü kurallarına aykırı.
Elini paramparça ettikten sonra bile, Ransome'un silahını sol eliyle kavradı ve
beni yatırmaya çalıştı. Bazı insanlar, onlara bir ipucu verdiğinizde ne yapacağınızı bilmezler.

Ve Bull, hüzünlü gözleriyle, yetiştirilme biçimine ve bana olan eski dostluğunu nasıl iddia ettiğine bakılırsa, bir
Honeypott gibi davranmalıydı. Baş parmaklarını arkasına vururken, bize
Oxford ve Cambridge'de eğitim gördüğünü söyledi.

"Ne!" diye parladı Kate, "Eton ve Harrow'dan ayrıldıktan sonra mı?"

"Evet, ve bunun Amerikan vatandaşlarına davranmanın bir yolu olmadığını tahmin edecek kadar eğitimliyim. Bunu duyacaksın," diye bağırdı, "Sam Amca'dan!"

"Thar," dedi Dale, "Senin için, ölü ya da diri, ödüller olacağını biliyordum.
Ne kadar? Başına iki bin dolar mı?"

Sonra yaşlı Bıyıklar bu Bull'a kafasını kapatmasını emretti. Diş ağrısı çeken bir kedi gibi meraklı,
yavaş, kederli bir sesi var.

"Ben talep ediyorum--"

"Çeneni kapat."

Bu yüzden Bull, biz onu kırbaçlarken sustu, aynı şekilde genç Ginger ve yağcı da. Öldürdüğüm adamın bir soruşturma isteyebileceğini düşünerek onu harap kulübeye yatırdık ve sonra tutuklularımızı Güney Mağarası'na götürdük, orada polis memurumuz gelip onları tutuklayana kadar bekleyecekler.

II

Şimdi bu ladrone'ları yakaladıktan sonraki ikinci gün, akşam yemeğine doğru, çeşitli grupların ifadeleri şöyle:

Evimin iki mil kuzeyindeki harap kulübeye kadar, bir soruşturma bekleyen bir soyguncunun kalıntıları yatıyor. İki mil güneyde, üst uçurumun meramızın sonunu kestiği yerde, yakalanmış haydutlarla dolu mağaramız var, yani; Whiskers, Bull Durham, Ginger ve dago. Mağaranın önündeki bankın altında, Iron Dale komutasında ve Kate'in çocuklarla birlikte akşam yemeği yediği muhafız kampımız var. Çiftlik evinde, işlerimi bitiriyorum ve dul kadın akşam yemeğim için haşlama yapıyor, çünkü benden ve yılanlardan Protestan olduğum için nefret ediyor.
Ufuktan uzakta, yaşlı adam Brown, fazla polis memuru bulamadığı için mavi çizgilere küfür ediyor.

Akşam yemeğindeki kombinasyonlar böyle olunca, dul kadının yetimi, Sky-line ile olan sürü sözleşmemi yöneten genç Billy O'Flynn geliyor. Muhafız kampında görevde olması gerekiyor ve çiftliğe geri dönmesi manzarayı tamamen bozuyor. Ben meşgulüm, açım ve mağaradaki gece bekçisinin sorumluluğunu almam bekleniyor, ancak
bir şekilde bu Billy çok şüpheli davranarak dikkatimi çekiyor. Bana Dale'den bir mesaj getirmek yerine, doğrudan kulübe mutfağına gidiyor, midillisinden iniyor ve annesine fısıldıyor. Evin içinden mutfağa gizlice girip,
mahkumların öğle yemeğini sarmak için kullandığımız kahverengi kağıttan bir kağıt parçası tutan bu dul kadını gördüm. Beni görünce mütevazı davranıp
onu sobaya
sokuyor, ama ben öne çıkıyorum ve onu alıyorum "Elbette," diye açıklıyor, "ve bu sadece bir schlip av kağıdı!"

Bu kağıdın pürüzsüz tarafında çizikler var gibi görünüyor, bana
Bull'un yelek cebinden bir dolmakalem
çıktığını hatırlatıyor. Eğer sütle yazmış olsaydı, kağıdı ısıtırdım--ama hayır,
konserve süt kullanıyoruz ve ikimiz de yok. Bir yerlerde tükürükle yazılmış şeyler duymuştum, bu yüzden bir şişe mürekkep döküyorum
ve kağıdı su fıçısında duruluyorum. Evet, mesaj
baskı kadar açık.

"Elinde silah var ama fişekler yanlış boyutta, işe yaramıyor. .45 al. Billy
mağaranın kuzeyindeki en yakın çamın altında midillilerle bekleyecek, saban yukarıda
Kuzey Yıldızı. Şefin yarası için daha fazla sakız gönder.--Boğa. "

Billy yalnız kalmak için kapıya çıkıyordu ama
benim iki yüz metreden daha azını kaçıramayacağımı bildiği için, kulübeye girmeye
ikna edildi. Orada ona öfkesini kontrol etmesi ve kaba dil kullanmamasıyla ilgili görgü kurallarından bazılarını okudum. Ayrıca ona ne düşündüğümü ve öldüğünde nereye gideceğini nazikçe söyledim. Ağzındaki küçük tüyleri okşayarak bekledi, ben geçene kadar, bana karşı o kadar sabırlı görünüyordu ki neredeyse gözüne bir tane
uyduruyordum.

"Bu soyguncuları çimenliğime mi davet ettin?"

Başını salladı.

"Senin sayende, karımın kulağına bir silah namlusu vidalanmıştı."

"Bahse girerim ki gözlerini kısmıştır!" dedi Billy.

Sinirlenirsem ateş edemem ve Billy bunu çok iyi biliyordu. "İyi ve sert bir şekilde
başlıyor," dedi.

"Yine ne?"

"İpekten bir kese yapıyorum bir domuzun kulağı."

"Sen sarkık kulaklı, uyuz, domuz suratlı, ringa balığı bağırsaklı bir ----'in oğlusun."

"_Etiket_'ten mi?" diye sordu Billy. "Zaten seni pek beğenmiyorum. Annenin de sana ya da komşulara ihtiyacı yok, yaşlı
inek hırsızı!"

Şimdi Billy bu kadar büyük konuşuyorsa, annesini şaşırtmak için olmalı. O yüzden anahtar deliğinde olmalı ve gerçekten de eğilmekten
sırt ağrısıyla kütüğünü gıcırdattığını duydum. Bayan Smith'in
bir galonluk bir bahçe fışkırtma suyu var, bu yüzden ben de genç Billy'yi görgü kurallarıyla ilgili tutarken, gülü çıkardım, fışkırtma suyunu doldurdum ve anahtar deliğinden dul kadının kulağına doğru sürdüm. Bunun üzerine sesini yükseltti ve ağladı.

Kendimi daha iyi hissederek sohbete devam ettim. "Billy," dedim, krema gibi pürüzsüz, fışkırtma suyunu doldururken, "oradaki rafta küçük bir şişe bulacaksın." Belirsiz tarzımla onu heyecanlandırmayı ve
konuşkan, ifşa edici sırlarını tüm kalbiyle saklar. Sonra
onu yaramazlık olsun diye uyutmak istiyorum.

"Şişeni kendin al," dedi, meydan okurcasına, bu yüzden
sıçramayı ona doğru sürdüm.

"İzin verirsen," dedim ve şişeyi aldı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedim, "sadece mantarı çeker misin?"

"Ya ben çekmezsem?"

Sıçramayı aldım ve mantarı çekmesini izledim.

"Teşekkür ederim," dedim, gerçek nezaketin ne kadar güzel kullanıldığını görünce.

"Şimdi şişede kalanları şu kadehe dökmeni rica edebilir miyim? Şimdi lütfen."

"Reddediyorum!"

Sıçramak artık seni korkutmayacak Billy, bu yüzden silahımı gösteriyorum.

"Bu silahın aniden etki ettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum, Bay O'Flynn."

"Ateş et ve hapse gir!"

"Ama önce, sevgili genç dostum, birkaç parmağımı kesecek vaktim var,
birer birer--hepsini birden kaçırmam. İlacı dökmeni rica edebilir miyim? Hayır--lütfen yere değil, kadehe dök,
bu arada sağ baş parmağının o kesikten sonra hassas olduğunu ve
tedavi edilmesi gerektiğini görüyorum. Öyleyse, biraz daha. Doğru. Şimdi sürahiden biraz su ekleyerek beni onurlandır. Teşekkür ederim. Başparmağın daha mı rahat hissediyor?
Şey, afyon tentürü huysuz bebeği yatıştırıyor ve
çok fazla dinlenme sağlıyor. Şekersiz oldukça tatlı. Evet, lütfen,
kadehi ağzına götüreceksin ve ben de senin pug burnunda hiçbir sorun olmamasını izleyeceğim. Kafanı geriye atmak istiyorsun, hain domuz.
İç yoksa beynini yere sıçratırım!"

"Cesaret edemem! Bu zehir!"

"Mermiler--daha iyi olur! İç, yoksa seni öldürürüm! İç!
Bir--iki--çok minnettarım, eminim. İyi uyursun."

"Lanet olsun!" diye bağırdı ve bardağı kafamın üstüne fırlattı.

Sonra dul kadın heyelan gibi aşağı indi. Yüzümü tırmaladı,
günahlarımı itiraf etti, sevgili Billy _avick_'i ağladı, geleceğim için reçete yazdı, ıslak elbisesini sıktı ve yavruları için bir sabun kusmuğu yaptı
hepsi bir anda. Dul kadının oldukça meşgul olduğu kesindi ve
hastaya o kusmuğu fırlatıp, hanımı nazikçe mutfak dolabına, duvara tanıtırken, sıkıcı bir an geçirmediğimi söyleyebilirim. Sonra
uzaktan gelen atışlar hepimizi ayağa kaldırdı.

"Sonunda!" diye bağırdı Billy, "gittiler!"

"Kim gidiyor?"

"Babam ve adamları--ben seninle konuşurken kaçtılar. Aldatıldın, Jesse!
Aldatıldın! Seni gözlerine kadar kandırdım! Babam Larry O'Flynn, Yüzbaşı
Larry O'Flynn, haydutların yüzbaşısı!" Aman Tanrım, çocukta gurur vardı!
Alacakaranlıkta masaya oturdu, uyanık kalmak için mücadele etti,
koluyla gözlerini ovuşturdu. "Bana katılmam için izin verdi ve bu gece patikaya
çıkıyorum - patikaya çıkıyorum, duydun mu?" Gözleri kapandı, sesi fısıltıya dönüştü ve sonra bir kez daha uyandı. "Ben bir
kurtum!" diye uludu. "Ben Bitter Creek'ten geliyorum! Sular ne kadar yüksekteyse o kadar
kötü ve ben kaynaktan geliyorum! Silahlı soygun ve bunu unutma, Bay Jesse Smith!" Bir yandan diğer yana sallanıyor, masaya
sıkıca tutunuyor, tehditler mırıldanıyordu.

Dışarıdan hızla gelen bir atlıyı ve Dale'in sesini duyabiliyordum,
"Jesse! Jesse!"

"Jesse," diye mırıldanıyordu çocuk, "hayvanlarını ve kadınını kaldır, çiftliğini yak ve ateşlerini söndür--işte böyle olur--"

Dale atından indi ve kapının önünde durarak içeriyi
kararttı. "Aman Tanrım, neredesin?"

"Bak," dedim ve Dale, çocuk ölü gibi solgun, bir yandan bir yana sendeliyordu, gözleri kapalıydı, dudakları hâlâ hareket ediyordu.

"Sadece uyuşturulmuş," dedim. "Hırsızların kaçmasına kim izin verdi?"

"Fidyeci Pollock," dedi Dale.

"Başka kim?"

"Dave."

"Zavallı dişi nasıl?" dedim ve Dale sopayla vurulduğunu açıkladı.

Genç O'Flynn yuvarlandı ve yere düştü, bu yüzden diz çökmek zorunda kaldım ve
kalbinin iyi olup olmadığını kontrol ettim. Kalbi sabit bir şekilde çarpıyordu ve
Vazgeçme
işareti yok.

"Yapmak zorundaydım," dedim, "oradaki yaşlı Whiskers dul kadının kocası ve bu çocuğun
babası. O çok cesur, Demir."

"Dul kadın nerede?"

"Dinleniyor." Alacakaranlıktan atların gürleyerek geldiğini duydum. "Hırsızlar
güneye mi kaçtı?"

"Evet."

"Kanatları mı çıktı?"

"Hayır."

"Fraser'ı yüzemez misin?"

"Şişelenmiş mi?" dedi neşelenerek.

"Biraz," dedim. "Henüz mantarlanmadı. Hemen buraya bir hat çek,
üst uçurumun eteğinden nehrin kenarına kadar, ve her adam
üç büyük ateş yaksın. Sonra adamlarının yarısını ateşleri yönetmeye ve
en iyi nişancıları tüfeklerle o hattı tutmaya gönder. O hırsızlar köşeye sıkıştıklarını anladıklarında
yarmak zorundalar. İşte adamların, Demir. Hadi
hareket et!"

"Öyle," diyor Dale ve bir ördek kuyruğunu iki kez sallayarak adamlarını hizaya sokuyordu. Görünüşe göre bazı çocuklar soyguncuların atlarına binmiş ve geri kalanlar da benim yük midillilerimin sırtında çıplak sırttaymış, bu yüzden Kate çeteyle birlikte eve güzel bir dörtnala gitti. Ama Billy'nin semptomları için
verdiğim reçeteyi gördüğünde memnun olmadı ve kendini
memnun edene kadar, ben görevden ayrılmak zorunda kaldım. Bu arada
vahşi ve yalnız dul kadın kaçmıştı; bu yüzden Kate yardımsız kalmıştı, onun işi
soyguncuları köşeye sıkıştırmak için gün doğana kadar çocukları uyanık tutmak için kahve içmekti.

Böyle bir gerginliği izleyen adamlar kediler kadar korkutucu oluyor, bu yüzden ay battığında savaşçılarımızdan bazıları kütüklere, ağaçlara, kayalara veya sadece
yalnız hissettikleri için silahlarını ateşliyorlardı. Ay battıktan sonra kuru yakıt azaldı, bu yüzden yangınlar söndü ve genç adamlarımızdan bazıları milyonlarca haydut görmüş olmalı. Sonunda gerçekten bir şey olduğunda, Ransome'ın maceralar yaşaması doğaldı. Yalnızlık için yaratılmamıştı ve bir çalının arkasından bir bayrak dalgalandığında,
sağdan ve soldan çocukları çağırıp, toplanıp teyit etmelerini söyledi. Bayrak dalgalanmaya devam etti ve hemen iki adamımız daha gruba katılmak zorunda kaldı çünkü
iyi tavsiyelerini haykıramıyorlardı, yoksa soyguncular her kelimemizi duyabilirlerdi.
Ben Apex Rock'a gitmiştim, kanyonun aşağısındaki Iron'a ve bu lanet olası
aptallar konuşuyorlardı.

Elbette yaşlı Bıyıklı antilopların her zaman sallanan bir paçavrayı incelemek için
sürüneceğini biliyordu. Heyecan tam olarak başlamadan önce o ve
soyguncuları kırık hattımızdan sıyrıldılar.

Ransome nişan almaya vakit bulursa komşuları için tehlikelidir, ancak olasılık binde bir olduğundan silah onu bir sonraki perşembeye kadar tekmelerdi, borçlarıma bahse girerdim ki o bayrakla partiye
vurmazdı. Ama olan bu. Dul eşi O'Flynn'i aldı. Yürek parçalayıcı, yıkıcı bir ulumayla çimenlere gitti ve sanki ahiret yokmuş gibi kesinlikle çığlık attı. Dalında öldürüldü ve ben kaçan soyguncuların seslerini takip etmek için ayrıldığımda, bir marangoz göndermeye
vaktim olmadı.

IX. BÖLÜM

SAHTEKAR TUTUKLU

_Jesse'nin Anlatımı_

Alacaklılar, kadınlar, soyguncular ve tehlikeli olan her şey varken, 
davranış dolu, yaşlı Honeypott kadar düzgün ve çokça
incelikli olmak istersiniz. Dikkat dağıtan veya tiz bir ses insanın huzurunu bozar ve bir ayı tuzağı her an olabileceği anda kişinin özgüvenini yerle bir eder. O dul kadını arkamda bırakmak ve zihnimi toplamak için elimden gelen her şeyi yaptım.

Kurt ulumaları tam anlamıyla içler acısıydı. Onun uzvu değildi. Gerçekten de,
ahırımdaki o masa uzvunu gördüğünden beri yeni bir uzvu için bahaneler istiyordu. Kocası Whiskers'dı, ondan
kaçmak için can atıyordu. Ve onu suçlamıyorum. Her neyse, saygısız bir ayrıntıydı,
gecenin ilerleyen saatlerinde giderek azalıyordu, çünkü o hırsızların bir kez
duyma alanından çıkmasına izin verirsem, sabaha kadar onları takip edemezdim. En kötüsü,
köpeği koklayamıyordum; Mick'im soğuk ve sıcak fermantasyondan hasta olduğu için, burnu hareketsizdi. Hayır, tek şey dul kadının konserinden
uzaklaşmak ve kanun kaçakları
yolculuk ederken duymaktı. Çoğunlukla ödenmemiş faturalardan oluşan yırtık kağıtlardan bir iz bırakıyordum, böylece
çocuklar hangi yöne gittiğimi bulabilirlerdi.

Belki de pişmanlık Whiskers'ı kemirmeden önce bir mil yol kat etmiştim çünkü o dul kadını
terk etmişti. Duraksadı ve ben hızla gelirken,
bir silahla
başıma vurdu.

Evet, yakalandım. Onlar da silahımı aldılar ve beni aralarında yürüttüler.
Bay Bull, bir çakal gibi havladı, beni kendisi yakalamış gibi
şöhretle doluydu. Sopayla dövülmem ve o anda kendimi iyi hissetmememle birlikte,
çok fazla ilgim yokmuş gibi görünüyordu, ancak
zemin çamurlu olduğu her yerde mücadele ettim, feribota kadar bolca iz bıraktım, böylece çocuklar hangi yöne sürüklendiğimi bilsinler.

Yaşlı Brown uzaktaydı, ancak mavnayı yakın kıyıda bıraktığım için,
soyguncular geçebildiler ve Fraser'ı benimle kurtarma ekibi arasına koydular. Bu onları neşelendirmiş olmalıydı, çünkü onlara güvenliğe doğru birkaç saatlik bir başlangıç ​​sağladı, ancak onlara güçlü ve sert konuşmalarla tavsiye ettiğim gibi, İngiliz Kolombiyası'ndan
çıkmak yerine, kahvaltıda yaşlı Brown'ın fasulyeleri ve domuz göbeğiyle durmaları gerekiyordu,
çünkü sıcak bisküvi pişirmek için orada değildi.

Kahvaltıdan sonra, pençesini yaşlı Bıyık için giydirmekle bir saat harcadılar,
ve fişeklerimden birini bana mı harcayacaklarını yoksa hepsini arkadaşlarım için mi saklayacaklarını merak ettiler. Bunun üzerine kitabımın dışında bir sürü görgü kuralını ifşa ettim. Bu kötü yetiştirilmiş yavrulara tamamen yanlış yetiştirildiklerini,
yoksa iz bırakacak kadar terbiyeli olacaklarını söyledim. "Şimdi," dedim, "özgürlerin ülkesinde ve cesurların yurdunda takdir edildin,
ama
güneş doğana kadar burada kalırsan vurulacaksın."

Bu zavallı Whiskers'ı daha da şüphelendirdi, kurnaz Smith'in ne tür ayı tuzakları tasarladığını merak ediyordu. "Bizi
sıraya
çıkartmak istiyor," dedi, "bu da tuzaklar demek. Biz burada kalacağız, çocuklar,
gündüz vakti, kendimizi görebileceğimiz,
sığırları nasıl kurtaracağımızı görebileceğimiz zaman."

"Tutsağı öldürsek iyi olur," diye savundu Bull ve bu bana onun
eski dostluğunu hatırlattı.

"Aptal kafanı kapat," dedi Whiskers. "Arkadaşları, onun gözlerinin önünde öldürülmesini görmektense, bizim serbest kalmamızı tercih ederler.
Sende,
bir baykuştan daha fazla beyin yok."

"Kesinlikle haklısın, Whiskers!" dedim. "Tüylerin yeşerdi!"

Ama yarasından dolayı huzursuz olan adamlarına Brown'ın kemanını devre dışı bırakmalarını ve beni kedi bağırsağıyla
kırbaçlamalarını emretti. Üstelik, bağlandığımda, bu
Bull beni tekmelemeye uygun görüldü, ki bu kibar toplumda, özellikle de bir çizmeyle,
anlatılmayan bir şeydi.

"Cesur adam!" dedim ve diğer soyguncular o kadar utandılar ki
bana bir tıkaç taktılar.

"Üzgünüm," dedim, "seni Brown'ın purolarına götüremeyeceğim için üzgünüm.
Onun da bir şişesi var. "

"Neredeler?" diyor Bull.

"Gag Brooke," dedim, çünkü Bull o isimle anılıyordu, "içecekleri ifşa edeceğim."

"Gag Brooke," diyor Whiskers biraz neşelenerek, "keşke ağzı tıkalı doğmasaydı."

Bu yüzden Bay Brooke'u tıkadılar ve Brown'ın viski şişesi ve puroları varken onu nöbetçi olarak görevlendirdiler. Ben de biraz aldım.

Elbette bu sıradan, önemsiz, otlak kurtları arkadaşlarımın iz sürmeye başlamadan önce bir gün bekleyeceklerini
hesapladılar. Dale ise feneri aldı, kağıt izimi buldu ve feribotu tahmin etti. Kabine girmeden önce, bankın arkasındaki fenerin parıltısını
görmüştüm ve çocuklarımızın soyguncuları bir şekilde feribot evinde tutmam için bana güvendiklerini biliyordum. Ginger ve yağcı bir süre uzandılar. Bir saatlik uykudan sonra, Bay Brooke, ağzı tıkalı ve hiç memnun olmamış bir şekilde, kapıda nöbet tutuyordu. Whiskers, içki yarasını daha da kötüleştirdiği için, kulübenin etrafında homurdanarak
sarsıldı. Şafağın ilk ışıklarıyla, Bull'a ağzı tıkacı çıkarıp
yatmasını emretti, sonra kendisi kapıya gitti.

Liderimiz Dale'in, kesinlikle iyi bir nişancının, yakın gözünde hafif bir alçı olması üzücü, bu da kurşunu biraz sağa doğru fırlatıyor. Bu yüzden, Whiskers kapıya gittiğinde, Dale'in kurşunu sadece sol kulağını sıyırıp geçti. Whiskers minnettar olmak yerine, yüzünün bir tarafını tutarak, zavallı bir adam için abartılı olan sözlerle etrafta zıpladı. Atış, Bull'un sobanın arkasına doğru cesurca fırlamasına ve bir bandaj aramasına neden oldu, dedi, Ginger ve yağcı ise kuyruklarının üzerinde oturup biraz depresif görünüyorlardı. Dördünden hiçbiri, benim tavsiyemi dinleyip eyaletlere gitmek yerine
kendilerini kulübede şişelediklerini
öğrendiklerinde mutlu olmadı.

"Mahkum," dedi Bıyık, kederli bir şekilde, zavallı kulağını tutarak, "nehrin karşısındaki arkadaşlarınla ​​konuşabilir misin?"

"Elbette, Kaptan."

"Hangi şekilde?"

"Sinyal."

"O zaman arkadaşlarına, eğer tüm silahlarını nehre atmazlarsa, gün doğumunda öleceğini söyle. Dininiz var mı?"

"Sinyalleri okuyabilen arkadaşlarımdan
biri olduğunu söylemedim," dedim, biraz düşünceli bir şekilde.

"O zaman," dedi, o intiharcı tavrıyla, "son üzücü sözlerini duymayacaklar. Silahlarını nehre at ya da hemen dini ele geçir, çünkü buna ihtiyacın olacak."

"Katgütünü kes, Albay."

Böylece Ginger beni serbest bıraktı.

"Beyaz bir bayrak göster, General," dedim.

Bunun üzerine Ginger bir sopanın ucundaki kağıdı salladı ve Dale boynundan beyaz bir eşarpla karşılık verdi.

Dışarı çıktığımda, nehrin karşısındaki oğlanlar üç kez tezahürat etti, ama ben
çok fazla yana
gitmeden arkamdan durduruldum. "Şimdi," dedi
Whiskers, "işaret ver ve yanlış mesajlar göndermeye
başlamaman için dua et."

"Unutma," diye bağırdı Bull, "Mors alfabesini okuyabiliyorum. Şaka yok."

"Tamam, Bay Brooke," diye seslendim, "o zaman semafor kullanacağım."

Whiskers'ın gözyaşları içinde iki çocuğuna Bay Brooke'un kafasını yemek torbasına koymalarını ve üstüne oturmalarını söylediğini duydum. Bu yüzden işaret vermeye başladım, her kelimeyi Whiskers'a açıkladım.

_Swim._ "Bu," dedim, "'Dale' anlamına geliyor."

_Pool._ "Bu 'aptal'," dedim, "çünkü o cevap vermiyor."

_Below._ "Bu 'Merhaba'."

_Rapids._ "Yine 'Merhaba'."

"Yalan söylüyorsun," dedi Whiskers, perişan bir şekilde, dişlerinin arasından. "Altı
harf yazdın."

"Üzgünüm," dedim, "ilk seferde yanlış yazılmış."

_Float._ "Bu 'kokarca'," dedim, "çünkü o bana cevap
vermeyecek kadar
bir sansar."

_Guns._

"Bu ne?" diye sordu Whiskers, dört harfli başka bir kelime
aklıma gelmediği için epey şüpheliydi. "Cehennem!" diyorum.

"Tamamen doğru," diye iç çekti Whiskers, "gelecekteki evini düşünmek."

Dale, _Geliyor_ diye işaret etti.

"Şimdi İncil ve Mektup için hazır olduğunu söylüyor. Söyle bakalım, Whiskers."

"Silahlarını nehre atmasını söyle, yoksa tutsağı vururum. Ve
dahası, genç adam, bana Whiskers demek istemezsin."

"Whiskers"a kadar her şeyi kelimesi kelimesine salladım ve çocuklar gülmeyi bitirdiğinde, Dale soyguncuların ciddi olup olmadığını sordu. Generale, Dale'in iyi silahları
birçok kişiyi memnun etmek için ıslatmayacağını açıkladım--

"Birçok ne?"

"Sevgi sözcükleri," dedim, "Dale'in ahlakı için utanıyorum."

Dale, _Kuyruğunu dik tut_ diye işaret etti.

"Şey, General," dedim, "tam olarak anlayamasam da, sanırım
Dale, senin ekibinle adamlarını kıyı boyunca çekip
onları siperden çıktıkları anda tavşanlar gibi vurmayacak."

"Dale'e söyle," dedi Whiskers yorgun sesiyle, "adamlarını kıyı boyunca yüzebilecekleri
bir yere götürmek için zahmete girmesine gerek yok. Şimdi eğer
dininiz olsaydı--"

Kederden boğulabilirdim.

"Dale'e söyle," diyor Whiskers ve yaslı sesi beni biraz rahatsız etti
şimdi, "biz patikada yürürken kulağına bir silah dayayacağız. Dale'in adamları ateş ederse, karın dul kalacak, Bay Smith."

Bunun üzerine kollarımı salladım ve işaret ettim. _Islanmak için çağrı yok. Georgia'ya doğru yürüyen soyguncular. Silahla adam öldür. Eğer ıskalarsan, Dul Smith ol._
Görüyorsun ya, Dale gözlerini kısar ve ıskalarsa, dul eşim sitem etmeye meyilliydi. Bu yüzden, _Göz kırpma için rüzgara izin ver._ diye ekledim.

Dale, _Hayatına bahse girerim ki yaparım._ diye cevap verdi.

Sonra kulübeye doğru döndüm ve kendi tabancamın namlusunun kapının etrafından baktığını gördüm. Yerden yüksekliğine bakarak zavallı genç Ginger'ın sanatçı olduğunu düşündüm. Keşke Bull olsaydı,
çünkü Ginger'a gönlümü kaptırmıştım.

"Pekala beyler," dedim, "şemsiyeleriniz şapka askısında. Haydutların Yuvası'na
hep birlikte gidin ve öğle yemeğini unutmayın."

Konuşmak beni cesaretlendiriyor ve sanki benim mi yoksa Ginger'ın mı
zafere kadar dolu olduğuna bahse girmek bile zordu. Evet, Ginger için zaman kazanmak için konuştum ve biraz da kendim için, hatta haydutları hiçbir
risk almamaya ikna ettim. Onların tersliklerle nasıl sığır sürüsü gibi davrandıklarını unuttum. Sadece
gelmelerini akıllarına getirdim ve patronlarının emir verdiğini duydum.

Beni kamaraya almak istedi, ama ben kedi bağırsağından hoşlanmamıştım, bu yüzden
Ginger beni vurma emri aldı. Bunun üzerine öfkelendim. "Ateş edin," dedim,
"siz gizli korkaklar, kapıda burnunuzu göstermekten korkuyorsunuz.
Kulağınızı
çekin, Bıyık. Hücum edin, pislikler!"

Şef önce geldi, doğrudan bana doğru ve ayağımın üzerinden
burnunun üzerine tırmandı. Bay Bull Brooke da burnundan yaralandı ve ben Whiskers'ın
üstüne
düşmeden önce, yağcıya kulağının arkasından bir sol yumruk atmak için tam zamanında yetiştim ve dördümüz bir yığın halinde yuvarlandık. Bir denizciyken
nasıl tartışılacağını öğrendim.

Sonra, soyguncu yığınımı yanlara doğru sürükleyerek mücadele ettim, böylece
silahla
beni örtmek için, zavallı Ginger kırmızı kafasını
kapı girişinde gösterdi. Ya onun hayatı ya benim hayatımdı, ancak nehrin karşısından silah sesi duyulduğunda ve çocuğun yere
çöktüğünü gördüğümde, kendimi biraz
mide bulantısı hissettim. Elbette o atış üç soyguncunun tutuşunu gevşetti, bu yüzden
kurtuldum, sertçe vurdum ve yükseğe sıçradım, kulübenin kuzey duvarına ulaştım. Arkamı döndüğümde, nehrin karşısındaki çocuklarımız kulübenin kapısından içeri dalan soyguncuların ardından sıcak kurşun döküyorlardı. Ginger kapının önünde ölü yatıyordu ve altı adım ötedeki silahım tozun içinde yatıyordu. Soyguncular silahsızdı ve ben serbesttim.

"Çocuklar," diye seslendim onlara, "erkek gibi yaptınız. İyi bir mücadele verdiniz ve teslim olmakta utanılacak bir şey yok."

Bay Bull Brooke'un sesi cevap verdi.

"Jesse, eski dostum!"

İçeriden bir çatırtı sesi duydum ve Bay Brooke'un cesaretinin kırıldığını tahmin ettim.

"Whiskers," diye seslendim, "Bay Brooke ile o kulübeyi mahvetme."

"Tamam, genç adam," dedi Whiskers, "onu sadece un çuvalına geri koyduk."

Oldukça neşeli konuşuyordu.

"Söyle, Bıyıklı," diye seslendim, "hayatınızı kurtarmak istiyorum, seni ve yağcıyı. Yaralanmadan önce gelip ellerini kaldır."

Cevap gelmedi. Rocky Dağları kanun kaçakları kötü ve zalim olabilirler, ama
Amerikalılar gibi dövüşürler ve nasıl öleceklerini bilirler. Onları teslim olmaya zorlamak ve hayatlarını kurtarmak için
tek bir yolum kalmıştı, bu yüzden
çalı çırpı, odun, kulübeden kömür yağı topladım, yakıtı yığdım ve arka cebime bir kükürt kibriti koydum.

"Çocuklar," diye seslendim, "Yaşlı Brown burayı değerli buluyor. "Evinin tek sahibi bu ve sigortalı değil."

Cevap yok.

Küçük alev sıçradı ve çalıları yakaladı, çıtırtı bir kükremeye dönüştü ve soyguncular kesinlikle zamanlarının geldiğini biliyor olmalılar,
çünkü kapıya gelirlerse vurulacaklardı. Silahımı yerden aldım ve çocuklarımızın ateş etmesini engellemek için kapıya koştum. Sonra alevlerin gürültüsünün üstünden bağırdım, "Dışarı çıkın ve ellerinizi kaldırın!"

Geldiler, zavallılar ve onları esir aldım, feribota doğru yürüttüm.

BÖLÜM X

KANUNLARI KIRMAYIN

_Kate'in Anlatımı_

Hundred Mile House'da uzun masa yemek salonundan kaldırılmıştı, sıralar kütük duvarlara geri çekilmişti ve odanın başında devasa bir Birleşik Krallık bayrağı, Kraliçe Victoria'nın çok küçük bir portresiyle örtülüydü.
Altında sandalye vardı, önünde yazı malzemeleri ve İncil ile donatılmış bir masa, bir uçta okul müdiresi resmi siyahlar içinde, sıkıntı işaretleri gibi büyük kırmızı fiyonklarla, bir katip olarak çok
kendinden emin görünüyordu.

Sağda Iron Dale, Jesse ve ben ve tüm çetemiz çok
rahatsız oturuyorduk. Solda iki zayıf Amerikalı çoban vardı, ikisi de şapka takmıştı, birinin üzerinde Birleşik Devletler mareşali yıldızı vardı. Yanlarında, Gözyaşlı George, iki çiftlik işçisi, bir Kızılderili ve kaptanın buldogundan oluşan halk oturuyordu. Kaptanın torunu Wee James, ilk başta köpeğin yanında oturdu, ancak kısa süre sonra mahkemeyi bölerek
üstüme oturmak istediğini söyledi. Bu kadar küçük bir insan için oldukça ağır bir şekilde oturdu.

Kaptan Taylor'ın girişinde polis memuru hepimizin ayağa kalkmasını emretti. Her santimiyle bir deniz subayıydı, blöf, al yanaklı, neşeli, öfkeli, redingot içinde korkutucu derecede etkileyiciydi, boynunda bir kurdeleyle asılı bir Rus nişanı ve küçük bir sıra minyatür savaş madalyası vardı, kurdeleler, ne yazık ki, bana hangi kampanyaları gösteremeyecek kadar küçüktü. İki yabancıyı görünce tek bir gözlük taktı ve şapkalarını çıkarana kadar giderek artan bir öfkeyle baktı. Sonra sandalyeye oturdu, oturmamıza izin verdi
ve polis memuruna "Mahkumları kıç tarafa getir" diye emretti.

Mahkumlarımız yıkanıp fırçalansalardı, bu kadar perişan veya suçlu görünmeyebilirlerdi. Jesse'nin Bıyık olarak tanımladığı, başı kanlı bir bandajla, sağ eli kanlı bir mendille yaşlı O'Flynn o kadar hasta görünüyordu ki ona bir koltuk verildi. Güzel deri elbisesi ve yumuşak koyu gözleri bana opera binasını keskin bir şekilde anımsatan Meksikalı, en yakın ormana kaçmayı düşünen, tuzağa düşmüş bir kurt gibi görünüyordu. Bull Durham'ın küstahça yiğitliği, tiksinti
duyan şefi tarafından batırıldığı un çuvalının ve ardından gelen sağanak yağmurun belirgin izleriyle gölgelenmişti.

"Mahkumlar," dedi yargıç.

O anda Birleşik Devletler mareşali tütün suyu fışkırttı, yaklaşık on dört fit uzaklıktaki bir tükürük hokkasına ustaca vurdu.

"Şoför," dedi yargıç sert bir şekilde, "Ağzını çalkalayana kadar o kişiyi oradan uzaklaştırın." Orada bulunan herkes gizlice tütün çiğniyordu, ancak Yüzbaşı Taylor'ı resmi ruh halinde tanıyan hiç kimse tükürmeye cesaret edemezdi. Her çene kaskatı kesildi, her göz
maşal'e sitemle baktı, o da halkın majestelerini temsil ettiğini
açıkça söyleyerek protesto etti.

"Majestelerini dışarı çıkarın," dedi kaptan korkunç bir sakinlikle, "ve
pompanın altına koyun."

Hayvan derneklerinin temsilcisi, vatandaşını desteklemek için ayağa kalktı.

"Onları zincire vurun," dedi kaptan. "Çelik güverteme tükürülmesine izin vermeyeceğim."

Jesse ve Dale, polis memuruna yardım etmek için ayağa kalktılar ve birkaç heyecan verici an için uluslararası komplikasyonlarla tehdit edildik. Sonra, tuhaf, yavaş konuşmasıyla kocam yargıca hitap etmek için izin aldı.
"Burada bir Amerikan kitabı var," dedi, "arka cebimde. Adı _Deportment for Gents_. Gerçek yüksek tonlu toplumda, bu
Honeypott, Amurricalı beyefendilerin çiğnediğini, ancak suyunu
yaller bir köpekte olana kadar sakladığını iddia ediyor. Sonra o köpeğin ten rengine yardım ederler."

Şerif, kaptanın bulldog'unu okşamak için eğildi.

"Daha kalın pantolonum olsaydı, bu sarı mora yardım ederdim," dedi ciddi bir gülümsemeyle.

Kaptan kıkırdadı ve dava devam etti, ziyaretçilerimiz "bir adalet mahkemesinde çiğnemeyi
düşünmediklerini" kabul ettiler.

"Tutuklular," dedi sulh hakimimiz elini İncil'e koyarak, "bu kitap bildiğim tek yasayı içeriyor. Ben burada yargıç veya avukat olarak değil, Majestelerinin spor yapmak ve suçla suçlanma talihsizliğine uğrayan üç masum adamla adil ve dürüst bir şekilde ilgilenmek için güvendiği subaylarından biri olarak bulunuyorum. Bana sadece masum olduğunuzu
kanıtlamanız gerekiyor ve sizi serbest bırakma yetkisine sahibim. Ama seni uyarıyorum
gerçeği söyle."

"Adil bir anlaşma gibi görünüyor, Kaptan," dedi Whiskers.

"Adil bir anlaşma. Peki, vatandaşlarından birinin
mahkumların arkadaşı olmasını ister misin?"

Whiskers, iadesini talep eden
ABD mareşaline ve cesedi "ölü ya da diri" için
muhteşem ödüller
teklif eden
stok dernekleri temsilcisine sitemle baktı.

"Wall," diye mırıldandı, "tam olarak değil."

"Diğer mahkumlar. Bu adamı sözcünüz olarak kabul ediyor musunuz?"

"_Si_, senor."

"Önemli değil," dedi Bull.

"Mahkum O'Flynn, sen bir kadına saldırmakla suçlanıyorsun, diğerleri ise
yardım ve yataklıkla. Suçlu mu, suçsuz mu?"

"Bu bir gerçek," dedi Whiskers üzgün bir şekilde, "ve üçümüz de söylenmesi gerekeni söylemek istiyoruz"--tüm gücüyle dikleşti--"beyler! Bir hanımı kocasını ele vermeye zorlamaya çalıştık. Bizi utandırdı ve Bayan Smith'i yaptığı şey için onurlandırıyoruz. Bize cehenneme gitmemizi söyledi. Evet, efendim! Saygımızı göstermenin en iyi yolu olarak, cehennem kadar suçlu olduğumuzu kabul ediyoruz."

"Beyler," dedi Yüzbaşı Taylor çok nazikçe. "Sizin, O'Flynn, ceza olarak iki yara aldığınızı ve bu hakaretin intikamını alan adamlar tarafından iki yoldaşınızın öldürüldüğünü anlıyorum. Bu doğru mu?"

"Bu bir gerçek."

"Mahkemenin kararı, 'suçsuz'.

"Ama tutuklu, itirafınız yerleşimcilerin, polis memuru yardıma gelene kadar yerleşimin savunması için örgütlenme hakkını kanıtlıyor. Bu tutukluların yakalanmasında yer alan tüm yerleşimciler, hizmete başladığınız günden itibaren terhisinizi verene kadar eyalet tarafından özel polis memuru olarak görevlendiriliyorsunuz. Size talimat verdiğim ölçüde ödeme yapılacaktır.

"Rudolf Schweinfurth."

Mareşal öne çıktı ve yemin etti.

"Siz bir Birleşik Devletler mareşali misiniz?"

"Evet, efendim."

"Kanıt sunuyor musunuz?"

Mareşalin kimlik bilgileri okundu.

"Bu tutukluların iadesini mi istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Oturun. Cyrus Y. Jones." Diğer çoban yemin etti. "Belirli hayvancılık derneklerinin temsilcisisiniz ve kanıt sunuyor musunuz? Doğru.
Çalındığı iddia edilen ve tutukluların elinde bulunan belirli sığırları mı
istiyorsunuz? Doğru. Bu sığırlardan bazılarını tanımlayan fotoğraflar ve hırsızlık kanıtı sunuyorsunuz. Ve hayvanların geri alınması için yirmi beş bin dolar ödül teklif ediyorsunuz. O parayı mahkemeye ödeyin ve makbuzumu alın.

"Mahkumlar, kendi ülkenizde silahla soygun ve çeşitli derecelerde adam öldürmeyle suçlanıyorsunuz. Şimdi, insanları hangi ölçüde öldürmüş olabileceğinizi veya öldürmediğinizi anladığımı iddia etmiyorum, ancak bana öyle geliyor ki, çok az bir ölçüde bile öldürülmek
çok rahatsız edici olmalı. Suçlu olup olmadığınızı bilmek istemiyorum, çünkü bu benim işim değil. Sizi iddia eden bu yetkilinin cumhuriyeti temsil ettiğini biliyorum. Bu ülkede şüpheli koşullar altında bulunduğunuza ve kendinizi genel bir rahatsızlık haline getirdiğinize dair bolca kanıtım var. Sizi serserilik veya saldırıdan hapse atsaydım, bu sizin kalbinizin derinliklerinde olması gereken bir işte gecikmenize neden olurdu. Bu suçların onda biriyle suçlansam, masumiyetimi kanıtlayana kadar asla uyumazdım. Masumiyetinizi kanıtlamak istiyor musunuz, istemiyor musunuz?"

Tutuklular başlarını kaşıdılar.

"Şerif," dedi yargıç. "Bu konuda yetkilerimin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bürokrasi ne kadar az olursa, bu adamların haklı olarak talep ettikleri adaleti o kadar çabuk elde edecekleri açık. Onları istemiyorum.
Bana bir makbuz verin ve refakat görevi için ihtiyacınız olan adamları işe alın. Siz, Bay Temsilci, sığırlar için makbuzunuzu bana verin. Şimdi defolun gidin ve
sarkık kulaklı memurlar tarafından rahatsız edilmeden önce eyaletlere gidin. Polis memuru, tutuklularınızı teslim edin.

"Bay Dale ve Bay Smith, bu ödülü adil bir şekilde bölüştürmem için bana yargıç olarak güvenir misiniz? Tamam. Dörtte biri Dale'e,
dörtte biri Smith'e ve diğer yarısı da aranızda eşit olarak bölüştürülecek. Bu adil mi? Tamam, işte ganimet. Masayı hazırlayalım
ve akşam yemeği servis edilsin. Açlıktan ölüyorum."

Böylece mahkeme ayağa kalktı ve sevgili yaşlı kaptan, sanırım Britanya Kolombiyası hukukundaki her yasayı çiğnemiş olarak, tüm adamları ve tutukluları
akşam yemeğine çağırdı. "Elbette," dedi daha sonra Jesse'ye, "seni ve Dale'i cinayetten yargılamalı, ruhsatsız silah kullandığınız için hepinize para cezası vermeli, avukatları büyük bir iade davasında serbest bırakmalı ve sığırları devletin parasıyla otumu yemeleri için hapsetmeliydim. Şu anki durumda politikacılar tarafından asılıp sürüklenip dörde bölüneceğim, basın tarafından lanetleneceğim ve editörleri dövdüğüm için hapse atılacağım. Ve tüm eğlenceyi kaçırdım."

Akşam yemeğinden sonra kalabalık küçük gruplara ayrıldı. Bir köşede Amerikalı yetkililer, Bay Dale ile Sky-line adamlarının mahkumlar ve sığırlarla birlikte gitmesi için pazarlık ediyorlardı. Bay Brooke kapının yanında duruyordu, sıkılmış polis memurumuza uzun uzun bir şeyler anlatıyordu. Uzun masanın başında Yüzbaşı Taylor bana Wee James için uygun bir mürebbiye bulmanın ne kadar zor olduğunu anlatıyordu. Masanın dibinde Meksikalının talihsiz şefine fısıldadığını gördüm - şüphesiz kaçış planları. Sonra Jesse onlara katıldı, yolculuklarını kolaylaştırmak için pipo, kibrit ve tütün hediye etti.

"Bay Smith," dedi zavallı yaşlı O'Flynn, "bu yer Sebastian Diaz on iki yıldır benimle. O sadece bir yağcı--"

"_Medio Sangre_, senor!" dedi melez gururla.

"Ama beyaz bir adamın yüreğine sahip. Benim için bir oğul gibi."

"Gurur duyuyorum," dedi Jesse, "ikinizle de tanıştığım için. Siz
erkeksiniz, tamam."

"Zengin adamlara, bize ve onların soyuna haksızlık edenlerle savaştık. İyi bir
mücadele gösterdik. Evet, efendim! Ve o on iki yıllık yolculuğun bir milini bile kaçırmazdık. Kadınlara hakaret etmek bizim tarzımız değildi, Bay Smith."

"Bu bilgiyi bir şekilde elde etmek zorundaydın," dedi Jesse, "ve Bayan Smith seni affediyor."

Yaşlı adam başını eğdi.

"Muchos gracias, caballero!" dedi Meksikalı, nazikçe.

"Bu aklımızdan çıktı, Bay Smith."

"Genellikle Jesse olarak bilinir," dedi kocam.

"Jesse. Danışmanlık yapıyoruz ve burada iyilik isteyebileceğimiz tek adamın sen olduğunu kabul ediyoruz."

"Ben senin arkadaşınım, tamam."

"Jesse, kaçmazsak, fişlerimizi vermek zorunda kalacağız."

"Kaçmana yardım etmeyeceğim."

"Wall, bildiğim kadarıyla, kaçmamıza pek yardımcı olmadın."

Jesse kıkırdadı.

"Ama senden karıma ve oğluma bakmanı istiyorum."

"Bunu yapacağım."

"Çocuğu babasının ticaretinden kurtaracak mısın?"

"Sanırım."

"Onu oraya koy."

Ve el sıkıştılar.

"Bindiğimiz atlar," dedi haydut, "oğlum için."

"Sorun değil."

"Ve bir şey daha. Bu Brooke beyaz değil."

"Söyleme!"

Haydut sırıttı. "Onu iyi tarttın. Geçtiğimiz sonbaharda Vahşi Batı gösterisinden bize katıldı. Asılmayı veya hapse girmeyi hak edecek hiçbir şey yapmadı, çok beceriksizdi. Ama bizi yirmi kez asmaya yetecek kadar eyalet kanıtı. Kurtulacak.

"Ayrıca Jesse, ölmekte olan bir adamın sözüne inan. Brooke'un senin iyi hanımına göz koyduğuna. Abilene'den beri senin düşmanın. Sana pislik
yapmak için yaşayacak. Thar, adamlarımdan biri hakkında böyle konuşmaktan nefret ediyorum
ve daha fazlasını söylemeyeceğim.

"Ellerim incinmişken, arka cebime uzanabilir misin?
Evet. Altın bir saat var. Al, zamanım doldu. Bunu
bizden hanımına bir tür hatıra olarak ver. Hoşça kal, ortak."

"Hoşça kal, dostum."

"_Adios_," dedi Meksikalı. "_Vaya usted con Dios!_" Ve bunun İngilizcesi, "Tanrı ile birlikte olman dileğiyle!"

Odanın diğer ucundan Kaptan Taylor ve ben o küçük sahneyi izliyorduk. Tek bir kelime duymadan çok iyi anlayabiliyorduk. "Genç
kadın," dedi kaptan, "şimdi olduğumdan daha genç bir aptalken, St. Petersburg'da bir donanma ataşesiydim. Rus Ayısı'nın Sebastopol'da nasıl davrandığını görmüştüm ve Kış Sarayı'nda nasıl davrandığını izlemeyi severdim. Bir gün bir Kazak subayı ve oğlu itirazda bulunmak için geldiler.
Bayan subay korkak davranmış ve mahkeme görevlilerinden biriyle kaçmıştı,
bu yüzden kocası ve oğlu silahlarıyla adamın peşinden gitmek için izin istediler.
Öyle perişandılar ki bir masaya oturdular ve kimseyi veya hiçbir şeyi fark etmediler. Uzun süre oturduktan sonra bir adam geldi
ve yanlarındaki masaya bir kasa düello tabancası bıraktı. Ne dediğini duyamadım ama onlarla birlikte oturdu. Hemen
onu generalle el sıkışırken gördüm.

"Şimdi kocanız masaya bir şey koydu ve o zavallı mahkumlarla
oturdu ve hemen bir onlardan.

"Kocanız ve o Rus herif aynı şeyleri aynı şekilde yaptılar. Evet, yanlışlıkla bir beyefendiyle evlendiniz."

Şaşırmıştım. "Rus kimdi?" diye sordum.

"Ah, sana söylemedim mi? O imparatordu."

Bir dakika sonra, kraliyet adamımı izlerken, kaptan elini
benimkinin üzerine koydu. "Bu aylakların seni ağlarken görmesine izin verme," diye fısıldadı.

"Ağlamıyorum." Ağlamadığımı kanıtlamak için etrafıma baktım ve bunu yaparken bakışlarım yaşlı adamın minyatür madalyalarına kaydı. Bunlardan biri Victoria Haçı'ydı.

BÖLÜM XI

BILLY O'FLYNN

_Kate'in Anlatımı_

Hem Jesse hem de ben düşüncelerimizi kağıda dökme alışkanlığına sahibiz, konuşmaya değil. Yazılı şeyler yok edilebilir, oysa söylenen şeyler
korkunç derecede canlı kalır. Tanıdığım diğer karı kocalar daha fazla yazsalar ve daha az konuşsalar, evleri bu kadar korkunç, korkunç gölgelerle dolu olmazdı diye düşünüyorum. Kapıdan içeri adımımı atar atmaz kendimi hasta hissettiğim evler var, çünkü odaların havası bile kin,
sızlanma, acı ruhların çekişmesiyle pis. Dehşetlerin yaşandığı evlere gelince - umutsuzluk, delilik, cinayet, intihar - bunlar her zaman
perilidir ve hassas insanlar hayaletlerden korkar.

Kalemim gevezelik etti. Söylenmemesi gereken bir şey yazmak için oturdum.

Jesse genç O'Flynn'e karşı acımasız. Belki de bu genç kovboya
alay ederek, çocuk cinayetin eşiğine gelene kadar onunla alay ederek haklı olarak, haklı olarak acımasızdır. "Bitmeli," diyor Jesse, "Babasına, hırsızlardan bıkana kadar tayı kıracağıma söz verdim. Bu yüzden, sadece
derisinden tozu kaldırmamı izle ve aptalca sempatinle
benim peşimde el kol hareketleri yapma." Billy, işkencecinin kurbanını sevdiğinden şüphelenmiyor.

Kalbim onun aşağılanmasıyla sızlıyor. Annesi, çocuğun gururunun istediği gibi, bir prenses değil, benim aşçım. Babası, Rocky Dağları haydutlarının en tehlikeli liderlerinden biriydi, bu yüzden çocuk orada
şan gördü ve onu suçlamıyorum. Ama Jesse, O'Flynn ve çetesini teslim olmaya kandırdığında, onları adalete teslim ettiğinde ve zavallı Billy'ye gerçekte ne olduklarını gösterdiğinde tüm ihtişam ortadan kalktı. Babası asıldı.

Benim için romantizmle dolu olan bu çiftliğin, Billy için sefil bir günlük rutin olduğunu unutmayın; Billy'nin hayalleri ufuk çizgisinin ötesindedir. O, demiryollarını bizim ejderhaları hayal ettiğimiz gibi hayal eder ve kız kardeşimin Hindistan'dan dönüşünde yazdığı Bloomsbury pansiyonu, onun bakış açısına göre, Binbir Gece Masalları'ndaki bir yerdir. Ona
Taddy'nin, Selangor'dan gelen ve ateşi olan yeni pansiyonerle ilgili mektubunu, Albay Boyce'un obüsler için koruyucu renk üzerine yazdığı el yazmasını okurken yakalanan Alman garsonu, genç kızın denizci babasının denizde boğulmasını ve Lady Blacktail'in o sıkıcı evdeki heyecanı okudum. "Keşke bir şansım olsaydı," dedi Billy hüzünle, aklı bizim yerel geyik türü olan
kara kuyruktaydı. Belki de pansiyonun arkasındaki ormanı görmüştü. "Eski ülkede," dedi, "geyikler mi çağırır? Burada sadece geyikler. Sizinkiler zaten kolay heyecanlanıyor."

"Lady Blacktail," dedim, "bir kadın."

"Ne hakkında bağırıyordu?"

"Az önce aradı--çay içmeye geldi, biliyorsun."

"Hiçbir işin yok mu?"

"Ah, ama kocası Sir Tom çok zengin bir adamdı. Ona milyonlar bıraktı."

"Annemin ilk kocası," dedi Billy, aklı dullardaydı, "çok zengindi. Şehir merkezinde Battery'nin yakınında bir tütsülük tezgahı vardı ve onu gömdüklerinde bir bando takımı vardı. Annem Batı'ya geldi."

O gece çocuk, Jesse'nin yük kervanıyla birlikte Hundred Mile House'dan gelmişti.
Bir sürü erzak taşıyordu. Uzun bir elbise, sevgili bodur piyanom için müzik, baharatlı pastırma ruloları, çok ihtiyaç duyulan un ve bakkaliye ve Billy için turuncu bir mendil vardı. Eyer cüzdanlarından buruşturulmuş mektuplarımı ve Vancouver'dan kalma bir paçavra olan haftalık gazeteyi çıkardı.
Jesse orada taşra siyasetinin karmaşaları arasında emek veriyor, ben Amerika'nın güzel mutfağının yemek tariflerine
övünüyorum ve Londra mektubuna belki de sadece bir iç çekiyorum. Billy'nin payı kan donduran felaketler ve suçlardan oluşuyor ve dul kadın açgözlülükle yakacak, yatak dolgusu, duvar kağıdı ve tahta bacağı için yeni pedler bekliyor. On sente o kağıt bir pazarlık.

Oğlu akşam yemeği yerken o başkanlık ediyor, ben mağazaları gerçek dışı bir faturayla karşılaştırdım ve Jesse okumaya hazırlandı: "Bir Köprüyle Rüşvet Aldı! Tahvilleri Kim Çaldı," vb. Sevgili Jesse okumasını ciddiye alıyor. Zihni bir pipoyla hazır olmalı. Görkemli gözlükleri boynundaki bezle temizleniyor ve kenarlarından okuyabilecek şekilde takılıyor. Sonra çizmeyi bulmak için sobanın altına giriyor ve uzun çizmelerini çıkarıyor. Sonra lambayı dolduruyor, onu ve korkutucu keskinlikte bir puro yakıyor ve büyük uzuvlarını devlet koltuğuna yerleştiriyor. O gece her şey yoluna girdiğinde başını kağıdından kaldırdı. "Söyle," diye mırıldandı, "Billy. Sen at sürüp soyguncu olduğunda, politikanın nesi var? Eğer Sir Billy O'Flynn olsaydın ve bir
Sayın Başbakan olsaydın, araba tekerlekleri kadar büyük mahmuzlar satın alabilecek kadar çalabilirdin. Şu yeni inek korkutma atkısıyla bizim üyemizden daha vahşisin, bu yüzden tek ihtiyacın olan şey kemerine takılı bir makineli tüfek, benim kısrağım Jones gibi bir katil ve ormanın kaplanı olacaksın. Annenin kedisine miyavlamayı öğretmesini sağla."

II

Kahvaltıdan sonra Jesse işe gittiğinde, dul kadın derin bir üzüntüyle yanıma geldi, kapı direğine yaslanmış, titrek parmaklarıyla önlüğünü yukarı doğru kıvırıyordu, gözleri korkudan kararmıştı. Onu bir koltuğa oturttuğumda, belki de sempatimi hissetmişti, çünkü bir gözyaşı seliyle boşaldı ve hıçkırıklarına vahşi bir İrlandalı karıştı. Cin, _avick_ adlı bhoy'una sahipti,
gece binicileri onu rahatsız ediyordu, _acushla_ adlı şeytanlar onun içindeydi ve çocuk
periydi. Üvey amcası korkunç bataklıklarda periye dönüşmüştü,
kayınbiraderi kara Kızılderili tepelerinde çıldırdı, samanlığın mızraklarında
koşuyordu, sowl'u dinlendir ve şimdi Billy! Bu saatte gitmişti.
Beni aramam için şiddetle emretti, çünkü güneydeki meraları alacaktı, bu yüzden onu çamların arasında bulacağımdan emindim. O yerden korkuyordu;
ölümlü ellerin yakmadığı ateşlerden mırıldanıyordu.
Gezici ışıklardan bahsediyordu; kedi, elf sesleri yüzünden ceketinden kıvılcımlar saçıyordu ve Mick bütün gece Apex'te uluyordu. Dün bir
kayan yıldız ona kardeşini kaybedeceği konusunda uyarmıştı ve ben o yüzü dün gece rüzgarlı havada görmemiş miydim?

Zavallıyı elimden geldiğince sakinleştirerek, dışarı çıkmak için bir bahane bulduğum için mutlu bir şekilde aramaya koyuldum. Şu anda Billy'nin kanyonun derinliklerine doğru uzanan bir
kökün üzerinde tünediğini gördüm. Jesse'nin tüfeğini temizliyordu ve ben onu öfkeyle bir kahkaha krizine soktum.

"Billy," diye bağırdım, "düşmeden önce o kökten içeri gir!"

İtaat etti, kaprislerime karşı somurtkan bir sabırla.

"Neden işte değilsin? Kocamın tüfeğiyle ne yapıyorsun?"

"İşteyim," diye somurtkan bir şekilde cevapladı, sonra da tuhaf bir şekilde belirsiz bir tavırla, "Lanet şeyi temizliyorum."

Kadın olduğum ve sanatsal bir mizaca sahip olduğum için, bu çocuğun olağanüstü güzelliğinden etkilenmemek elde değildi; kıvırcık kızıl-altın saçları, olgun bir şeftalinin tozlu bloğuna benzeyen cildi, rahat güç ve kıvrak zarafetin duruşu, bana verdiği parlak renk hissi, sert kuvveti örtbas ediyordu. Bir sanatçı iyi bir modeli incelerken, Billy'nin mizacının ruh hallerini çok yakından gözlemlemiştim.

Annesi haklıydı. Bu belirsiz tavırlar anormaldi ve çocuk
çılgındı.

"Ama neden tüfeğini temizliyorsun?"

"Kirli olduğunda tekmeliyor," dedi dalgın dalgın.

"Avlanmaya mı gittin?"

"Jesse'yi vurmaya gidiyorum, hepsi bu."

"Eminim," dedim, "dün temizlemiştir. Şuraya bak," ve tüfeği alıp ona temiz olduğunu gösterdim. "Bak." Küçük parmağımın tırnağını namluya
dayarken o namluya baktı. "Gel," dedim ve ona
dikiş makinemde bir şişe silah yağı olduğunu söyledim. Tüfek
benim elimdeydi, güvendeydi.

Sonra Jesse'nin geldiğini duydu. "Whist! Silahı sakla!" dedi ve sanki
biz de suç ortağıymışız gibi,
adamımın endişeye sebep olacak hiçbir şey görmemesi için onu bir ağacın arkasına koydum.

Görünüşe göre Jesse, Billy'yi aramaya gelmişti.

"Merhaba, Kate," dedi selamlayarak. "Söyle bakalım, genç,
annenin bacağını yapmak için
o masa ayağını kestiğinde,
dökücüye ne yaptın?"

XII. BÖLÜM

KUTSAL KİTAPLARI AÇIKLAMAK

Acaba Jesse'nin bedeninde kaç kişi yaşıyor? Yüzeyde o,
birinci sınıf bir yanardağı donatacak kadar
yeterli güçlere sahip,
sakat, kaprisli bir çoban. Ona şarkı söyleyin ve bir başka Jesse ortaya çıkar,
anlaşılmaz bir şair, beceriksiz bir sanatçı, cahil bir yazar, sanatta ve doğada güzel olan her şeyin tutkulu
sevgilisidir. Ve tüm bunların altında
Şabat'ın Jesse'si, kasvetli bir doğruluk ve sert bir saygınlık içinde,
birçok Smith'in varisi, evinin Tanrı korkusu olan reisi, Pazar akşamları somurtkan Billy'ye, asık suratlı dul kadına ve değersiz benliğime Kutsal Yazıları okur ve açıklar. Onun kindar bir ruh haliyle açıklamasını dinleyin:--

"Genesis'in bu arka bloklarındaki meraları incelediğimde,
biraz hoşgörülü olmamız gerektiğini biliyorum. Bu patriarklar zaten sadece koyun çobanları ve
koyun çobanları çöp. Bizim beyaz adam dediğimiz kişiler değiller, Yahudiler,
ki bu da bir dago türüdür. Dinleri olduğunda bir tür
Mormon oluyorlar, düşük yaşamlı bir tür, ancak nüfusu
popüler görünmedikleri ıssız bir ülkeye
hızlıca fırlatmak için kullanışlılar.

"İşte Laban. Dini yok, ama cahil insanların inandığı
hiçbir değeri olmayan tanrılarla dolu bir sandığı var. İşle ilgilenmek yerine, ustabaşı Jacob'a güveniyor, bu yüzden
soyulsa bile bu onun için iyi olur. Yine de Tanrı onun üzerinde düşündüğünüz kadar aşağılık değil, çünkü
hiçbir vergi, ipotek veya kemiklerinden etini çalacak demiryolları olmadan hükümet arazisinde otlamasına izin veriliyor. Belki de Tanrı, atları olmayan zavallı koyun çobanı dago için biraz üzgündür - aynı şey insanların ahlakı için de iyidir, ancak Jones beni bu sabah ahırdan kovdu. Dahası, Laban erkeklerin kesinlikle kıt olduğu bir ülkede yaşıyor, yoksa kızlarından hiçbirini Jacob gibi bir domuza asla vermezdi. Laban beyaz olmaya çalışıyor, böylece seçimlerde oyumu alabilir.

"Tanrı Jacob'a tahammül edebiliyorsa, kesinlikle merhametli olmalı - bu yüzden kokarcalar için umut var. O kadar çok
safkan damızlık meleği var ki, en iyi adamlar bile O'nun için
düşük kaliteli bir hayvan. Ve biz asilere gelince, onlara göz kulak oluyor ve
yemlerine nazikçe davranıyor. Evet, işlerini bildikleri için onlara kendi damgasını vuruyor.

"Bu yüzden Yakup'un kesinlikle obur olduğunu ve dahası, harika bir çoban olduğunu,
geliştirilmiş bir çizgili keçi ve koyun türü ürettiğini görüyor. Ve Yakup
ülkesine karşı görevini yapıyor, on iki oğul doğuruyor - yılanlar kadar kötü ama
yine de yetiştirebileceği en iyiler. Evet, Yakup için mazeretler var ve
linç henüz icat edilmedi.

"Yakup yaşlı adam Laban'ın yüzüne toprak atıyor, sonra kendi rezervasyonuna gitmek için derisini
çıkarıyor. Bu patikada Esav'ın çiftliğinden geçmek zorunda - dolandırdığı
ilk adam. Sadece onu izle, bir sarı köpek kadar zavallı, kıvranıyor, kıvranıyor ve o ülkedeki tek beyefendiyle buluşmak için sürünüyor.
Sen veya ben, Billy, Yakup'u iyi ve bolca tekmelemiş olurduk, ama biz sadece
serseri kovboylarız ve İncil'in talimatı bu.

"Adi pislik Laban'ın otlarından uzak durmayı kabul ediyor; Esav'a rüşvet veriyor; Sukkot'taki insanlara deri oyununu oynuyor, bunu açıklıyorum
çünkü orada hanımlar var ve tek tesellisi Rab'bin meleğinin onu tartmış olması, bir sonraki
Pazar günkü bölümde kuyruğunu kıvırması bekleniyor. Şimdi dua edelim, Rab izin verdiği kadar çabuk, çünkü buzağılar ayranlarını içmediler."

Diz çöktüğümüzde, dul kadın hala kaskatı oturuyordu ve tahta bacağı muşamba üzerinde darağacının belirsiz hatları çizilmişti. Daha sonra
açıkladı. "Kocanız, Bayan Smith, ona kötü davranıyor, gözlükleriyle çok
gurur duyuyor, içinden göremediği her şeyle ve
bir Pazar günü bilgisini ve gururunu sergiliyor."

"Ama neden yere darağacı çekiyorsun?"

"Ve neden ben de asla boğulmayacağı için darağacını ateşe çekmeyeyim? Babasız ve dullara karşı bir küstahlık yapacak ve bir Protestan olarak da yanacak. Evet," diye hızla oğluna döndü, "buzağılara ayran ver ve başını kaldır _alladh_,
çünkü o kızarırken sen şan miras alacaksın!"

Dul kadının nefretinden ve oğlunun intikamından uzakta, adamımı yıldızların altına götürdüm. Ona purosunu verdim, o siyah patlayıcı ölümcül dumanlarla yüklüydü, bir kükürt kibriti yaktım. Tutkularını yatıştırıyor ve
mera kokusu onu nazik yapıyor, ama ben boz ayımdan korktuğumda ve
okşamaya bile cesaret edemediğimde, onu keskin gümüş pınarın yanından,
çiçeklerimizin bir şeytanı gülümsettiği
çukurdan ve
yabani gül karmaşasından, katedral çamlarıma doğru götürüyorum. Bu gece,
orada bile, kindar Mezmurların etiketlerini ısırarak bile şüpheli görünüyordu. Ben ona şarkı söyleyene kadar
baba ağacının altına da oturmazdı.

"İnancın alçak kapısı kiliseye girdiğinde,
Sert azizlerden gelen ışık tozlu karanlığı yumuşatır,
Taşlı göklerde hüzünlü müzik yankılanır,
Ve bu kasvetli kaldırım bir mezar cehennemini maskeler.
Yine de Tanrı insan suretinde Acıyı ilahi kılar
Ve burada Hakikatin şafağı Işığa doğru yükselir.

Tepeye gelin: kara kuş koroları
Açık ilahilerini diz çökmüş karaçalılara çalarlar;
Yaşlı ağaçlar dua eder, susamış yüzleri coşkuyla,
Büyük melek bulutlarının cemaatleri
Kutsal Sakramental Işığı alırken
Tanrı'nın baş rahibinden, hizmet eden Güneş'ten!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Jesse, tüm kin gitmiş bir şekilde.

"Jesse, evleneli neredeyse bir yıl olduğunu biliyor musun?"

"On ay, Kate ve on dört gün. Tahmin etmediğimi mi sanıyorsun?"

Küçük mürebbiye ağacının köküne oturdum, korudaki en mütevazı ağaç. "İncil'de, canım, Jesse'nin oğlu kimdi?"

"Elbette Davut."

"Hatırlıyor musun canım: 'Çünkü oğulları arasında bir kral sağladım'?"

Kanyonun gürültülü, sisli derinliklerine doğru baktı ve
ay ışığı profilini gümüşe kazınmış gibi yakaladı. "Kudretli, yiğit bir adam," diye fısıldadı, "meselelerde ihtiyatlı ve savaşçı bir adam."

"Jesse, itiraf etmem gereken bir şey var. Bay Trevor'ın mülkü--"

"Mülkleri borçtu ve biz onları ödedik. Telaşlanmaya gerek yok."

"Borçları ödedin. İpoteğinin faizini ödemek için çok çabaladın."

"Şimdi ödendi. Ayrıca, arazimizin net bir tapusu var, annemin
mezar taşı göğsümden kalktı, dünyada bir kuruş borcumuz yok ve
endişelenecek hiçbir şey kalmadı, sadece o zavallı soyguncular için biraz üzgünüm. Neden
telaşlanalım?"

"Altı bin dolar kazandın, Tanrı bilir ne tehlikeyle. Hâlâ
fakir olduğunu hayal etmene izin veriyorum."

"Yeterince zenginliğimiz var, Kate, David için--yeterince zenginliğimiz var."

"Seni istedim, Jesse, sadece seni, fakir olduğun için fakirliği istedim. Ben memnundum ve şimdi çiftliği serbest bırakmak,
safkan bir aygır satın almak, yeri doldurmak için sermayeyi kazandın."

"Öyle."

"Jesse, sevgili babamın vasiyeti uyarınca, yılda yedi bin beş yüz dolarım var."

"Bir _ne_!"

"Ben zengin bir kadınım, canım. Gelirimi biriktiriyorum ve bankada senin için on bin dolar var."

Bu yüzden ona çekimi verdim ve hemen bir öpücükle aldı. O da
çok kaba.

Sonra iyileştirmeleri konuştuk. Bir sürü Doğu Oregon atı, hayvanlarımızı idare edecek üç kovboy, Sky-line sözleşmesini yürütecek bir adam, sulanan bir mısır tarlası ve kış yemi, iki Çinli hizmetçi, yollar ve araçlar konusunda oldukça umutsuzluğa kapıldığımız o kadar çok
'sahip olunması gereken şey'. Jesse
iş için Vancouver'a gitmeli ve böylece uzun bir önsözden sonra
sonunda konuya geldim.

"Billy'yi de yanına al."

"Ama ben gidersem, çiftliğe o bakmak zorunda."

İnsanlar çok aptal. Sevgili boğa çamlarıma şarkı söylediğimde, uzak bir koro gibi sallanan ince bir yankı yapıyorlar; ancak Jesse'yi görünce,
Kızılderili şefleri gibi duygusuzlaşıyorlar. Böyle bir tehlike
adamı? Dul kadın anlıyor ve hiçbir fedakarlık bir
anne için çok büyük değildir.

"Billy'ye vaaz veriyorsun," dedim, "ona dua ediyorsun. Unutma o bu ormanlar kadar vahşi, tehlikeli bir suçlunun oğlu. Annesi onu kışkırtıyor ve
tehlike var, Jesse."

Konuşurken herhangi bir korku duygusuna hitap etmenin ne kadar aptalca olduğunu biliyordum. O
yumuşakça kıkırdadı.

"Neden, Billy pinto tayına günaydın demeye cesaret edemiyor. Bugün bolca
tepiniyordu ve ben onu fethetmeden önce kan tükürüyordum. Şimdi
tayları ve kovboyları evcilleştirmem için bana bırak. Yaşlı adam Jacob'ı Billy'ye merhemle
ovmayı teklif ediyorum, evet, ve işe yarayana kadar. Rüyalar hiçbir şey kazandırmaz."

"Onu götür, Jesse, canım."

"Seninle sevişiyor mu, Kate?"

Kalbim durdu ve kıskanç kocam için sessizlik rıza anlamına geliyor.
İki yarasa karanlık bir şekilde, iş adamı gibi bir tavırla, belki de bir tarla faresiyle
randevuları vardı. Sonra içimdeki ikiyüzlü iç çekti ve
Jesse puro izmaritini fırlatarak yemin ederek Billy'nin şafak vakti Vancouver'a doğru yola çıkması gerektiğini söyledi.

Evet, Jesse'yi idare etmek zor ama hemen
çek hakkında hatırladı ve bu da hayatında ilk kez kendisini zengin hissettirdi.
Beni sevmesine izin verdiğimde çok
sert davranıyor. Gerçekten de karanlıkta saçımı toplamak zorunda kaldım,
ama ateş böcekleri en değerli küçük lambaları sunuyordu. Ayrıca biraz kıskançlık Jesse için iyidir. Aşkının aç kalmasını istemem.

III

Dün gece Jesse Vancouver'dan eve geldi ve pazar akşamıydı,
okudu ve Kutsal Yazıları üç yeni çiftlik işçisinin şaşkınlığına
açıkladı. Putperest olan Çinliler serbest bırakıldı.

"Yüksek sosyete yollarında akıllı olmadığım için, ev hizmetçisi olarak işini yapmak yerine bir kâhya tutan Bayan Potiphar veya bu General Sir Something Potiphar, C.O.D., C.P.R., H.B.C., P.D.Q. hakkında yorum yapma özgürlüğüm yok, Haw-Haw Muhafızlarına komuta ediyor ve karısını ihmal ediyor gibi görünüyor. Sıradan bir çoban olarak Joseph'in peşinden gidiyorum."

Bu sırada bastırılmış duygularla kıpkırmızı olmuş üç tanrısız kovboy, birbirlerinin kaburgalarına
sertçe vuruyordu.

"Bu Joseph, çölden gelen koyun güden bir domuz, yumuşak
çünkü otlak hayvanları arasında yetiştirildi, ama kötü çünkü vahşi batının şampiyon pisliği Jacob tarafından evcil hayvan olarak yetiştirildi. "

Bunun üzerine Pete patladı ve kasılmalar içinde emekliye ayrılmak zorunda kaldı, diğer iki bebek ise
bu kesintiye uğradığı için onu azarladı.

"Pürüzsüz ve kötü huylu Joseph, Pete gibi krem ​​rengi saçlı genç bir kişi, sabah olmadan öksürüğünü iyileştirmek için
kara bir taslak alacak. Joseph
tamamen tavırlı ve hüzünlü gözlerle, çarpık bir aşık sarkmasıyla. Kardeşleri
gazete okumadan bile bildikleri kadarıyla kötü huylu, ama onlar bile Joseph'e
dayanamıyor. General ve Bayan Potiphar onun parfümünden
hoşlanmıyor gibi görünüyor. Hapishanedeyken kâhya oluyor, bu yüzden diğer mahkumlar
yemek rüyaları görüyor ama o gidene kadar yemek yemiyorlar.

"Bilmiyorum ama kendi kendini yetiştirmiş bir adam olsaydım, otobiyografimin fakir akrabalarım veya Beşinci Cadde'ye kadar beni aldatıp
izlediğim destekçilerim tarafından yazılmasından nefret ederdim. O kardeşler, Potifar takımı ve hapishane kuşları, bu Joseph'i hiç görmedikleri için çok üzgünler ve fark edeceksiniz ki o öldüğünde Mısırlılar bir anıt için
abone olmuyorlar. O bir şehir adamı, bir finansör ve Tanrı onunla birlikte, doğal tarihini izliyor, bu Mısır'ın belalarının ilk uyarısı.

"Onurlu Joseph'i tanımaya gücü yeten tek kişi bu. Firavun'un bir
baltası var, bu yüzden dört astan fazlasıyla yakalanan herhangi bir beyefendi Mısır'dan
kaybolmaya meyillidir. Evet, Joseph'i tanımaya gücü yetiyor ve onlar kesinlikle aynı tüyden kuşlar.

"Şimdi atlar o kadar nadir ki İncil'de şimdiye kadar hiç at yok, ta ki Firavun Yusuf'a ikinci en iyi arabasını ödünç verene ve ona faytonla gezmesi için
kesinlikle güzel bir kızak cübbesi verene kadar.

"Ve Yahudiler de nadir. Bu Firavun, aşısını yapması için bir Yahudi finansörünü
bulan ilk kraldır.

"Buğday köşesini ödeyen kral değil ve çoraplarınıza
bahse girebilirsiniz ki Yusuf da değil. Firavun ve Yusuf'u multimilyarder yapan buğday güvenini ödeyenler kanayan, terleyen, aç Mısırlılar. Yani orada, yükseklerde yalnız bir yerde Yahudi ve Majesteleri var, onlara doğru olanı yaptıklarını söyleyecek bir milyoner kulübü yok ve
tüm Mısır'da dolandıracak kimse kalmadı.

"Yaşlı Firavun şimdi bir müzede, Yusuf Chicago'da bulunuyor, Mısır
kum-kaya çölü; ama Tanrı Cennette ve biz insanların davranış biçimlerine bakılırsa, o altın kaldırımlar henüz kalabalıklaşmamış.

"Ah, Tanrım, bilirsin ki senin otlaklarında çobanlık yapan bizlerin yeryüzünde bencil olacak pek bir şeyimiz yok. Senin altın güneş ışığından dolar, gümüş derelerinden banknot yapamayız ama yine de bizi bencillikten kurtar ve bizi bankada büyük bir hesabın cazibesine kaptırma, çünkü medeniyete indiğimizde daha çocuk sayılırız ve senin çimenlerinden ayrıldığımız anda tüm yollarımız çamurlu olur."

Kovboylar uzaklaştı, artık komik değillerdi, hatta belki biraz da hayrete düşmüşlerdi, çünkü Jesse'nin tuhaf gözlemleri bir denizden sıçrayan su gibi, yüzeyde parıldıyor ama derinliklerinde çok derin. Ve biz iki kadın bekledik, dul kadın oğluyla ilgili haberler için can atıyordu, bense adamım için endişeleniyordum.
Vaaz sert, acı, uğursuz, yardım çağrısı alçakgönüllü ve saygılıydı, ve şimdi erkekler bizi terk ettiğinde, Jesse dua etmeye devam etti. Neredeyse gözyaşlarıyla dullar ve öksüz çocuklar için yalvardı, ta ki hizmetçimin ciddi yüzü oldukça nazik olana ve her şeyin yolunda olduğunu hissederek
yatağına topallayarak gidebilene kadar.

Gece soğuk olduğundan, Jesse purosunu sobanın yanında tutuyordu, ben ise
alçak taburede oturuyordum, böylece duman değersiz başımın üzerinden yükselebilsin.

"Dul kadın," dedim, "oğlunun şehirde zengin olacağına inanıyor."

"Billy'ye bir iş buldum."

Jesse'nin yüzü çok ciddi görünüyordu.

"Bir markette," diye ekledi.

Tezgahın arkasındaki bir önlüğe mahkûm romantik delikanlı için iç çektim.

"Ve genç şahin uçup gitti."

"Sevindim!"

"Görüyorsun ya, bu tarafta, Kate. Ashcroft'ta, gördüğü ilk kasabada, biraz kaldırım, elektrik ışıkları ve garsonların olduğu yerde çok utangaç. Tüylü olanı öpmek zorunda kaldım, ona ısırmadıklarını göstermek için.

"Sonra demir yolu var. O zamana kadar dünyalılaşıyor, 'beni kandıramazsın' ve 'çiftliğimiz kadar kaygan değil' diyor ta ki ilk tüneline gelene kadar ve hemen kendini kaybediyor. Ondan sonra herkesin onun vahşi ve yalnız bir kovboy olduğunu bilmesini istiyor, Vancouver'a kadar iki yüz elli mil boyunca acemi yolcuları hor görüyor. Depoda bir kulağını limandaki gemilere, diğer kulağını da caddenin yukarısındaki gökdelenlere, altı katlı işyerlerine doğrultuyor. Kurt oynaması, barlara ateş açması ve kasabayı boyaması gerektiğini düşünüyor ama aynı anda çok fazla insan olduğu için kediler kadar korkutucu oluyor. Sayısını kaybediyor, bir düveye üç korna gittiğini düşünüyor ve elimi tutmak istiyor. Tam o sırada bir otomobil kulağına homurdanıyor; bir
tramvay ona doğru geliyor, kulakları arkada, dişleri çıplak ve kuyruğu sallanıyor; ve bir
hanım ona saat on iki treninin ne zaman kalkacağını soruyor. Sonra bir
bando çalıyor, ve bu çok fazla geliyor--ormana doğru koşuyor. Ertesi
öğleden sonra onu topladığımda, bir şekerci dükkanını yeni yemiş,
gözlerine kadar
doymuş ve dondurmaya yer açmaya çalışıyor. Sonraki iki gün
Billy yakın bir şekilde güdülüyor ve zihnini dinlendirmek için çok besleniyor.
Denizi gördü, ıslaklığını patileriyle yokladı, yoğun kokuyu içine çekti--evet, ve çocuk neredeyse
ağlıyor. Koklayamayan, göremeyen, duyamayan veya elleriyle hissedemeyen kasabalılar, denizin böyle bir çocuk için ne anlama geldiğini anlamakta biraz zorluk çekerlerdi.

"Milyoner olarak çalışmaya istekli ama bakkal için kutsal bir meslek hissetmiyor. Sonunda kaçıyor, o tavadan duvara, gerisi açıkça bilinmiyor, ancak polisin bir fikri var. Görünüşe göre kurt yavrum limanda masum bir yavruyu
yanlış yönlendiriyor, söz konusu kurban denizcilerin pansiyonundan gelen bir kıvrık. Billy, vahşi olduğunu kanıtlamak için bir şişe karışık içki içiyor ve bu yabancı onu Cape Horn'a doğru giden güzel bir İngiliz gemisini görmeye götürecek kadar nazik. Görünüşe göre gemi Billy'ye bir fikir
aldı ve kaptan onu nazikçe işe aldı. Şangay'a
gönderildi."

"Bu annesini öldürecek."

"Eğer oğlunun zengin olan başka bir Joseph olduğunu düşünüyorsa."

"Ah, çok korkunç!"

"Wall, belki de aptalım Kate, ama bana öyle geliyor ki bu genç kişi, bir erkek olma şansına sahip olmadan önce, bir kadının peşinden koşmaktan
emzirilmeliydi."

BÖLÜM XIII

DOĞUM

_Kate'in Anlatımı_

Jesse, üst ormanın "bir nevi kurt gibi" göründüğünü kabul etti.
Dış patikaya midillilerden oluşan röleler yerleştirirdi, böylece McGee ile birlikte tek bir yürüyüşte
sekiz mil geri dönebilirlerdi. Eğer doktor
sağ kalırsa, kırk sekiz saat içinde, belki de zamanında burada olurdu.

Jesse'nin tabancasını almasını sağladım, evet, kendim doldurdum ve
döndüğüne dair en erken haberi bana vermek için
jant kayasından bir sinyal atışı yapacağına söz verdi. Işığı söndürdü, bana veda etti ve gitti.

Yatağın iç kenarından pencereden görebiliyordum ve
Orion'un uçurumların arkasında yükselişini izliyordum. Gece soluklaştı, sonra uzun bir süre büyük, çökük uçurum yumuşak çuha çiçeği ışığı ve kehribar gölgesinde ortaya çıktı. Binicilerimizin eyerlediklerini, bindiklerini ve günlük iş için dörtnala uzaklaştıklarını duydum. İki Çinli de bir ev işi için yola çıktı. Gündoğumu, kaya kenarındaki çamları alev noktalarına
dönüştürdü. Uzaktan bir silah sesi duydum ve uykuya daldım.

Dul kadın neredeyse bütün gece boyunca, tahta bacağının ucuna kadar yorgun bir şekilde dolaşmıştı, zavallı ruh, bu yüzden tekrar uyanıp kulübe kapısına
süründüğümde, uyumuş olduğunu görmek rahatlatıcıydı. Bana ekmek ve süt dolu bir tencere bırakmıştı, onları ısıttım ve beni
güzelce ısıttı.

Bayan O'Flynn'in uyuması, savaştan sonra barış gibidir. Gizlice giyinerek, zamanımızda barış için dua ettim, sonra taze suçluluk duygusunun tatlı bir zevkiyle, güneş ışığına doğru gizlice dışarı çıktım.

Jesse'nin ıslık çalması, Mick'in havlaması, kovboylarımızın yaşadığı yeni koç otlağındaki kavgalar, yaşlı Jones'un homurtuları yerine, bahçemiz tam tersiyle doluydu. Elbette her sesin bir karşıtı, bir gölgesi vardır, duyulan şeylerin korosunda bir boşluk oluşturur ve
tüm çirkin sesler boşluklarla yer değiştirdiğinde, insan yüksek yalnızlığın ıssızlığını hisseder. Yine de dulun intikamcı kütüğünün beni ele geçirmesinden korktum. Yatakta olmaktan çok yorulmuştum.

Gümüş pınar, kadife çiçeği çayırı, dikenli gül çalısı, katedral korusuna girmeden önce en çok ihtiyaç duyulan şeylerdir, çünkü dünyevi bir evden kutsal bir yere doğrudan geçmek iyi değildir. Ve yine de bir şeylerin çok kötü olduğunu hissettim, çünkü kötü insanlar gece gelip patikayı normal uzunluğunun iki katına çıkarmış olmalılar. Çok öfkeliydim ve kocama söyleyeceğim.

Koruya ulaştım, bu serin saatte yeşil bir lagün gibiydi, mercan iskeleleri kaburgalı bir tonoza kadar uzanıyordu. Tütsü dalgaları, nehrin
orgu titreşimleri, pencerelerdeki ihtişam bana huzur verdi, ama
rüzgarların
korosu gitmişti ve o tatlı yalnızlıkta bir kez olsun
yalnızdım. Benim oturduğum yer mürebbiye ağacının kökünde ve Jesse'ninki büyük baba çamının altında. Keşke orada olsaydı, acımı
nasıl da hafifletirdi. Orada otururken, onu
düşüncelerimde
var kılmaya çalışırken ona çok ihtiyacım vardı. O gitmişti ve dul ağacında yaşayan sincap kibrit çöplerini bile
almıştı. Sadece puro izmaritleri kalmıştı, ki bu da elbette sincabın çocukları için kötü olurdu.
Arama yapabilecek kadar iyi değildim ama fındığımı bıraktım.

Yakınlarda iç kanyonun muhteşem kıyısı vardı ve ölümün
tam kıyısında otururken sislerin içinde gördüm.

Çok aptalcaydı, neden ölümden korkayım ki, acıya katlanmakta bu kadar korkak? Ve yine de gerçeği itiraf etsem iyi olur, hemen çığlık
atarak kaçtım, eteğim dikenler tarafından yırtılmış, ayaklarım köklere takılmış. Ancak anemonların yaşadığı yeri geçtiğimde ve korunun doğu kapısının ötesinde tam güneş ışığına
çıktığımda, daha fazla
ilerleyemeden bitkin bir şekilde yere düştüm. Evet, çok aptalcaydı ve
üst uçurumun dibinde mahkeme kuran gümüş huş ağaçlarının hilaline baktığımda o kör panik beni utandırdı.

Küçük ve siyah bir şey bana doğru geliyordu, o da bir din adamıydı ve
sinirliydi, çünkü küçük şapkasını çeviriyordu.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu.

"Sen bir peri misin?" diye merak ederek cevapladım. Şu anda başka bir şey düşünemiyordum, çünkü kayıp çiftliğimiz her yerden çok uzakta.

"Hayır, hanımefendi," dedi oldukça ciddi bir şekilde. "Ben sadece bir papazım. Oturabilir miyim?"

Ona yüreğim sızladı, çünkü o çok küçüktü, çok yaşlıydı, benim gibi İngiliz'di,
ama büyük dünyanın âdetlerine uygundu. Oturduğunda
çiçeklerimden birine zarar vermemeye dikkat etti.

"Korkarım kraliyet bahçelerinize izinsiz giriyorum," dedi, ". Kendimi
tanıtabilir miyim? Adım Nisted--Jared Nisted, bir zamanlar ordu papazı, şimdi turist."

Gerçek miydi yoksa onu hayal mi etmiştim? "Adım Kate," diye cevapladım. "Kocam sizi hoş karşılamaktan çok memnun olurdu. Ama o uzakta."

"Ve yalnız mısın?"

"Şimdi değil." Bir şekilde acı ve korku, sanki bu sevgili yaşlı azizin dingin varlığında kalmaya
cesaret edemiyormuş gibi kaybolmuştu. "Emin misin," diye cesaret ettim, "sen bir--"

"Peri mi? İnan bana, sevgili hanım, ben çok sıradan bir insanım.

"Sizin mütevazı bir hayranınız, Gözyaşlı George, beni şikayet eden tekerlekleri, gıcırdayan bir gövdesi ve çok hırıltılı bir atı olan
at arabasıyla buraya getirme nezaketini gösterdi. O, yani Gözyaşlı George, beni cennete götürüp geri getirmek için
yetmiş beş dolara anlaştı; ama o garip kara ormandan
geçerken, rehberimin diğer yere giden patikayı kullandığından korktum. İtiraf ediyorum, üst orman beni korkuttu ve şimdi cennete geldiğim için geri dönmek istemiyorum." İçini çekti. "George," diye ekledi, "orada kamp kuruyor. Bayan Smith, size bir peri masalı anlatırsam bana çok güler misiniz? Oldukça
güzel bir şey."

"Ah, yap!" diye yalvardım. "Peki," diye başladı, "üç huş ağacının hepsinin tek bir havuzu ayna olarak kullandığı yeri biliyor musun?"

Elbette bunlar Üç Zarafet'ti. Bayan O'Flynn ve ben aylardır buranın perili olduğunu biliyorduk.

"Her biri," dedi ziyaretçim, "diğerlerinin oldukça gereksiz olduğunu düşünüyor."

Bu doğruydu. Orada biri olup olmadığını sordum.

"Bir hanımefendi, evet."

"O bir şımarık," diye fısıldadım. "O bir peri. Ama kocama söyleme. Batıl inançlı olduğum için bana güldüğünü biliyorsun."

"Gerçekten de. Gerçek şu ki, Bayan Smith, banyo yapıyordu ve George, bence
çok aptalca bir şekilde, atını o havuzda sulamakta ısrar etti. Nöbet tuttum,
elbette sırtımı dönerek, ve iyi adamı atını başka yerde
sulaması için ikna etmeye çalıştım. O pembe havuzda kanlı bir kadın göremedi ve zavallı adamın çok az kelime
seçeneği olduğunu biliyorsunuz. Bana ve atalarıma hakaret etti ve bana
inanacaksanız, sevgili annem George'un tarif ettiği türden bir insan değildi. Kişisel
görünüşüm hakkındaki açık sözlülüğüyle beni de çok çirkin hissettirdi. Ve
tüm bu süre boyunca, George yorumlarıyla tüylerimi diken diken ederken, havuzdaki kadın bana su sıçratıyordu. Hala oldukça ıslaktım."

"At gördü mü?"

"Atlar göz kırpar mı, Bayan Smith? Gülümserler mi? Kızarabilirler mi? Graces
cübbelerini başımızın üstünde salladı, sincaplar dedikodu yaptı, dalgalı
havuz yükselen güneşten gelen parıltıları yakaladı ve bir sinek kuşu sürüsü
sanki George'un yüzüne atılmış gibi vızıldayarak geldi. O
kanlı kuşlar, dedi, her zaman kırmızı yolunu tıkıyordu.
Yaşlı ata gelince, topuklarını havaya kaldırdı ve vadiden aşağı doğru yanlamasına
sıçradı ve adam onu ​​takip ederek dualar etti."

Sevgili kocamın o şımarık çocuğu göremediğini, hizmetçimin de
bakmaya cesaret edemediğini açıkladım.

"Şüpheliyim," dedi Peder Jared, pişmanlıkla, "günümüzde çok az perinin
biz zavallı ölümlülere inanacak kadar batıl inançlı olduğundan."

Bunun için onu öpebilirdim.

"Eskiden," diye devam etti sevgili yaşlı adam, "atalarımıza inanıyorlardı,
ama inançta çok genel bir düşüş var. Onları suçlamak bize düşmez. Örneğin hangi perinin Gözyaşlı George'a inanması beklenebilir? Tütün çiğniyor."

"Ah, bana onun hakkında daha fazla şey anlat. Seninle konuştu mu? Korkunç derecede
tehlikeli. Burada bir çiftlik işçisi vardı, sanırım perileşti, ele geçirildi. Şimdi ondan korkuyorum."

"O," diye karşılık verdi, "senin kötü bir kadın olduğunu düşünüyor."

"Ben mi?"

"Evet, sen. Kaçacağını söyledi ve sen de kaçtın. Sana bunun çok
akılsızca olduğunu söylemeliyim."

"Lütfen o şımarık kıza kendi işine bakmasını söyle."

"Ne işi var?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Bir peri olduğu için sanırım. Billy'ye yaptığı şeyi asla affetmeyeceğim. Ayrıca," diye ekledim, "bizimle dalga geçiyor."

"Şaşmamak gerek, çünkü biz insanlar çok aptalız."

"O yaramazlıklarla dolu."

"Elbette." Yaşlı adamın gözleri parladı ve kırpıştırdı sanki--bu şaşkın anıya uyacak
kelimeler bulamıyorum. Bana iki kez
peri olmadığını söylemişti. "Sana hanımımdan söylemeliyim ki o bir şımarık değil.
Rüzgarlar, dalgalar ve canlılar," dedi, "yaramazlık ve kahkahalarla doludur. Güneşin bir gözyaşında bile parlayacak yeri vardır ve Cennet her gülümsemeyle
dudaklarımıza dokunur, çünkü sevinç kutsaldır. Ruhlar, melekler, periler,
sadece göksel ışığı yakalamış düşüncelerdir,
Cennetin ihtişamında parlayan ayna düşünceleri. Çocuklar ve mutlu insanlar,
hiçbir bulutlu ruha asla parlamayan o ışığı görürler."

"Ruhum bulutlandı. Bana yardım et."

"Acaba," yaşlı nazik gözleriyle gülümsedi. "Mizah anlayışın var mı? Ah, işte. O zaman asla endişelenmene veya kaçmana gerek kalmaz. Güneş ışığı
ve yağmur sevgili yeryüzü için neyse, kahkaha ve gözyaşları da her canlı ruh için odur. Mizah, canım, ruhun yaşadığı havadır."

"Ama keder ve gözyaşları?"

"Neden, güneş yağmur olmadan nasıl gökkuşağı yaratabilir?"

"Bir sonraki acıyı öveceksin!"

"Bu bir kutsallıktır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "içsel lütfun dışsal işareti. Yoksa Tanrı bencillik yoluyla muhtaç ruha nasıl ulaşabilir?"

Acım geri gelmişti ama artık hoş karşılanıyordu.

Solda ağırbaşlı çamlar ve ayaklarında beyaz çiçekler vardı;
sağda güzel huş ağaçlarım vardı; ve aralarındaki açıklık sıcak
güneş ışığı altında uzanıyordu.

"Kalplerinizi kaldırın," diye fısıldadı rahip ve ağaçlarımı gördüm, kış fırtınasında ve yaz güneşinde cesur yüzlerini değişen
gökyüzüne gösteriyorlardı.

"Onları Rabbe kaldırıyoruz," diye cevap vermiş gibiydiler.

"Bu çok uygun, doğru ve bizim görevimiz," diye cevapladı, sonra sanki ruhumun içine baktı.

Sevgili rahibin yüzünü gözyaşlarıyla gördüm ama onları sildiğimde
sis kaldı. Uzak, korkunç ve güzel görünüyordu.

"Bir yer var," dedi, "ruhların enkarnasyonu beklediği, dinlendiği
ve oradan haberciler tarafından taşınarak geldikleri yer. Bu ormanda bir haberci bekliyordu, kötü bir ruh değil kızım, ama sana bir çocuk
getiren biri. O senin sırtında görkemli ve güzel duruyor ve kollarında bir çocuk-insan ruhu, enkarnasyonun eşiğinde,
ruh diyarının sınırında bekliyor.

"'Işık karanlıkta parlar; ve karanlık onu kavrayamadı.'

"O ışık her tarafında ve ben gitmeliyim. Bu toprak kutsaldır. Hoşça kalın."

* * * * *

Sevgili Jesse'min gidişinden bu yana iki gün geçmişti, sonra uzun gün boyunca
evde bekledim ve gecenin mavi karanlığı parlayan
kayalığı süpürdü. O zaman kenar kayadan gelen sinyali duydum ve
bebeğim David'e babasının eve geldiğini söyledim.

BÖLÜM XIV

KİLİTLİ EV

_Jesse'nin Anıları_

Birlikte başladığımız maceralarımızın kitabı, tüm yıllarımız boyunca devam edecekti. Ayrılmamızın bir gün biteceğini, ikimizden birinin, sadece kırık ucu, İsa'nın acıması ve her kelime bıçak gibi bir anı olarak kalacağını düşünmek için çok gençtik.

Kate'i kaybettiğimden bu gece dört yıl geçti ve şimdiye kadar geçen tüm bu sürede,
bir zamanlar benimle, zavallı aptal Jesse'siyle yaşadığı eve girmeye hiç cesaret edemedim. Bugün, kapıyı açtım. Güneş ışığı, tahtalı pencerelerdeki çatlaklardan parıldayan, farelerin
yendiği
mobilyalara, gri örümcek ağlarına, dağılmış küllere uzun toz çizgileri halinde düşen. Orada, küften yeşile dönmüş
köpek piyanosu, yarı yenmiş çalışma sepeti,
farelerin kemirdiği kağıtlarla
dolu yazı masası vardı. Sayfalar sarı, mürekkep paslı kahverengi, ama
geçmiş her satırda canlıydı, yaşayan geçmiş, güneşli
sıcak kokulu hafıza diyarı, hepsi sevgi, ihtişam, zevk ve
benden alınamayacak acıyla dolu.

Eğer o benimle eski kütük evde olsaydı, beni yas tutarken, geçmişle yüzleşmekten korkarken veya kitabımıza son vermekten
korkarken görmezdi. Cesaret bekliyordu ve ben bununla yüzleşeceğim, Hayat Kitabımızın
son bölümünü yazacağım, sonra da her şeyi gömeceğim, böylece kimse görmesin. Ellerimi anıların ateşinde ısıtıp yakıyorum ve eğer o güzel tatlı acı benden alınsaydı, geriye örümcek ağı, kül, toz ve fare kokusundan başka ne kalırdı.

Büyük bir hanımefendinin ve çürümüş el yazmasında görülen bu cahil, duygusuz, kaba herifin birlikte karı koca
olmuş olması ne kadar da harika! Ne olduğumu düşündüğümde - cahil, özensiz, tembel, bencil, vahşi, bayağı kıskanç, cahilce zalim, beni terk etmesinin ne kadar doğru olduğunu görüyorum. Beni evcilleştirirken onun hizmetçisi olmaya layık olmadığımı fark etmem acı ve yalnız yıllarımı aldı. O kadar büyük bir gizem ki, eksikliklerimi telafi eden, beni olduğumdan daha iyi sanmasını sağlayan, kendini feda ettiği ve özveriyle rüyalarında gördüğü büyük melekler gibi olan aşk.

Sonra Polly'nin kendisinden gelen mektup geldi, beni çileden çıkardı, hanımım uyarılmadan her kelimesini okudu. "Afyon, Jesse, aşırı dozda afyon işe yaradı ve boya beni bir ceset gibi gösterdi ve kasap dükkanından gelen kan
orada yatarken yüzüme döküldü. Brooke etraftayken, tuttuğum adamla birlikteyken benim gibi biri için bir koca değildin. Kahretsin, etrafımda senin son tarihin varken, erkekler yaklaştığında çığlık atarken, tüm Abilene sırıtırken ve sen Nuh kadar sarhoşken, bu kadar kusmuk olacağımı mı düşündün?
Bir hanıma böyle davranılmazdı. Benim için bu kolay değildi, çünkü
sadece kovboy satın alabilirdim. Pshaw, seninle
evlendiğimi düşünmek beni hasta ediyor. Bunu sadece şaka olsun diye yaptım.

"Ama ölü hırsızlar hakkındaki sözlerimi ciddiye al, Londra, İngiltere'den hiçbir yabancı kadın
benim olduğun sürece seni kabul etmeyecek. Bu Bayan Trevor'ın sana
kocası demeye cesaret ettiğini duydum. O senin karın değil, Bayan Jesse Smith değil, evli bir kadın değil, ama zavallı bir şey ve çocuğu, o ne? Ondan ve senden
intikamımı aldım ve bunu yüzüne vurmaya geliyorum. Ashcroft'tayım,
bu mektupla aynı arabada geliyorum, senin evinde yaşamaya geliyorum. Seni sevmezsem, başka hiçbir kadın sevmeyecektir. Bu Fancy Brooke,
Bull Durham dediğin adam, seni ne ölüme götürüyor, o ve
postayla aldığı haberler, sen onu canlı olarak serbest bıraktığından beri, aptal.
Bu seni sıçratmalı.

"Ve eğer sevmeseydim, umursar mıydım?

"Senin terk edilmiş gerçek karın,
"POLLY SMITH.

"P. S.--Pazartesi günü çiftliğinize geleceğim."

_Kate'in Anlatımı_

Kocam hala akşam yemeğindeydi ki bir atlının
gürleyerek içeri girdiğini duyduk, yaşlı yük taşıyıcısı Pete Mathson, yorgun bir atı avluda mahmuzluyordu. Jesse mektubu aldı ve o okurken,
günlerin, ayların, yılların geçtiğine dair garip ve korkunç bir izlenim edindim, bir zaman kasırgası. Adamım
gözlerimin önünde yaşlanıyordu ve birkaç saat içinde
saçlarının gümüşle lekelendiği doğruydu. Mektup elinden düştüğünde
hiç ses çıkarmadan uzaklaştı.

Küçük tabureme oturdum ve mektubu aldım. Kağıt çok
iğrenç bir şey gibi geldi, bu yüzden kendimi okumaya zorlamak zorunda kaldım ve
o zaman bile tek bir kelime anlamadan gidip ellerimi ve yüzümü yıkadım, nedenini bilmiyorum, sadece bir sahne
çıkarmamanın daha iyi olduğunu. Tabureme geri döndüm.

Pete kapıda duruyordu şapkası konusunda çok gergindi, sanki saklamaya çalışıyordu. Ona oldukça ciddi bir şekilde
şapka görmekten hoşlandığımı söylediğimi hatırlıyorum.

"Kaptan Taylor, hanımefendi," diyordu, "önce at yolundan buraya gelmemi söyledi, bu yüzden cehennem azabı çektim. Karayoluyla gelmeleri bir saat daha sürecek."

"Bir saat daha mı?"

"Bir yabancı araba kullanıyor. Belki bir saatten fazla."

Sonra Jesse geri geldi.

* * * * *

_Jesse'nin Anlatımı_

Hanımı taburesinde oturmuş, elinde o mektupla,
Pete ise rahatsız bir şekilde kapı girişinde mahmuzlarını şıklatırken buldum. Bir
mesaj alıp alamayacağını sordum.

"İzleri yakıyorum," dedi.

"Söyle, eğer gelirse onu öldüreceğim."

"O değil," diye fısıldadı hanımım, bu yüzden yanına diz çöktüm ve alnımı okşadı.

"Sözlerini duymadım," dedi Pete.

"Söz," diye fısıldadı hanımım, "cinayet olmamalı."

"Ona söyle, Pete," dedim, "cinayet olmayacak. Onu bununla 
bırakamam--ona adil bir uyarıda bulun."

Pete yavaşça uzaklaştı.

"Karım," diye fısıldadım--fısıldayarak konuştuk, çünkü ikimiz için
dünyanın sonuydu--"bana güveniyor musun?"

Alnımı öptü.

"Bana söyle," dedi, "bir şey. Polly ölmemiş miydi?"

"Ölmüş gibi yaptı. Yaşıyor, Kate. Buraya geliyor. David'i

götür. Onu Güney Mağarası'na, Peder Jared'ın kampına götür."

"Ne yapacaksın?"

"Evi kirletmeden önce kilitle."

"Peki sonra canım?"

"O gittiğinde ben de mağaraya geleceğim."

Kate David'i aldı, onu öpmeme izin verdi, onu öpmeme izin verdi, her şeyi bilmesine rağmen
onu kollarıma almama izin verdi. Çok beyazdı, çok
sessizdi. Hatta hizmetçisini ve iki Çinliyi almayı bile hatırladı,
onları uzaklaştırmak için bir bahane uydurdu. Evi ve eski
kulübeyi kilitledim. Sonra Ephrata'ya uzun bir çağrı yaptım ve Apex Kayası'na gittim,
köpek dişi menekşelerinin arasından cevap verene kadar seslendim. Dik kayalara
doğruca tırmandı, inleyerek, çünkü onu on dört ayda bir kez bile aramamıştım. Bana sürtündü, bin yüz pound olduğunu
unuttu ve eve doğru yola çıkmadan önce boynunu kaşımak zorunda kaldım, sonra da Katedral Korusu'nu geçtikten sonra vagon yolu boyunca sola doğru.

Vagon korunun ucunda dörtnala sallanıyordu ve son uyarı için bir çığlık attığımda, kadın sadece
takımı daha hızlı kırbaçlamak için sürücünün kırbacını kaptı. Sonra ayımı serbest bıraktım, o da o takımı incelemek için yaklaşık dokuz fit kadar şaha kalktı.

Atlar havaya sıçradı, sonra dörtnala doğruca uçurumların
kenarına doğru gittiler. Kadın, vagon devrilirken vuruldu,
sürücü vagonu kibrit odununa giderken bir anlığına yakalandı.
Enkazın içinde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, ancak atlar kör bir şekilde çılgına döndüler ve Fraser Rapids'e doğru o bin iki yüz fitlik atlayışı yaptılar. Bu yüzden nişan almıştım ve
hanımefendime cinayet işlemeyeceğime söz verdiğim için, ayımı yanımda tuttum.

Sürücü uyanıktı ve sendeleyerek ayağa kalkıyordu. Konuşabilirdi,
sadece ayım yanımdaydı, hamamböceğinin tüylerinden zor tutuluyordu.
Adamın anlatmaya ihtiyacı yoktu ve çiftliğimden kaçtıktan sonra, onu sonraki yıllarda
orada görmedim.

Kadın, sandıklarının enkazında durarak konuşmak istiyordu.
Eph ve ben, onu, dik yamaçlardan yukarı doğru
yukarıdaki uçurumların
kenar kayasına, sonra da kara çamların arasından
Yüz Mil'e giden sürü yolunun eteğine götürdük. Ayıcığım ve ben onu sürünün yolundan yukarı sürdük ve tek başına, yürüyerek yolunu gösterdik. Eğer o seksen mili
yaşarsa, yolu, yasaklı yolu hatırlayacaktı.

* * * * *

_Kate'in Anlatımı_

Jesse'yi alçak güneş mağaraya parlayana kadar bekliyordum.
Bir korku bulanıklığı olan tüm o mektup şimdi zihnimin önünde netleşti, ama
Peder Jared ellerimden tutarak acımı uzaklaştırdı. Bana
çay vermişti, kamp ateşinin önünde beni çok rahat bir
taht yapmıştı. David kucağımda uyuyordu ve şimdi sevgili aziz ellerimi tutarken ve ben dumanın arasından batan güneşe doğru bakarken,
inziva yerindeki tuhaf, tatlı işlerden bahsediyordu. Taşınabilir bir banyoyla dünyevi bir münzevi gibi, yıpranmış bir cüppeyi yamama beceriksiz girişimlerinden ve sincapların akşam şarkısında dualarını nasıl denetlemeye çalıştıklarından bahsetti. Sonra güneş mağaranın duvarlarını ve çatıyı parıldayan beril ve uhrevi yakutla aydınlattı, duman gül rengi bir ışık ipliğiydi ve ayaklarımızın dibindeki derin kanyon, taşan ametistin gölgeli bir deniziyle doluydu.

"Kate, akşam şarkısı. Yarının yolculuğunun dik yolunu, buradan bir sonraki tepeye kadar olan acıyı ve kederi görüyoruz. Ama şimdi yolumuz yıldızdan yıldıza açığa çıkacak. Dünyevi güneş ışığından ve endişeli zamandan, cennetin zamansız, zamansız ihtişamına geçiyoruz. Cennette uyuyoruz ve tekrar uyandığımızda, ölümsüz gücü günlük hizmetimize koymak için Ebedi'nin varlığıyla dolu olarak kalkıyoruz."

Güneş batmıştı ve ilk yıldız yeni parlıyordu, Jesse mağaranın ağzında, ihtişama karşı karanlık bir şekilde duruyordu. Yüzünü göremiyordum.

Baba beni bıraktı, sevgili adamıma döndü. "Jesse," dedi, "benimle
el sıkışmaz mısın?

"Görüyorsun ya," dedi, "ben de bir hata yaptım, bir rahibin yukarıdan sevgi kazanmak için
bekar olması gerektiğini düşündüm. Ama Tanrı'nın sevgisi en güçlü haliyle, hayatımıza
parlamak için bir kadın aracılığıyla gelir--ve bu yüzden O'nun en büyük
armağanlarını kaçırdım. Karın bana her şeyi anlattı ve ben çok kıskanıyorum. El sıkışmaz mısın? Çok yalnızdım. Sen sıkışmaz mısın?"

Ama adamım sanki yargılanıyormuş gibi mağaranın ağzında duruyordu.

"Bu pislik," dedi, "geçmişten kalma. Pislik!"

Sesi sanki ölmüş gibi duyuluyordu.

"Kanun," dedi. "Yasanın ne olduğunu öğrenmeye geldim?"

"Erkek yasası mı?"

"Sanırım öyle."

"Ama bilmiyorum. Ben sadece çok cahil yaşlı bir adamım; eğer
izin
verirseniz, arkadaşınız."

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Gördüğüm kadarıyla, Jesse, kadın sizi iki eşlilik suçlamasıyla
suçlayabilir. Dahası, boşanmak isterseniz, hiçbir kurtuluşun olmadığı eşit
suçluluk olduğunu iddia edebilir."

"Ve yasa bu mu?"

"Erkek yasası. Ama, Jesse, sen ve Kate kutsal evlilikle birleştiğinizde,
'Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiçbir erkek
ayırmasın' diyen erkek yasası mıydı? İnsanın yasasının Yüce Tanrı'nın korkunç adaletiyle ne ilgisi var?

"Ve işte oğlum, ben aptal bir ihtiyardan daha fazlasıyım." Ayağa kalktı ve haç işareti yaptı. "Ben," dedi, "Cennetin önünde savunma yapmak üzere bir avukat olarak atandım. Beni danışmanın olarak
istemez misin, Jesse?"

"Tanrı'nın birleştirdiği," Jesse korkunç bir şekilde güldü, "o fahişe ve ben."

"Sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin etti mi?"

"Ölüm bizi ayırana kadar!"

"Ve bu yalancı şahitlik miydi?"

"Bir şaka! Bir şaka!"

"Bu evlilik değildi, oğlum, ama küfürdü, affedilemeyecek bir günahtı. Zavallı kayıp yaratık asla senin karın olmadı. O, hayat ve sevgi dolu zavallı dünyamıza girmeye çalıştı. Bu yasaktı ve korkunç bir şekilde yaralandı. Bugün tekrar denedi ve
orada, o ormanda, çöken geceyle birlikte."

"Ona ne olduğunu doğrudan omzundan söyledim."

"Onu kim böyle yaptı?"

Jesse başını eğdi.

"Onu insanların günahlarının yaşayan suçlaması yapan kimdi? O, korkunç
devletin kanıtı, Tanrı'nın kanıtı, Yargı Günü'nde serbest bırakılmayı
bekliyor. Ona doğrudan omzundan söyledin. Yargılama ki
yargılanmasın. Yeryüzünde tanıdığı tüm erkeklerden yalnızca sen
suçsuz olduğunu iddia edebilirsin."

"Çünkü onunla evlendim?" diye sordu Jesse alçakgönüllülükle.

"Çünkü sen denedin. Ona temiz adını, saf hayatını, erkekliğini, şövalyece bir şövalyelik
eylemiyle verdin. Arthur, Galahad, Perceval,
Launcelot ve şu anda huzur içinde olan diğer birçok beyefendi, öbür dünyada senin dostluğunu arayacak. Siz de onlar gibi
sınanıyorsunuz, en iyi erkekliği sınayan o şiddetli ayartma alevinde.

"Sadece bir köpek zayıfı suçlayabilir. Sadece bir korkak kaybolanı suçlayabilir.
Ama erkekliğinizde onun cesaretini hatırlayın, Jesse. Affetmeyi umduğunuz gibi affedin.
Hayatınızı temiz tutun, her türlü kötülükten uzak, ama dünyaya
ona verdiğiniz ismin onuru için ayağa kalkın."

"Yapacağım."

"Affediyor musunuz?"

"Evet."

"Onun için dua edecek misiniz?"

"Dua edeceğim."

"Ve şimdi en zor sınav henüz gelmedi. Karınızın onuru ve
çocuğunuz için, Tanrı'nın yargısını beklerken isimlerini lekesiz, her türlü
suçtan uzak tutmalısınız. Sizi terk etmeliler, Jesse."

"Ah, öyle değil, efendim!"

"Onur içinde burada kalabilirler mi?"

"Hayır."

"Kaçabilir misiniz?"

"Asla!"

"O zaman ayrılmalısınız."

Jesse yüzünü elleriyle örttü ve orada, derinleşen
alacakaranlığa karşı, sanki yavaşça
gölgeler yüksek omuzlu kanatlar ve güçlü kanatlar şeklini alarak
yere doğru süpürür gibi, ondan uzanan gölgeler gördüm.

Yukarı baktı ve işte değişmişti.

"Benim için dua edin, efendim!" diye fısıldadı.

Sonra rahip elini kaldırdı ve ona dua etti.

* * * * *

_Jesse Kitabı Kapatıyor_

Hanımım beni terk edeli yıllar oldu. Bir balta ağaçlarına hiç dokunmadı,
veya herhangi bir insan
yaratığı kilitli evine girmedi. Her sonbaharda yaprakların hışırtısı elbisesinin hışırtısı, çamlar hala sesine yankılanıyor. Yeni karda ayak seslerini duyuyorum, kitaplarını
okuduğumda varlığını hissediyorum. Düşüncelerinin beni rahatsız eden ruhlar olduğunu ve her şeyin
o geri dönene kadar beklediğini biliyorum. Hanımımı kaybedene kadar, korusu melodiler mırıldanırken o hafif, ince, sallanan yankıyı hiç duymamıştım. Çiy düştüğünde, milyonlarca ve milyonlarca küçük ayağın, tıpkı onun söylediği gibi, çimleri bükerek çıkardığı sesleri duydum.

Gazetelerde sık sık hanımımın resimleri vardır, sonuncusu Euripides'in Electra'sı olarak. Onu en çok Yunan cübbesi içindeyken seviyorum, çünkü bir keresinde
benimle birlikte kayıp unutulmuş bir hayatta Yunan olduğumuzu hayal etti.
Belki de bu bizim tek hayatımız ya da son hayatımız değildir ve henüz
gelmemiş bir yerde, ayrılmayacağımız bir yerde çiftleşebiliriz.

Gözyaşları kağıda düşer ve zavallı aptal Jesse'ye yazık olur. Kitap şunu söylüyor
O bütün gözyaşlarını silecek. Eğer ayım yaşasaydı,
bu kadar yalnız olmazdım. Acaba--Tanrı yardımcım olsun, daha fazla yazamaz mıyım.
Kitap
bitti.

III. BÖLÜM

BİRİNCİ BÖLÜM

İNATÇI EV

_Kate Kitabı İnceledi_

Kitap bitmedi. Jesse'nin ve benim hayatımızın bu kitabı, bizi ayıranın yaşamasına izin verildiği sürece bitmedi. "İntikam
benimdir," der Rab, "karşılığını ödeyeceğim." Bekliyoruz.

Adamımı dört yıl sonra o trajik eve girmeye iten dürtü neydi? Kitabımızı okudu, çok acınası bir şekilde lekelenmişti, bu kağıt yığını paslı mürekkeple karalanmıştı. Bir bölümün parçalarını ekledi, ben de bitirdim. Hepsi gözyaşlarıyla lekelenmişti, hayatının bu kaydı -çocukluk, delikanlılık, gençlik, erkeklik, mizah, tutku- ölümsüz bir ruhun gerçek gelişimi- bizi yeryüzünden yukarı kaldıran o aşkın yıllıkları- ve sonra!

Mutluluğumuzu çalan kadın ne kazandı? Bir peri altını, günün ışığında küle dönüşen, ruhunu kaybettiği.

Yaprakların arasında uzun bir çam iğnesi sıkışmış. Jesse'nin bu kaydı gömmek istediği yer Cathedral Grove'un boğa çamlarıydı.
Sonra hayatının tamamen kendisine ait olmadığını bilerek, bana bu değerli hazineyi gönderdi, uzun, uzun sessizliği bozdu.

Aşkın en küçük anıları bile ne kadar değerlidir! İşte kedimizin çamurlu ayak izi ve Jesse'nin "elimin şahidi". İşte bir kağıt parçası, mürekkeplenmiş ve durulanmış, o zavallı kanun kaçaklarının gizli yazılarını ortaya çıkarmak için. Ziyaretçilerimizin kitabından öfke sayfaları ve uzun çam iğnesi.

"Orayı emniyete alın!" demişti Jesse. "Biz mutluluğu avlıyoruz, keder bizi kovalıyor. Mutluluğu yakalamak için keskin bir ağızlık ve kaçan bacaklar gerekiyor,
kederin dişleri senin kuyruğuna uzanırken."

Bu yüzden mutluluğu yakalamaya çalışmalıyım. Sevgili Peder
Jared'ın, beni Bebek David ile eve getirdiği sırada aldığı notlar var burada. Geminin güneşli tarafındaki güverte sandalyelerimizde oturduğumuzu,
orta Atlantik'te bir bulutun hızla hareket ettiğini izlediğimizi hatırlıyorum. Evden konuştuk.

"Görüyorsun canım" - notlarımdan kopyalıyorum - "kutsanmış adalarımızda her şeye, ister bir kadının tenine ister bir gecekondu kasabasına, ihtişam katan bir atmosfer var. Neden, İngiliz portreleri ve manzaraları, kendi sanat eleştirmenlerimiz tarafından bile saygı görüyor ve onlar da hoşgörülü olmaktan uzaklar." Ben de hava istediğimi söyledim, Kral David için hava.

"Şimdi havaya geldiğimizde, bu çok ciddi. Tweed'in kuzeyinde hava İskoçluk, St. George Kanalı'nın karşısında İrlandalık yaratıyor.
Sonra Galler Prensliği'nde çoğu insanı Galli yapıyor, Yarkshire'ın eski şaraplarından, Zummerzet'ten veya Doğu Anglialıların 'umble'larından bahsetmiyorum bile."

"Ama demek istediğim bu değil. Bazı yerler çok rahatlatıcı."

"Ya da canlandırıcı, ya da sadece nemli, ha? Biliyor musun canım, Frognall'da mantarların pound'u dört penidir."

"Bunun bununla alakası yok."

"Emin misin?" Gözlerine o nefis peri bakışı geldi. "Elbette
kırmızı tepeli Rus mantarlarını tercih ediyorlar -üzerinde oturmak daha sıcak. Bu yüzden Rusya'yı seviyorlar ve Rus kalpleri genç kalıyor. Ayrıca, insanların gerçekten ve hakikaten
batıl inançlı olduğu yerlerde yaşamayı seviyorlar.

"İngiltere'de bu kadar sorun olan şey bu. Ah, bu yatılı okullar! Tüm yatılı okulları
kazıp kırmızı mantarlar dikmek istiyorum. Sonra, elbette,
perilerin her biri birer mantara sahip olacak, çocuklara
genç kalmaları gerektiği düzgün bir şekilde öğretilecek ve sonsuza dek
mutlu yaşayacağız.

"Başbakanı aradığımı biliyor musun ve siyaseti bir kenara bırakırsak, o
hiç de kötü bir adam değil. Özellikle Eğitim Kurulu'nu boğma konusunda hemfikirdik, ancak o zaman uyumsuz vicdan şoka uğrardı, hazineye gelince - bağnazlar, canım, her geçen gün daha da bağnazlaşıyorlar."

Karıştırıyordum.

"Görüyorsun ya, Kate, mantarlar pound başına dört peniye satılıyorsa, Frognall End'de çok bol olmaları mantıklıdır, periler de tam orantılıdır: bir mantar - bir peri, bu İngiliz havasındadır.
Kurak bir mevsimde, elbette, yerde oturabilirler, ancak bu tam olarak bir şey olmaz; oysa yağışlı havalarda gerçekten mantarlarına ihtiyaç duyarlar - ve bilirsin ki daha sonra temizlemek için çok dikkatsizdirler. Evet, Frognall End'de genç David, modern çocukların çok ihtiyaç duyduğu şeyi elde edecekti: biraz sağlıklı eğitimsizlik."

Baba bunu tüm dallarında açıkladı.

1. Zambaklara bak.

2. Yarını düşünme.

3. Ruhsal olarak fakir olanlar, saf olanlar, merhametliler, barış elçileri ne mutludur.

4. Küçük çocukların bana gelmesine izin ver.

"Görüyorsun," diye ekledi hüzünle, "kiliseler yirmi asırdan fazla yükseğe yığılmış bir yığın doktrin vaaz etmek zorundalar - gerçeğin altında eziliyor.
Fakirler de çok endişeli ve dönüştürülecek çok fazla putperest var. Neden, eğitimli insanlarımızın hepsi komşularını ıslah etmek için topluluklara ait ve yine de - ve yine de - periler rahiplerden daha iyi vakit geçiriyor."

Azizimin rahip sorumlusu olduğu Frognall End, Windsor yakınlarındaki nehirdedir ve oraya Bebek David ile yaşamaya gittim. Orada, kalp ağrısının çit sıraları boyunca bilinmeyen ekili bir bitki olduğunu, funda çiçek açtığı sürece huzurun bulunabileceğini, sevginin en az toprağı olan yerde en şehvetli şekilde büyüdüğünü öğrendim. Gerisi için, lütfen Rahip Jared Nisted'in _Fairyland_'ına bakın. Bu kitap, yorgun ve ağır yüklü olan herkes için en önemli bilgilerle doludur. Metni Mesih'in Logia'sından alınmıştır: "Taşı kaldır ve Beni bulacaksın;
Odunu kes ve ben oradayım."

Cennetten doğanım en başından beri sütle ilgileniyordu, sonra giderek artan sayıda dünyevi şeyle, ama geçen kış şöminenin başında Harikalar Diyarı hakkında gerçekten ciddi hikayeler anlatana kadar. Ulaşılması
zor bir yer, ama uçurumdan aşağı indiğinizde ve boynunuzu
kırık olmadığından emin olmak için elinize aldığınızda, tahta bacağı olan cadıyla karşılaşıyorsunuz. O, Toz Perilerinin uyumak istediği Toz Evi'nde yaşıyor, ancak o onları süpürgesiyle rahatsız ediyor. Endişelendiklerinde,
pencereden içeri giren ve
asla camı kırmayan Güneş Işını Perisi ile dans ediyorlar.

Jones adında bir peri kısrağı var, öfke nöbeti sırasında Hristiyan ismini kaybetmiş ve her zaman arka ayaklarıyla onu arıyor.
Gerçekten bir boz ayı olmayan, ancak boz ayı postunda yaşayan bir peri
ayısı var, çok sıcak hava. O da harika bir avcı
ve sporcuları o kadar çok seviyor ki gittikçe daha az, _daha az_,
ve DAHA AZ oluyorlar. Son sporcu McGee adında bir peri Doktor'du,
gün boyunca bir ağaçta tünedi, havadaki kuşlar gibi, kuş sesleri
çalışırken, peri ayısı da altında oturup tüfeğiyle ilgileniyordu.

Harikalar Diyarı hikayelerle doludur, özellikle Bay Adam hakkında. Bay Adam
hırsızlar tarafından çalındığında ve bir feribot evinde keman telleriyle bağlandığında, David, Dream Nehri'nin karşısındaki feribota varana kadar yatağa girmeyi kesinlikle reddetti.

David'in köpeği iki asil aile arasındaki bir ittifaktan geldi, bu yüzden adı
Whiskers Retriever-Dachshund, Esq., P.T.O. Bir kova kremada pahalıya ölen David'in kedisi Bayan Bull Durham'dı. Ginger bahçedeki bir sincaptı ve dago ise huysuz inekten çok uzakta yaşayan bir porsuktu. Köpek, kedi, sincap ve porsuk hepsi hırsızdı ama David onları herhangi bir sahtekârlık yaparken yakalasaydı çok perişan olurdu.

Bay'dan bahsetmiş miydim? Adam mı? Peri diyarında yaşayan ve perilere inanmayan, yavaş, tatlı bir Teksas aksanıyla konuşan, politikacılar hariç tüm canlıları seven ve koruyan, Tanrı'ya, İngiltere Ana'ya ve Sam Amca'ya inanan ve annesine her zaman uzun mektuplar yazan bir kahramandı. David, annesi, Bıyıkları ve tüm iyi arkadaşları için komik dualar etti ve "beni Harikalar Diyarı'ndaki Bay Adam gibi yap. Amin. Şimdi bana birkaç sallantılı şey söyle, anneciğim."

David tramvay kondüktörü olmaya karar vermiş olsa da, hayatın diğer alanlarına hala biraz ilgi duyuyor. Bir keresinde, çekme yolunda balık tutan yaşlı bir beyefendiye ne avladığını sordu ve şu güzel cevabı aldı: "Sık sık merak ediyorum." Ve Thames Nehri kıyısındaki bu yolda, geçen Kasım ayında büyük bir dostluk kurdu. Dadı, evime giden yolu soran genç bir adamla birkaç söz
geçiriyordu ve bebek yasal fırsatlarını kovalamaya devam etti. Gerçek bir balık olmanın
nasıl bir his olduğunu merak ederek, nehre
giriyordu ki genç adam araya girdi.

"Kuyruğumu bırak," dedi David öfkeyle, sonra aniden meydan okuyarak, "Zaten ayaklarım ıslandı, işte!"

"Öyle," diye kabul etti genç adam.

"Ben diyorum ki," David kendine güvendi. "Annem gazetede olduğunu söylüyor, o yüzden sorun yok."

"Nedir o, oğlum?"

"Balıkları görmek için içeri giren küçük bir çocuk ve yüzen
o adam ve ben onun resmini gazetede gördüm. Şimdi sen
meme yoluna bak."

"Neden, ben hiçbir şey göremiyorum."

"Görebilirsin. Oyun benim atlamam ve senin yüzmen."

"Ama ben yüzemem. Ben bir denizciyim."

"Ah, peki? O zaman senin adın ne?"

"Billy O'Flynn."

"Hayır, ama o benim kobay farem, pembe olan - Billy O'Flynn.
Sen peri değilsin, Billy?"

"Neden, periler hakkında ne biliyorsun?"

"En doğrusu, biliyor musun? Perilere inanmıyorum ama sonra
annemin hoşuna gidiyor."

Böylece Billy topuklarının üzerinde oturup cennetten doğmuş olanla arkadaş oldu ve hemşire Patsy arkasından geldi, pamuklu eldivenli elleriyle denizcinin kıvırcık, kısa, altın rengi saçlarına dokunmak için can atıyordu ve David ciddi bir şekilde adamın sivri şapkasını takmaya çalıştı.

"Evet," diye kabul etti Billy, "gerçek kızlar etraftayken periler çürür, pembe yanakları kızarır ve pamuklu eldivenler takarlar."

"Aman Tanrım! Vay canına, siz denizciler kendinizi beğenmişsiniz," dedi Patsy, utangaç parmakları adamın saçının o manyetik altınına çekilirken.

"Sırtıma tırman ve bin," dedi genç O'Flynn David'e, "ben bir peri atı olacağım."

"Yanağı!" diye alay etti Patsy, "gerçekten peri atı!"

Ah, kesinlikle periler onlarla çok meşguldü, kalp tellerini çekiştiriyorlardı, Billy ve Patsy birbirlerine aşık oldular ve benim evcil aşk tanrım ikisini de köle olarak aldı. David, Billy'yi evine götürdü, yüce emriyle, doğrudan kahverengi çalışma odama, tembel sandalyemde oturduğum yere.

Bebeğe gidip ayaklarını kurutmasını söyleyen benim sesim miydi? Billy'nin azgın pençesini kavrayan elim miydi? Çünkü kükreyen kanyonumu duydum, uçurumlarımı gördüm,
savaşçı heykel uçurumlarımı gördüm ve bir kez daha Jesse ile Katedral Korusu'nda yürüyormuşum gibi göründü. Sevgili adamımın yıllar boyunca konuştuğunu duyabiliyordum,
"Söyle bakalım, genç, annenin uzvunu yapmak için o masa ayağını kestiğinde,
dökücüye ne yaptın?"

Güldüm, ağladım. Ah, evet, elbette kendimi aptal yerine koydum. Çünkü bu sevgili çocuk,
Harikalar Diyarı'ndan çıktı, ikinci evliliğimi bilen, "Madam Scotson" hakkında anlatacak bir hikayesi olan bu düşüncesiz serseri. Ah,
duymadın mı? Değerli Bebeği David gayri meşru! Komşum Bayan Pollock'un Skandal Kulübü'nde o hikayeyi anlattığını duyamaz mıydım?

Sonra Magpie'nin _Home Truths_'taki gizli bir paragrafı, bir kamu şarkıcısını damgalamak için
yeterli bir iftira olurdu. Annem, ailenin çıkarları için, daha sıcak bir
iklime --diyelim ki İtalya'ya-- emekli olmamın çok _uygun_ olacağını çok nazikçe söylerdi. Ve hanımın gayri meşru
oğlu düzgün okullardan men edilirdi. Ah, her şeyi görebiliyordum!

Bezelye ceketini açmış, kızarmış yüzünü kırmızı bir mendille silerek, huzursuzluğun verdiği acıyla bir ayağından diğerine geçerek, derinlerden nefes almak için gelen bir deniz canavarı gibi
solunarak, Billy histeriklerimden kaçmamayı kabul etti.

Kendimi terbiyesiz ve sıradan hissederek, Billy'den af ​​diledim, onu oturttum,
onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Zavallı çocuk!
Babası bir suçlu olarak mahkum edildi, annesi tam bir yaşlı cadı, hayatı,
en hafif tabirle, kaba. Yine de bir şekilde o kaba vahşi
yüzün dışında bir beyefendinin gözleri parlıyordu ve söylediği her şeyde, yaptığı her şeyde erkeklik vardı. Benim için yaptığı o büyük yolculuktan sonra,
nasıl olur da hoş karşılandığından şüphe etmesine izin verebilirdim?

"Kaba olduğumu biliyorum," dedi alçakgönüllülükle, "ama sen anlıyor gibisin. Benim düz olduğumu biliyorsun. Değişmediğin sürece düz konuşmaya aldırmazsın,
ve değişmedin - en azından bu şekilde değil, anne."

Değiştim! Ah, ne kadar da değişti! Aynanın bana söyleyecek acı şeyleri vardı ve ağlamak beni çok huysuz biri yapıyor. Kendimi hiç bu kadar sade hissetmemiştim. Ve genç bir adamın gözleri kadınlara karşı genellikle acımasızca dürüsttür.

"Benimle ilgili endişelenme, Billy. Bana söylemek için geldiğini söyle."

"İngiltere'ye gittiğimden beri söylemeye hazırlanıyordum.
Bak, anne, _ben_ başa, çocukluğuma,
ve annemin Abilene'deki o esrar evini işlettiği zamana geri dönmek istiyorum. Konuşmamda sakınca var mı - yani
Polly, bunun hakkında?"

Dişlerimi sıktım ve çabuk olmasını umdum.

"Şey, görüyorsun ya, annem, bunu sadece bir şaka olsun diye yaptı ve Jesse'nin ona davranış şekli--"

"Bunu duyamıyorum."

"Annem ve benim Jesse'ye ihtiyacımız olmadığını söylersem aldırmaz mısın?"

"Bunu biliyorum."

"Annem onu ​​bu fikre yönlendirdi. Ondan kurtulmak için,
ölmüş gibi yaptı. Ben de yardım ettim. Bence doğru yaptı, annem. Eğer bunu öylece bıraksaydı,
hemen onun tarafını tutardım."

"Billy, bu gerçek bir evlilik miydi?"

"Öyleydi. Jesse'nin karısı olduğu kesin."

Onun duygusuz açık sözlülüğünde beni destekleyen bir şey vardı. "Umarım," dedim. "Devam et."

"Annem Jesse'den kronik bir şekilde nefret ediyordu. Daha sonra, yani,
İngiliz topraklarına kaçmak zorunda kaldığında, Jesse ile tekrar karşılaştık
tesadüfen. Bize bir kulübe ve biraz toprak verdi, ama annemle benim gururumuz vardı. _Sen_ sadaka almaya ne dersin? Annem ondan daha da çok nefret ediyordu, ve ona sırtımı döneceğimi düşünmüyor musun? O benim annem.

"Sonra Jesse ile evlendin. Elbette, annem ve ben Polly'nin hayatta olduğunu biliyorduk. Babam da biliyordu ve babam etraftaydı, bizden başka hiç kimse onu görmemişti. Polly'nin hayatta olduğunu biliyorduk ve annem Jesse'yi ölü olarak
verirdi, sadece biz onu durdurduk. Babam bunun bizi ilgilendirmediğini söyledi. Babam Jesse'yi severdi, ben de seni çok severdim, bu yüzden annem Polly'ye yazdığında mektuplarını yakardık."

Bizim için ne kaçış!

"Sonra annemi o kulübede yanmaktan kurtardın ve sonrasında annem Jesse'den daha çok nefret etti, çünkü seni incitmekten korktuğu için ona vuramıyordu.
Oh, sana düşkün olduğu için delirmişti.

"Ve bizi çiftliğine götürdün. Yine hayırseverlik ve sen Protestan bayrağı altında yelken açtın, ikiniz de. Annemin Jesse için dua etme şekli onun kemiklerini
yakmaya yetti." Billy kıkırdadı. "Ben dindar değilim - içki içerim ve annemin Katolik olması benim için hiç önemli değil.

"Sonra babamın çetesiyle Jesse'nin çetesi arasında kavga çıktı. Babam asıldı, Jesse dolarları aldı. Kaba, sıradan, değersiz, beyaz çöp,
tıpkı annem ve benim gibi, Jesse'nin Kutsal Yazıları açıkladığını duyuyor. Bizim
sizinle aynı duygularımız yok."

Zavallı çocuk! Zavallı vahşi beyefendi!

"Beni Jesse'yi öldürmekten kurtardın ve beni o çiftlikten uzaklaştırdın.
O zamandan beri denizi takip ediyorum. Orada Jesse'den daha kötü adamlar var.
O çiftliği bıraktığımdan beri daha kötü
yemekler, daha kötü muamele, genel olarak daha kötü zamanlar gördüm. Denizde beş yıl--"

Bu çocuğun gözlerinde, tıpkı Jesse'nin gözlerinde olduğu gibi, denizin ihtişamı ve ihtişamı vardı. Denizciler sert, acımasız, vahşi olabilirler--kaba değiller.
Erkekler, korunaklı kadınların takip edemeyeceği alanlara ulaşırlar. "Büyüdüğümü varsayalım," dedi Billy. "Eh, anne, eve gitme fikri geldi aklıma.
Glasgow'dan dört direkli bir gemi olan _Clan Innes_ ile Vancouver'a genel kargo ile
giderek A. B. olarak imzalandı. Vancouver'da bıraktım, C. P. R. tarafından Ashcroft'a
girdim, çoğunlukla kör bagaj, sonra da yaya olarak yola koyuldum. Fifty-Nine'dan
ayrılacağımı düşündüm."

"Eski çalılık yolu mu?"

"Zorlu bir yolculuk, ama sonra tabii ki annemin çiftlikte olacağını ve senin, annemin ve Jesse'nin de orada olacağını ve--"

"Jones?"

Haberlerinden korkarak, korktuğum her şeye
ulaşmadan önce bu küçük mola için mücadele ettim. Jesse yaşarsa, keşke yaşarsa! Ama eski çiftlik hayatını düşününce, Billy tek bir tuhaf yaramazlıkla utangaç bir sırıtmaya büründü. Sonra son derece ciddi bir şekilde bana dadım Patsy'nin "talep edilip edilmediğini" sordu.

"Birçok küçük tekne, beni beklemeye
çalışan biri için renklerini boyar, ama yine de--"

"Patsy serbest."

"Faix! Elimde değil, tawps'l'imi geri çektim."

"Öneri mi?"

"Bizi kurtarın! Birlik çöktüğünde ve seyir için bir tehlike olduğunda bir çekme teklif etme zamanı. Şey. Rotamdan çıktım."

"Çiftliğe vardığınızda her şeyin değiştiğini fark etmiş olmalısınız."

"Oraya varamadım. Hat Creek'te haber verdim ve yolu kuzeye doğru tuttum.
Annem artık çiftlikte değildi. Jesse'nin ayısını zehirlemişti. Ah,
anne, incitmek istemiyorum."

"Devam et, canım oğlum."

"Annem Spite House'da Polly ile görüşmüştü."

"Spite House?"

"Burası Doksan Dokuz Mil Evi. Yolun hemen karşısında bir tabela var:--

DOKUZ DOKUZ
BAYAN JESSE SMITH
OTEL, MAĞAZA, EV.

"Bunu Jesse'ye inat olsun diye yaptı ve oraya İnat Evi diyorlar."

Tam o sırada hizmetçi çay takımlarını getirdi, ben de her zamanki gibi korkakça ev sahibi rolü yaptım, yüzleşmeye cesaret edemediğim tüm haberleri geciktirdim.
Kaptan Taylor'ın melez çocuğu, Doğu'daki okulda okuyan Wee James,
Gözyaşlı George'un, Jesse'nin söylediğine göre, Seksen Mil Evi'ndeki o korkunç gençle evlendiği hakkında dedikodu yaptık.
Yüz Mil Tepesi'nin kuzeydeki ovalara muazzam gölgesini düşürdüğü
Yüz Dört'te, Pete Mathson ve karısı Yıldız Paketi treni için yeni
koşum takımı yapıyorlardı. Orada girişimimizin üzerine bir gölge düştü at
gossip--neden konuşma her zaman yirmi dakika sonra bitiyor?
Billy bana Spite House'dan bahsetmeye başladı.

Spite House! Peder Jared ne kadar da haklıymış. "Kılıç ve ejderha," dedi bize, "kahramanlıktır: kılıç ve hamamböceği kahramanlıktır. Kılıcını
bir hamamböceğine çekme."

Bunu, İrlandalı kanının iyi bir mizah anlayışı olan genç O'Flynn'e açıklamaya çalıştım. Ama bana verdiği gülümseme, kalbimi
buzlaştıran acıma dolu bir gülümsemeydi. "Jesse," dedi, "o hatayı yaptı. Bu yüzden seni uyarmak için altı bin mil yol
geldim. Ulu Anne, keşke
anlaşılmak için konuşacak kadar azmim olsaydı!

"Başka bir yol deneyeceğim. Bakın anne.
Cachalot balinalarından bahsettiklerini duymuşsunuzdur. Tam balinalar için seksen tonluk bir yük taşırlar - yüz elli beygir gücü, kaç knot bilmiyorum, son damla kana kadar mücadele dolu. Bu Jesse'yi temsil ediyor.

"Ve o ispermeçet balinaları, onu yiyecek olarak kullandıkları dev kalamardan o kadar nefret ediyorlar ki. Bir ispermeçet balinası kadar küçük ama
ortasında bir şeytan olan sekiz piton yılanı kadar acımasız. Polly için bu yeterli.

"Eh, son yolculuğumda o kabuslardan birinin bir boğayı
Cachalot'u boğduğunu gördüm ve bu görüntü beni bir köpek kadar hasta etti. Şimdi, Polly'nin ne yaptığını anlıyor musunuz? Size Jesse'den nefret ettiğimi söylemiştim. Size doğrudan yüzünüze karşı ondan neden nefret ettiğimi söyledim. Ve şimdi, anne, sadece zavallı Jesse için üzgünüm."

Sanırım o zaman gerçekten korkmaya başladım. Çiftlikteki eski günlerde Billy bana karşı bile hiç hazırlıksız olmamıştı. Şimdi bana kalbini gösterdi. Ona güvenmemek elde değildi ve çocuğu İngiltere'ye getiren şey de küçük bir huzursuzluk değildi.

Çok mücadele etmiştim, Jesse'yi ölü olarak düşünmeye kendimi alıştırmıştım,
saygılı bir şefkatle. Yavaş yavaş kasvetli ve boş bir dulluğu annelik görevleri, kadınca hizmet, kutsal şarkı sanatım ve zararsız perilerle doldurmuştum, yaş ve sadelik kaderimken bundan en iyi şekilde yararlanıyordum. Ama şimdi aniden zavallı huzurum paramparça olmuştu ve memnuniyeti bile hayal eden o hayal gücü armağanı hainlik edip ortalığı kasıp kavuruyordu. Yasalar, gelenekler, bayağı saygınlıklar artık sadece örümcek ağları gibi görünüyordu. Sevgi hepsini süpürüp götürmüştü ve hiçbir şey önemli değildi. Jesse! Jesse!

"Şeytan mürekkep balıkları," diyordu, "suyu buğulamak için mürekkep atma alışkanlığına sahipler, bu yüzden
kavga etmek için saldırana kadar ne yaptıklarını göremezsiniz. İşte bu yüzden Polly'ye çok benziyorlar. O şişman,
güçlü, iyi huylu bir vücuda sahip ve başı dertte olan erkeklere karşı nazik olduğu kesin bir gerçek. Herkes bir içki, bir yemek ve bir yatağa sahip olabilir, ne kadar yoksul olursa olsun; ve Spite House bölge için ücretsiz bir hastane. Geceleri hasta bir adama bakmak için oturur ve ben gidip orada yaşayana kadar,
onların yaptığı kadar iyi olduğuna yemin ederdim. İşte mürekkep bu.

"Sonra öğrenmeye başlıyorsun ve benim görmediğim şeyi annem bana söylerdi. Üç yıldır oradaydı. Ayrıca, denizci kasabaları dediğimiz yerlerin çoğunu gördüm ve pansiyonlar konusunda
en zorlu olanı bildiğimi sanıyordum; ancak Frisco'daki kaba ev, Bayan Jesse Smith'in tabelası altında orada olup bitenlerle
karşılaştırıldığında kutsaldır.
Bu isim tam olarak temiz değil."

"Bu kadarı yeterli sanırım, eğer sakıncası yoksa.
Eski dostlarımız hakkında haber almayı tercih ederim -örneğin Kaptan Taylor ve Iron Dale ve sevgili Doktor McGee nasıl?"

"Sevgili Doktor McGee, öyle mi? Şey, görüyorsun ki Polly'den bir mil uzakta yaşıyordu. Polly onu içkiye alıştırdı, iskambilde derisini yüzdü, sonra da en iyisi kendini
vurması gerektiğini söyledi. Kar evinin içinden geçiyor.

"Ve Iron Dale? Ah, tabii ki, o da Jesse'nin arkadaşıydı. Unutmuştum.
Onu sarhoş etti ve üzerinden geçti. O para Sky-line'daki
ellerini ödemek içindi-kaybedecek bir şey değildi, bu yüzden ülkeyi terk etti.
Madenler kapandı ve Jesse için
artık paketleme sözleşmesi yoktu."

Billy'nin ne demek istediğini anlamaya başladım ve hasta bir korkuyla sevgili adamımın en sadık arkadaşı, bankacısı, Yüzbaşı
Boulton Taylor hakkında sorular sordum.

"Bunu bilmen iyi olur, anne." Çocuğun yüzünde acı, sesinde isteksizlik vardı. "En yakın yargıç olarak, Polly'yi düzensiz bir ev tuttuğu için aşağılamaya çalıştı. Ama sonra, yaşlı Taylor'ın sahibi olduğu gibi, bir fare deliğini tıkayacak kadar yasa bilmiyordu. Belediye yok, bu yüzden Spite House yasanın dışında. Ama Polly'nin arkadaşları, yaralanan, hastalanan veya iflas eden adamlara yaptığı tüm iyilikleri kanıtladı. Sonra mağazasının ve otelinin Hundred Mile House ticaretini nasıl engellediğini gösterdi. Hükümete şikayette bulundu, bu yüzden Taylor artık yargıç değil. Postane Hundred Mile'dan Spite House'a taşındı. Postane de onu takip etmek zorundaydı. Şimdi sadece bir Çinliyle baş başa. Ayrıca bir yarasa kadar kör ve bunun başka yolu yok - Bolt Taylor ölüyor."

"Hiç adalet kalmadı mı?"

"Bunu bilmiyorum. Çok fazla yasa _kullanıyor_."

Jesse hakkında sormaya cesaret edemedim. Hareketsiz oturmak imkansızdı, odada aşağı yukarı kafeste kaplan gibi oynamak sadece saçma olurdu. Yine de, Billy'nin zehirli tütünü bir pencerenin açılmasını mazur gösterdi, bu yüzden sırtımı dönmüş bir şekilde durdum, Kasım gecesi nehre ve sisli tarlalara yaklaşırken. 

Bebeğimi nasıl bırakabilirdim? Korkutucu bir kadın olan yardımcımın rol için açgözlü olduğu Covent
Garden'la nasıl bağımı koparabilirdim?
Kulübe nehir mevsiminden önce asla kiralanmazdı. "Madam Scotson acil özel bir iş için yurtdışına çağrıldı."

"Elbette," diyordu çocuk, "Polly postane müdürü olduğunda, Jesse'nin mektuplarını ele aldı, zarfları açılana kadar bir su ısıtıcısının buharında tuttu ve işi bittiğinde -eğer gönderirse- onları yapıştırdı. Kiminle iş yaptığını öğrendi ve ona güvenmemeleri konusunda uyardı. Artık mektup yok. "

"Cesaret edemezdi!"

"Hayır mı? Çiftlikte birlikte yazdığınız kitabı sana gönderdiğini hatırlıyor musun?"

"Bunu biliyorsun!"

"Bunu Spite House'da okudum. Jesse'nin mektubuyla barda çok eğlendi. Kedi gözleri çılgınca parlıyordu."

"Mektup yoktu."

"Mektuptan bir kağıt ev yaptı ve Jesse'nin Abilene'deki evini nasıl yaktığını göstermek için
yaktı. O gece sarhoştu da. Ama bu
önemsiz. Ülke hakkında anlattığı o hikayeleri duymadığına sevindim.
Jesse benim için hiç popüler biri değildi ama artık hiçbir beyaz adam onunla konuşmuyor. Binicileri bıraktı, Çinlileri gitti. Sonra
Brown'ın feribotunu satın aldı, halatı aldırdı, mavnayı sürükledi
ve Surly Brown gitti. Jesse'nin tüfeğinin yanında yaşadığını duymuştu,
bu yüzden onu avlanma alanlarından uzaklaştırdı. Fraser'ın doğusunda avlanacak hiçbir şey kalmadı."

"Açlıktan ölüyor mu?"

"Şaşmamak gerek."

"Billy!"

"Evet efendim."

"Ne zaman bir gemi bulabilirim?"

"Cumartesiden önce yok."

"Hadi. Bana en kötüsünü söyle."

"İşaretler sert havayı veya tayfunu gösteriyor olabilir. Henüz hangisi olduğunu bilmiyorum.
Karaçamlardaki eski açıklıklar boyunca yerleşimcileri tespit ediyor ve
gördüğüm örneklere bakılırsa, hapishaneleri taramış."

"Neden birden fazla?" diye sordum, "biri yeterliyken neden bu kadar masraf?"

"Polly'ye sonradan kim şantaj yapacak? O aptal değil. Onu
öldüren adamı vuracağını açıkça söylüyor. Ama o haydutlar
aç topraklara ekilmiş, meralarının bölgedeki en iyi olduğunu görüyorlar ve sen
benim kadar iyi biliyorsun ki o tüm soyguncular için bir tehlike. Neden, sporcular ve turistler
geldiğinde bile eski silahı heyecanlanıyor. En azından
yabancıları görmekten nefret ediyor.

"Şimdi, tüm bu yıllar boyunca onu serbest bırakması ve kanunu çiğnemesi için kışkırtıyor.
Bu yüzden Spite House'da onu koruyan bir polis memuru var.
Onu kanunu çiğnemeye
başladığında, tüm o haydutları--baş başına çok fazla
dolar--tanık olarak tutuyor. İstediği şey cinayet değil. O zamanlar çiftliğine gittiğinde Jesse'nin ona yaşlı Mathson aracılığıyla bir mesaj gönderdiğini söylüyor, 'Onu ölümle
bırakmayacağım.'

"Onu ölümle
bırakmayacak. İki kez onu halkın önünde utandırdı. Onu asana kadar asla rahatlamayacak. Beni şaşırtan tek bir şey var. Polly'nin geceleri uyanıp çığlık atmasına neden olan şeyin sessizliği, beklemesi olduğunu görüyorum. Ama ben kendim bilmiyorum - Jesse cesaretini mi kaybetti?"

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Anneme her şeyi anlattı."

"Ve annen sana anlattı. Neden?"

"Çünkü - söyle bakalım anne, kocanın Bull Durham dediği şeyi hatırlıyor musun?"

"Brooke."

"Hadi Brooke, Polly'nin kucak köpeği gibi sakladığı şey. Zavallı yaşlı babamı asmak için
devletin delilini sağlayan şey. Brooke, Spite House'a Polly'nin menajeri olarak geldi. Evet, şimdi annemin Polly'ye neden artık ihtiyacı olmadığını biliyorsun - bana gelip seni uyarmam gerektiğini söyledi.
O şey Spite House'da ve annem gitti."

"Şimdi her şeyi anlıyorum. Ama son bir soru. İngiltere'ye nasıl gittin?"

"Hatırlıyor musun, anne, zavallı babam Jesse'yi dünya kadar düşünmüştü?"

"Hatırlıyorum, sana bir miras,--birkaç midilli."

"Eh, Jesse bir şekilde Spite House'da olduğumu öğrendi. Bana o midillilerin değerini gönderdi, sadece imzalamam için bir makbuzla. Sanırım, anne,
o mahvolmuş ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, dürüst olduğu için
kara çamların arasından yüz altmış mil yol kat etti. Bu yüzden sana gelen parayı harcadım. Yardım etmek istiyorum."

BÖLÜM II

SABIRSIZ BÖLÜM

_Kate'in Anlatımı_

Bu bölüme başlamak çok zor. Hayatın
buradan bir sonraki Çarşambaya,
ve oradan da iki hafta sonra Pazartesiye atlayamadığınız sürece imkansız hale geldiği bir zamanla ilgileniyor. Elbette kitap sadece
Jesse, David, ben ve ataları olarak bize saygı duyabilecek gelecek olanlar için. Tanrıya şükür ki ben romancı değilim! "Karakter" ev sahipleri, beyninin bedensiz
kağıt yaratıkları olan profesyonel yazarın kaderini düşünün, küçük yaratıcılarını suçlamak, ona gevezelik etmek, hayallerini bir kabusa dönüştürmek için yargıda bulunacaklar. Hangi romancı bu kınamadan kaçabilir? Dickens belki de
Balzac kurtarılabilir. Tourguenieff belki de, hatta Kipling, ama Cennette yazarlar
aşırı kalabalık olmayacak.

Karakterlerim hazır ve olaylarım gerçek, ama nasıl olur da
bekleyen notaları kaynatıp, uyumlu, aklı başında, dinlendirici bir bölüm yapabilirim, ki bu bölümün teması endişedir? Vazgeçiyorum, çünkü ben
neyim ki bunu yapayım?

Üç çeyrek pound sanatsal mizaca bir fincan Kelt
kanı ekleyin; bir yemek kaşığı en iyi İtalyan melodisini karıştırın, mizah ve tembellik katın; sonra yavaş bir ilahinin üzerinde ay ışığında kızartın ve işte
işte oradasınız. İşte bu benim!

Küçük bir kızken, en iyi talaşla doldurulmuş gerçek bir bebeğe göremediğim bir cin'i tercih ederdim. Eğer herhangi bir
gündüz rüyası, vizyon veya hayal varsa, ev sahibi rolü oynar ve
çok eğlenirdim; ama beni hesaplardan, iş adamlarından ve
tren ve grip gibi
bulaşabileceğiniz her şeyden uzak tutun. Nefret dolu pratik
işlerle yüzleşmek zorundayım, ama onları çabucak bitirmek için acele ediyorum.

Bakkalın şeker satması gibi duyguları satan sanatçıların
her zaman duyarsız olmakla suçlandığını fark ettiniz mi? David'i dadısıyla birlikte Peder Jared'ın yanında kalması için gönderdim, bu yüzden annem bana soğukkanlı bir sefil dedi.
Operadaki rolümü şarkı söyleyemeyen
tuhaf, aç bir kadına bıraktım, bu yüzden müdürüm bana ateist dedi. Hizmetçilerim "Pecking and Tootham
Emporiums"daki
mobilyalarla birlikte depodan kaçmak için eşyalarını toplayıp kaçmak zorunda kaldılar; küçük evim yas tutan tırnakları,
elmasları ve peltek konuşan bir beyefendiye geçti; hisse senetlerimin parçaları ve kırıntıları satıldı ve
gelirleri Hudson's Bay Şirketi'ne yatırıldı. Sonra bebek ve Peder Jared'a gündelik vedalar geldi ve tam tren hareket ederken,
bölge hemşiresi bir demet menekşe attı. Bu yüzden yıkıldım ve
nedenini merak ederek
ıslak bir şekilde haykırdım. O zaman bile, her rüzgarın temiz estiği
sevimli vahşi doğamı, çıplak sonsuzluklara meydan okuyan
sıcak bir toprağın ihtişamını, görevini yapmaya cesaret eden yalnız bir adamın kalbini,
hayatta gerçek ve büyük olan her şeyi, beni çağıran, beni eve çağıran her şeyi özledim.

Paranın bana verdiği en büyük haz, Billy ve ben
Londra'daki Hudson's Bay Şirketi'nden Vancouver'daki şube sarayını yöneten o sıradan magnifico'ya
bir kablo siparişinin taslağını hazırlamaya yardım ettiğimizde geldi. İnsan her zaman, bir Paris şapkası, bir
torba fındık ve bir maymun isterse, Vancouver'daki bu hükümdarın bunların karışmasından en ufak bir
korkmadan bir paket
olacağını hisseder. Şirketi
şaşırtmaya gelince, Alpler'i gıdıklamak da aynı şey. İşte
telgraf:--

"Her biri iki atlı üç kızak sağlayın; iki güvenilir
çalışan arabacı tutun; gizlilik ve sadakat için altı aylık garantili ikramiye.

"Jesse Smith'in önceki gereksinimlerine atıfta bulunarak, 1 numaralı kızağı 59 Mile House, Cariboo Road'dan çalılık patikasından kendisine gönderilen erzak, lüks eşyalar, mühimmat, kitaplarla
doldurun.
Kaptan Taylor'ın geçmiş gereksinimlerine ve şu anki hastalığına atıfta bulunarak, 2 numaralı kızağı 100 Mile House'a gönderilen
malzemeler, konfor malzemeleriyle
doldurun. Her sürücü yükü, donanımı ve takımı, kişisel hizmetlerle birlikte
sunacak ve alıcının makbuzunu iletecektir.

"Bir ay boyunca ekiple üçüncü kızak kiralayın, onay üzerine kürkler,
ekipman, bir hanımın ikametgahı ve çalılıklarda seyahat etmeye uygun konforlar sağlayın. Genç ve yetenekli bir inşaat mühendisini görevlendirin, aletleri ve asistanı Bayan Scotson'a rapor etmek üzere getirin, 20 saat

Ashcroft Pacific Limited'e varın.

"Kesin gizlilik gerekiyor. Scotson'ı görevlendirin."

Şimdiye kadar dürtü beni pişman olmadan önce hızlı olmaya yöneltmişti ve yolculuk buna zaman verdi. İngiliz manzarasının tatlı ihtişamını ve dingin düzenini
bırakarak, _S.S. Charon_ ile her zamanki gibi Styx'i geçip New York'a gittim, orada düzensiz bir kıtanın geçişi için havasız bir trene bindim. Ve böylece, yıldızlı bir gecenin ortasında,
Ashcroft'ta karşılandım. Hudson Körfezi Şirketi tarafından gönderilen inşaat mühendisi Bay Sacrifice T. Eure'di. Açıkta duruyordu ve kulakları donarken bana adını hecelemişti, "Eure" kelimesinin vurgusu birinci hecede olmak üzere iki hecesi olduğunu açıklamıştı. Bana koruma teklifinde bulunuyormuş gibi görünüyordu, dostluğumu talep ediyordu, işlerimi üstleniyordu ve mükemmel bir alçakgönüllülükle bana yetenekli olduğunu bildiriyordu. Çamur rengi saçları, çelik gibi gözleri, demir gibi çeneleri olan, belki de gülümsemesinin manyetik cazibesi için hesap yapan, kansız güzel bir yüzün üzerine sarkıyordu. İngilizcesi, suyun berraklığına, şampanyanın ışıltısına sahip, nazik insanların konuştuğu İngilizceydi. Aksanı mı? Bir yabancının sesinde ne kadar da şaşırtıcı! Shakespeare draması oynadığımız zamanlar hariç, hepimiz bir aksanla konuşuruz, örneğin Amerikan veya İngiliz. Bu beyefendi, Dominyonlardaki erkekleri damgalayan ilkel erkeklikten yoksundu. Daha sonra Bay Eure kendisinin New England'lı olduğunu itiraf etti.

Yardımcısını tanıttı, beni kızaklara götürdü, Billy'ye bagajları nereye koyacağını gösterdi, beni sıcak kürklere sardı, yerel otellerden
kaçtığım için beni tebrik etti, sonra adamımı ve kendi adamını içeri atmaya çağırdı,
dizginleri aldı ve hangi yöne gittiğimizi sordu. Ben, dokunaklı anıların olduğu bir patika boyunca pilotluk yaptım. Bir keresinde, büyük dik yamaçları kuzeye doğru tırmanırken, çam ağaçlarının kokusunu aldım ve ağlardım, ama soğuk olmasaydı, koklamak çok daha akıllıca olurdu. Gözyaşları donar.

O gece, Tearful George'un çok nazik bir ev sahibi olduğu Hat Creek istasyonunda uyuduk. Bana geçen hafta Jesse'nin çiftliğine giderken geçen yüklü bir kızaktan bahsetti. Arabacı Iron Dale'di. Şimdiye kadar adımın Madam Scotson'dan Mrs. Grumble'a harf harf değişip değişmediğini merak ediyordum, ama şimdi çamların kokusu zihni rahatlatıyordu ve vahşi doğanın büyük dinginliğinde insan endişelenmekten utanıyor. Bir sonraki yürüyüşümüz bizi öğle yemeğine oldukça geç getirdi, Ashcroft'tan kara çamların kenarına kadar uzanan uzun tırmanışın zirvesini işaret eden Fifty-Nine Mile House'a. Sessiz tehdit diyarına doğru yola çıktığımızda ışık azalmaya başlamıştı, kara ormanlar ölümcül karın üzerine mavi gölgeler düşürüyordu ve soğuk, yıldızlar arasındaki boşluğun soğuğuydu. Bir keresinde bir izi ayarlamak için yanaşmak zorunda kaldık ve o anda ağaçlar aniden korkunç hareketten durmuş gibiydi. Karla kaplı bir kaya, meydan okurcasına bize doğru bakıyordu: "Sence hareket ettim mi?" Kuru bir kütük bize soruyor gibiydi: "İnledim mi?" İçi boş bir ağaç
sanki sallanıyormuş gibi katılaştı, zayıf bir çam
sanki kızak üzerine düşme eyleminde durmuş gibi eğildi. Hepsi, tetikte
ve tehdit dolu bir şekilde bizi izliyordu. Ağaçlar ölmüştü, su tamamen
donmuştu, kar sadece kalkıp sürünen bir kefendi. Ölüler diyarında
ne yapıyorduk? Gölgeler üzerimize kapandı,
bir sis yükseldi, üzerimize çöktü ve çok uzakta soğuk,
küçük bir silahın sesi gibi yüksek sesle bir ağacı ikiye böldü.

Donarak yola devam ettik ve Eighty Mile House'un tüm kızıl sıcaklığı ve nazik neşesiyle karşılanmaktan çok memnundum. Orada çay içtik
ve yolculuğumuzun son aşaması için taze atlar bulduk. Ayrıca Hudson Körfezi Şirketi'nin
Yüz Mil Evi için erzak emanet ettiği sürücünün, kızaklarını hala Kaptan Taylor'ın bahçesinde yüklü bırakarak ekiple birlikte gittiğini öğrendim.

Kötü huylu çalılık, yolumuza devam ederken, parıldayan yıldız ışığının muazzam büyüklüğünden korkmuş gibi görünüyordu. Sadece bir kez konuşmaya cesaret ettim ve Bay Eure'den
Doksan Dokuz Mil Evi'ne göz kulak olmasını istedim. Orada yem yemeye alışkın atlar durmaya çalışırdı. Ben durmak istemedim.

Başını onaylarcasına salladı ve yanına çömelerek, Spite Evi'nin tüm aydınlatılmış pencerelerinden karın üzerinden cesurca kırmızı bir sıcaklık parlayana kadar bekledim. Bay Eure atlarını kırbaçladı ve bir an sonra tekrar geceye
geçtik. Şu anda Yüz Mil Deresi'nin üzerindeki küçük titrek köprüyü geçtik, sonra sola, Kaptan
Taylor'ın bahçesine doğru döndük. Sağda eski ahırların tezgahını, solda alçak evi ve sonunda loş bir şekilde aydınlatılmış bir pencereyi görebiliyordum, bu da bana arkadaşımın hala yaşadığını söylüyordu. Yardımcı Tom, takımı ahırda tutarken, Bay Eure ve Billy ahırdan kar kürekleri aldılar ve binanın yakın ucundaki derin sürüklenmiş kapıya doğru bir yol açtılar. Şu anda Çinli hizmetçi bizi içeri aldı ve ben bar odasından ve yemek salonundan geçerek sağdaki o uzak kapıya doğru ilerledim. Sadece beş yıl önce, görkemli duruşmaların, ziyafetlerin, dansların olduğu günlerden bu yana ne kadar da değişmişti, şimdi karanlık, Arktik soğuğunda, tekinsiz bir sessizlikte! Kaptanın odasına gizlice girdim, orada sobanın yanındaki bir koltukta yaşlı adam yatıyordu. Yanına diz çöktüm, korkunç derecede şişmiş elini tuttum.

"Sevgili karıcığım," diye mırıldandı, karısı tam kırk yıl önce ölmüş olmalı, "bu gemi yakında Rotten Row'da yatacak. Hepimiz eylemde başarısızlığa uğrayamayız."

Kaçtım. Ama sonra yapılacak çok şey vardı, ateşler, ışıklar, akşam yemeği,
yatak ve hastane konforlarıyla dolu kızakların boşaltılması, ki bu da hastamı çok daha rahatlatacaktı.

O gece çok geç saatlerde hastamı bıraktığımda, şanslı olan herkesin yatakta olduğunu varsayarak, Bay Eure'nin kendine biraz çay yaptığını gördüm. Memnuniyetle, mutfağın ocağının yanına, onun sıcaklığı ve çaydan çok memnun bir şekilde katıldım, çünkü yorgundum, uyuma umudumu kaybetmiştim. Ayrıca, zavallı adam yolculuğumuz ve benim mühendisim olarak görevlendirilmesi konusunda meraktan ölüyordu. Yani, o tek ve bir kez Jesse'nin ve benim kaderimin hikayesini anlattım. Yaratık bazen kelimelerin telaffuzunu kontrol etmek için beni durdururdu veya İngilizlerin aksanları yerleştirme biçimini, sempati göstermenin kendine özgü tuhaf yolunu fark ederdi.

Ve sonra bir mühendis olarak hizmetlerine ihtiyaç duyan planı açıklamaya çalıştım.

"Bakalım," dedi geveze ifademi kontrol etti. "Her şeyi doğru anlayıp anlamadığımı dene. Bu Cariboo vagon yolu Ashcroft'tan Quesnelle'e, tam kuzeye doğru gidiyor, ancak hükümetin Yüz Mil geçidinin üzerinden bir köprü için ödeme yapmadığı bir nokta hariç.

"Bu yüzden doksan beş mil direğinde yol doğuya doğru beş mil sapıyor,
Spite House'u geçip geçidin başına varıyor, burada Yüz Mil Deresi'ni geçiyor, tam burada.

"Buradan yol tekrar batıya, geçidin kuzey tarafına döner ve
düzlükte bir mil sonra, üç mil yüksekliğinde ve navigasyon için bir dehşet olan
Yüz Mil Tepesi'ne iner.

"Yol aşağıda, Quesnelle'e doğru tekrar kuzeye döner,
Yüz Dört adlı bir kulübede, yaşlı Pete Mathson'ın yaşadığı yerde, sadık bir kalbe sahip, tüylü, küçük bir kişi, bir Skye teriyeri gibi.

"Ve Mathson'ın bir yol kestiğini, geçidin eteğini geçtiğini,
sonra da kolay bir eğimle doksan beş millik karakola tırmandığını söyledi. Söz konusu yol
kesimi beş mil uzunluğunda. Bir vagon yoluna dönüştürüldüğünde, trafiğe daha iyi bir eğim verecek, dört mil tasarruf sağlayacak, paranın az olduğu bir
sezonda yerel işgücünü çalıştıracak ve insanlık için her açıdan bir nimet olacak. Geçidin eteğinde yeni Yüz Mil Evi'ni bulacağız.

"Bu arada, Spite Evi yoldan çıkarılacak, aç ormanda dört mil uzakta bırakılacak."

"Söyleyin bana," diye ısrar ettim, "ne düşünüyorsunuz."

"Sevgili hanımefendi, bir araştırma yaptığımda geçici bir kar yolu, kalıcı bir yol ve bir ev için tarihler ve rakamlar olacak."

"Yapılabilir mi?"

"Elbette."

"Onaylıyor musunuz?"

"Evet. Ben bunda dolar görüyorum, benim için."

"Aptal olduğumu mu düşünüyorsun!"

"Harika bir yol olacak."

"Peki sonuç?"

"Lütfen mühendisi suçlama."

"Ah, bir erkek olarak ne düşündüğünü söyle bana."

"Peki, Polly olduğumu varsayalım."

Güldüm.

"Polly olmak ve Polly bakış açıma göre, açıkçası, memnunum.
İşte yüzlerce yeni müşteri, Madam Scotson'ın Spite House'da harcayacak parasıyla."

"Adamlarım bir anlaşma imzalayacak. Spite House'u ziyaret eden adam iyi hizmet için bir
ikramiyeyi kaybedecek, tüm ödenmemiş maaşını kaybedecek ve o gün kampımı terk edecek. "

"Öyle mi? Elbette arabalar Spite House'da at değiştiriyor."

"Sahne şirketini satın aldığımda, New Hundred'da at değiştirecekler."

"Ve sadece postalar için Spite House'da mı duracaklar?"

"Posta genel müdürüne başvuracağım."

"Rakip bir ev işlettiğiniz gerekçesiyle mi? Yüzbaşı Taylor, bunu yaptığını söylüyorsunuz."

"Evim hiçbir ücret talep etmeyecek. Ücretsiz olacak ve ziyaretçiler benim
misafirlerim."

"O zaman, Polly tarzımla, korkarım Spite House'u yeni yola taşımak zorunda kalacağım."

"Toprağıma mı?"

"Zalimliğiniz beni gözyaşlarına boğuyor. Ben bir şehit oldum. Şövalye halkına o yeni yolu boykot etmeleri için çağrıda bulunuyorum."

"Ülkeye para getirdiğimde mi? Ah, bu aç mahalleyi bilmiyorsunuz!"

"Aman Tanrım! Müvekkilim bitti. Ben Madam Scotson'ın yönetici mühendisiyim.
Basit bir soru sorabilir miyim?"

"Elbette."

"Bu vadide su gücü var mı?"

"Güzel bir şelale var."

"Yarın etrafa bakarım."

Ve sonra Bay Eure'nin itirafı geldi. Kendisi değil, asistanı bir
araştırmacıydı. "Ben sadece bir kağıt üreticisiyim. Ucuz kereste, nakliye için iyi
kar, keresteyi kağıt hamuruna
değirmen için su gücü ve pazara
giden bir yol arıyorum. Bu kombinasyonu aramak için aylardır seyahat ediyorum ve eğer güzel şelaleniz bana beş bin beygir gücü verirse, kendi kendime sizin kesme yolunuzu ve ayrıca evi
yapmam gerekecek. Sonra düşmanlarınız olan bu karaçamlara karşı savaş olacak.
Spite House'a gelince, sizin uğraşacağınız türden bir şey gibi görünmüyor. Belki bunu bana bırakırsın."

BÖLÜM III

KURTARMA

_Jesse'nin Mektubu_

Cennetteki Anne:

Lütfen Tanrı'ya benim için teşekkür et ve minnettar olduğumu söyle. Komşu meleklere
dünyada oğulları olan küçük annelerin
aç ölümlüler tarafından ne kadar özlendiğini ve kin tutulduğunu anlat. Cennete gönderilen dualar cevaplanıyor, ama mektuplar cevaplanmıyor.
Sanırım burada hiç kimse
oraya uçup gidebilecek kadar mutlu, o kadar hafif bir mektup yazamaz. Ve son yıllarda yazma fikrine kapıldığımda, ağır bir mektubun yanlış adrese ulaşabileceğini,
diğer yerde daha fazla üzüntü yaratabileceğini biliyordum. Saatlerimi yazarak geçirdim,
kağıdım olduğu zamanlar, ama yazdığım şeyler belki de alay etmeyi seven eleştirmenler dışında hiçbir yaratığı mutlu etmezdi. Mutluluk
yaratamayan şey pislikten daha kötüdür.

Bu Jesse kişisinin önemli olduğunu düşündüğüm günlerde,
Eski Ahit'i okurdum, İnsanın gururu ve kibriyle
tam bir insandır. Ama tüm bu dünyanın sadece uyanacağımız bir rüya olduğunu öğrendiğimden beri, Yeni Ahit benim otlak alanım oldu. Belki de
üç ay önce, cephanem bittiğinde ve komşu hayvanlarım
tuzaklarımın ve kapanlarımın tüm küçük sırlarını öğrendiğinde, yeryüzündeki
benim için yiyecek kalmamıştı ve Tanrı'nın bu konuda
ne yapacağını merak ediyordum. Elbette O'nun işi hakkında soru soramazdım, ama
muhtemelen küçük endişelerimi geride bırakmamı istediğini gördüğümden,
kulübede güzel bir
ateş yaktım, ranzaya uzandım, vücudumu
bırakırsam diye düzgün bir şekilde ayarladım ve zaman geçirmek için İncil'imi aldım.

Sanırım uykuya dalmıştım ki, sert bir şey olmaya başladı ve beni tekrar telaş dünyasına
sarmaladı. Geyik derisi bir gömlek ve kötü bir huy içinde olan bir adam, mokasenlerinin üstündeki karı tekmeledi, beni
kolumdan
sarstı. O benim eski dostum Iron Dale'di, dünyanın adamıydı--ki bu onu
parçaladı.

Endişeli görünüyordu ve bu, elbette, Iron gibi şehvetli ve istekli, paraya iştahlı bir adam için doğaldı--oysa zavallı Polly
onu dolarlarından kurtarmak için elinden geleni yapmıştı. O, tüm insanların yüklerini
taşımak için istekli, görev bilinci olan bir günah keçisi gibiydi, ama Iron
anlamıyor ve işçilerin dünyasında yük taşımaktansa
kayaları uçurumlara taşımayı tercih ediyordu. Hatırlamıyor musun, anne, Labrador'un dersi, "Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı
kutsansın." Bizi Kendisinden uzak tutan şeyleri O alır. Ama Demir kulübede zıplayıp duruyordu, bir sincap kadar meşguldü, aynı aceleci, komik küfür etme tarzıyla. Ateş yakması, çorba pişirmesi ve dışarıdan bir şeyler taşıması gerekiyordu, bana bir takım, bir kızak, benim için bir yük erzak hakkında haberler verirken, kendi hizmetleri de çiftlikte çalışmasına izin verirsem altı ay önceden ödenecekti. Mağazacılık oynayan küçük bir çocuk gibiydi, ticaret yapıyormuş gibi yapmak zorundaydın,
görmesin ve tüm oyun gerçek dışı hale gelmesin diye hiç gülümsemeden. Bu yüzden
çorba içmek için oturdum, bu da dolgunlaştıkça gevşek derimin tekrar bana uymasını sağladı.
Yaptığı her şeye cevap verirdim, bir polis memuru kadar ciddi, hayat oyununu oynardım
tıpkı eskiden yaptığım gibi.

Hepimiz oynamak zorundayız, ticarette, savaşta, aşkta, krallıklarda ve
cumhuriyetlerde. Sırıtmadan imparatorlukta oynuyoruz, ciddi yüzlerle
öğrenmede ve sanatta oynuyoruz. Yine de erkeklerin tüm işleri, ayak izlerimizi
silip süpürecek bir gelgit yokmuş gibi kumlarda oynayan çocukların oyununa benzer.

Iron'la hayatta olma oyunu oynadım ve o kadar şımarık davrandı ki

suratına tokat atabilirdim.

Atlara baktıktan sonra, Iron rafa bir saat koydu, böylece
zaman geçtikçe tik tak sesini duyabilirdim. Kızaktan kucak dolusu şeyler taşıdı, kutuları açtı, çuvalları döktü. Bana akçaağaç şurubu,
güçlü purolar, bol cephaneli şık bir tüfek, kitaplar,
giysiler, şekerlemeler, kendi kendine çalan bir piyano, sonra bahçe tohumları ve
uzun zaman önce bileyeceğiniz her türlü şeyi gösterdi. Orası
bir takas dükkanı gibiydi, bana harcanan zenginliklerle
kirişlere kadar yığılmıştı,
benim komşum kalmamıştı. Neden, eskiden kendisi dışında hiç kimse için düşünmeyen Demir bile, cebinde sıcak ve unutulmuş bir kedi yavrusu aldı
ta ki bir kasa hırdavat en iyi Pazar çığlığını bastırana kadar. Ayrıca, bu kadar küçük bir tüy ve pençe yumağının tüm yatağımı neşeyle dolduracak bir mırıltıya sahip olabileceğini kim düşünürdü ki. Elbette, akşam yemeğinden sonra Demir bir gramofon saldığında, neredeyse
terk ettiğim bu dünyayı seviyordum. Hudson Körfezi adamı ona İngiltere'den özel bir "plak" göstermişti, Chopin'in _Marche Funebre_'sindeki melek şarkısı. İlk kez, bu kulübede söylediği şarkıyı, herhangi bir erkeğin ağlamasını
utanç verici bir şey olarak gördüğüm zamanlarda.

Kate'in sesiydi.

Ah, Tanrı'ya söyle, anne, çok minnettarım. Sesinin, eskiden evi olan
bu yeri doldurduğunu duydum. Eşim ve ben
yıllarca ayrı kalsak da--aşk bir yolunu bulur.

Bir hafta veya daha fazla zaman geçti ve gücümü tekrar kazandım. Nehir
donmuştu, böylece avlanma alanlarına geçebiliyorduk ve geri döndüğümüzde kampımız etle doluydu.

Bir zamanlar, anılarımın zenginliği kötüye gidip acıya dönüşmeden önce zengindim. Bir zamanlar huzura sahiptim veya öyle düşünüyordum, ta ki büyümeye devam eden insanlar için
hiç huzur olmadığını anlayana kadar. Ama anıların zenginliği, iç huzuru,
ruhun alçakgönüllülüğü sadece boşluktur ve hayat sevgiyle
dolana kadar bir israftır. Bana karşı Iron'ın nezaketi, beni
Kate'in sesiyle gönderen hayırseverlik, beni ölürken bulan hediyenin ardındaki sevgi--ruhumu
canlı kurtaran şeyler bunlardı. Hayatım sevgiyle dolu olmalı,
saatlerim başkalarına yardım etmek için olmalı,
içimde hiç benlik olmamalı. Cehennemde lanetlenmek ve iyilik yapmak,
Cennette boşa giden sevgiyi israf etmekten daha iyidir.

Gerçek, birçok vaiz tarafından elendiği için nadirdir ve
yemeye çalıştığımda tahıllarım çoğunlukla kabuktur. Iron bana korkak diyor. Ama
Polly sadece doksan sekiz pound ağırlığında ve ben iki yüz pound, bu yüzden
onunla savaşırken kendimi cesur hissetmeyi başaramazdım. Sonra Iron,
savaşmam gerekenin küçük kadın değil, tüm yerleşimcilerimizi ölüme veya yıkıma sürükleyen
büyük kötülük olduğunu iddia ediyor. Bir kadının kaprisi
deve dikeni kadar hafiftir, ama deve dikenleri onlarla savaşmadığınız sürece otlağı boğar ve
İsa'nın kendisi etrafında büyüyen kötülüklere karşı ölümüne savaştı. Korkak bir Hıristiyan olduğumdan şüpheliyim.

Yalnız yaşamakta haklı mıydım? Çünkü eğer bu dünya bir okulsa, ben bir
sürgündüm. Kendim için yaşayabilir miyim, kendim için yapılan her şey sadece
boşa gidiyorken? Benim yerim dünyadaki başkaları için çalışmaktı.

Ahlakımın onarılması gerektiğini düşünmekte çok ileri gitmiştim ki, yeni bir şey oldu, yolu gösterdi. O'Flynn, Hundred'dan gelen yolu
yakarak geldi. Karım orada! Belki tanışmayız ama sevgisi onu İngiltere'den yanıma
getirdi.

O'Flynn oğlumu gördü, Peder Jared ile konuştu, İngiltere'den Kate ile
geldi ve onu Bolt Taylor'ın yatağının yanında emzirirken bıraktı. Soda Creek'ten Surly Brown'ı bir kabloyla gönderiyor, yeni bir mavna inşa etmek ve feribotu tekrar çalıştırmak için. Ransome Pollock, Trevor çiftliğini
yönetecek. Iron, Sky-line'ı yeniden açarken o da sahipleriyle barışacak--O'Flynn paketlemeyi yönetmek istiyor. McGee'nin muayenehanesini devralacak bir doktor
buluyor. Gözyaşlı George ithal bir aygır satın alacak ve onu bir sürü Doğu Oregon kısrağıyla birlikte boş meralarıma
sürükleyecek. Ölü yerleşim, öncülerimiz arasında soymak, mahvetmek ve öldürmek için Polly yokmuş gibi yeniden yaşayacak. Ve sonra karım genç İngilizleri eğitim için benimle birlikte okula gönderecek.

Bay O'Flynn, sanki kırbaçlanıyormuşum gibi haberi her hamlede derime
çarparak getiriyor. Benden her zaman nefret ettiğini ama daha önce hiç şimdiki kadar beni hor görmediğini söylüyor. Karım ve ben kıyafetlerimizi değiştirmeliyiz, ancak bir kadın için çok işe yaramaz olurum. Iron da aynı şeyi söylüyor ve en Hıristiyan olmayan şekilde çifti dövdüm, kafalarını birbirine çarptım, kahvaltımı isterken beni çok fazla yanlışa soktukları için. Tartışmamda bir şeyler olduğunu düşünüyorlar.

Haberin tartışılması daha iyi ve en iyisi de Polly'yi yoldan çıkaracak olan Eure adlı adamın Yüz Mil Şelalesi'nin eteğinde bir kasaba inşa etmesi. Yüksek arazideki çamlar, kereste için çok küçük bir çöp, bir değirmeni beslemek için yeterince iyi hamur, kağıt ise bilgimizi yediğimiz tabak. Kara çalının kitaplara dönüştüğünü, buğday için ısınana kadar yulaf veya otlakların olduğunu ve kayalara geldiğimizde oğullarımız için kolejler inşa etmek için mermer, onlara bağışlamak için altın olduğunu görüyorum. Başka hiçbir ürün için çok fakir olan toprak, insan yetiştirmek için en iyisidir.

Saçma sapan şeyler yazdığım için mutluyum, bu gece sanki tüm körlüğümden
kurtuluyormuşum gibi hissediyorum. Karanlıkta otursam da karımın benimle olduğunu ve gözlerim açılsa onu göreceğimi hissediyorum. Sevgiye bu kadar güç veren bizim zayıflığımız mı?

BÖLÜM IV

YÜZ MİL EVDE

_Kate'in Anlatımı_

Bay Eure ormanları ve su gücünü inceledi, sonra gizlice kereste sınırları satın almak için sahile doğru yola çıktı, açıkça bir hemşire ve bir
doktor bulmak için.

Mühendisi Bay Tom Faulkner, araziyi inceledi, sonra geçici kar yolu, şelalelerde kütük binalar ve işimizin Polly'nin postanesinde bilinmesini sağlayacak bir telgraf hattı için sözleşmeler verdi.

Bay Dale, sahipleriyle yaptığım anlaşmaya bağlı olarak Sky-line madenlerini yeniden açtı.

Bay Surly Brown, feribot işini yenilemek için bir kablo döşedi ve bir mavna inşa etti.

Bay Gözyaşlı George, ormanın üzerinden bir günlük yürüyüş mesafesinden yüklerle yem koydu, sonra canlı hayvanları Jesse'nin çiftliğine sürükledi.

Peder Jared, Jesse'nin "Sömürge Eğitim Okulu"nda eğitilmek üzere genç beyefendiler arıyordu.

Bay William O'Flynn, Hundred'da barmen, haberci, ahır görevlisi, genel danışman ve başkomutan oldu.

Şaşkın bir Çinli, sarı bir gülümsemeyle yemek pişiriyor, fırçalıyor, gevezelik ediyor ve mutfakta Joss'a tütsü yakıyordu.

Ve ben, Kate, ormanımızı dolduran hayaletlere ayıracak tek bir anımız olmadan, hemşirelik ve ev işleriyle meşguldüm. Karlı yol trafiği yönlendirdikten sonra, tek ziyaretçim, cumartesileri erzakını almak için uzun yokuşu tırmanan Pete Mathson'dı. Hastam yeterince iyileştiğinde, "Bolt" Taylor ile altın madenlerindeki eski zamanlardan veya bir kadının kavrayışının ötesinde, yük treni koşumunun yüksek tekniğinden
bahsediyordu. Hemşire gelene kadar her zaman hastamla birlikteydim ve aynı
kapalı odada uyudum. Hemşire gelince -o güzel üniformayı nasıl da kıskanıyordum- Hemşire
Panton hepimizi düzeltmeye başladı. Renksiz bir yaratıktı,
bir korseyle desteklenmiş gibi rutin bir şekilde destekleniyordu ve Billy bana iyice şoklanması gerektiğini söyledi. Hastanın bir denizci olması nedeniyle hemşireliğin düzgün ve Bristol tarzında yapılmasını istediğini söyledi. Hemşire ve ben her gün iki köpek veya yarım nöbetle dört saat çalışıp dört saat dinlenecektik, bu da sırayı günlük olarak tersine çevirecekti, böylece bize sırayla orta nöbeti verecekti. Hemşire bu fikre öfkelendi ve beni Billy'nin tarafında bularak
kaptana itiraz etti. "Harika!" dedi, hastalığın uzun monotonluğunu sarsma şansına
sevinerek. "Çanları çalacaksın, tıpkı denizde yaptığımız gibi," dedi, "her saat için iki."

Elbette hemşirelik on emrinin ilki, "Hastayla aynı fikirdeymiş gibi yap"tır; ancak daha sonra deniz subayı, zillerini kaçırırsa, korkunç derin deniz küfürleriyle uyanır ve "İçkisini kes" derdi, böylece
itaatle dışında çay alamazdı.

Gece yarısı veya sabahın dördünde rahatlamış olsam da, dışarıda küçük bir gezinti için kürklerimi giyerdim. Sıcaklık sıfırın altında kırk derece olduğunda evden çıkmak, buzlu bir banyoya dalmak gibi hissettirirdi, ancak sonrasında aynı ferahlığı sağlardı. Ve kuzey ışıklarının hayalet danslarını, tüm gökyüzünü müzikle doldururken izlemek güzeldi.

Böyle bir geziye çıktığımda yemek salonunu geçtim,
karanlık bara girdim ve verandaya açılan iç kapıyı açtım.
Ama bu sefer fırtına kapısını iterek açamadım. Bir şey
direniyordu, dışarıdaki bir şey panellere doğru itiyordu, canlı bir şey.
Bara yaslandım, ayılar, hırsızlar, bogiler, her şeyi hayal ettim,
dinlerken, nefes almaya korkarak.

O zaman bir ses duydum, dışarıda Arktik soğuğunda kız gibi bir ses,
sanki okuldaymış gibi şarkı söyleyerek bağırıyordu:

"Bruce, Bruce; Huron, Desoronto; Chatham Cayuga; Guelph--Guelph değil--oh,
Cayuga'dan sonra ne geliyor?" Sonra güçsüz eller kapıya vurdu,
"Öğretmen! Öğretmen!"

Ama kapıyı açtığımda, kız korkuyla geri çekildi.

"Sen öğretmen değilsin," dedi; "oh, gelmeden önce söyle bana.
Altmış altı ilçe ve kasabalar karıştı."

"İçeri gir ve sana anlatayım."

"Cesaret edemem! Cesaret edemem! Sen öğretmen değilsin. Burası okul değil.
Beni geri alacaksın!"

Döndü, kaçmaya çalıştı ama bacakları tahta gibiydi ve
sanki takunya giymiş gibi kaydı.

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı, "Geri dönmeyeceğim!" Sonra düştü.

"Sevgili çocuğum, geri dönemezsin."

Ama yine de benden çekindi. "Ah, beni rahat bırak!" diye yalvardı.

"Sana biraz çay veremez miyim?"

"Beni Spite House'a geri götürmez misin?"

"O korkunç yere değil."

"Kızları da mı tutuyorsun?"

"Sadece bir hemşire ve zavallı bir ölmekte olan adam var."

"Ve beni Ontario eyaletlerinde mi duyacaksın?"

"Evet, canım."

"O zaman geleceğim," ama ayağa kalkmaya çalışırken "kramp girdi," diye inledi.

"Sevgili çocuğum, donuyorsun."

"Üşümedim, kramp girdi."

Su kuyumuzu kaplayan kardan düşmüş olmalı, çünkü
göğüslerine kadar buzla kaplıydı.

Onu taşıyacak gücümün olmadığını görünce hemşireye seslendim, o da Billy'yi ve sonra Çinliyi uyandırdı. Birlikte onu içeri taşıdık,
ona brendi verdik ve giyinik haldeyken onu Kaptan Taylor'ın
banyosuna yatırdık. Sonra Billy doktora gitmek için hızla giderken, hemşire ve ben
banyoyu dondurucu suyla doldurduk, sekiz saat boyunca buzla yeniledik. Vücudundan nazikçe çekilen buz, yüzeyde bir buz tabakası oluşturdu,
ama bana en ufak bir acı hissetmeden oldukça sıcak hissettiğini söyledi. Onu beslemek için ara sıra sıvı yiyecek verdim ve
zihninde artık oldukça net bir şekilde, hatta neşeyle bana hikayesini anlattı.

Bana Ontario Gölü'ne bakan, üzüm bağları arasında bir köyden bahsetti,
Niagara tepelerinden aşağı akan bir derenin olduğu yer. Emekli bir papaz olan babası, kutsal şarap için uygun üzümleri yetiştirmeye çalışırken dar kaynaklarını boşa harcamıştı. Annesi ölmüştü ve dokuz küçük çocuğun kilisede ve okulda nezaketle görünmeleri için beslenip giydirilmesi gerekiyordu, böylece komşular arasında utanmayacaklardı. "Görüyorsun," diye ekledi ciddi bir şekilde, "ben en büyüğüm, tek yetişkinim, bu yüzden, tabii ki, üniversitede kalmak için beni ayıramazlardı." Ve köyde kazanılacak çok az şey vardı, bir annenin yerini almak için yapılacak çok şey vardı.

Sonra John Amca gazetede bir ilan buldu. Britanya Kolombiyası'nda bir yerde dört çocuk için bir mürebbiye aranıyordu. Ücretler o kadar cömertti ki, babaya yardım etmek için yetecek kadar para olurdu. Bu, küçük çocuklar için çok fazla uygun yiyecek ve iyi sıcak giysi anlamına geliyordu. Bu yüzden en sevimli mektupları yazan Bay Brooke ile referanslar alışverişinde bulunuldu ve John Amca yolculuk için para verdi. Küçük okul arkadaşım, taksitler halinde geri ödenmesi gereken o borç için dudaklarını sertçe büzdü. Sonra gözleri yaşlarla parladı ve yüzü titredi, tüm okul tarzı tamamen kayboldu, çünkü sevdiği herkesle hüzünlü
ayrılıktan, sonra uzun gecelerden, kıta boyunca o bitmek bilmeyen yolculuğun yalnız
günlerinden bahsetti.

Bay Brooke, Jenny ile Ashcroft'ta buluştu ve onu kızakla yaklaşık
yüz mil götürdü, giderek daha samimi ve korkunç hale geldi, ta ki ondan çılgınca bir korku
halinde, Spite House'daki sarhoş isyanına doğru güvenliğe doğru koşana kadar. Garsonlar kaba ve zalimdi, Polly sarhoş bir şekilde yerde yatıyordu.
Çocuk yoktu.

Sonradan Bay Eure'den önyargılı bir tanık olduğumu,
hiçbir kanıta dayanmadan, hiçbir mahkemenin söylentileri dinlemeyeceğini ve ölmekte olan kızın itirafının, bir hakim önünde yemin altında yapılmadığı sürece mahkemede kabul edilmeyeceğini öğrendim. Zavallı Jenny, Spite House'da olanları asla kimseye anlatmazdı; hayatının son aklı başında anlarını intikam almaya harcamazdı; bu yüzden Brooke veya Polly'ye karşı, onları cezai müebbetle cezalandıran bir suçtan dolayı dava açılmadı.

İntikam mı? Bence birlikte yaptığımız dualar daha çok işe yaradı ve Jenny'nin karbolik yağa batırılmış bir tiftik yatağına kaldırılma zamanı geldiğinde, yaklaşan acıyla yüzleşmeye hazırdı.

"Ölecek miyim?" diye sordu. Onu sadece öpebildim.

"O zaman," dedi, "doğru olmasa bile, babama oyundan öldüğümü söyle."

Kanadalıydı ve kanında yiğitlik vardı.

O taşınmadan önce, Clinton'dan Doktor Saunderson sorumluluğu üstlenmişti ve
ve banyo için yeterli petrolümüz olmadığı için yaptığımızı onayladı. Afyon kullandı ama donma çözüldükten sonra gelen acı, yanmanın ardından gelen acıdır. Üçüncü gün bitkinlik geldi ve
serbest bırakıldım.

Soruşturmada ifade vermek zorundaydım ve mesleğim bana
sessizliği, kısıtlamayı, sadeliği öğretti. Adli tabip hukuk konuşabilirdi,
ama ben insanlarla uğraşıyordum, onları ağlatmak benim işimdi.
Brooke'a karşı bir dava yoktu, ama o zamandan sonra Spite
House'a gelen ziyaretçilere ülkeyi terk edene kadar cüzzamlı muamelesi yapıldı.

Geri kalanında, ne cenazede ne de halk toplantısında bulunmayacaktım, Ashcroft'tan gelen basın görevlisini görmeyecektim veya
komşularımdan herhangi biriyle konuyu tartışmayacaktım.

Bu konu, terbiyeli olduğunu iddia eden herhangi bir kadın için tatsızdı.
Bunlar
tartışılmaz. Ve talihsizlik yüzünden Jesse ile olan ilişkim
sık rastlanan bir skandala dönüşse bile, en azından
bu konuşmayı paylaşmam gerekmiyordu. Bir sahne yaratmak, işlerimi yabancılarla tartışmak,
kamuoyunun sempatisini kazanmak imkansızdı. Yine de yeterince şey duydum. Garsonlar Spite House'dan gitmişti, polis memuru
görevinden alınmıştı; postane ve posta hattının işi
Bay Eure'nin şelaledeki mola yerine devredilmişti. Brooke ve Polly
yalnız kalmışlardı, o zamanlar, daha fazla yaramazlık için güçleri yoktu.

Gerçekten gerçekleşene kadar, Brooke'un beni ziyaret edeceğini hiç beklemiyordum,
ama belki de onun bakış açısından olay ilginçti. Billy'nin babasını darağacına, Jesse ve beni Polly'nin intikamına ve masum bir kadını mahvetmeye ve soğuktan öldürmeye ihanet etmesi
Brooke'un bile hoş karşılanmayacağından şüphelenmesine neden olabilirdi. Ama sonra Billy
gitmişti, beyefendinin bir tabancası vardı ve ne hemşire, ne Çinli, ne de ben tehlikeli değildik. Kapıda bir at sesi duyduğumda
bara gittim ve barın arkasına saklandım, yoksa el sıkışırdı.

O gerçekten oradayken tehlike olabileceği aklıma gelmedi. Bayat giysilerden ve purolardan, içkiden, parfümlerden ve saç yağından gelen kokuların farkındaydım; lamba ışığında bir yaşamdan gelen yağlı solgunluğu fark ettim; ve Brooke, Brooke olsa da, rolünün gereklerini yerine getirmek zorundaydı. Profesyonel bir kumarbaz olarak uzun saç, bıyık ve imparatorluk,
geniş kumaş ve siyah sarkık şapka, selüloit "keten" ve sahte elmaslar takardı. İklim bunlara parlak sarı mokasenler ve en tüylü
bir kürk manto ekledi, tüm kostüm Pazar günü en iyisine göre ayarlanmıştı. Kirli ve sıradan,
elbette, ancak Brooke'un eskiden olduğu gibi yakışıklı, açık sözlü ve
çekici olduğunu adaletle kabul etmeme izin verin. Her kötü alışkanlığın tahribatı bile ona
biraz çekicilik bırakmıştı, erkeklik yerine tek varlığı.

Hayır, korkmuyordum, ama Havva'nın kızı olarak onu neyin getirdiğini bilmek için biraz meraklıydım ve
biraz sinirlenme riskini göze alacak kadar aptal değildim.

Ona işini söylemesini istediğimde, büyük bir hareketle
ziyaretçinin içkisini talep etti. Bu benim bozduğum eski bir gelenekti.

"Beni kötü adam mı sanıyorsun?"

Hiçbir yorum yapmadım.

"Teşekkür etmeye geldim, hanımefendi. Eğer o kızın davasını zorlasaydınız, iyi olabilirdi--tuhaf."

Ona, eğer kanunu bilseydim, ona ömür boyu hapis cezası
aldırmak için elimden geleni yapacağımı söyledim.

"Doğru," diye hoşgörüyle cevapladı, "sen her zaman temiz bir cesaretin vardı,
ve bu yüzden istiyorum--şey, hanımefendi," gözlerini indirdi, "itiraf edeceğim.
Sizin için sorun değil mi?" diye ekledi.

Gözlerim tek isteğimi ele verdi, kaçmak, ama o eve açılan
kapıda duruyordu.

"Varlığınız," dedim, "tatsız. Lütfen, geçmeme izin verir misiniz?"

"Her şeyi yoluna koyana kadar değil."

Yardım çağırmak için bir zil yoktu ve bir sahne
yapmaktan utanmalıydım.

"Devam et," dedim.

"Hayat hakkında ne hissettiğini bilmiyorum anne. Hayal kırıklığına uğradım,
ideallerle başladım ve onlar gitti. Dünyanın bana izin verdiği kadar düzüm,
aç kalmadan."

Jesse'nin annesine yazdığı mektuplardan birini burada alıntılayayım. "Bu Brooke ve
ben sığır etimizi yetiştirdik ve boynuzlarımızı aynı güçlü mera üzerinde olgunlaştırdık, ama
sade bir yüz beni baştan çıkarmaktan uzak tutarken, o sizin
güzellik dediğiniz şeye sahipti, benimse kibir. _Olmaya_ çalışmak yerine, o hareket etmeyi amaçladı.
Kovboy, hırsız veya kumarbaz gibi asla _olamayacağı_ şeyler oynardı,
çünkü o bir erkek değildi. Giysileri, tavırları, konuşmaları giyebilir ve kendini gerçekmiş gibi gösterebilirdi. Onu okşayan kadınlar battı ve
ortada bırakıldı. Ona güvenen erkekler vuruldu ve asıldı.
Bu onu yalnızlaştırdı, ona melankolik bir geçmiş, romantik bir hava,
çekici bir şey verdi--hepsi ticari mal. Uzun saçların hiçbir maliyeti yok, köpek
vergisi ödemiyor, ama hayat onun kanı için çok zengin ve sonunda bundan ölecek
Yahuda gibi. Söylesene anne, bir Bayan Yahuda yok muydu Iscariot mu? Iscariot ailesinin büyüklüğünden yola çıkarak
çok meşgul bir kadın olmalı."

"Evet," diye iç çekti Brooke, "Ben hayal kırıklığına uğramış, hayal kırıklığına uğramış bir adamım."

Bu hayat oyuncusunun gerçek olmaya çalıştığına dair tuhaf bir his vardı içimde ve
poz verdiği çabada.

"İddia ettiğimden değil," diye devam etti, "Spite House'un zaten kutsal olduğunu. Değil. Elbette, bir spor ve kumar kulübü bir talebi karşılar, üzücü bir talep, ikimizin de nefret ettiği ve kapatılmasını istediğimiz bir şey.
Ama talep arzı yarattığına göre, onu yüksek tonlu bir tarzda yapalım,
haydutlar tarafından yönetilmesin. Ben öyle diyorum."

Onun geniş cömertliği ortaklık sağlıyor gibiydi, yine de
ahlaksız eğilimlerim karşısında şok olmamıştı.

"Ancak," diye iç çekti, "bitti. Bitti, bir kenara itildi. İçinde para vardı ama az paraydı ve biz de geçiyoruz. Yaşlı Taylor, Kasım ayında Bayan Smith ve benim evi turistler için birinci sınıf bir tatil köyü olarak işletmeye karar verdiğimizi
söylemiş olabilir. Taylor'dan Star Paket Treni'ni satın aldık ve eski yük taşıyıcısı yeni donanımlarımızı yapıyor."

Bu gerçekten de bir haberdi!

"Elbette paket trenleri Nuh'un gemisi kadar eski ve alayla birlikte yürümemiz gerekiyor. Bu prospektüste göreceksin,"
bir kağıt uzattı, "tamam, okuyacağım. Bakalım--evet--'Orman Kulübesi,
uzun zamandır Bayan Jesse Smith'in yetenekli yönetimi altında,' * * * hayır, daha ileride--'Orman Kulübesi, harika vahşi doğayı
izleyen partiler için doğal bir merkezdir.' Bu onları etkilemeli,
eh? 'Ünlü _Star _atajo_'dan deneyimli rehberler, tabii ki onlara katır diyemeyiz, 'Kıyı Sıradağları, _Cariboo, _Omenica, _Babine ve _Cassiar'ın manzaralarını ve avlanma alanlarını ziyaret eden gruplara eşlik edecekler.' Bu _sıçramalı!" 

Billy, Jesse'nin çiftliğine doğru olan topraklarda yerleşmiş kötü karakterler konusunda beni uyarmıştı. Bunlar Brooke'un _deneyimli rehberleri_ miydi? 

"Doğal olarak," Brooke prospektüsünü katladı, "turist bağlantısı başlamadan önce spor ticaretinin _tam olarak kapatılması gerekiyordu. Milyoner _sporcular paralarını harcamak için dışarı çıktıklarında, her şeyin tam da olması gerektiği gibi olmasını beklerler. 
Recherche yemekleri, benzersiz süslemeler, gerçek şampanya şarabı ve yerinde yapılmış olsa bile _ithal_ olan her şeyi isterler. Kartlarda birkaç bin kaybetmek için telaşlanmıyorlar ama Polly'yi barda sarhoş bir şekilde yerde yatarken görmeye dayanamayacaklar. Geldiklerinde Polly'yi evimde görmeyeceğimi söylüyorum. Bu doğru. Görev emrini P.D.Q. alacak."

Yani Polly ihanetin bir sonraki kurbanıydı.

"Evet." Brooke çok gizli davrandı. "Forest Lodge'da aradığım şey
gerçek bir sosyete hostesi, bir hanımefendi. Evet, mesele bu -- bir hanımefendi. İşte ben bu yüzden geldim. Sizi gördüğümden beri Bayan, yani hanımefendi, yani--"

Oldukça çekingenleşti, kapıdan çıktı, tezgahın üzerine eğildi.

"Siz--" diye başladı, "hazırlıklı olur musunuz, hanımefendi,--"

Yolum açıktı ve koştum.

Bana sık sık Jesse'nin ve benim hayatımın yönlendirilmiş bir kaderin garip bir ihtişamıyla örtülü olduğu gibi geliyordu. Yavaş yavaş, çok yavaş derecelerde bu sis dağıldı ve yakında havanın açılacağını, bizi kutsanmış sıradanlığa geri döndüreceğini hissetmeye başladım. Benim bir hareketim olmadan, Brooke'un beceriksizliği yüzünden, Spite House'un müreffeh işi mahvolmuştu. [A] Polly kendini ölüme içiyordu ve kısa süre sonra sevgili adamımın ve benim hayatımda böyle bir yıkıma yol açan aynı duygusuz ihanet tarafından ihanete uğramış bulacaktı.

[Dipnot A: Not: Jesse, Polly'yi mahvettiğimi söylüyor, bu da erkeklerin en iyi ihtimalle bile ne kadar _önyargılı_ olduğunu gösteriyor.]

Billy, son birkaç haftadır Polly'nin parasının bittiğini, parasız olduğunu düşünüyordu. Bana Spite House'un karşısındaki büyük tabelayı yıkmasına izin vermem için yalvardı. Bunu yenilememek gerçekten de kadının yoksulluğunun kesin kanıtı olurdu, ancak böyle bir testin bayağılığı beni tiksindirdi, çünkü düşmüş bir düşmana vurulmaz.

Siyah çamları ve sivrisinekleri milyonerleri cezbetmek için tanıtmak için herhangi bir fon var mıydı? Brooke, aptallığıyla, kendi çıkarlarını aramak için kadının çıkarlarını terk etmeden önce, zavallı, sefil bir kadının yıkımını tamamlamaya yetecek kadar aptalca bir planı ifşa etmişti. Doğru muydu? Ben
doğruca Yüzbaşı Taylor'a gittim.

Geçtiğimiz bir hafta boyunca inatçı hastam tamamen peynirle yaşamakta ısrar etti, görünüşte ölümcül bir diyetti, itiraf etmek gerekirse bu ona çok iyi gelmişti. Görme yetisini kaybetmesi dışında, eski sevgili
benliğiydi ve dedikodu yapmaktan mutluluk duyuyordu.

"Evet, Kate," diye kıkırdadı, "cinayet sonunda ortaya çıktı. Görüyorsun ya, tam olarak zengin değilim ve emekli maaşım borç kovamda bir damla. Ve sonra iyi arkadaşımız Polly tüm servetini bu çiftliğin ipoteğini satın almaya yatırdı."

"Ama neden?"

"Eğlence için. Beni kovmanın zevki için. Bana tilkime ait olan eski fıçıda uyuma izni verdi,
ama sonra anlarsın ya, hanıma karşı hiçbir yükümlülüğüm olamazdı."

"İpoteği ödedin mi?"

"Ödedim. Polly piyanomda rag-time şarkıları çalıyor, Brooke erken Viktorya dönemi redingotumu giyiyor, fasulye ve pastırmalarını aile tabağımla birlikte servis ediyorlar, beyefendi benim armamı takıyor, hanımefendi gerçekten macun olan canım annemin elmaslarını takıyor. Canım, onlar ilçe
topluluğu -- gerçekten arayıp kart bırakmalısın."

"Ama portreler!"

"Bana öyle kaba bir şekilde baktılar ki onları yaktım. Atalar
öldüklerini hatırlamalı ve Polly'nin teyzeleri olarak iddia edilmektense yakılmayı tercih ederler."

"Peki ya Yıldız Sürüsü treni?"

"Yarım hisse, canım, yarım hisse, hepsi bu."

"Yani ortak mısınız?"

"Hayır. Gerçek şu ki, yaşlı Pete otuz beş yıldır çalışıyor, o saçların ardında sadık gözleri parlıyor--şimdi gümüş, ha? Eh, onu
ortada bırakamazdım. Ve Hudson Körfezi'ni de hesaba katmak lazım, kuzeydeki kaleler erzak için bize bağımlı. Ve sanırım, düşündüğümde, bu ekiple oldukça gurur duyuyorum. Yani, duygusal yolumla, Pete'in yarı hisseyle yönetici
sahibi, Polly'nin ise karışma hakkı olmayan uyuyan ortak olduğu bir tapu yaptım."

"Pete'e söyledin mi?"

"Hayır. Sanırım itiraf etmeliyim?"

"Pete'in ortakları tarafından aldatılmasını istemezsin."

"Haklısın. Sadece masamı aç ve içine bak. En üstteki kağıt."

Tapuyu buldum ve okudum.

"Elbette okudun," dedim.

"Avukat bey tarafından bana okundu. Her şey yolunda değil mi?"

"Ah, evet," diyebildim, "her şey yolunda--çok komik bir hukuk jargonu."

Şahitlerin isimlerine baktım, Cultus McTavish ve Low-lived
Joe, bölgemizdeki en kötü karakterler. Yaşlı kör adama okunan belge şüphesiz yok edilmişti. Aslında imzalanan senet Polly'yi ünlü yük treninin tek sahibi yaptı. Arkadaşım aldatılmıştı.

BÖLÜM V

KARGADOR

_Kate'in Anlatımı_

Sıfırın altında altmış derece vardı. Ay ışığı çamların üzerinde gümüş gibi parlıyordu, kar yığınlarının arasında derinlere gömülmüş yüz dört millik kulübe saçaklarda buz sarkıtlarıyla parlıyordu, duman ölümün sessizliğine doğru yükseliyordu ve buzlu penceredeki ışık neredeyse şafak vaktine kadar parlıyordu.

İçeride, Pete parlak bankına oturmuş, mumlu ucunu parlak dizinin üzerine
yuvarlıyordu ve Gece boyunca çift dikişlerini gerdi, uykuya ihtiyaç duymadan. Bitirdikleri gibi istiflenen yeni _aparejos_'ları, zavallı Bayan Pete'i yavaş yavaş son kalesine,
odun sandığıyla ranza arasındaki köşeye sıkıştırmıştı. Tek odasının koşum takımıyla, ranzasının deri parçalarıyla
doldurulmasına şiddetle içerlemişti,
bu da onu çiziyordu, dedi. Son köşesine sıkışmış bir şekilde,
utanç verici eski çorapları yamarken, Pete dikişte _One More River_ veya altın madenlerinin uygunsuz bir şarkısını mırıldanıyordu.

"Anne," Pete bankından başını kaldırırdı. "Onu buraya, tam bu kulübeye, Peder Jared ve Bebek David'le birlikte getirdiğimde rahatsız oluyor musun?"

"Seni bu kadar endişelendiren ne, Pete?"

"Bebek David'i rahatsız ediyor musun?"

"Onu emzirmedim mi?" dedi yaşlı kadın yumuşak bir sesle. "Kızıl saçları, kendini beğenmiş annesi gibi, mavi gözleri Jesse gibi ve böbreğinde bir doğum lekesi vardı. Peki, ona o doğum lekesi hakkında soru sordun mu?"

"Ona," dedi Pete, "şüpheli bir dişinin, bir batağan gibi bir yüze ve meraklı bir zihne sahip olduğunu, Dave'in böbreklerini incelemek istediğini söyledim."

Anne başını salladı. "Kate Smith'in bu ülkeye geri döndüğüne inanmak istiyorum ama sen sürekli ve inatçı bir yalancısın."

"Öyle," dedi Pete.

Bir gün güneş kamaraya parlak bir şekilde vurduğunda, Billy Kaptan Taylor'dan bir
mektupla geldi. Pete mektubu anneme vermedi, yüksek sesle okumadı, hatta haberi bile anlatmadı. Çirkin bir boynuz kavalı dans etti ve annesi
onu sarsmak zorundaydı.

"Bir kadının şefkatli ilgisi
O-Ayı çocuğuna karşı bitebilir mi?
Eski şehirde
Bu gece benim ba-Bee!"

"Şimdi porsuk ağacının nesi var?" diye öfkelendi annesi.

"Evet, unutkan olabilir Arı,
Ama ben--Beni hatırlayacağım.

"Bu donanımları 1 Mayıs'a kadar bitir, dedi.

"Yaşlı Obadiah diyor
Genç Obadiah'a,
Obadiah, Obadiah!
Ah, kahretsin!

"Ben bu birliğin ortağı ve patronuyum ve tüm atış maçını yönetiyorum ve cehennemi bir mil yamamaktan daha fazla servet elde edeceğimi söylüyor ve

"Bu Nancy Lee gibisi yok, sanırım,
Ah! Ah!

"Ah, anne, Bolt bana yarı faiz veriyor ve burası mutlu bir yuva değil mi, canım!"

Bunun üzerine Bayan Pete sıska kollarını boynuna doladı ve iki aptal yaşlı şey birlikte hıçkırdı.

Bir hafta sonra, Pete'i uzun bir yürüyüşten kurtarmak için Billy erzakla aşağı indiğinde, yaşlıların "bu ortaklık" konusunda endişeli olduğunu gördü.

"Anne buna izin veriyor Brooke çöp," dedi Pete kar beyazı başını sallayarak,
"ve tüm faizine rağmen çoğunlukla ceset olduğunu anlıyor. 'skito barımdaki kıyı
delikleri."

Billy mektubu düşünceli bir şekilde okudu.

"Brooke donanımları görmeye gitti mi?" diye sordu.

"Aralık ayında bir kez. O da hiçbir şey bilmiyor."

"Acaba ne istiyor?"

"Kötü kokuyor, değil mi?"

"Kötü bir koku, Pete."

Billy haftayı sahte bir anlaşmaya tanıklık eden iki kötü karakteri takip ederek geçirmişti. İtirafları artık Brooke'a karşı delildi, eğer Mathson'ın ortak olarak haklarını reddetmeye cesaret ederse, ama kargocuyu alarma geçirmeye gerek yoktu. Bu yüzden Billy konuyu değiştirdi, çay istedi ve güzel bir dedikodu çıktı.

"Bay O'Flynn," diye sordu annesi, "aşık mı oldu?"

"Nişanlı," dedi Billy zafer kazanmış bir şekilde.

"Çiy söyle!"

"Evet, İngiltere'deki Madame Scotson'ın hemşiresine."

"Çoraplarını yamıyor mu?"

"Şimdi, anne," diye sözünü kesti Pete, "bana kur yaparken çoraplarımı yamadın mı?"

"Duvar, ben--"

"Şunu düşününce," dedi kargo görevlisi, "o zamanlar Konfederasyon ordusunda olduğum için, çoraplarım yoktu. Ama anne, yüzümü gerçekten tırmaladın!"

"Duvar, bu bir rüya değil," dedi anne, dizginleyerek.

Bir cumartesi günü büyük tepeye doğru yaptığı yürüyüşten sonra Pete çok yaşlı bir şekilde geri döndü. "Bolt'a bu ortaklık hakkında laf attım," diye açıkladı.

"Ee?" diye sordu anne sertçe. "Ee?"

"Bolt, kuyruklarında pembe fiyonklar olan domuzların, ahırının etrafında gerinip durduğunu söylüyor."

Yaşlı kadın arkasını döndü, çünkü Pete ağlıyordu.

Nisan ayında batıdan gelen bir sıcaklık dalgası tüm karı yaladı, sadece Yüz ve Kin Evi'nin beyaz sessizlikte bekleyip durduğu o yüksek plato hariç.

İlkbahar fırtınaları geldi, yağmurlar kara dönüştü, kar yağmura dönüştü, dolu fırtınaları ve karda yuvarlanan gök gürültüsüyle. Küstah küçük düğün çiçekleri, kar yığını ve
uzakta, Jesse'nin Fraser kanyonundaki çiftliğinin altında, Star markalı katırlar
kadife çiçeklerinin arasında eski kısraklarına tapıyorlardı. Pete'in kulübesinin etrafındaki zemin artık çıplaktı, yağmurdan ıslanmış çalılığın kenarına kadar
sırılsıklam çam yongaları vardı ve söğüt tomurcukları patlıyordu.

Pete, yeni "donanımları" barındırmak için inşa ettiği sedir kiremitlerinden bir çatı altında oturuyordu.

Çevresinde bir at nalı şeklinde elli tane tamamlanmış
_aparejos_ duruyordu, her birinin altında kıvrılmış bir bağ ve sapan ipi, pantolon
ve kruvazör, _sovran dümen_ ve _cinchas_, ter pedi, battaniye ve
_korona_ vardı, baş ipleri ise hepsinin üzerine _mantaları_ bağlıyordu. Altmış hackamore'un sonuncusunu perçinlerken, büyük kuzey
yolunu, Hagwilgaet'in açık çayırlarını, Skeena Çatalı'ndaki Tsegeordinlth'in
gökyüzünü delen
kulesini hayal ediyordu.

"Anne," dedi, "ben bir yük taşıyıcısı olarak beceriksiz değilim. O kırmızı cin kasaları
hâlâ mutfak kutuları için düzenlenmeyi bekliyor ve hepsi tamamlandı. Katırlar
çok iyi besleniyormuş, duydum, ve adamlar da geçen yazdakiyle aynı, hepsi de
yemlerine değer. "

Ama bahar temizliğinin sancıları içinde asık suratlı ve sert olan annem,
hayranlık duymaya gelmemişti. "Pete," diye tiz bir sesle bağırdı, "iki kova daha su,
ve sen de harekete geç. Ve o ne zamana kadar bana o mandalları
yontma sözü verecek? Şimdi sadece porsuk telaşı, Pete, yoksa
çok çirkinleşeceğim."

Pete sadece fişi avucuna aldı ve tütünü mısır koçanı piposuna
sardı. Kışlık hizmeti sona erdi ve o,
efendi, tüm insanların korkunç kuzey topraklarında önünde eğildiği yük taşıyıcısı oldu.
Anne kendi suyunu taşımaktan memnun bir şekilde gitti ve Pete, biraz gösterişli bir şekilde piposunu
yaktı.

"Anne!" Pete keskin bir ses çıkardı ve işini unutarak,
anne sanki topuklayacakmış gibi oldukça alçakgönüllülükle geldi. "Evet, Pete?"

Piposuyla tepenin yamacından dönen uzak bir atlıyı işaret etti.

"Brooke?" diye fısıldadı, her iki buruşuk romatizmalı eli kalbini kavramıştı.

"Sanırım," dedi Pete neşeyle. "Bir sirk alayı olduğunu düşünüyor. O
maydanoz gevşek bir arka ayakkabının takırdatıyor ve ağzı o kürekle testereyi keserken kanıyor. Kesinlikle bir sansar. Yokuş aşağı
koşuyor ve kuyruğunda acı çekiyor. Beceriksiz, anne. Ayaklarına bak!
Bayat bir somon kadar kötü, kemiklerine kadar çürümüş. İçki de içmiş."

Brooke ayağa kalktı ve attan indi, dizginini atın boynunda bıraktı,
onu yere düşürmek yerine. Brooke bir
_aparejo_'ya oturmak için hareket ettiğinde, Pete ona mutfak kutularından birine oturmasını emretti. "Bolt
kendisi _benim_ armalarıma oturamaz," dedi yaşlı gri yük taşıyıcı.

"Sanırım," dedi Brooke oldukça nazik bir şekilde, "bu koşum takımı benim."

"Yarım bir faiz," dedi anne, "kesinlikle."

"Korkarım," dedi Brooke, "biraz yanlış anladın. Yaşlı Taylor, bir çalışma ortağı olarak yararlılığınız hakkında bir şeyler söyledi ve tabii ki, Hudson Körfezi Şirketi ile olan o saçma sözleşmeyi iptal etmeseydik, kuzeydeki ülke hakkındaki bilginizin ödenmeye değer olacağından şüphe yok. Dediğiniz gibi, onun bir yarasa kadar kör olması çok garipti; aslında, anlaşmanın tanıklık etmesi için epeyce uğraştım. Ancak," annesinin kaptığı bir belge çıkardı, "her şey siyah beyaz ve orada yaşlı aptalın imzası var -herhangi bir mahkemede geçerlidir- tüm _atajo_'yu satın aldığımı ve ödediğimi kanıtlıyor. Net bir unvanım olmadığını iddia etmenize gerek yok -bu yüzden sanki imzayı ben taklit etmişim gibi bana bakmanıza gerek yok. Bunlar düz mallar, söylüyorum."

Anne geriye doğru sendeledi, Pete'in omuzlarını tuttu ve böylece anlaşma Brooke'un ayaklarına
uçtu. Kendini sabitledi, sonra
boğuk bir sesle, "Bolt'a _bunu_ imzalattın -- kör, ölmek üzere, bu yüzden
kağıt üzerinde ne olduğunu bilmiyor."

"Bunu kanıtlayabilir misin?" diye sordu Brooke hoşgörüyle, sanki çocuklarla konuşuyormuş gibi. "Böyle şeyler söylersen, bu cezai iftira olur ve
ikiniz de Skookum Evi'ne karşı sorumlu olursunuz. Ancak," omuzlarını silkti ve anlaşmayı bir kenara koydu, "Sana sert davranmak istemiyorum, Pete."

"Bay Mathson," diye tısladı annesi ona.

Pete, annesine fısıldayarak bir kelime söyledikten sonra oturduğu banktan kalktı ve
Bay Brooke'u görmemiş gibi yaparak, güneşli bahçeden geçerek
ve yavaşça yolun büyük yükselen eğrisinden yukarı, Hundred Mile House'a doğru yürüdü.

Pete sonunda karla kaplı zirveye ulaştığında, güneş arkasında batıyordu ve alacakaranlık, çok aşağısında gölge gölleri halinde uzanıyordu.
Hundred'da lambaların yandığını gördü ve her zamanki gibi, Billy ona bir içki
ikram etti. "İçmiyorum," dedi Pete kısık bir sesle, barın yanından geçip yemek salonuna ve sağdaki, Kaptan Taylor'ın yattığı küçük odaya doğru sendeleyerek ilerlerken.

"Bolt!" diye fısıldadı.

"Sen misin, Pete? Otur," dedi patron neşeyle. "İddia nasıl,
Pete? Kaba altın mı elde ediyorsun, ha?"

"Altın mı? Söyle, Bolt, sorun ne, ihtiyar?"

"Önemli mi? Hiçbir şey, Pete," kör gözler keskin bir şekilde parladı; "elbette
henüz temele yakın değilim ve sana ne borçlu olduğuma gelince,
beklemek zorundayım. Yaşlı Calamity nasıl? Lost Creek Jim'i sonunda işe aldım. "

Patron Lightning Creek'teki eski zamanları mı hayal ediyordu?

"Watty postayla geldi," dedi Bolt.

Watty otuz yıldır ölmüştü.

Sonra Pete yatağın yanına oturdu ve iki madenci
yeni su kanalı ve ormanla kaplı bir kamptaki un fiyatları hakkında gevezelik ettiler.

Billy'ye bir söz, Pete'in ortak olarak haklı iddiasının yerleşmesine kadar _aparejos_'u güvenli bir yere götürmek için yeterli olurdu.
Ancak
yükçü, ölümün sevdiği tek adamı almaya geldiğini çok iyi biliyordu.
Bu, Bolt Taylor'ın huzurunu bozacak pis işlerin zamanı değildi.
Sessizce gitmek daha iyiydi.

* * * * *

Pete eve doğru giderken gökyüzü yıldızlarla doluydu. Yıldızlar büyük ve
yuvarlaktı; orman bir coşku içinde uyanık, sessiz bir şekilde nöbet tutuyordu ve
çözülmenin küçük akarsuları dualarını Daha sonraki saatlerin
donuk uykusu. Adam huzur içindeydi.
Cargador olmak o kadar da önemli değil; ama bencil olmamak gerçekten çok büyük bir şey.
Ağaçlar nöbet tutuyordu, küçük dereler uykulu dualar mırıldanıyordu,
yıldızlar ihtişamlarıyla alçakgönüllülükle lamba görevi görüyordu ve adam acısından
hiç ağlamadı. Vadinin aşağısında, kızıl bir alevin yükseldiğini gördü.

* * * * *

Anne, Brooke'un, Fraser Kanyonu'nun aşağısındaki meralarında Yıldız katırlarını incelemek için
uzaklara doğru gittiğini gördü. Sobayı kötü niyetle kararttı,
yatağı düşmanca salladı,
mobilyaları cezalandırılıyormuş gibi düzeltti, sonra nemli zemine oturup düşüncelere daldı, alacakaranlık ihanetin
dünyası üzerine
derinleşirken. Brooke bir hırsızdı, yalancı patron
Pete'i kullanmış ve
sıkılıp kurutmuştu. Ve Pete, affedecek yaşlı bir aptaldı.

Yalnız kaldığı, sadece sincapların eşlik ettiği yazdan korkuyordu. Şimdi Pete, mahvolmuş ve işsiz, kullanılmış ve bir kenara atılmış, gururunun kırıldığını gören nakliyecilerin alay konusu olmuş adam olarak ortalıkta "oturuyordu".

Soğuk ve sıcak, sırayla, annesi Pete'in dönüşüne karşı kendini toparladı,
akşam yemeğini hazırladı ve kapının önünde oturup bekledi. Gece başının üstüne kapanırken, onun yedek mısır koçanı piposunu içerek intikamını tasarladı.

Sınır, evin düşmanlarına karşı dar ve zehirli düşmanlık besleyen vahşi kadınlar yetiştirir. Pete acı çekse bile, Brooke veya adamını hayal kırıklığına uğratan patronu başarılı olamazdı. Annesi kulübeden iki tane beş galonluk petrol bidonu sürükledi ve ağırlıkları altında sendeleyerek, yağı Brooke'un tüm koşum takımlarına döktü. Çalışmaktan ağır ağır nefes alarak, _aparejos_ bir şenlik ateşinin
sadece bir parçası olana kadar bataklık samanı ve odun yükleri taşıdı. Sonra sobadan bir odun parçasıyla samanı
yaktı. Pete'in kalbini kıracak hiçbir kamu utancı olmamalıydı,
yük kervanı, o cargador olmadıkça olmamalıydı.

Pete küllerin yanında durdu, yavaş düşünceli gözleriyle annesinin yüzünü inceledi. Annesinin yakıcı öfkesi gitmişti ve korkuyordu, çünkü artık
işindeki tüm sevgi dolu gururunu, bilgisinin ve becerisinin yarattığı şeyin büyüklüğünü çok geç düşünmüştü. _Onu_ yakmıştı. Sevginin bu hatayı nasıl yaptığını anlayan Pete tek kelime etmedi.
Sadece Bolt'un kendisine yedi yüz dolar nakit ve ayni olarak ödediğini ve bunun geri ödenmesi gerektiğini biliyordu. Sessizce arkasını döndü ve bir kez daha
Yüz Mil Evi'ne giden korkunç tepeye baktı.

* * * * *

Bahar kanımdaydı ve uyuyamıyordum. Baharın tatlı, huzursuz havası tüm doğayı çağırdığında herhangi bir yaratık uyuyabilir mi?
Ayılar kış uykusundan uyanıp geçen yılın meyveleriyle meşguldüler. Geyikler ovalarda yeni otlarla ziyafet çekiyorlardı,
kurtlar ve pumalar gece avından sonra gizlice evlerine dönüyorlardı.
Küçük kuşlar bile kuzeye dönüyordu, çünkü arada sırada
yolda yürürken uykulu bir cıvıltı duyuyordum. "Daha şafak
atmadı mı?" "Daha değil, bir şekerleme daha yap." Böylece şafağı görebileceğim büyük tepenin eteğine geldim. Aşağı kırsalda, her gölcükte su kuşları yatıyordu,
en büyük kazdan en küçük çamurcuna kadar her biri,
başı bir kanadın örtüsü altındaydı ve
bir tuhaf gözü şafağın parıltısını yakalamak için yukarı kalkmıştı. Kuzeydoğu göğünde soluk bir ışık yayılıyordu ve hemen
tepenin karlı alnı kırışık önünü, donmuş
oluklarını ortaya çıkardı. Vahşi kuşların nöbetçileri, gölcükten gölcüğe reveille adı verilen, sayısız
kanatın gök gürültüsünü
uyandıran, kademelerini yükselen ordular halinde düzenleyen ve baharın kuzeye doğru uçuşunda
kopup giden o ilk günün parıltısını gördüler. Uzakta doğuda yalnız bir geyik
gürültüsüyle seslendi.

Görevime doğru dinlenmiş bir şekilde geri dönüyordum ki, bir şeyin
inlediğini duydum. Ses, Pete'in "Got
thar" yazısıyla işaretlediği uzun tırmanışın en tepesindeki çam ağacının altından geliyordu. Yüreğim ağzımda, sorunun ne olduğunu bulmaya gittim ve
ve yaşlı cargador'un gövdeye yaslanmış olduğunu gördüm.

"Pete," diye sordum çok titrek bir sesle, "ne oldu?"

"Ölüyor, anne."

"Ama burası çok nemli. Neden, soğuktan öleceksin."

"Bu asla işe yaramaz. Söyle anne, Bolt nasıl?"

"Oh, çok daha iyi."

"Yapamam," dedi Pete, "eğer önce ben ölürsem şakayı bana yapardı."

"Sıcak bir rom istemez misin?"

Pete sendeleyerek ayağa kalktı. "Ben de bunu yapardım," diye iç çekti, "tıpkı bir adam gibi."

Bu yüzden kolumu tuttu ve ben de ona yol boyunca yardım ettim.

"O halatları yaktı," dedi.

"Anne?"

"Evet. Brooke halatları incelemeye geldi, bu yüzden annem yaktı."

"Bu biraz garip olmaz mı?"

"Biraz. Görüyorsun ya, anne, Bolt bana dört yüz beş dolar nakit ödedi, bu yüzden
parayı ona geri vermeye geldim."

Tam olarak anlamadım. "Görüyorsun ya, Pete," diye önerdim, "sen ve Brooke
sahiplersiniz. Yarısını kendine, yarısını da Brooke'a borçlu değil misin?"

"Eğer öyleyse, kendime öderim ve geri kalanını Brooke'a borçlu olurum. Ama
o zaman bütün Yıldız _atajo_'yu talep eder."

"Bu durumda paranın tamamını Brooke'a borçlusun."

"Brooke'a borçlu olmaktan rahatsız olmuyorum." Pete kendini o kadar iyi hissediyordu ki
yardımsız yürüyebiliyordu. "Brooke katırları incelemeye gitti. Acaba
o katırlarla nasıl geçinecek?"

Olay şu ki, Jesse, Bay Brooke'un çiftliğinin altındaki meralarda Star katırlarını incelemesine tanıklık etti. İşte onun
anlatısı:

"Katırlar tüm hayvanların en dindar olanlarıdır. Ot, su, çamur delikleri ve sivrisinekler
yaratan ve onları hiç eğlenmedikleri erdem yollarına
götüren çan kısrağına inanırlar. Ve ona
çok fazla taptıklarında karınlarına tekme atar.

"Bu zavallı katırlar için sorun, sahte bir
tanrıçayı takip etmeleriydi. Çan kısrakları Prue daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı olmalıydı,
ama yirmi üç yaşında, gri saçlı ve kel omuzlu
olarak hala dişiydi.

"O ve katırları yaklaşık yarım mil kadar otluyorlardı ki, yeni aygırım, genç Jehoshaphat, yirmi beş kısraktan oluşan haremiyle birlikte geldi, bir içki için rüzgârın altından koklaştılar. Kısraklar o kadar rahat ve ot gibi yağlı görünüyorlardı ki zar zor yürüyebiliyorlardı, ancak Jehoshaphat günahkâr bir gururla doluydu, Prue'yu görünce yüksek adımlarla vals yaptı.

"Prue'nun Jehoshaphat'ın önünde masum bir alçakgönüllülük sergilediğini, orada olmadığını iddia ettiğini, çok ani olduğunu, beyefendiyi onaylamadığını, her türlü hava ve zarafetle onun kibrini okşadığını görmeliydin. Kuyruğunu kaldırdı ve gösteriş yaptı, Punch kadar memnun bir şekilde etrafta zıpladı. Prue, evli kısraklara inat haremin önünde kendini sergiledi ve tüm katırları tapınarak peşinden geldi. O kısraklar katırlara hayatınızda gördüğünüz en büyük tekmeyi attılar.

"Ben sirkte küçük bir çocuk gibi Face Rock'ta yatıyordum ve
o kadar neşeli bir gösteri vardı ki Brooke'u hiç görmedim
ta ki eğlencenin tam ortasına doğru atlayana kadar. Jehoshaphat sinirlendi
ve Brooke'a saldırdı, onu meranın etrafında kovaladı. Prue, Jehoshaphat'ı kovaladı, katırlar Prue'yu kovaladı, harem kısrakları herkesi ısırdı ve tekmeledi, Brooke çılgınca dörtnala her yöne koştu ve ben
kayaları zor tutabilene kadar güldüm.

"Elbette, Brooke yeryüzünde sadece bir hata olmasaydı,
en yakın ağıla nazikçe gider ve iki takımı ayırırdı. Ama
Brooke öfkelenmeye başladı, tüfeğini çekti, zavallı
sarışınını bir ağacın arkasına attı ve sürmeye başladı. Aygırı ıskaladı.
Prue'yu kalbinden vurdu.

"Bundan sonra altmış Yıldız katırını bir arada tutacak hiçbir şey kalmadı.
Bazıları kanyona çıktı, bazıları aşağı indi, birkaçı hatta Fraser'ı yüzerek geçti, ama
büyük çoğunluğu büyük uçurumlara tırmandı ve ormanda kayboldu.

"Pete ve _arrieros_'unun o katırları toplayıp onları yeni bir _madrina_ sevmeye alıştırabileceğini düşünüyorum. Ama Brooke'un yük taşıyıcısı olmasıyla, büyük
Yıldız Paket Treni geçmişle sayılıyor ve Mathson'ın ortaklığı
tartışmaya bile değmez.

"Güzel katırların kaybolduğunu görmek beni üzdü ve kederimden Brooke'u
yaya olarak evine giderken yaklaşık üçte bir mil tekmeledim."

BÖLÜM VI

SİYAH GECE

_Kate'in Anlatımı_

"Ben, Boulton Wemyss Taylor, Komutan R. N., emekli oldum, ölmekte olan bir bedende
sağlam akılla, son vasiyetimi ve vasiyetimi yapıyorum:

"Ve Madame Scotson olarak bilinen hanımı, öleceğimde sahip olacağım tüm mülkün tek yöneticisi ve mütevellisi olarak atıyorum;

"Adil borçlarımı ödemek ve kalanı adına yönetmek torunum, James Taylor,

"Reşit oluncaya kadar, varsa tüm mülkü alacak;

"Sadece kılıcımı ve Victoria Haçı'nı Madam Scotson'a miras bırakacağım;

"Ve cenaze töreniyle ilgili olarak, hiçbir para harcanmaması, ancak bedenimin Majestelerinin emriyle bayrağa sarılmış olarak komşularım tarafından toprağa verilmesi;
hiçbir arkadaşımın üşütmek için açıkta durmasına, diriliş ayininde yakışıksız siyah giysiler giymesine, ruhu Tanrı'ya geçtiğinde çalınması gereken çanları çalmasına veya gitmekten memnun olan biri için yas gösterisi yapmasına izin verilmeyecek."

Emzirme ayları sona erdi. Artık Hemşire Panton ve ben hastamız iyiyken korkmamalı veya ölümle savaştığı mitinglerde huysuz kaprisler ve zor saçmalıklar olduğunda sevinmemeliyiz.
Sonunda, uzun saatler süren sessizlikten sonra, çocuksu bir sesle bana
üniformasını görmek için yukarı çıkıp çıkamayacağını sordu. Rüyalarında
okuldan ayrılıp kraliyet donanmasına giriyordu.

Billy, Şelalelere bir görev için gitmişti ve akşam saat onda, değişikliğin çok
aniden geldiğini gördüğümde, aşağıda Hemşire Panton'ın nöbeti vardı. Artık yaşlı olmayan, ama zamansız olan sevgili dostumun yüzü,
dünya dışı bir ihtişamı yansıtıyordu.

Sonraki bir saat boyunca aceleyle son hizmetleri yerine getirmekle meşguldüm, çünkü
lambanın çok tuhaf bir kokusu vardı. Onu alıp mumları yaktım,
ama lamba değildi. Birleşik Krallık bayrağını yatağın üzerine sererek,
o odadan fırladım. Bir süre yemekhanede oturdum ama orada kalamadım. Barda bile hala elle tutulamayan bir şeyle, izlendiğim hissiyle, kötülüğün hızla yaklaştığı önsezisiyle savaşmak zorundaydım. Eve açılan kapıyı kapatıp, avluya bakan kapıyı açtım, sonra tezgahın üzerine titreyen bir mum ve sandalyemi karanlığa bakan
önüne koydum. Akşam boyunca, sırılsıklam yağmur, damlayan saçakların hıçkırığıyla yağmıştı. Şimdi açık kapıda, yüksek, ısrarcı, yağmurun büyük diyapazonu, yakınlarda flüt çalan, zonklayan ve mırıldanan o küçük hüzünlü seslere, su damlalarının ağıtına, her göletten gelen sıvı notaya, şırıldayan derelerin yakınmasına koro halindeydi.

Ölülerin varlığı, dinlenme yerlerini sessiz bir güzellikle, tüm yaşayan kalplere karşı şefkatli bir içgüdüyle dinginleştirir. O varlık, insan sıcaklığının, şefkatli rahatlığın, kutsallaştırılmış, takdis edilmiş, insanların seslerini susturduğu, saygıyla kısıtlandığı iyi kütük eve girmişti.

Ve yağmurun zarif tekdüzeliğinde, requiem'e katılan seslerin bileşiminde, bu dünyadan olmayan huzurun çiftliğe nasıl geldiğini çok iyi bilerek, rahatlatıcı bir melankolik güzellik hissettim.

Ama bunun dışında, ötesinde, korkunç ormanda, bir tehdit, bir tehdit
dış karanlığı doldurdu. Korku kalbimi sıktı, bir önsezi
bana kötülükten, ani tehlikeden bahsetti. Sonra, sanki gecedeki dehşet benimki kadar diğer kalpleri de harekete geçiriyormuş gibi, Çinli aşçı yemek salonundan geçerek
telaşla kapıyı tırmaladı. Onu içeri
aldım ve yakın köşedeki bir tabureye doğru süründü. Ona fısıldadım:

"Korkuyor musun, Sam?"

"Çok fazla," diye titredi, "çok fena çaktı."

Piposunu yaktı ve benim gibi, insan arkadaşlığından rahatlamış gibi göründü.
Bir kere hareket etti ve en tuhaf şekilde uzun sarı parmaklarıyla bana dokunmak için geldi, sonra ürkek ama rahatlamış bir şekilde köşedeki taburesine geri döndü.

Kısa süre sonra Hemşire Panton yanımıza geldi, saçları tirbuşon gibiydi, çok sade görünüyordu,
çünkü gece yarısı çağrılmamıştı. "Ne oldu?" diye sordu öfkeyle ve cevap olarak panjurları indirdim.
Açık kapının önünden geçerken titredi ve arkasına bir sandalye çekti.
Kapıyı kapatmam için yalvardı ama gece sıcaktı ve ayrıca buna cesaret edemedim. Hemşire ve Çinli her biri birer kadeh porto içti ve ben de öyle yaptım, sonrasında kendimi
çok daha iyi hissettim.

Bir saat geçti, Çinli o gülünç mandarin figürleri gibi başını salladı, hemşire karanlıkta soluktu, sinirlerimi bozana kadar baktı. Kesin rutini ve büyük düz ayakları olan o kadından her zaman hoşlanmamışımdır.

Uzaklardan bir silah sesini duydum, sonra üç el ateş,
ve sonrasında beşincisi. Gecenin içindeki kötülük yaklaşıyordu ve kendi kendime, "Gerçekten korkmuş olsaydım o kapıyı kapatırdım.
Yarım korkağım." dedim.

Kahramanın kendisi Victoria Haçı'nı boynuma taktığım bir kurdeleye asmıştı. Haçı takabilir ve odanın köşelerinde çömelmiş bu zavallı yaratıklara korkaklığın bir örneği olabilir miydim?
Korkmak, soysuzların ayrıcalığıdır. Ama
Jesse'yi özlemiştim.

Yaklaşan yağmurun mırıltıları arasında, yerde bir titreşim hissettim,
sonra bir atın dörtnala koştuğu sesinin yükseldiğini duydum. Hızlı, yumuşak ritim,
keşke yüksek,
tekrar çok zayıf, sonra çok yakın, ahırlarda yankılandı,
köprüden gürledi, su basmış avluda sıçradı,
ve aniden kesildi.

Billy Şelalelerden eve gelmişti, alaca atını ahıra koyuyordu,
aceleyle avluyu geçiyordu, mahmuzları kapı eşiğinde şakırdadı ve
haberinden korkarak, ani bir panik sardı beni. Barın arkasına kaçtım.

Yağmurla birlikte içeri girdi, gözlerini mum ışığına
karşı korudu; sonra hareket ettiğimde sanki uzaktaymışım gibi,
bana brendi için yalvardı. Yüzü bitkindi, içerken eli kurumuş kanla kaplıydı, bardağı tezgaha çarptı
böylece kırıldı.

"Silah seslerini duydun mu?" dedi.

"Spite House'da mı?" diye fısıldadım.

Başını salladı.

"Sen orada mıydın?" diye sordum.

"Yarım mil ötede. Oraya vardığımda her yer karanlıktı.
En uçtaki pencereden içeri baktım ama yağmur boynuma kadar indi, bu yüzden etrafından dolaştım.
Ön kapı açıktı. Bir süre dinledim. Vurulmama gerek yoktu.
Buranın terk edilmiş olduğunu düşündüm. Sonra inlemeler duydum.

"Bir sürü kibrit çaktım, koridor lambasını buldum ve yaktım.
Keşke bir silahım olsaydı ama maşadan başka hiçbir şey yoktu,
bu yüzden onu ve ışığı aldım--inlemeleri takip ettim. Barın zemininde yatıyordu."

"Brooke?"

"Evet. Boğazından vuruldu, boynunun yanından kan fışkırdı,
yağlı bezin üzerinde büyük bir gölet oluştu. Bir
çubuk ve bir eşarpla
yaptığın şeyi biliyor musun? Turnike, evet. Eh, domuzu boğdu, bu yüzden bıraktım. Baş parmağımın yarayı acıttığıyla ilgili bir şeyler fısıldadı, bu yüzden babamın boynunun daha çok acıdığını söyledim.

"O ana kadar sadece rol yaptığını, duygularıma dokunmak için zavallı rolü yaptığını düşündüm. Bir keresinde senin adını mırıldandı ve sonra öldü."

"Brooke öldü!"

"Evet, Polly'yi de vuruyordu. Kan izlerini ön kapıya kadar takip ettim.
Alo, o ne? Duyduğumu sanmıştım--"

Dinledim ve sadece yağmur sesi vardı.

"Sanırım sorun yok," dedi Billy, "ama şu kapıyı kapatsak iyi olur."

Ama kapıya ulaşmadan önce, Hemşire Panton onu köşesine çağırdı, orada fısıldayarak konuştu, böylece duymayayım diye, belki de pelerinini almaya gönderdi. Bu arada tezgahın arkasından
açık kapının önündeki eski yerime geldim, orada oturup karanlığa baktım, daha fazla hissedemezdim ama sadece uyuşmuştum. Yorgunluğumun üzerinde zavallı bir ahır kapısı
tavuğunun hüzünlü monologu titredi - "Dün bir yumurta, yarın bir tüy toplayıcı! Ne işe
yarıyor ki, neden, hiçbir şey."

Sonra ben de gecenin içinde bir ses duydum ve Billy ile hemşire
mırıldandıkları için, arkamda mum ışığıyla ayağa kalktım, karanlığa
bakmaya çalıştım. Billy daha sonra kapıyı kapatmak için
hızla hareket ettiğini söyledi, ama tam silah sesi duyulurken ona geri el salladım.

Patlama beni kör etti, sağır etti, hatta beni yaktı, duvardaki
ayna yere düştü. Sersemlemiş, gözleri kamaşmış, dehşete düşmüş bir şekilde, bu cinayet girişimine karşı donuk bir öfke hissettim.

İkinci bir revolver atışı saçlarımı karıştırdı ve o zaman sinirlendiğimden korkuyorum. Polly gibi bir yaratıkla savaşacak kadar alçalmış bir balık-sapığı değilim ama ona en ufak bir korku
izi göstermektense ölmeyi tercih ederdim.

Billy ateşin yanından koşarak geçip kapıya ulaştı ve kapıyı kapattı ama ben ona durmasını emrettim, sonra mumu kavradım ve daha iyi bir ışık göstermek için uzattım.

"Işıklarını indir!" diye karanlığa bağırdım, "çok yükseğe ateş ettin!"

Bir revolver kapı eşiğine çarptı ve yerden üç fit aşağıda, öfkeyle kasılan, korkuya dönüşen korkunç bir yüz gördüm.
Kadın dizlerinin üzerine çöküyordu, yüzünü kirli, kanlı ellerine gömdü ve kederin korkunç terk edişiyle ileri geri sallanıyordu.

Tehlike artık bitmişti, gecedeki kötülüğün tehdidi kaybolmuştu. Ellerim ıslak, ağzım kavrulmuş, dizlerim titriyordu
ve büyük bir gözyaşı ihtiyacıyla muazzam bir rahatlama hissettim. Gerginliğin dayanılmaz olduğunu biliyordum
ama şimdi gitmişti, etrafımı kadifemsi bir karanlık sarsa da, etrafımda kara
gece sallanıyordu, hastalık--bayılmamalıydım, savaşmam, komutayı sürdürmem, Jesse'nin karısına layık bir örnek olmam gerektiğinde. Ve
orada sandalyemde oturuyordum, alnıma ter damlaları
doluyor ve dökülüyordu. Ayaklarımın dibindeki zemini yoklayan Billy, mumu bulup
yakmıştı ve alevi avuçlarında tutuyordu
ta ki sabitleşip parıldayana kadar. "Kendine gel, hanım," diyordu.
"Neşelen-oh. Bayıldığını anlamalarına izin verme, anne. O haçı tut ve
onun seninle gurur duymasını sağla. Doğru duydun. Gül, anne! Gül! Keşke senin
yarım taneni verseydim."

Kendime gelmiştim ve sadece Billy biliyordu, kim sadıktı. Mum
yandığında Çinlinin dişsiz bir
sarı kauçuk maskesi gibi gevezelik ettiğini gördüm, ama o hemşire hala aptalca çığlık atmaya devam etti,
ta ki ona ağzını kapatmasını emredene kadar, ki o da tam bir şaşkınlıkla ağzını kapattı.

Polly kapının karşısında yüzüstü yatıyordu,
kasılmalarla sarsılıyordu, ta ki sırtında
yağmurun şiddetli yağdığını hissedene kadar,
elleri ve dizleri üzerinde, sanki sığınağa doğru sürünen
sefil bir vahşi hayvan gibi doğruldu, arkasında ise ıslak ve kanlı bir iz uzanıyordu.
Utanç içinde
kalkana kadar baktım, tıpkı insani hislerden ve bir kadının onurundan
kaybolmuş bir hayvan gibi, hala dünyaya rağmen, bana baktığında solgun, utangaç bir gülümseme özür diler gibiydi. Sonra tekrar kütük duvara yaslandı, gevşek, zayıflıkla gevşedi.

"Hemşire," diye seslendim, bakışlarım hala Polly'deydi, "bu kadın yaralı.
Sen bir hemşiresin. Hemşire olduğunu iddia ettin."

Ama Bayan Panton histeriye kapıldı, bu yüzden Billy'ye döndüm. "Eve
koş, kalça banyosu yap, ılık su, battaniyeler, bandajlar."

"Hadi, hadi, anne," ön perçemine dokundu ve Çinliyi ayağa
kaldırdı: "Hadi, Sam," diye homurdandı ve onu göreve gönderdi.

Polly, bana güvenerek, kan çanağına dönmüş kahverengi gözleriyle baktı. Sesi
kasvetli bir kısıklıktı, içki istiyordu. Ama açık bir yarayla, kalbin
atımını hızlandırmak ölümcül olabilirdi ve Polly yalvarmanın
bir faydası olmadığını çok iyi biliyordu. Bunun yerine hemşireyi işaret etti ve "Bunu
gönder" dedi.

Köşesinde terk edilmiş ve gösterişli bir şekilde oturan Hemşire Panton'a döndüm. "Git," dedim, "ve sığır eti çay."

Koklama.

Omuzlarından tuttum ve odadan dışarı çıkardım, bu arada
Polly onaylarcasına sırıttı. Geri döndüm ve nerede yaralandığını sordum.
Sol kalçasını işaret etti, ancak kan akışını yakalayıp
kapatmış olabilecek hiçbir giysiyi çıkarmaya cesaret edemedim.
Sadece alkol ve
aylarca süren ihmalkarlık yüzünden durumu öyle bir hal almıştı ki ona
dokunmaktan çekiniyordum.

"Demek sen Kate'sin," duvarın alt kütüğüne yaslanmış, başı arkada,
gözleri neredeyse kapalı, burnundan bana bakıyordu, "Havuçlu Kate."

Kendi dağınık ve yılan gibi sarkan açık kahverengi saçları kirli gri çizgilerle
dokunmuştu.

"Jesse'yi aldın," dedi yorgun bir alayla, "bu yüzden onu mahvettim. Sonra bu
Brooke, sana aşık oldu, bu yüzden onu öldürdüm. Her şeyi al,
hiçbir şey verme; bu sensin, Havuçlar, hiçbir şey verme. Bu sensin, Havuçlar,
hiçbir şey verme, bir içki bile. Ve ben her şeyi verdim.

"Yani sen iyisin ve ben kötüyüm; sen yüksek sosyetedensin ve ben zavallı bir sporcu kadınım. Ah, yanımdan geçerken eteğini kaldırdığını gördüm - kendine Hristiyan diyordun, oysa tek bir Hristiyan nezaketi
benim gibileri kurtarabilirdi.

"Sanki orada değilmişim gibi başımın üzerinden bakmana gerek yok. Ben peri değilim, ben
değilim--hayal. Ben gerçeklerim ve onlarla yüzleşmen daha iyi olur. Bize 'Kederin
Kızkardeşleri' derler, her şeyimizi veren, kendimizi veren.

"Ve siz _iyi_ kadınlar, baştan çıkarılmamış erdemle övünürsünüz. Erdeminiz asla dışarıda yağmurda ıslanmadı. Erdeminiz asla aç bırakılmadı ve dondurulmadı, kandırılmadı ve ihanete uğramadı. Renkleriniz
saçılmadı, çünkü asla yıkanmadılar. İyiyi kötüden ayırt edemiyorsunuz ve beni yargılamaya
başladınız.

"Gözyaşları yüzünden aşağı süzülüyor, ha? Bana karşı geldiğinde
sert vurduğunu sanıyorsun. Zavallı Havuçlar Hıristiyan şehit rolü yapıyor. Eğer biliyorsan sana
iyilik ettim. Gerçek hayatta aldığın tüm eğitim benim. Seni rüyalardan yaşama
uyandırdım. Ve sen ve ben kadınız, acı çeken kardeşleriz. Keşke seninki gibi kızıl saçlarım olsaydı, Kate ve saç ve gözlerle bana iyilik edecek bir bebek David. Ve bir evim olsaydı! Ama hiç adil bir gösteri alamadım ve her iyi şey yaptığımda, boynuma yedim. Peki,
olasılık nedir?

"Beni yıkan sen değildin, Kate. Böyle ağlama canım. Önemi yok. Hiçbir şey önemli değil. Bana iyilik yapan bu Brooke'tu, sen veya Jesse değil. Brooke sadece aç olduğu için kayıp bir köpek gibi benimsediğim bir şeydi. İşimi yöneteceğini söyledi ve öyle de yaptı - tüm paramı bir mürebbiyeye, Mathson'da bir şenlik ateşine ve bir katır sürüsüne yatırdım. Sonra bir dul kadını Ashcroft'a kandırıp bir turist lokantası işletmeye
başlattı ve ben de dışarı atıldım. Ve sana aşık oldu.

"Sanırım hepsi bu, ama sana bir şey söylemem gerek. Hemşirelikti
hasta adamlar beni yıllarca ayakta tuttular, içkiden uzak tuttular. Görüyorsun ya, hemşire olmak için yaratılmıştım, hemşire olmak için eğitilmiştim, ta ki--ta ki--peki,
boş ver. Brooke emzirmeyi bıraktı ve ben içtim. Ben sadece yanlış giden bir hemşireyim.

"Evet, gözlerin neden bandajlarla ve banyoyla geri dönmediklerini merak ediyor. Bunun için endişelenme, çünkü
şafak vakti ölmüş olacağım. Jesse seni seviyordu. Brooke seni seviyordu ve bir şekilde, ben de
kendimi o şekilde sevdiriyorum. Ve eğer gidersem, Jess'i geri alacaksın, ha?"

Kalan cesaretimi toplayarak diz çöktüm ve kız kardeşimi, zavallı kız kardeşimi öptüm. Bir an havuç rengi saçımı okşamasına izin verdim, ki bundan hoşlanıyordu. Sonra koşarak insanları sığır eti çayını, sıcak suyu, bandajları getirmeye koştum. O zavallı hemşirenin Billy ve Çinliyi alıkoyduğunu gördüm, rahatsız edilmemem gerektiği bahanesiyle. Ona
görüş alanımdan çıkmasını, yatağına gitmesini söylüyordum ki, yankılanan evin içinden bir tabanca sesi duyuldu.

Polly kapının eşiğine sürünerek geldi, tabancasını buldu. Hayatındaki her şeyi veren, beni Jesse'ye geri verdi ve ölü yattı, alnı tabanca atışıyla paramparça oldu. Birkaç saniye Billy ve ben geride durup, şafak vaktinin soluk ışığında yavaş bir duman
topu açılırken kapıdan izledik. Yağmur dinmişti ve doğu
altın ışıltıyla parlıyordu.

Billy diz çöktü ve zavallı kırık alnına dokundu, sonra bana
bana baktı, "Bu sefer," dedi, "gerçek."

SONSÖZ

Jesse ile Cathedral Grove'da bir kez daha! Akşamın nefesi
karışık mercanını hareketlendirdi, küreler halinde kümelenmiş uzun iğneler
sansürcüler sallanırken sallanıyordu, yoğun tütsüyle. Mor gecenin ötesinde,
parlayan uçurumların üzerinden yukarı doğru süpürüldü, üst ormanın bir alev kenarı gibi
gökyüzünün derinliklerine doğru yandığı yere.

"Tepeye gelin: kara kuş koroları
diz çökmüş karaçalılara berrak ilahilerini çınlatın."

Ben ona şarkı söylerken Jesse rüya görüyordu. Gür gümüş saçları ve
sevgili yüzünün derinden oyulmuş çizgileri ona dinlenirken tatlı, hüzünlü bir
saygınlık veriyordu; ama hemen yukarı baktı, kocaman ağzı esprili,
gözleri eğlenceyle parlıyordu, bilgelikte, sempatide ve arkadaşlarını
yönetme cesaretinde olgunlaşmış, komuta gücü olan bir adamdı.

Koruluğun doğu penceresinden, en yakın arkadaşlarımın
Pazar yürüyüşlerinde geçtikleri küçük bir alayı görebiliyordum. Önce Pete geldi, siyahlardan oluşan
Sabat takım elbisesiyle huzursuzdu ve onunla birlikte, kol kola, ipekten, kabarık etekli, dikenli ve çok asık suratlı Bayan Pete vardı. Sonra Billy
yavaşça geçti, annesi yanında sendeleyerek, tempoyu tutturmak zorundaydı.
Yanlarında yeni tavşan vardı, bir bulldog gibi tasmalı ve zincirliydi ve
David'in dadısı, sevgili Patsy, Billy'nin karısı--genç anemonlarımı yoluyordu--zavallı!

Apex Kayası'nın tehlikeli kenarında genç Bay Nisted'i görebiliyordum,
Peder Jared'in yeğeni, Jesse'nin sömürge eğitimi okulunda öğrenci.
Kamış ve misinayla ciddi ciddi balık tutuyordu --kuş avlamak için!

"Sence," dedi Jesse, bayat bir puroyu tekrar yakarak, "kitabımızı durdurmamızın zamanı gelmedi mi?"

"Ah, ama--"

"Bu, Providence'ı baştan çıkarıyor, genç kadın; polisi cesaretlendiriyor.
Bu işe başladığın andan itibaren,
payımıza düşenden fazla macera yaşadık. Bir duyuru asın, 'Kitap Kapandı. Başka maceracıların başvurmasına gerek yok. Değişiklik olsun diye Surly Brown'ı deneyin."

"Ama ne yapacağız?"

"Suçlanan şeyi yayınla ve hakkını ver. Eleştirmenlere at."

"Ama hepsi sır!"

"İsimleri ve yerleri değiştir. Biz 'Bay ve Bayan Smith' olacağız, batıda bir yerde bulunan iyi niyetli özel kişiler. Benim
mavi gözlerim olacak."

"Ama benimkiler _mavi_."

"İlk hamleyi ben yaptım. Yeşil ve büyük bir ağzın olabilir ve senin
Hristiyan ismin Havuç. Merhaba, işte Bebek David."

Oğlum kokulu alacakaranlıktan geliyordu ve kollarında büyük bir köpek taşıyordu, yaldızlı ağızlı, burnundan kuyruğuna kadar yarılmış ama
dikkatle onarılmış bir Çin köpeği.

"Oğlum," dedi Jesse, "Maria'yı düşürme, yoksa yavruları olur."

"Ben düşürdüm ve düşürmedi; işte! Ama bir şey düştü. Bak,
anne."

David, Maria'yı kucağıma atmıştı ve alacakaranlıkta garip bir
ganimetle, büyük bir hayvanın kuyruğuyla dans ediyordu.

"Bana biraz küçük bir çocuk olmayı hatırlatıyor," dedi Jesse, "Bu
Müfettişin hikayesi. Bu da Labrador'dan çok uzak. "

Rüzgar oldukça rahatsız ediciydi, çamlara susmalarını söylerken, hem
oğlum hem de Jesse kurt kuyruğuyla oynamak istiyordu ve sessiz
değildi, oysa yıldızlar ve ateşböcekleri Katedral Korusu'nu çoktan aydınlatmıştı ve büyük nehir bir org gibi doğanın akşam şarkısının ilk derin notalarını mırıldanıyordu. Hayret dolu, beklenti dolu bir sessizlik geldi üzerimize.

"Karanlığımızı aydınlat," dedi ağır yaşlı ağaçlar, "Sana yalvarıyoruz."

"Büyük merhametinle," diye yalvardı küçük çiçekler.

"Bizi tüm tehlikelerden koru," diye cıvıldadı küçük kuşlar.

"Ve gecenin tehlikelerinden," diye titredi kavaklar.

"Tek Oğlun aşkına," diye haykırdı Güney Rüzgarı.

"Kurtarıcımız İsa Mesih," diye karşılık verdi bir kadının sesi.

"Amin," diye nefes alıyordu uçurumlar.

"Amin," diye yalvardı yüksek bulutlar yankılandı.

"Amin," dedi org nehri.

Ve saygılı ormanlardan geldi:

"Amin. Amin."

* * * * *

Yazıcının notu:

Birçok kelime modern zamana kıyasla alışılmadık, ancak orijinaldeki gibidir. Değişiklikler
sadece bir matbaacının tipo hatasının makul ölçüde kesin olduğu yerlerde yapılmıştır.

Roger Pocock'un A Man in the Open adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN IN THE OPEN ***

***** This file should be named 33423.txt or 33423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/2/33423/

Produced by D Alexander, Janet Keller and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
