*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book IV.
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book IV., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book IV.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK IV. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretilmiştir

GEZGİN YAHUDİ

Eugene Sue tarafından

KİTAP IV.

İKİNCİ KISIM.--CEZA.

ÖNSÖZ.--İKİ DÜNYANIN KUŞ BAKIŞI.

I. Maskeli Balo
II. Zıtlık
III. Eğlence
IV. Veda
V. Florine
VI. Rahibe Sainte-Perpetue
VII. Günaha
VIII. Rahibe Bunch ve Mdlle. De Cardoville
IX. Karşılaşmalar--Karşılaşma
XI. Keşifler
XII. Ceza Kanunu
XIII. Hırsızlık

ÖNSÖZ.--İKİ DÜNYANIN KUŞ BAKIŞI.

Kayalıkların üzerine tüneyen kartal, yalnızca ovalarda ve ormanlık alanlarda olup bitenleri değil, aynı zamanda
kubbesinin baktığı
yüksekliklerde meydana gelen olayları da kapsayan kapsamlı bir görüşe sahip olduğu için, okuyucuya, yardımsız göz seviyesinin altında kalan manzaralar gösterilebilir.

1831 yılında, güçlü Cizvit Tarikatı, bir süredir ellerinde hazmetmekte oldukları
bilgiler üzerine harekete geçmeyi uygun gördü.

Otuz veya kırk milyon franktan az olmayan bir miktarla ilgili olduğu için, bunu hak sahiplerinden elde etmek için tüm çabalarını iki katına çıkarmaları şaşırtıcı değildir.

Bunlar, muhtemelen, Fransa Kralı XIV. Louis döneminde, Rennepont Kontu Marius'un torunlarıydı.

Diğer insanlardan, yukarıda adı geçen yılda hepsinin elinde bulunan basit bir sembolle ayırt ediliyorlardı.

Bronz bir madalyondu, arka ve ön yüzünde şu efsaneler yazılıydı:

KURBAN
L. C. D. J.
Benim için dua edin!

PARIS,
13 Şubat 1682.

PARIS'TE
Rue St Francois, No. 3,
Bir buçuk asır sonra
olacaksın.

13 Şubat 1832.
BENİM İÇİN DUA EDİN!

Bu nişana sahip olanlar, yüz elli yıl önce zulmün dünyaya, göç ve sürgünle
dağıttığı; din, servet ve isim değişiklikleriyle bir ailenin torunlarıydı. Bu aile için - ne ihtişam, ne terslikler, ne karanlık, ne parlaklık, ne yoksulluk, ne şan! Kaç suç lekeledi, kaç erdem onu ​​onurlandırdı!
Bu tek ailenin tarihi, insanlığın tarihidir! Birçok nesilden geçerek, fakirlerin ve zenginlerin, hükümdarların ve haydutların, bilgelerin ve basitlerin, korkakların ve cesurların, azizlerin ve ateistlerin damarlarında atan kan, adını verdiğimiz yıla aktı. Yedi temsilci, ırkın erdemini, cesaretini, alçalmasını, ihtişamını ve yoksulluğunu özetledi. Yedi: sürgün edilmiş ebeveynlerin iki yetim ikiz kızı, tahttan indirilmiş bir prens, mütevazı bir misyoner rahip, orta sınıftan bir adam, yüksek üne ve büyük servete sahip genç bir hanım ve bir işçi. Kader onları Rusya, Hindistan, Fransa ve Amerika'ya dağıttı.

Yetimler, Rose ve Blanche Simon, ölmüş annelerinin mezarını, komutan generali olan babalarına olduğu kadar onlara da bağlı olan Francis Baudoin, namıdiğer Dagobert adlı bir askerin sorumluluğu altında Sibirya'da bırakmışlardı.

Fransa yolunda, bu küçük grup ilk engeli Mockern köyünün tek meyhanesinde bulmuştu. Aslan terbiyecisi Morok olarak bilinen vahşi bir hayvan gösterici, zararsız gaziyle kavga etmeye çalışmakla kalmamış, başarısız olunca da hayvanat bahçesindeki bir panteri askerin atına salmıştı. O at, General Simon'ın ve Büyük Napolyon'un gözleri altındaki Dagobert'i birçok savaşta taşımış; General'in karısını (Çar'ın yasağı altındaki bir Polonyalı hanım) Sibirya'daki sürgün evine ve çocuklarını da şimdi Rusya ve Almanya'ya götürmüştü, ama sadece bu şekilde acımasızca yok olmak için. Görünmeyen bir el, başka türlü açıklanamayacak bir kin göstergesi olarak belirdi. Fransız casusu olarak suçlanan Dagobert ve maceraperest olmakla suçlanan genç arkadaşları,
tasarımlarına yardım etmek için, kendisine ve eski komutanının kızlarına yapılan hakaretten o kadar etkilenmişlerdi ki, Mockern'in gösterişli belediye başkanına bir ders vermişti, ancak bu, üçünün Leipzig hapishanesine atılmasıyla sonuçlandı.

Efendisinin St. Helena esaretini boş yere paylaşmaya çalışan General Simon, Hindistan'daki İngilizlerle savaşmaya gitmişti. Ancak, Radja-sings sepoy'larını eğitmesine rağmen, Clive tarafından eğitilen birlikler tarafından dövülmüşlerdi ve sadece Mundi'nin eski kralı öldürülmekle ve krallık Şirketin topraklarına eklenmekle kalmamış, oğlu Prens Djalma da esir alınmıştı. Ancak, sonunda serbest bırakıldığında, General Simon'la birlikte Batavia'ya gitmişti. Prensin annesi bir Fransız kadındı ve ona başkent Cava'da bıraktığı
mallar arasında, general karısının elinde olduğunu bildiği
bir madalya daha bulduğu için çok mutluydu.

Görünmeyen düşmanlık eli ona ulaşmıştı, çünkü mektuplar düşmüştü ve
ne karısının öldüğünü ne de ikiz kızları olduğunu biliyordu.

Bir hileyle, Batavia'dan Süveyş Kıstağı'na doğru yola çıkan vapurun arifesinde, Djalma arkadaşından ayrılmıştı ve Avrupa'ya tek başına yelken
açarken, arkadaşı başka bir gemiyle onu takip etmek zorunda kalmıştı.

Misyoner rahip, gerçek haç askerlerinin sergilemesi gereken o inanç ve korkusuzlukla, vahşi doğanın savaş yollarında yürüdü.
Bu kahramanca girişimlerden birinde, Kızılderililer onu yakalamış ve
onu Rocky Dağları'nın gölgesindeki köylerine sürükleyerek,
onu alaycı bir şekilde bir haça
çivilemiş ve kafa derisini yüzmeye hazırlanmışlardı.

Fakat bir düşmanın görünmeyen eli Rennepont oğullarına vurduğunda veya bıçakladığında,
görünür bir müdahaleci onları sık sık dünyanın çeşitli yerlerinde korumuştu.

Otuz yaşında gibi görünen, çok uzun boylu, yüzü hem yüce hem de kederli, siyah kaşlarının birleşmesiyle belirginleşmiş bir adam, bir savaşın en yoğun olduğu anda, General Simon'ın hücum ettiği bir parkın topuyla o subayın arasına
kendini atmıştı. Top ölüm
kuyruğunu
kusmuştu, fakat alev ve duman geçtiğinde, uzun boylu adam daha önce olduğu gibi dik durmuş, topçuya acıyarak gülümsüyordu, topçu da Şeytan'ın kendisini görüyormuş gibi
korkmuştu. Yine, General Simon Waterloo'nun kayıp sahasında yatarken, yaralarıyla öfkelenirken, böyle bir yenilgiden sonra ölmek için can atarken, aynı adam acılarını dindirdi ve karısının hatırına yaşamasını söyledi.

Yıllar sonra, aynı değişmez bakışı takınan bu adam Sibirya'da Dagobert'e yanaştı ve General Simon'un karısına, kocasının Hindistan'da yazdığı
günlüğü ve mektuplarını verdi, bunların eline ulaşması umudu çok azdı. Ve hikayemizin başladığı yıl, bu adam Leipzig hapishanesinin hücre kapısını açtı ve Dagobert ile yetimleri serbest bıraktı, Fransa'ya doğru yollarına devam etmeleri için.

Öte yandan, kafa derisi yüzme bıçağı misyoner Gabriel'in başının etrafında izini sürdüğünde ve sadece hünerli bir dönüş ve çekiş
ganimeti çıkarabilecekken, aniden beliren bir görüntü batıl inançlı vahşileri dehşete düşürmüştü. Otuz yaşında, kahverengi saçları kraliyet yüzünün etrafında zengin bir çerçeve oluşturan, bitmek bilmeyen kederle yumuşatılmış bir kadındı. Kızılderililer onun istikrarlı ilerleyişinden ürktüler ve eli onlarla genç kurbanları arasına uzandığında bir alarm uluması
yaptılar ve düşmanlarından oluşan bir ordu peşlerindeymiş gibi kaçtılar. Gabriel
kurtuldu, ancak hayatı boyunca o şehitlik halesini,
kafa derisi yüzücüsünün bıçağının dairesel hareketini taşımaya mahkûmdu.

Bir Cizvitti. Cemiyetinin emirleri doğrultusunda Avrupa'ya doğru yola çıktı. Burada şunu söylemeliyiz ki, tarif edilen yedi madalyonun birine sahip olmasına rağmen,
onu takması gerektiğinin farkında değildi. Gemisi fırtınalar tarafından Azorlar'da yeniden donatılmak üzere sürüklendi ve orada Prens Djalma'yı Portsmouth üzerinden Fransa'ya taşıyan gemiye bindi. Ancak fırtınalar onu takip etti ve Picardy kıyısındaki "Kara Kartal"ı batırarak öfkelerini yatıştırdı. Bu, yolcuları arasında Dagobert ve iki sorumlusunun da bulunduğu, aynı gece yok edilen, arızalı bir Hamburg vapurunun olduğu noktayla aynıydı. Neyse ki fırtına hepsini yok etmedi. Kurtarılanlar arasında Prens Djalma ve bir vatandaşı, Britanya Hindistanı'ndan avlanan Thuggee şefi Faringhea; Dagobert ve Gabriel'in kurtardığı Rose ve Blanche Simon vardı. Bu kurtulanlar, kendilerine barınak sağlayan bir kır malikanesi olan Cardoville Evi'nde aldıkları bakım sayesinde iyileşmişlerdi ve prens ve Strangler şefi hariç diğerleri hızla Paris'e gidebildiler. Yaşlı el bombacısı ve yetimler - General Simon'dan haber alınana kadar - eskisinin evinde ikamet ettiler. Oğlu, annesinin ömür boyu süren ev sevgisinden dolayı onu saklamıştı. Agricola Baudoin gibi bir işçinin kirasını ödeyebileceği kadar kötü bir meskendi ve Napolyon'un General Simon'ı yarattığı, ancak rütbenin restorasyon tarafından yakın zamanda onaylandığı Fransa Dükü ve Mareşali'nin kızlarının uygun meskeninden çok uzaktı. Ancak Paris'te bilinmeyen düşmanca el her zamankinden daha kötü niyetliydi. 

Ünlü bir üne ve büyük servete sahip genç hanım, teyzesi Prenses de Saint-Dizier'in bir Cizvit olduğu Adrienne de Cardoville'di. Onun ve suç ortaklarının entrikaları sayesinde, genç hanımın ileri görüşlü ama erdemli, çılgınca istekli ama mantıklı, romantik ama adil karakteri, bir tımarhaneye kapatılması için geçerli bir nedene dönüştürüldü. 

Bu sığınma evi, Rose ve Blanche Simon'ın aldatıcı bir şekilde götürüldüğü St. Mary Manastırı'na bitişikti. Onların nakillerini sağlamak için Dagobert, General Simon'ın bazı belgelerini bir avukata gösterme bahanesiyle kırsala kandırılmıştı; oğlu Agricola, demirci şairin suçlu olduğu bazı boş dizeler nedeniyle vatana ihanetten tutuklanmıştı ve karısı, itirafhanenin etkisiyle güçsüzleştirilmişti veya daha doğrusu pasif bir yardımcı olmuştu! Dagobert, çılgın kaz avından aceleyle geri döndüğünde, yetimlerin gittiğini gördü: Anne Bunch (ailede yetiştirilen evin kiracılarından biri) cahil ve karısı, itirafçısına verdiği sözü bozmayı ve kızların götürülmesine izin verdiği tek bir kişiyi bile tanıştırmayı inatla reddediyordu. Asker öfkeyle o itirafçıyı pervasızca suçladı, ancak Abbe Dubois'yı tutuklamak yerine, yargıcın tutuklamak zorunda hissettiği kişi Bayan Baudoin'di, çünkü tek başına yetimlerin kaybolmasıyla ilgili olarak soruşturmaya girişti. Böylece, şimdilik, görünmeyen düşman zafer kazandı.

Bir manastırdaki yetimler; tahttan indirilen prens yabancı bir ülkedeki yoksul bir sürgün; bir tımarhanedeki asil genç hanım; üstlerinin baskısı altındaki misyoner rahip.

Bu ailenin listesini tamamlayan orta sınıftan adam ve işçi adama gelince, bunları ve diğerlerini şimdi bunları takip eden sayfalarda okuyacağız.

BÖLÜM I.

MASKE BALO.

Dagobert'in karısının (General Simon'un kızlarının kaybolmasını hesaba katmadığı için tutuklanan) bir yargıcın önüne çıkarıldığı günün ertesi günü, Place du Chatelet'de, birinci katı ve bodrumu "Emme Buzağı" meyhanesinin musluk odası olarak kullanılan bir binanın önünde gürültülü ve hareketli bir sahne yaşanıyordu.

Bir karnaval gecesi sona eriyordu.

Guildhall Ward'daki alçak dans evlerinden, grotesk ve bakımsız bir şekilde süslenmiş bir sürü maskeli adam
dışarı fırlamıştı ve meydanı geçerken şarkı dizeleri söylüyorlardı. Ancak su kenarında koşan ikinci bir mummer grubunu görünce, ilk grup
diğerlerinin gelmesini beklemek için durdu, Vade'i bu kadar ünlü yapan o argo ve müstehcen konuşmalardan birini umut ederek, çokça bağırarak sevinç içindeydiler. Bu kalabalık--neredeyse tüm üyeleri denizin yarısını aşmış, zanaatlarını takip etmek için erken kalkmak zorunda olan birçok insanla kısa sürede şişmiş--birdenbire
meydandaki köşelerden birinde yoğunlaştı, böylece o yöne doğru giden soluk,
deforme olmuş bir kız insan akıntısına kapıldı. Bu
Anne Bunch'tı. Tarlakuşuyla birlikte, işvereninden biraz iş almak için acele ediyordu. Bir gün önce yanlışlıkla sokaklarda tutuklandığında bir kalabalığın ona nasıl davrandığını hatırlayan zavallı
işçi kızın korkuları, şimdi iradesi dışında
eğlenceciler tarafından çevrelendiğinde hayal edilebilir. Fakat, tüm çabalarına rağmen -çok zayıf, ne yazık ki!- bir adım bile atamadı, çünkü yeni gelen neşeliler grubu diğerlerinin arasına dalmış, bazılarını kenara itmiş, kalabalığın içine iyice girmiş ve yollarına çıkan Mother Bunch'ı meyhanenin etrafındaki kalabalığa doğru sürüklemişti.

Yeni gelenler diğerlerinden çok daha iyi giyimliydi, çünkü onlar genellikle öğrencilerden, mağaza kızlarından ve tezgahtarlardan, katiplerden, talihsizlerden vb. oluşan, Chaumiere, Prado, Colisee ve diğer az çok gürültülü vals mekanlarına sık sık giden neşeli, çalkantılı sınıfa aittiler.

Diğer tarafın saçmalıklarına karşılık veren bu grup, görünüşünü sergilemesi için özellikle arzulanan bir kişiyi sabırsızlıkla bekliyor gibiydi.

Palyaçolar ve
ağzına düşkünler, pantolonlular ve periler, Türkler ve sultanlar, debardeurlar ve debardeuselar arasında geçen aşağıdaki konuşma parçaları, az çok uygun şekilde eşleştirildiğinde, istenen kişinin önemi hakkında bir fikir verecektir.

"Yayılmanın sabahın yedisinde olmasını emrettiler, bu yüzden
arabaları daha önce gelmeliydi."

"Çok beğendim ama Baküs Kraliçesi Prado'daki son dansı başlatmak zorunda."

"Bunu bilseydim ve orada kalıp onu - sevgili Kraliçemi - görmek isterdim!"

"Gobinet; eğer ona bir daha sevgili Kraliçen dersen, seni kaşırım!
Neyse, işte sana bir tutam!"

"Aman Tanrım, Celeste! Ellerini çek! Annemin bana ilk kez Don Pasqually olarak çıktığımda verdiği güzel beyaz saten ceketi siyaha boyadın!"

"O zaman neden Baküs Kraliçesi'ne sevgilim dedin? Ben neyim, bilmek istiyorum?"

"Sen benim sevgilimsin ama Kraliçem değilsin, çünkü doğanın gecelerinde sadece bir ay ve Prado'daki gecelerde sadece bir Baküs Kraliçesi var."

"Bu biraz sevgililer gününden kalma! Bana böyle saçmalıklarla gelemezsin."

"Gobinet haklı! Kraliçe bu gece tam bir çılgındı!"

"En iyi halinde!"

"Onu hiç bu kadar hareketli görmemiştim!"

"Ve gözlerim! Elbisesi muhteşem değil miydi?"

"Nefesini kesti!"

"Ezici!"

"Ağır!"

"Muazzam!"

"Son tekme!"

"Ondan başka kimse böyle elbiseler giyemez."

"Ve sonra, dans!"

"Ah, evet! Bir anda sıçradı, sallandı, döndü!
Gökyüzünün gece başlığının altında böyle bir bayadere daha yok!"

"Gobinet, şalımı hemen geri ver. Onu kocaman vücuduna
sararak mahvettin bile. Diğer kadınlara bayadere diyen
iri canavarlar için eşyalarımın mahvolmasını istemem!"

"Celeste, sakin ol. Ben bir Türk kılığındayım ve bayaderelerden
bahsettiğimde, sadece karakterimi canlandırıyorum."

"Senin Celeste'in de hepsi gibi, Gobinet; Baküs
Kraliçesi'ni kıskanıyor."

"Kıskanç!--benim kıskanç olduğumu mu düşünüyorsun? Hadi bakalım! Bu çok kötü. Eğer onun kadar
gösterişli olmayı seçseydim, onlar da benden o kadar bahsederdi. Sonuçta,
onun ününü
yapan tek şey bir lakap! lakap!"

"Bunda onu kıskanacak hiçbir şeyin yok--çünkü sana Celeste deniyor!"

"Gerçek adımın Celeste olduğunu gayet iyi biliyorsun, Gobinet."

"Evet; ama bir takma ad olarak düşünülüyor--birisi yüzüne baktığında."

"Gobinet, bunu senin hesabına yazacağım."

"Ve Oscar toplamana yardım edecek, ha?"

"Evet; ve toplamı göreceksin. Bir tane aldığımda, kalan
sen olmayacaksın. "

"Celeste, beni ağlatıyorsun! Sadece senin göksel adının, Baküs Kraliçesi'ninkinden
daha
yaramaz olan o sevimli küçük yüzünle pek uyuşmadığını söylemek istemiştim."

"Haklısın; şimdi beni kandır, alçak!"

"Ev sahibimin lanet olası kafasına yemin ederim ki, eğer istersen, Baküs Kraliçesi kadar
yayılabilirsin -ki bu çok şey ifade ediyor."

"Gerçek şu ki, Baküs Kraliçesi vicdanen yeterince küstahtı."

"Bobby'leri büyülemesinden bahsetmiyorum bile!"

"Ve gagaları mıknatıs gibi çekmesinden."

"İstedikleri kadar kızabilirler; her zaman onları güldürerek bitirir."

"Ve hepsi ona Kraliçe der!"

"Dün gece, saflığı Fırtınada Patlamış Lale'nin meşhur dansına karşı silaha sarılan bir pisliği (bir taşralı kız kadar mütevazı) büyüledi."

"Ne bir kadril! Uykucu ve Baküs Kraliçesi, karşılarında Gül-Ponpon ve Ninny Moulin var!"

"Ve dördü de laleleri olabilecek en olgun şekilde yapıyor!"

"Bu arada, Ninny Moulin hakkında söylenenler doğru mu?"

"Ne?"

"Neden yazar ve din hakkında broşürler karalıyor."

"Evet, doğru. Onu sık sık işverenimin yanında gördüm, onlarla iş yapıyor; kötü bir ödeme görevlisi ama neşeli bir adam!"

"Ve dindarmış gibi davranıyor, ha?"

"Sana inanıyorum, oğlum - gerektiğinde; o zaman o benim Lordum
Dumoulin, hayat kadar büyük. Gözlerini deviriyor, başı bir yana yatık ve ayak parmakları içe dönük şekilde yürüyor; ama oyun bittiğinde,
çok sevdiği toplara doğru kayıyor. Kızlar ona Ninny
Moulin adını verdiler. Bir de balık gibi içtiğini eklerseniz, koyun
fotoğrafını elde edersiniz. Bütün bunlar onun dini gazetelere yazmasını engellemiyor;
ve kendisinden bile daha sık içeri aldığı azizler,
onun adına yemin etmeye hazır. Makalelerini ve risalelerini görmelisiniz -sadece görün,
okumayın!--her sayfa şeytan ve boynuzlarıyla dolu ve sizin dinsiz devrimcilerinizi bekleyen umutsuz kızartmalar--ve sonra piskoposların otoritesi, Papa'nın gücü--asılsın! Bunların hepsini nasıl bilebilirdim? Bu sarhoş, Ninny Moulin, paralarının karşılığını fazlasıyla veriyor!"

"Gerçek şu ki, hem çok içiyor hem de çok sarhoş. Dansta küçük Rose-Pompon ve tam teşekküllü
laleyle nasıl da gevezelik etti!"

"Ve Roma miğferi ve çizmeleriyle ne kadar da romcu görünüyordu."

"Rose-Pompon da ilahi bir şekilde dans ediyor; şiirsel bir dokunuşa sahip."

"Ve topuklarını hiç gösterme!"

"Evet; ama Baküs Kraliçesi, sıradan bir bacak sallayanın seviyesinden altı bin fit yukarıda. Dün geceki
tam açmış laledeki adımına her zaman geri dönüyorum."

"Çok büyüktü!"

"Dingindi!"

"Bir ailenin babası olsaydım, oğullarımın eğitimini ona emanet ederdim!"

"Ancak, polis memurunun utancını rencide eden o adımdı."

"Gerçek şu ki, biraz özgürdü."

"Hava kadar özgür - bu yüzden polis memuru ona yaklaşıp şöyle dedi: 'Peki,
Kraliçem, ayağın sonsuza kadar yukarıda mı kalacak?' 'Hayır, mütevazı savaşçı!'
diye cevapladı Kraliçe; 'Adımları her akşam sadece bir kez çalışıyorum, yaşlandığımda dans edebilmek için. Bir yemin ettim, belki bir müfettiş
olursun.'"

"Ne komik bir kart!"

"Sleepinbuff'ın her zaman yanında kalacağına inanmıyorum."

"Çünkü o bir işçiydi?"

"Ne saçmalık! Öğrenciler ve dükkan çocukları olarak
kendimize hava atmak bize çok yakışırdı! Hayır; ama Kraliçe'nin sadakatine şaşıyorum."

"Evet--üç ya da dört aydır bir takım oldular."

"Ona çılgınca düşkün, o da ona."

"Eğlenceli bir hayat yaşıyor olmalılar."

"Bazen kendime, Sleepinbuff'ın harcadığı tüm parayı nereden bulduğunu soruyorum. Görünüşe göre dün gecenin tüm masraflarını, üç ve dört koçu ve bu sabah yirmi kişilik kahvaltıyı, kişi başı on franktan ödüyor."

"Bir mülke girdiğini söylüyorlar. Bu yüzden yemek ve içmekte iyi burnu olan Ninny Moulin dün gece onunla tanıştı--Bacchanal Kraliçesi'ne dair planları olabileceği ihtimalini hiçe sayarak."

"O! Çok çirkin! Oldukça çirkin. Kızlar onunla dans etmeyi seviyor
çünkü insanları güldürüyor--ama hepsi bu. Küçük Rose-Pompon, ki o
çok güzel bir yaratıktır, öğrencisinin yokluğunda onu zararsız bir çocuk olarak kabul etti."

"Koçlar! "Otobüsler!" diye haykırdı kalabalık, hepsi tek bir sesle.

Maskelilerin ortasında durmaya zorlanan Mother Bunch, uzun zamandır görmediği kız kardeşiyle ilgili olduğu için, kendisi için derinden acı verici olan bu konuşmadan tek bir kelime bile kaçırmamıştı. Baküs Kraliçesi'nin kötü bir kalbi olduğu için değil; ancak Mother Bunch'un sefil yoksulluğunun görüntüsü - kendisinin de paylaştığı, ancak daha fazla dayanacak
zihniyet gücünün olmadığı bir yoksulluk - neşeli, düşüncesiz kıza öyle acı bir keder
verdi ki, kız kardeşini yardım almaya ikna etmeye boşuna
çalıştıktan sonra, kız kardeşinin her zaman reddettiği, kaynağının
şerefli olamayacağını bildiği için, artık kendini buna maruz
bırakmayacaktı.

"Otobüsler! "Arabalar!" diye bir kez daha haykırdı kalabalık, coşkuyla öne doğru ilerlerken, böylece Ana Bunch, iradesi dışında ilerleyerek, gösteriyi izlemek için toplanan insanların en ön safına
atıldı.

Gerçekten de ilginç bir görüntüydü. At sırtında, bir postacı kılığında, mavi ceketi gümüş işlemeli, kocaman kuyruğundan barutun uçuşup kaçtığı ve şapkası uzun
kurdelelerle süslenmiş bir adam, ilk arabayı
önceden takip etti, kırbacını şaklattı ve tüm gücüyle haykırdı: "Baküs Kraliçesi ve sarayına yol açın!"

Dört zayıf atın çektiği, üzerinde şeytan gibi giyinmiş iki yaşlı postacının bindiği açık bir arabada, oturan, ayakta duran, yaslanan, her türlü tuhaf, abartılı ve grotesk kostüm giymiş erkeklerden ve kadınlardan oluşan dümdüz bir piramit yükseliyordu; hepsi birlikte tarif edilemez bir parlak renk, çiçek, kurdele, sim ve pul yığınıydı. Bu garip biçimler ve elbiseler yığınının arasında vahşi veya zarif yüzler, çirkin veya yakışıklı hatlar belirdi - ama hepsi neşeli bir çılgınlığın ateşli heyecanıyla canlandı - hepsi fanatik bir hayranlık ifadesiyle Kraliçe'nin tahtta oturduğu ikinci arabaya doğru döndüler, "Yaşasın Baküs Kraliçesi" diye tekrarlanan haykırışlarla kalabalıkla birleştiler.

İlk araba gibi açık olan bu ikinci arabada sadece Fırtınada Patlayan Lale'nin ünlü adımını atan dört dansçı vardı - Ninny Moulin, Rose Ponpon, Sleepinbuff ve Baküs Kraliçesi.

Mme. Dumoulin'in mülkiyetini tartışmak isteyen dindar yazar. de la Sainte-Colombe, patronu M. Rodin--Dumoulin, lakaplı Ninny
Moulin ile birlikte, ön minderlerin üzerinde duran, seçkin bir
karikatürcünün keskin gücü ve harikulade hayal gücüyle
Hogarth'ın zarafetini, şiirini ve derinliğini birleştiren o seçkin sanatçı Callot veya Gavarni için muhteşem bir çalışma sunmuş olurdu.

Yaklaşık otuz beş yaşında olan Ninny Moulin, başının arkasında gümüş kağıttan bir Roma miğferi takmıştı. Kırmızı bir ahşap tutucudan yükselen hacimli bir siyah tüy
tüyü, bu başlığın bir tarafına saplanmış ve ana hatlarının çok klasik olan düzenliliğini bozmuştu. Bu miğferin altında, cömert şarabın dumanıyla
mora dönen en kırmızı ve neşeli yüz parlıyordu. Sivilcelerin bolluğunun altında mütevazı bir şekilde gizlenmiş ilkel şekliyle belirgin bir burun, yarı kırmızı, yarı mor, mükemmel sakalsız bir yüze komik bir ifade veriyordu; kalın dudakları içlerini dışa doğru çeviren büyük bir ağız, kafasının içinde düz duran büyük gri gözlerinden yayılan neşe ve neşe havasına katkıda bulunuyordu. Silenus gibi göbekli bu neşeli adamı görünce, Ultramontanizmin düşmanlarına karşı yazdığı broşürlerden akan safra, safra kesesi ve zehri yüz kere şarapta nasıl boğmadığını ve Katolik inançlarının bu çılgın içki ve dans aşırılıkları arasında nasıl yükselebildiğini sormaktan kendini alamıyordu. Soru, sahnede en kara ve en nefret dolu ilk soyguncuları oynayan aktörlerin çoğunun, sahneden indiklerinde dünyanın en iyi adamı olduğunu hatırlamasaydı, çözümsüz görünürdü.

Hava soğuk olduğu için, Ninny Moulin, yarı açık olan, pullu zırhını ve ten rengi pantolonunu gösteren bir tür kutu ceket giydi ve çizmelerine kadar uzanan sarı üstler baldırın hemen altında bitiyordu. Arabanın önünde öne doğru eğilerek, "Baküs Kraliçesi uzun yaşasın!" sözleriyle karışık çılgınca sevinç çığlıkları attı. Ardından elinde tuttuğu devasa çıngırağı salladı ve döndürdü. Yanında duran Sleepinbuff, üzerinde "Baküs Kraliçesine sevgi ve neşe!" yazan beyaz ipekten bir bayrağı yüksekte salladı.

Sleepinbuff yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Yüzü neşeli ve zekiydi, kestane rengi bıyıklı bir yaka ile çevriliydi; ancak geç saatlere kadar süren aşırılıklar ve aşırılıklarla yıpranmıştı, dikkatsizlik ve cesaretin, pervasızlık ve alaycılığın benzersiz bir karışımını ifade ediyordu; yine de, henüz hiçbir aşağılık veya kötü tutku orada ölümcül etkisini bırakmamıştı. O, terimin genel olarak uygulandığı gibi, ister orduda, ister taşrada, ister bir kralın gemisinde veya bir ticaret gemisinde olsun, Parislinin mükemmel bir örneğiydi. Bu bir iltifat değil, ancak bir hakaret olmaktan da uzaktır; aynı anda suçlama, hayranlık ve korkuyu paylaşan bir sıfattır; çünkü, bu anlamda, Parisli sıklıkla tembel ve asi olsa da, aynı zamanda işinde hızlıdır, tehlikede kararlıdır ve her zaman korkunç derecede hicivci ve şakalara düşkündür. Çok gösterişli bir tarzda giyinmişti. Gümüş düğmeli siyah kadife bir ceket, kırmızı bir yelek, geniş mavi çizgili pantolon, uçları gevşekçe uçuşan bir
kaşmir şal ve çiçekler ve flamalar ile kaplı bir baca şapkası giymişti. Bu kılık değiştirme, hafif, rahat figürünü büyük bir avantaja dönüştürüyordu.

Arabanın arkasında, yastıkların üzerinde duran Rose
Pompon ve Baküs Kraliçesi vardı.

Eskiden saçak yapan Rose-Pompon, yaklaşık on yedi yaşındaydı ve
hayal edilebilecek en güzel ve en çekici küçük yüze sahipti. Neşeli bir şekilde
debardeur kostümü giymişti. Üstünde bir tarafına şık bir şekilde yerleştirilmiş, turuncu ve yeşil, gümüşle işlenmiş bir şapka olan pudralı peruğu, parlak siyah gözlerinin ve yuvarlak, karanfil yanaklarının etkisini artırıyordu.
Boynuna, gevşek kuşağıyla aynı malzemeden yapılmış, turuncu renkli bir kravat takmıştı. Açık yeşil kadifeden dar ceketi ve gümüş süslemeli dar yeleği, esnekliği Fırtına Lalesi'nin evrimlerine çok uygun olan
büyüleyici bir figürü en iyi şekilde sergiliyordu. Ceketle aynı kumaştan ve renkten olan geniş pantolonu, onun çekiciliğini gizlemek için hesaplanmamıştı.

En azından bir baş daha uzun olan Baküs Kraliçesi, bir eliyle Rose-Pompon'un omzuna yaslanmıştı. Anne Bunch'un kız kardeşi, gerçek bir hükümdar gibi, varlığıyla bile ilham verdiği bu çılgın eğlenceye hükmediyordu, böyle bir etki, etrafındaki her şey üzerinde kendi neşesini ve canlılığını yaratıyordu.

Yaklaşık yirmi yaşlarında, hafif ve zarif, düzenli yüz hatlarına ve neşeli, gürültülü bir havaya sahip uzun boylu bir kızdı. Kız kardeşi gibi, muhteşem kestane rengi saçları ve büyük mavi gözleri vardı; ama genç sempreste benzer şekilde
yumuşak ve çekingen olmak yerine, ikincisi haz peşinde koşarken
yorulmaz bir şevkle parlıyordu. Canlı yapısının enerjisi öyleydi ki, tek bir eğlencede geçen birçok gece ve güne
rağmen, teni o kadar saf, yanakları o kadar pembe, boynu o kadar taze ve açıktı ki, sanki o sabah huzurlu bir evden
çıkmış gibiydi. Kostümü, tekil ve fantastik olmasına rağmen, ona hayranlık
verici bir şekilde uyuyordu. Altın kumaştan yapılmış, uçları çıplak kollarının üzerinden akan büyük kırmızı kurdele demetleriyle süslenmiş, dar, uzun belli bir korse ve altın boncuklar ve pullarla süslenmiş, kırmızı kadifeden kısa bir etekten oluşuyordu. Bu etek, beyaz ipek bir çorap ve pirinç topuklu kırmızı çizmeyle, bir bacağın yarısına kadar iniyordu. Hiçbir İspanyol dansçı, dans etme ruhuna ve sürekli harekete sahip gibi görünen bu eşsiz kızdan daha esnek, elastik ve baştan çıkarıcı bir görünüme sahip olmamıştı. Neredeyse her an, başının, kalçalarının ve omuzlarının hafifçe dalgalanması, görünmez bir orkestranın müziğini takip ediyormuş gibi görünüyordu. Sağ ayağının ucu, arabanın kapısına en baştan çıkarıcı şekilde yerleştirildiğinde tempo tutmaya devam ediyordu. Çünkü Baküs Kraliçesi, minderlerin üzerinde gururla dik duruyordu. Gürültülü egemenliğinin amblemi olan bir tür yaldızlı taç, küçük çanlarla
asılmıştı, alnını süslüyordu. İki kalın örgülü uzun saçları,
gül yanaklarından geriye doğru çekilmiş ve başının arkasına kıvrılmıştı.
Sol eli küçük Rose-Pompon'un omzundaydı ve sağ elinde, kalabalığa salladığı ve her selamına kahkahalarla eşlik ettiği kocaman bir çiçek buketi tutuyordu.

Bu gürültülü bir şekilde canlandırılmış
ve fantastik sahnenin tam bir fikrini vermek zor olurdu, ayrıca, birincisi gibi, grotesk ve abartılı maskelerden oluşan bir piramitle
doldurulmuş üçüncü bir araba da dahildi.
Mutlu kalabalığın arasında, tek bir kişi resmi derin bir üzüntüyle seyrediyordu. Kendisi, istemeden de olsa, seyircilerin
ilk sırasında tutulan Mother Bunch'tı.

Uzun süre kız kardeşinden ayrı kalmışken, şimdi onu tekil zaferinin tüm ihtişamıyla, sevinç çığlıkları ve arkadaşlarının zevkten alkışları arasında görüyordu. Yine de genç semmptress'in gözleri yaşlarla karardı; çünkü Baküs Kraliçesi etrafındaki tüm şaşırtıcı neşeye ortak olmuş gibi görünse de - yüzü gülümsemelerle
parıldasa da ve geçici yükselişinin ihtişamının tadını çıkarıyor gibi görünse de - yine de neredeyse paçavralar içinde olan ve sabahın ilk ışıklarıyla günlük ekmeğini kazanmanın yollarını arayan zavallı işçi kadının içten acımasına sahipti.

Anne Bunch kalabalığı unutmuştu, sadece şefkatle sevdiği kız kardeşine bakıyordu - sadece durumunun acınacak olduğunu düşündüğünden daha şefkatle. Gözleri neşeli ve güzel kıza dikilmişken, solgun ve nazik yüzü en dokunaklı ve
acı verici ilgiyi ifade ediyordu.

Birdenbire, Baküs Kraliçesi'nin parlak bakışları kalabalığın arasında dolaşırken, Anne Bunch'un hüzünlü yüz hatlarına çarptı.

"Kız kardeşim!" diye haykırdı Cephyse -Bakü
Kraliçesi'nin adı buydu- "Kız kardeşim!" - ve tek bir sıçrayışla, bir bale dansçısı kadar hafif bir şekilde, hareketli tahtından fırladı (neyse ki tam da durmak üzereydi) ve kamburun yanına koşarak onu sevgiyle kucakladı.

Bütün bunlar o kadar hızlı geçmişti ki, Baküs Kraliçesi'nin arkadaşları, onun tehlikeli
sıçrayışının cüretkarlığı karşısında hâlâ şaşkın olduklarından, bunu nasıl açıklayacaklarını bilemiyorlardı; Anne Bunch'u çevreleyen maskeler şaşkınlıkla geri çekilirken, kız kardeşini kucaklamanın zevkine dalmış olan ve okşamalarına karşılık veren anne, aralarındaki tekil
karşıtlığı bile düşünmedi; bu, kalabalığın şaşkınlığını ve neşesini
yakında uyandıracağından emindi.

Bunu ilk düşünen Cephyse oldu ve kız kardeşini en azından bir aşağılanmadan kurtarmak isteyerek arabaya doğru döndü ve şöyle dedi: "Rose
Pompon, pelerinimi aşağı at; ve Ninny Moulin, kapıyı
doğrudan aç!"

Pelerini alan Baküs Kraliçesi, kız kardeşi konuşamadan veya hareket edemeden
pelerini aceleyle kız kardeşinin etrafına sardı. Sonra, onu elinden tutarak ona şöyle dedi: "Gel! gel!"

"Ben!" diye bağırdı Anne Bunch, telaşla. "Bunu düşünme!"

"Seninle konuşmalıyım. Yalnız kalacağımız özel bir oda bulacağım. Hadi, acele et, sevgili kardeşim! Tüm bu insanların önünde direnmeyin - ama gelin!"

Kamuoyunun gözü önünde olma korkusu, macerayla kafası karışmış, titreyen ve korkan Ana Bunch'u neredeyse mekanik bir şekilde kız kardeşini takip etti ve onun tarafından Ninny Moulin'in kapısını yeni açtığı arabaya sürüklendi. Ve böylece, Baküs Kraliçesi'nin pelerini Ana Bunch'un zavallı giysilerini ve biçimsiz vücudunu örttüğünden, kalabalığın gülecek bir şeyi yoktu ve sadece bu buluşmanın ne anlama gelebileceğini merak ettiler, arabalar Place du Chatelet'deki yemek evine doğru yol alırken.

BÖLÜM II.

KARŞITLIK.

Ana Bunch'un Baküs Kraliçesi ile buluşmasından birkaç dakika sonra, iki kız kardeş tavernadaki küçük bir odada yalnızdılar.

"Seni tekrar öpeyim," dedi Cephyse genç sempstere; "en azından
şimdi yalnızız, korkmayacaksın?"

Çabada Baküs Kraliçesi'nin kollarında Anne Bunch'ı kucaklamak için,
pelerin ikincisinin üzerinden düştü. Cephyse, kalabalığın ortasında, Place du Chatelet'de zar zor gözlemleyebildiği o sefil
giysileri görünce ellerini kavuşturdu ve acı dolu bir şaşkınlık
nidasını bastıramadı. Sonra, kız kardeşine yaklaşarak, onu daha yakından inceleyebilmek için, ince, buz gibi avuçlarını kendi tombul ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika, giderek artan bir kederle, acı çeken, solgun, mutsuz yaratığı, izleme ve yoksunluklarla
ezilmiş ve zavallı, yamalı bir pamuklu
cübbe içinde yarı giyinik olarak inceledi.

"Ah, kız kardeşim! Seni böyle görmek!" Başka bir kelime söyleyemeyen Baküs Kraliçesi, diğerinin boynuna atıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

Sonra, hıçkırıklarının arasında, "Affedersiniz! Affedersiniz!" diye ekledi.

"Ne oldu, sevgili Cephyse?" dedi genç dikişçi kız, derinden etkilenmiş ve kız kardeşinin kucağından nazikçe sıyrılarak.
"Neden özür diliyorsun?"

"Neden?" diye devam etti Cephyse, gözyaşlarıyla yıkanmış ve utançtan morarmış bir şekilde yüzünü kaldırarak; "Bütün bu gösterişli
giysileri giymek ve bu kadar parayı çılgınlıklara harcamak benim için utanç verici değil mi, sen ise böyle sefilce giyinmiş ve her şeye muhtaç haldesin - belki de yoksulluktan ölüyorsun, çünkü zavallı yüzünün bu kadar solgun ve yıpranmış olduğunu hiç görmemiştim."

"Rahat ol, sevgili kardeşim! Hasta değilim. Dün gece oldukça geç kalktım ve bu beni biraz solgunlaştırdı - ama lütfen ağlama - beni üzüyor."

Baküs Kraliçesi az önce gelmişti, sarhoş kalabalığın ortasında ışıl ışıl parlıyordu ve yine de şimdi onu teselli eden
Anne Bunch'tu!

Bir olay meydana geldi ve bu, karşıtlığı daha da çarpıcı hale getirdi. Bir sonraki dairede aniden neşeli çığlıklar duyuldu ve şu sözler coşkuyla tekrarlandı: "Yaşasın Baküs Kraliçesi!"

Anne Bunch titredi ve gözleri yaşlarla doldu, kız kardeşini ellerinin arasına gömülü bir şekilde, sanki utançtan bunalmış gibi görünce.
"Cephyse," dedi, "bu kadar üzülmemeni rica ediyorum.
Bu buluşmanın zevkinden, ki bu benim için gerçekten mutluluktur, pişman olmama neden olacaksın!
Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu! Ama söyle bana - neyin var senin?"

"Belki de benden nefret ediyorsun - haklısın," dedi Baküs Kraliçesi gözyaşlarını silerek.

"Seni mi hor görüyorsun? Ne için?"

"Çünkü seninle birlikte sefaleti destekleme cesaretine sahip olmak yerine, yaşadığım hayatı yaşıyorum."

Cephyse'nin acısı o kadar yürek parçalayıcıydı ki, her zaman iyi ve hoşgörülü olan Anne Bunch, onu teselli etmek ve kendi gözünde biraz olsun yükseltmek isteyerek ona şefkatle şöyle dedi: "Bütün bir yıl boyunca cesurca destekleyerek, iyi Cephyse'im, benim tüm hayatım boyunca buna katlanmam gerekenden daha fazla liyakat ve cesarete sahip oldun."

"Ah, kızkardeşim! Bunu söyleme."

"Basit bir gerçek olarak," diye karşılık verdi Anne Bunch, "benim gibi bir yaratık hangi ayartmalara maruz kalıyor? Ben doğal olarak yalnızlığı aramıyor muyum, tıpkı senin gürültülü bir zevk hayatı aradığın gibi? Benim ne gibi isteklerim var? Çok azı yeterli. "

"Ama sen her zaman bu kadar az şeye sahip değilsin?"

"Hayır--ama, zayıf ve hasta görünsem de, bazı yoksunluklara senden
daha iyi dayanabiliyorum. Bu yüzden açlık bende bir tür uyuşukluk yaratıyor, bu da beni çok zayıf bırakıyor--ama senin için, güçlü ve hayat dolu, açlık
öfke, delilik. Ah! Seni kaç kez gördüğümü hatırlamalısın
o acı dolu nöbetlerden muzdaripken, o sefil çatı katımızda iş bizi
yiyip bitiremediğimizde ve haftada dört frank bile kazanamadığımızda--bu yüzden--hiçbir şeyimiz--kesinlikle yiyecek hiçbir şeyimiz--çünkü gururumuz komşularımıza başvurmamızı
engellemişti."

"Sen o dürüst gurur hakkını korudun."

"Ve sen de! Sen de bir insan yaratığı kadar mücadele etmedin mi?
Ama sonunda güç tükeniyor--seni iyi tanıyorum, Cephyse--seni
yen açlıktı; ve ortak ihtiyaçlarımızı karşılamaya
yetersiz olan sürekli çalışmanın acı verici zorunluluğu."

"Ama bu yoksunluklara katlanabilirdin - hala katlanıyorsun."

"Beni kendinle karşılaştırabilir misin? Bak," dedi Mother Bunch, kız kardeşini elinden tutarak ve onu bir kanepenin üzerine yerleştirilmiş bir aynaya götürerek,
"bak! - Tanrı'nın seni bu kadar güzel yarattığını, sana bu kadar
hızlı ve ateşli bir kan, bu kadar neşeli, canlı, kavrayıcı bir doğa ve
bu kadar zevk ve zevk düşkünlüğü verdiğini mi düşünüyorsun ki, gençliğin
donmuş bir çatı katında, güneşten saklanarak, sürekli sandalyene çivilenerek,
neredeyse paçavralara bürünerek ve dinlenmeden ve umutsuzca çalışarak mı geçti? Hayır! Çünkü
O bize yemek ve içmekten başka ihtiyaçlar verdi. Bizim mütevazı durumumuzda bile, güzellik biraz süs gerektirmez mi? Gençlik biraz hareket, zevk, neşe gerektirmez mi? Her yaş rahatlama ve dinlenmeyi gerektirmez mi? Açlığınızı giderecek, haftada bir veya iki gün eğlenecek, her gün on iki veya on beş saat çalıştıktan sonra, temiz ve sade bir elbise giyecek kadar para kazansaydınız, bu kadar sevimli bir yüzün doğal olarak sahip olabileceği temiz ve sade bir elbiseyi elde etseydiniz - bundan daha fazlasını asla istemezdiniz, bundan eminim - bunu bana yüzlerce kez söylediniz. Bu nedenle, karşı konulamaz bir zorunluluğa boyun eğdiniz, çünkü sizin ihtiyaçlarınız benimkilerden daha büyük." 

"Doğru," diye cevapladı Baküs Kraliçesi, düşünceli bir tavırla; "günde on sekiz peni kazanabilseydim, hayatım oldukça farklı olurdu; çünkü, başlangıçta, kız kardeşim, bir adamın pahasına yaşamaktan acımasızca aşağılanmış hissettim." 

"Evet, evet - kaçınılmazdı, sevgili Cephyse; sana acıyorum ama seni suçlayamam. Kaderini sen seçmedin; ama, benim gibi, sen de
boyun eğdin."

"Zavallı kızkardeşim!" dedi Cephyse, konuşmacıyı şefkatle kucaklayarak; "kendi talihsizliklerinin ortasında
beni cesaretlendirebilir ve teselli edebilirsin, oysa ben sana
acımalıyım."

"Memnun ol!" dedi Mother Bunch; "Tanrı adil ve iyidir. Bana birçok
avantajı esirgediyse de, bana sevinçlerimi verdi, tıpkı seninki gibi."

"Sevinçler mi?"

"Evet, hem de büyük sevinçler--ki bunlar olmadan hayat çok ağır olurdu ve
bunları yaşayacak cesarete sahip olamazdım."

"Seni anlıyorum," dedi Cephyse, duyguyla; "hala kendini
başkalarına adamayı biliyorsun ve bu da kendi üzüntülerini hafifletiyor."

"Elimden geleni yapıyorum, ama ne yazık ki! Çok az; ancak başardığımda," diye ekledi Mother Bunch, hafif bir gülümsemeyle, "çok fazla sıkıntıdan sonra ortak yuvaya büyük bir saman çöpü getiren zavallı bir karınca kadar gururlu ve mutluyum. Ama benden daha fazla bahsetmeyelim."

"Evet, ama seni kızdırma riskine rağmen," diye devam etti Bacchanal Kraliçesi, çekinerek; "Daha önce reddettiğin bir şeyi sana teklif edeceğim. Jacques Rennepont'un hala biraz parası olduğunu düşünüyorum - çılgınlıklara harcıyoruz - arada sırada karşılaştığımız fakir insanlara biraz veriyoruz - yalvarıyorum, sana yardım edeyim - zavallı yüzünde görüyorum ki, kendini emekle yıpratıyorsun."

"Teşekkürler, sevgili Cephyse, iyi kalbini biliyorum; ama hiçbir şeye ihtiyacım yok. Kazandığım azıcık şey bile bana yeter. "

"Beni reddediyorsun," dedi Baküs Kraliçesi üzgün bir şekilde, "çünkü biliyorsun ki
bu paraya olan talebim onurlu değil -öyle olsun-
senin
itikatlarına saygı duyuyorum. Ama Jacques'ın bir hizmetini reddetmeyeceksin; o da bizim gibi bir
işçiydi ve yoldaşlar birbirlerine yardım etmelidir. Kabul et yalvarıyorum, yoksa beni hor gördüğünü düşüneceğim."

"Ve eğer daha fazla ısrar edersen, beni hor gördüğünü düşüneceğim, sevgili
Cephyse," dedi Anne Bunch, hem yumuşak hem de kararlı bir tonda, Baküs Kraliçesi tüm ikna çabalarının
boşa gideceğini gördü. Başını hüzünle eğdi ve yanağından bir damla daha süzüldü.

"Reddetmem seni üzüyor," dedi diğeri, elini tutarak; "Gerçekten üzgünüm--ama düşün--ve beni anlayacaksın."

"Haklısın," dedi Baküs Kraliçesi, bir anlık sessizlikten sonra, acı bir şekilde; "sevgilimden yardım kabul edemezsin--sana bunu teklif etmek bir hakarettir. Hayatta öyle aşağılayıcı durumlar vardır ki,
iyi birinin yapmak istediği şeyi bile kirletir."

"Cephyse, seni incitmek istemedim--bunu çok iyi biliyorsun."

"Ah! İnan bana," diye cevapladı Baküs Kraliçesi, "neşeli ve başım dönmüş olsa da, bazen en çılgın
sevinçlerimin ortasında bile
düşündüğüm anlar oluyor. Neyse ki, böyle anlar nadirdir."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Neden, yaşadığım hayat pek de öyle değil; o zaman
Jacques'tan küçük bir miktar para istemeye karar ver, sadece bir yıl geçinmeye yetecek kadar,
ve sana katılma ve yavaş yavaş tekrar işe koyulma planı yap."

"Fikir iyi; neden harekete geçmeyeyim?"

"Çünkü, bu projeyi uygulamaya koymak üzereyken kendimi
samimi bir şekilde inceledim ve cesaretim kırıldı. Çalışma alışkanlığımı asla geri kazanamayacağımı ve bazen bugün olduğu gibi zengin, bazen de güvencesiz olan bu yaşam biçiminden vazgeçemeyeceğimi hissediyorum - ama en azından özgür ve boş zaman dolu, neşeli
ve kaygısız ve en kötü ihtimalle haftada dört frankla yaşamaktan bin kat daha iyi. İlgi beni yönlendirmedi. Birçok kez, pek az veya hiçbir şeyi olmayan bir sevgiliyi,
sevmediğim zengin bir adamla değiştirmeyi reddettim. Kendim için de hiçbir şey istemedim. Jacques
son üç veya dört ayda belki on bin frank harcadı, ancak
sadece iki yarı mobilyalı odada kalıyoruz, çünkü kuşlar gibi her zaman açık havada yaşıyoruz: Neyse ki, onu ilk sevdiğimde,
hiçbir şeyi yoktu ve bana verilen birkaç mücevheri,
yüz franka satıp, bu parayı piyangoya yatırmıştım. Deliler ve aptallar her zaman şanslı oldukları için, dört bin franklık bir ödül kazandım. Jacques
benim kadar neşeli, sersem ve eğlenceliydi, bu yüzden dedik ki: 'Birbirimizi
çok seviyoruz ve bu para sürdüğü sürece,
gürültümüzü sürdüreceğiz; daha fazlasına sahip olmadığımızda, iki şeyden biri olacak - ya birbirimizden bıkacağız ve ayrılacağız - ya da - birbirimizi hala seveceğiz ve sonra, birlikte kalmak için, tekrar iş bulmaya çalışacağız; ve eğer bunu yapamazsak ve yine de ayrılmazsak - bir ölçek kömür işimizi görecek!'"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mother Bunch, solgunlaşarak.

"Tatmin ol! Daha o noktaya gelmedik. Hala bir şeylerimiz vardı,
bir tür ajan, bana kur yapmıştı ama o kadar çirkindi ki,
tüm zenginliğine rağmen ona tahammül edemiyordum, Jacques ile yaşadığımı bilerek,
bana--Ama neden seni tüm bu ayrıntılarla rahatsız edeyim?
Tek kelimeyle, Jacques'a para ödünç verdi, bir tür şüpheli iddiası vardı,
düşünüldüğü gibi, bir mülk miras almak için. Bu parayla kendimizi eğlendiriyoruz - sonuna kadar."

"Ama, sevgili Cephyse, bu parayı böyle aptalca harcamak yerine, neden
faize yatırmıyorsun ve Jacques'le evlenmiyorsun, madem onu ​​seviyorsun?"

"Ah! Öncelikle," diye cevapladı Baküs Kraliçesi gülerek, neşeli ve düşüncesiz karakteri yükselişini sürdürürken, "parayı
faize yatırmak insana hiç zevk vermez. İnsanın sahip olduğu tek eğlence, bin tane zevk satın alabileceği güzel küçük altın parçaları karşılığında aldığı küçük bir kağıt parçasına bakmaktır. Evlenmeye gelince, Jacques'ı kesinlikle herhangi birinden daha çok seviyorum; ama bana öyle geliyor ki, eğer evlenirsek, tüm mutluluğumuz sona ererdi - çünkü o sadece sevgilim olduğu sürece, geçmiş olanlarla beni suçlayamaz - ama kocam olarak, er ya da geç beni azarlamaya başlardı ve eğer davranışlarım kınanmayı hak ediyorsa, bunu kendime vermeyi tercih ederim, çünkü bunu daha şefkatle yapacağım."

"Deli kızsın! Ama bu para sonsuza kadar sürmeyecek. Sırada ne var?"

"Sonra! - Oh! Bunların hepsi ayda. Yarın bana sanki yüz yıl
önce gelmeyecekmiş gibi geliyor. Eğer her zaman 'Bir gün ölmeliyiz' deseydik - hayat yaşamaya değer miydi?"

Cephyse ile kız kardeşi arasındaki konuşma yine korkunç bir gürültüyle kesildi, bunun üstünde Ninny Moulin'in
çıngırağının keskin, tiz sesi duyuluyordu. Bu kargaşanın ardından, ortasında şu sözcüklerin ayırt edilebildiği, "Kraliçe! Baküs Kraliçesi!"

Anne Bunch bu ani gürültüden irkildi.

"Sadece benim sarayım, sabırsızlanıyor," dedi Cephyse - ve bu sefer gülebildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dikişçi kız, telaşla; "Seni aramaya
gelirlerse?"

"Hayır, hayır - asla korkma."

"Ama dinle! Şu adımları duymuyor musun? Geçitten geliyorlar - yaklaşıyorlar. Lütfen, kız kardeşim, tek başıma dışarı çıkmama izin ver,
tüm bu insanlar tarafından görülmeden."

O anda kapı açıldı ve Cephyse kapıya doğru koştu. Koridorda, korkunç çıngırağıyla silahlanmış Ninny Moulin'in başını çektiği ve Rose-Pompon ile Sleepinbuff'un takip ettiği bir heyet gördü.

"Baküs Kraliçesi! Yoksa kendimi bir bardak suyla zehirlerim;" diye bağırdı Ninny Moulin.

"Baküs Kraliçesi! Yoksa Ninny Moulin ile evlenme ilanımı yayınlarım!" diye bağırdı küçük Rose-Pompon kararlı bir tavırla.

"Baküs Kraliçesi! ya da mahkeme ayağa kalkıp onu zorla kaçıracak!" dedi başka bir ses.

"Evet, evet - onu kaçıralım!" diye tekrarladı güçlü bir koro.

"Jacques, tek başına gir!" dedi Baküs Kraliçesi, bu acil çağrılara rağmen; sonra, sarayına görkemli bir
tonla hitap ederek, ekledi: "On dakika içinde hizmetinizdeyim - ve o zaman da bir süre!"

"Bakü Kraliçesi çok yaşa," diye bağırdı Dumoulin, çekilirken çıngırağını sallayarak, heyet de onu takip etti, Sleepinbuff ise tek başına odaya girdi.

"Jacques," dedi Cephyse, "bu benim iyi kız kardeşim."

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Jacques, içtenlikle; "daha da çok, bana arkadaşım Agricola'dan biraz haber vereceksin. Zengin adamı oynamaya başladığımdan beri birbirimizi görmedik ama onu her zamanki kadar seviyorum ve iyi ve değerli bir adam olduğunu düşünüyorum. Aynı evde yaşıyorsunuz. O nasıl?"

"Ah, efendim! O ve ailesi birçok talihsizlik yaşadı. Hapiste."

"Hapiste!" diye bağırdı Cephyse.

"Agricola hapiste! Neden?" dedi Sleepinbuff.

"Önemsiz bir siyasi suçtan dolayı. Onu kefaletle serbest bırakmayı umuyorduk."

"Elbette; beş yüz franka yapılabilirdi," dedi Sleepinbuff.

"Ne yazık ki başaramadık; güvendiğimiz kişi--"

Baküs Kraliçesi konuşmacıyı sevgilisine şöyle diyerek böldü: "Duyuyor musun, Jacques? Agricola hapiste, beş yüz frank eksikliğinden!"

"Elbette! Her şeyi duyuyorum ve anlıyorum. Göz kırpmana gerek yok.
Zavallı adam! Annesinin geçim kaynağıydı."

"Ah! Evet efendim--ve daha da üzücü, çünkü babası Rusya'dan yeni döndü ve annesi--"

"Al," dedi Sleepinbuff, sözünü keserek ve Mother Bunch'a bir kese vererek;
"Bunu al--buradaki tüm masraflar önceden ödendi--son kesemden geriye kalan bu. Burada yirmi beş veya otuz Napolyon bulacaksınız ve bunlardan sıkıntıda olan bir yoldaşa hizmet etmekten daha iyi bir şekilde yararlanamam.
Onları Agricola'nın babasına verin; gerekli adımları atacak ve yarın Agricola, benim
kendisinden çok daha fazla
tercih ettiğim
ocağının başında olacak."

"Jacques, bana bir öpücük ver!" dedi Baküs Kraliçesi.

"Şimdi, sonra ve tekrar tekrar!" dedi Jacques, kraliçeyi neşeyle kucaklayarak.

Anne Bunch bir an tereddüt etti; ancak, sonuçta, çılgınlıklara harcanmak üzere olan bu paranın Agricola ailesine hayat ve mutluluk getireceğini ve bundan sonra bu beş yüz frankın Jacques'a geri verildiğinde onun için en büyük
işe yarayabileceğini düşünerek, bu teklifi kabul etmeye karar verdi. Keseyi aldı ve
gözleri yaşlı bir şekilde ona şöyle dedi: "Nezaketinizi geri çevirmeyeceğim M.
Jacques; çok iyi ve cömertsiniz, Agricola'nın babası böylece
en azından ağır üzüntüler içinde bir teselliye sahip olacak. Teşekkürler! çok
teşekkürler!"

"Bana teşekkür etmene gerek yok; para hem başkaları hem de bizim için kazanıldı."

Burada, dışarıda, gürültü her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı ve Ninny
Moulin'in takırtısı en hüzünlü sesleri çıkardı.

"Cephyse," dedi Sleepinbuff, "eğer onlara geri dönmezsen her şeyi paramparça edecekler ve hasarı ödeyecek hiçbir şeyim kalmadı.
Affedersin," diye ekledi gülerek, "ama görüyorsun ki kraliyetin görevleri var."

Cephyse derinden etkilenerek kollarını Mother Bunch'a uzattı, o da kendini onlara
ağladı ve tatlı gözyaşları döktü.

"Ve şimdi," dedi kız kardeşine, "seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Yakında--ama hiçbir şey beni en çok üzen şey seni muhtaç görmek, ki sana
yardım etmeme izin verilmiyor."

"O zaman beni görmeye geleceksin? Bu bir söz mü?"

"Sana onun adına söz veriyorum," dedi Jacques; "seni ve komşun Agricola'yı ziyaret edeceğiz."

"Şirkete geri dön, Cephyse ve hafif bir kalple eğlen,
çünkü M. Jacques bütün bir aileyi mutlu etti."

Böyle söyledikten sonra ve Sleepinbuff onun gürültülü ve neşeli arkadaşları tarafından görülmeden aşağı inebileceğini anladıktan sonra, Mother Bunch
sessizce geri çekildi, en azından Dagobert'e bir parça iyi haber götürmek istiyordu; ama her şeyden önce Rue de Babylone'a, eskiden Adrienne de Cardoville'in oturduğu bahçe evine gitmeyi planlıyordu. Bu kararın nedenini daha sonra açıklayacağız.

Kız yemek evinden ayrılırken, sade ve rahat giyimli üç adam önünde bekliyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Kısa bir süre sonra,
merdivenlerden hızla inen dördüncü bir kişi onlara katıldı meyhanenin

"Peki?" dedi ilk üçü kaygıyla.

"O orada."

"Bundan emin misin?"

"Yeryüzünde iki tane Uyuyan-Giyimli var mı?" diye yanıtladı diğeri. "Onu
az önce gördüm; o da kalabalıktan biri gibi dışarı atılmış. En azından
üç saat masada olacaklar."

"O zaman beni bekleyin, siz diğerleri. Mümkün olduğunca sessiz olun. Ben gidip
kaptanı getireceğim ve oyun çantaya konmuş olacak." Böyle dedikten sonra, üç adamdan biri hızla uzaklaştı ve meydandan çıkan bir sokakta gözden kayboldu.

Aynı anda Baküs Kraliçesi, Jacques eşliğinde ziyafet salonuna girdi ve her taraftan en çılgınca alkışlarla karşılandı.

"Şimdi," diye bağırdı Cephyse, sanki kendini sersemletmek ister gibi ateşli bir heyecanla; "Hadi bakalım, dostlar - gürültü ve kargaşa, kasırga
ve fırtına, gök gürültüsü ve deprem - istediğiniz kadar!" Sonra,
bardağını Ninny Moulin'e uzatarak ekledi: "Dökün! dökün!"

"Kraliçe çok yaşa!" diye bağırdılar hepsi tek bir sesle.

BÖLÜM III.

ŞARAP.

Baküs Kraliçesi, karşısında Sleepinbuff ve Rose-Pompon ve sağ tarafında Ninny Moulin ile birlikte, Jacques'ın arkadaşlarına zevk için cömertçe sunduğu reveille-matin (sabah uyanışı) adı verilen yemeğe başkanlık etti. Hem genç erkekler hem de kızlar, akşam saat on birde başlayıp sabah altıda biten bir balodaki yorgunluklarını unutmuş gibi görünüyorlardı; ve tüm bu çiftler, hem neşeli hem de aşık ve yorulmak bilmez bir şekilde, gençlik ve Pantagruel'vari bir şevkle gülüyor, yiyor ve içiyorlardı; böylece, şölenin ilk bölümünde, tabak ve bardakların şangırtısından çok gevezelik vardı.

Baküs Kraliçesi'nin yüzü her zamankinden daha az neşeliydi ama çok daha canlıydı; kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleri ateşli bir heyecanı duyuruyordu; ne pahasına olursa olsun, düşünceleri boğmak istiyordu.
Kız kardeşiyle yaptığı sohbetler sık ​​sık aklına geliyordu ve bu tür üzücü anılardan kaçmaya çalışıyordu.

Jacques, zaman zaman Cephyse'e tutkulu bir hayranlıkla bakıyordu;
çünkü, onun ve Baküs Kraliçesi arasındaki karakter, zihin ve zevkin benzersiz uyumu sayesinde, aralarındaki bağ, genellikle zevk üzerine kurulu geçici bağlantılara ait olanlardan daha derin ve daha güçlü köklere sahipti. Cephyse ve Jacques, şimdiye kadar sadece neşe ve şenliklerle çevrili olan ve henüz herhangi bir olumsuz olayla denenmemiş bir tutkunun tüm gücünün farkında değillerdi.

Birkaç gün önce bir öğrenci tarafından dul bırakılan ve karnavalı şık bir şekilde bitirmek için, geleneğin hukuk ve tıp fakültelerinde dikkatlice koruduğu o muhteşem bahanelerden biriyle ailesinden erzak toplamak için kırsala giden Küçük Rose-Pompon, tekrar ediyoruz, nadir bir sadakat örneği olan Rose-Pompon, taviz vermemeye kararlıydı ve kendisine zararsız Ninny Moulin'i refakatçi olarak almıştı.

İkincisi, miğferini çıkarmış, başının arkasında oldukça uzun olan siyah, kıvrık saçlarla çevrili kel bir kafa sergiliyordu.
Onun sarhoşluğu arttıkça, dikkate değer bir Baküs fenomeniyle, neşeli yüzü kadar mor bir tür bölge, alnının üzerinden derece derece
geçti, tacının parlak beyazlığını bile gizleyene kadar.
Bu semptomun anlamını bilen Rose-Pompon, bunu şirkete
gösterdi ve yüksek sesle kahkaha atarak haykırdı: "Dikkat edin, Ninny
Moulin! Şarap dalgası geliyor."

"Başının üzerine çıktığında boğulacak," diye ekledi Baküs Kraliçesi.

"Ah, Kraliçe! Beni rahatsız etmeyin; meditasyon yapıyorum, diye cevapladı Dumoulin, sarhoş olmaya başlamıştı. Elinde, antika bir kadeh gibi, şarapla dolu bir punç kasesi tutuyordu, çünkü sıradan bardakları küçük oldukları için hor görüyordu.

"Meditasyon yapıyorum," diye yankılandı Rose-Pompon, "Ninny Moulin meditasyon yapıyor. Dikkatli olun!"

"Meditasyon yapıyor; o zaman hasta olmalı!"

"Ne meditasyon yapıyor? yasadışı bir dans mı?"

"Yasaklanmış bir Anakreontik tavır mı?"

"Evet, meditasyon yapıyorum," diye karşılık verdi Dumoulin, ciddi bir şekilde; "Genel olarak ve özellikle şarap üzerine meditasyon yapıyorum--ölümsüz Bossuet'nin şarap üzerine"--Dumoulin'in sarhoşken Bossuet'den alıntı yapma gibi çok kötü bir alışkanlığı vardı--"ölümsüz Bossuet'nin (ve iyi içkinin yargıcıydı) söylediği: 'Şarapta cesaret, güç, neşe ve ruhsal coşku vardır'--birinin aklı varsa," diye ekledi Ninny Moulin, parantez yoluyla.

"Aman Tanrım! Bossuet'nize nasıl da hayranım!" dedi Rose-Pompon.

"Benim özel meditasyonuma gelince, Cana'nın düğününde şarabın kırmızı mı yoksa beyaz mı olduğu sorusuyla ilgili. Bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa - ve bazen de aynı anda ikisine birden eğiliyorum."

"Bu sorunun sonuna geliyoruz," dedi Sleepinbuff.

"Ve her şeyden önce, şişelerin dibine," diye ekledi Baküs Kraliçesi.

"Majestelerinin gözlemlemekten hoşlanacağı gibi; ve şimdiden, düşünme ve araştırma sayesinde, büyük bir keşifte bulundum - yani, eğer
Kana'nın düğününde şarap kırmızı olsaydı-"

"Beyaz olamazdı," dedi Rose-Pompon, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ve ne beyaz ne de kırmızı olduğuna dair bir kanaate varmış olsaydım?" diye sordu Dumoulin, bir hakim edasıyla.

"Bu ancak her şey mavi oluncaya kadar içtiğinde olabilirdi," diye gözlemledi Sleepinbuff.

"Kraliçenin eşi iyi söylüyor. İnsan bilime fazla susamış olabilir;
ama boş ver! Hayatımı adadığım bu soruyla ilgili tüm çalışmalarımın ardından, saygıdeğer kariyerimin sonunu tarihi-teolojik-ve arkeolojik bir tonla
fıçıları boşaltmış olma hissiyle bekleyeceğim!"

Dumoulin'in bu son sözleri telaffuz edip vurguladığı ve genel bir kahkahaya neden olan neşeli yüz buruşturmasını ve tonunu tarif etmek imkansız.

"Arkeolojik olarak mı?" dedi Rose-Pompon. "Bu hangi sawnee? Kuyruğu var mı? Suda mı yaşıyor?"

"Boş ver," dedi Baküs Kraliçesi; "bunlar bilge adamların ve büyücülerin sözleri; at kılı telleri gibiler--doldurmak için kullanılırlar--hepsi bu. Ben içmeyi daha çok seviyorum; o yüzden kadehleri ​​doldur, Ninny
Moulin; biraz şampanya, Rose-Pompon; Philemon'unuzun sağlığına ve en kısa sürede geri dönmesine!"

"Ve aptal ve cimri ailesine olan bitkisinin başarısına!"
diye ekledi Rose-Pompon.

Kadeh, oybirliğiyle alkışlandı.

"Majestelerinin ve sarayının izniyle," dedi Dumoulin, "Beni çok ilgilendiren ve Philemon'un jokeyliğine benzeyen
bir projenin başarısına kadeh kaldırmayı teklif ediyorum. Tostun
bana şans getireceğini düşünüyorum."

"Elbette, yapalım!"

"Peki, o zaman--evliliğime başarılar!" dedi Dumoulin ayağa kalkarak.

Bu sözler bir haykırış, alkış ve kahkaha patlamasına yol açtı.
Ninny Moulin bağırdı, alkışladı, diğerlerinden daha yüksek sesle güldü,
muazzam ağzını kocaman açtı ve
sandalyesinin altından aldığı çıngırağının sert sıçramasını da bu şaşırtıcı gürültüye ekledi.

Fırtına biraz dindiğinde, Baküs Kraliçesi ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Geleceğin Madam Ninny Moulin'inin sağlığına içiyorum."

"Ah, Kraliçe! nezaketiniz beni o kadar duygulandırdı ki, kalbimin derinliklerinde gelecekteki eşimin adını okumanıza izin vermeliyim," diye haykırdı Dumoulin. "Ona Madame Honoree-Modeste-Messaline-Angele de la
Sainte-Colombe deniyor, dul."

"Bravo! Bravo!"

"Altmış yaşında ve yıllık geliri gri bıyığındaki saçlardan veya yüzündeki kırışıklıklardan daha fazla; o kadar
mükemmel şişman ki, elbiselerinden biri bu onurlu topluluk için çadır görevi görebilir. Gelecekteki eşimi size Shrove Salı günü, sürüsünü yiyip bitirmiş bir çoban kızı kostümüyle
tanıtmayı umuyorum. Bazıları onu dönüştürmek istiyor--ama ben onu başka yöne çevirmeyi üstlendim, ki bu daha çok hoşuna gidecek. Bana onu baştan aşağı
her türlü şakrak neşeye daldırmamda yardım etmelisin."

"Onu istediğin her şeye daldırırız."

"Altmış gibi dans edecek!" dedi Rose-Pompon, popüler bir melodi mırıldanarak.

"Polisleri korkutacak."

"Onlara şunu söyleyebiliriz: 'Bu hanıma saygı gösterin; Annen belki bir gün o kadar
yaşlanacak!'"

Birdenbire, Baküs Kraliçesi ayağa kalktı; yüzünde acı ve alaycı bir
keyif ifadesi vardı. Bir elinde ağzına kadar dolu bir bardak tutuyordu. "Koleranın yedi fersahlık çizmeleriyle yaklaştığını duydum," diye haykırdı. "Koleraya şans
diyorum!" Ve
tamponu boşalttı.

Genel neşeye rağmen, bu sözler kasvetli bir izlenim bıraktı;
topluluğun içinden bir tür elektrikli titreme geçti ve neredeyse her
yüz birden ciddileşti.

"Ah, Cephyse!" dedi Jacques, sitem dolu bir tonla.

"Koleraya şans," diye tekrarladı Kraliçe, korkusuzca. "Yaşamak
isteyenleri bağışlasın ve ayrılmaktan korkanları birlikte öldürsün!"

Jacques ve Cephyse, birbirlerinin farkına varmadan, hızlıca bakıştılar. neşeli
yoldaşlar ve Baküs Kraliçesi bir süre sessiz ve
düşünceli kaldı.

"Eğer öyle söylersen, farklı olur," diye haykırdı Rose-Pompon, cesurca. "Koleraya! Dünyada sadece iyi arkadaşlar kalsın!"

Bu değişime rağmen, izlenim hala acı verici derecede
etkileyiciydi. Dumoulin, bu kasvetli konuyu kısa kesmek isteyerek, haykırdı: "Şeytan ölüleri alsın, yaşayanlar uzun yaşasın! Hem yaşayan hem de iyi yaşayan adamlardan bahsederken, sizden neşeli kraliçemiz için en değerli olan Amphitryon'umuzun sağlığını içmenizi rica ediyorum. Ne yazık ki, bu gece onunla tanışmanın avantajına sahip olduğum için, onun saygıdeğer adını bilmiyorum; o zaman, kendimi Sleepinbuff'ın sağlığını önermekle sınırlayacak olursam beni mazur görsün - bu isim kesinlikle benim iffetimi
kırıcı değil, çünkü Adam başka hiçbir şekilde uyumadı. Sleepinbuff'a içiyorum."

"Teşekkürler, oğlum!" dedi Jacques neşeyle; "Adını unutursam, sana 'Have-a-sip?' derdim ve eminim ki sen de 'Ben içeceğim.' diye cevap verirdin."

"Hemen içeceğim!" dedi Dumoulin, bir eliyle asker selamı verirken diğer eliyle kâseyi uzatarak.

"Birlikte içtiğimize göre," diye devam etti Sleepinbuff, içtenlikle, "birbirimizi iyice tanımalıyız. Ben Jacques Rennepont'um?"

"Rennepont!" diye haykırdı Dumoulin, yarı sarhoşluğuna rağmen ismin etkisinde kalmış gibi görünüyordu; "Sen Rennepont'sun?"

"Kelimenin tam anlamıyla Rennepont. Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Bu isimde çok eski bir aile var - Rennepont Kontları."

"İşte bu!" dedi diğeri gülerek.

"Rennepont Kontları aynı zamanda Cardoville Dükleri," diye ekledi Dumoulin.

"Hadi bakalım, ihtiyar! Sanki böyle bir aileye aitmişim gibi mi görünüyorum? - Ben, bir cümbüşe çıkmış bir işçi?"

"Sen bir işçi misin? Neden, Binbir Gece Masalları'na giriyoruz!" diye bağırdı
Dumoulin, giderek daha da şaşırarak. "Bize bir Belşatsar ziyafeti veriyorsun,
arabalar ve dört kişi eşliğinde, ve yine de bir işçi misin? Sadece
bana mesleğini söyle, ben de sana katılayım, İlahi Asma'nın
kendi kendine bakmasına izin vereyim."

"Hadi, diyorum! Beni incecik bir şeyler basan ve
parçalayan biri sanma!" diye cevapladı Jacques gülerek.

"Ah, yoldaş! Böyle bir şüphe yok--"

"Çalıştırdığım teçhizatı görünce mazur görülebilir. Ama bu konuda seni
kolaylaştıracağım. Miras harcıyorum."

"Bir amca gibi yemek ve içmek, şüphesiz?" dedi Dumoulin, iyiliksever bir şekilde.

"İnan, bilmiyorum."

"Ne! Kimi yiyip içtiğini bilmiyor musun?"

"Neden, görüyorsunuz, ilk etapta babam bir kemik toplayıcıydı."

"Ne şeytandı o!" dedi Dumoulin, biraz suratsız bir şekilde, ama genel olarak
şişe arkadaşlarının seçiminde aşırı titiz değildi: ama,
ilk şaşkınlıktan sonra, en sevimli nezaketle devam etti:
"Bazı paçavra toplayıcılar koku açısından çok yükseklerdedir - yani soydan!"

"Elbette! Bana güldüğünü düşünebilirsiniz," dedi Jacques, "ama bu konuda haklısınız, çünkü babam çok büyük meziyetlere sahip bir adamdı. Yunanca ve Latinceyi bir bilgin gibi konuşurdu ve bana sık sık matematikte onun eşi benzerinin olmadığını söylerdi; ayrıca, epeyce seyahat etmişti."

"Peki," diye devam etti Dumoulin, şaşkınlığı kısmen ayıltmıştı, "sonuçta sen
Rennepont Kontları ailesine ait olabilirsin."

"Bu durumda," dedi Rose-Pompon gülerek, "baban mesleği gereği bir sokak serserisi değildi, sadece işin onuru içindi."

"Hayır, hayır--daha kötü şans! Geçimini sağlamak içindi," diye cevapladı Jacques; "ama,
gençliğinde, hali vakti yerindeydi. Görünen veya daha doğrusu görünmeyen şeye göre, zengin bir akrabaya başvurmuştu ve zengin akraba ona, 'Çok teşekkür ederim! İşi dene,' demişti. Sonra Yunanca, Latince ve matematikten yararlanmak istedi. Hiçbir şey
yapmak imkansızdı--görünüşe göre Paris, bilgili adamlarla
doluydu--bu yüzden babam
ekmeğini çengelli bir sopanın ucunda aramak zorundaydı ve orada da
bulmuş olmalı, çünkü ben de iki yıl boyunca, teyzemin ölümünden sonra onunla yaşamaya geldiğimde, onunla birlikte yaşıyordum.

"Saygıdeğer babanız bir tür filozof olmalı," dedi
Dumoulin; "ama, bir çöp tenekesinde bir miras bulmadığı sürece, mülkünüze
nasıl girdiğinizi anlamıyorum."

"Şarkının sonunu bekleyin. On iki yaşındayken M.'nin fabrikasında
çıraktım. Tripeaud; iki yıl sonra babam bir kaza sonucu öldü ve bana çatı katımızın mobilyalarını bıraktı - bir şilte, bir sandalye ve bir masa - ve ayrıca eski bir Eau de Cologne kutusunda birkaç kağıt (görünüşe göre İngilizce yazılmış) ve yaklaşık on sous değerinde bir bronz madalya, zinciri ve her şeyi. Bana bu kağıtlardan hiç bahsetmemişti, bu yüzden bunların bir işe yarayıp yaramadığını bilmediğimden, onları yakmak yerine eski bir sandığın dibine bıraktım - bu benim için iyi oldu, çünkü bu kağıtlar üzerinden para aldım."

"Ne büyük bir lütuf!" dedi Dumoulin. "Ama birileri bunların sende olduğunu biliyor olmalı?"

"Evet; eski borçları her zaman gözeten insanlardan biri Cephyse'e geldi ve bana her şeyi anlattı; ve kağıtları okuduktan sonra,
işin şüpheli olduğunu, ama istersem bana on bin frank borç verebileceğini söyledi. On bin frank büyük bir meblağdı,
bu yüzden onu hemen kaptım!"

"Ama bu eski kağıtların çok değerli olduğunu düşünmüş olmalısınız."

"İnanın, hayır! Değerlerini bilmesi gereken babam
onları hiç fark etmemişti--ve sonra, görüyorsunuz, bulutlardan düşmüş gibi iyi, parlak
on bin franklık madeni paralar küçümsenecek gibi değil--bu yüzden onları aldım--sadece adam bana biraz sert bir ifade verdi,
ya da buna benzer bir şey."

"İmzaladın mı?"

"Elbette--ne umursadım ki? Adam bana bunun sadece bir
şekil meselesi olduğunu söyledi. Doğruyu söyledi, çünkü faturanın vadesi iki hafta önce doldu ve ben bundan hiçbir şey duymadım. Elimde hala yaklaşık bin frank var, çünkü onu bankacım olarak aldım. Ve işte bu şekilde, eski dostum, gün boyu neşelenip, eski öğütücü ustam M. Tripeaud'dan ayrıldığım için Punch kadar mutlu olabiliyorum."

Bu ismi telaffuz ederken, Jacques'ın neşeli yüzü aniden karardı. Bir an hissettiği acı dolu izlenimin artık etkisinde olmayan Cephyse, Jacques'a tedirgin bir şekilde baktı, çünkü M. Tripeaud isminin onda yarattığı rahatsızlığı biliyordu.

"M. Tripeaud," diye devam etti Sleepinbuff, "iyiyi kötü, kötüyü daha da kötü yapan biri. İyi bir binicinin iyi bir at yarattığını söylerler; iyi bir ustanın iyi bir işçi yarattığını da söylemeliler. Zınk! "O adamı
düşündüğümde!" diye bağırdı Sleepinbuff, elini masaya sertçe vurarak.

"Hadi, Jacques--başka bir şey düşün!" dedi Baküs Kraliçesi. "Onu
güldür, Rose-Pompon."

"Gülecek halim yok," diye cevapladı Jacques, aniden, çünkü
şarabın etkisinden heyecanlanıyordu; "o adamı
düşünmek dayanabileceğimden fazla. Beni çileden çıkarıyor! Beni deli ediyor! Onun şöyle dediğini duymalıydınız: 'Dilenci işçiler! Alçak işçiler!
Karınlarında yiyecek olmadığından yakınıyorlar; o zaman, açlıklarını
gidermek için onlara süngü verelim.'[11] Ve işte fabrikasında çocuklar var--onları görmelisiniz, zavallı küçük yaratıklar!--erkekler kadar uzun süre çalışıyorlar--eriyip gidiyorlar ve düzinelerce ölüyorlar--hangi olasılık? Öldükleri anda, yerlerini almaya gelen başkaları da oldu - atlar gibi değil, ki
sadece parayla değiştirilebilir."

"Eh, eski efendini sevmediğin açık," dedi Dumoulin,
Amphitryon'unun kasvetli ve düşünceli tavrına giderek daha fazla şaşırarak
ve konuşmanın bu kadar ciddi bir hal almasına üzülerek,
Baküs Kraliçesi'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı, o da
bir zeka belirtisiyle cevap verdi.

"M. Tripeaud'dan hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Jacques. "Ondan nefret ediyorum - ve sana nedenini söyleyeyim mi? Çünkü benim kadar onun da suçu, işe yaramaz bir aylak oldum. Kendimi gizlemek için söylemiyorum; ama gerçek bu. Ben ona çıraklık yaparken, tüm kalbim ve şevkimle,
ve işe o kadar odaklanmıştım ki, görevim için gömleğimi çıkarırdım,
bu arada, ilk kez Sleepinbuff olarak anılmamın sebebi de buydu.
Eh! Kendimi ölüme kadar zorlamış olabilirdim; tek bir teşvik sözcüğü
almadım. İlk önce işe geldim ve en son çıkan ben oldum;
ne önemi var? fark edilmedi bile. Bir gün, makine tarafından yaralandım. Hastaneye kaldırıldım. Dışarı çıktığımda, ne kadar zayıf olsam da,
doğruca işe gittim; korkmamalıydım; efendilerini iyi tanıyan diğerleri, sık sık bana şöyle derlerdi: 'Ne kadar da beceriksizsin, küçüğüm! Bu kadar çok çalışarak ne elde edeceksin?'--yine de devam ettim.
Ama bir gün, evde uzun yıllar çalışmış ve iyi davranışın bir örneği olan Peder Arsene adında değerli bir yaşlı adam, çok zayıfladığı için aniden geri çevrildi. Bu onun için ölümcül bir darbeydi; karısı sakattı ve onun yaşında başka bir iş bulamazdı. Ustabaşı ona işten çıkarıldığını söylediğinde, buna inanamadı ve kederinden ağlamaya başladı. O anda, M. Tripeaud vefat etti;
Peder Arsene, ellerini kavuşturarak ona yarı ücretle çalışmasını yalvarır.
'Ne!' der M. Tripeaud, omuzlarını silkerek; 'Fabrikamı bir sakatlar evine çevireceğimi mi sanıyorsun? Artık çalışamayacaksın - o yüzden defol git!' 'Ama hayatımın kırk yılını çalıştım; benden ne olacak?' diye haykırdı zavallı Peder Arsene. 'Bu benim işim değil,' diye cevapladı M. Tripeaud; ve katibine hitaben ekledi: 'Haftalık borcunu öde ve sopasını kessin.' Peder Arsene sopasını kesti; o akşam, kendisi ve yaşlı karısı kömürle boğuldular. Şimdi, görüyorsun, o zamanlar bir çocuktum; ama Peder Arsene'nin hikayesi
bana şunu öğretti ki, ne kadar çok çalışırsan çalış, bu sadece efendinin işine gelir, o da sana
teşekkür bile etmez ve seni yaşlılığında
bayraklarda ölmeye terk eder. Böylece tüm ateşim söndü ve kendi kendime dedim ki:
'İhtiyacım olandan fazlasını yapmanın ne faydası var? M. Tripeaud için yığınla altın kazanırsam, bir atomunu bile alabilir miyim?' Bu nedenle, işimde ne gurur ne de kazanç bulduğumdan, ondan iğrendim - sadece
maaşımı kazanmaya yetecek kadarını yaptım - tembel ve çapkın oldum - ve kendi kendime şöyle dedim:
'Çalışmaktan çok yorulduğumda, her zaman Peder Arsene ve karısının örneğini takip edebilirim."

Jacques bu acı düşüncelerin akışına kendini teslim ederken,
diğer konuklar, Dumoulin ve Baküs Kraliçesi'nin etkileyici pantomimiyle kışkırtılarak, sessizce birlikte anlaşmışlardı; ve masanın üzerine atlayan ve ayağıyla şişeleri ve bardakları
atan Kraliçe'nin bir işareti üzerine, hepsi ayağa kalktı ve Ninny Moulin'in "Fırtına Lale'yi uçurdu!" çıngırağı eşliğinde bağırdılar. Fırtınada savrulan
Lale'nin kadrili!"

Birdenbire, bir deniz kabuğu gibi patlayan bu neşeli haykırışlar karşısında Jacques irkildi;
sonra konuklarına şaşkınlıkla bakarak,
sanki kendisini ezen acı dolu düşünceleri kovalamak istercesine elini alnına götürdü ve haykırdı: "Haklısın. İlk çifti ileri! Hadi eğlenelim!"

Bir anda, güçlü kollarla kaldırılan masa, ziyafet salonunun ucuna kaldırıldı; sandalyelere,
sıralara ve pencere pervazlarına binen seyirciler, orkestra yerine hizmet etmek ve Sleepinbuff, Kraliçe, Ninny Moulin ve Rose Pompon'un oluşturduğu
kadrile eşlik etmek için koro halinde les Etudiants'ın iyi bilinen havasını söylemeye başladılar.

Çıngırağını misafirlerden birine emanet eden Dumoulin, abartılı Roma miğferini ve tüyünü tekrar giydi; şölenin başlangıcında paltosunu çıkarmıştı, böylece şimdi kostümünün tüm ihtişamıyla
görünüyordu. Parlak pullardan oluşan zırhı, Mardi Gras'ta öküzlerin refakatçisi olan vahşilerin giydiklerine benzeyen bir
tünikle son buluyordu. Ninny Moulin'in kocaman bir göbeği ve zayıf bir bacakları, böylece
ikincisi büyük çizmelerinin açık ağızlarında zevkle hareket ediyordu. Küçük Rose-Pompon, sıkışmış şapkası bir tarafa sıkışmış, elleri pantolonunun ceplerinde, göğsü hafifçe öne eğik, sağdan sola doğru dalgalanan bir şekilde Ninny-Moulin'le buluşmak için ilerledi; ikincisi dans etti, daha doğrusu ona doğru sıçradı, sol bacağı altında bükülmüş, sağ bacağı öne doğru uzanmış, ayak parmağı kalkık ve topuğu yerde kayıyordu; ayrıca sol eliyle boynuna vurdu, aynı anda sağ elini uzattı, sanki karşı tarafın gözlerine toz atacakmış gibi. Bu ilk figür büyük bir başarıya ulaştı ve alkışlar gürültülüydü, ancak bu sadece Fırtınada Uçan Lale'nin adımına masum bir önsözdü - aniden kapı açıldığında ve garsonlardan biri, Sleepinbuff'ı aramak için bir an etrafına baktıktan sonra ona doğru koştu
ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Ben!" diye bağırdı Jacques gülerek; "Hadi başlayalım!"

Garson birkaç kelime daha ekledi, Sleepinbuff'ın yüzü rahatsız bir ifadeye büründüğünde, cevap verdi. "Tamam! Hemen geliyorum," - ve kapıya doğru bir adım attı.

"Ne oldu, Jacques?" diye sordu Baküs Kraliçesi, biraz
şaşırarak.

"Hemen döneceğim. Birisi benim yerime geçsin. Dansa devam edin," dedi Sleepinbuff, aceleyle odadan çıkarken.

"Faturada yazılmayan bir şey," dedi Dumoulin; "yakında geri dönecek."

"Bu kadar," dedi Cephyse. "Şimdi süvari suel!" diye ekledi, Jacques'in yerini alırken ve dans devam ederken.

Ninny Moulin, ikisinin arasına girmek için Rose Pompon'u sağ eliyle, Kraliçe'yi ise sol eliyle tutmuştu, bu şekilde soytarılığını en üst düzeyde sergiledi, sonra kapı tekrar açıldı ve Jacques'i çağıran aynı garson, Cephyse'e şaşkınlıkla yaklaştı ve daha önce Sleepinbuff'a yaptığı gibi kulağına fısıldadı.

Baküs Kraliçesi solgunlaştı, tiz bir çığlık attı ve tek kelime etmeden odadan
dışarı fırladı, misafirlerini şaşkınlık içinde bıraktı.

[11] Bu iğrenç sözler aslında Lyons Ayaklanmaları sırasında söylendi.

BÖLÜM IV.

VEDA

Garsonun ardından Baküs Kraliçesi, merdivenin dibine geldi. Evin kapısının önünde bir araba duruyordu.

Arabada, iki saat önce Place du Chatelet'de bekleyen adamlardan biriyle Sleepinbuff'u gördü.

Cephyse gelince, adam aşağı indi ve saatini çıkarırken Jacques'a şöyle dedi: "Sana çeyrek saat veriyorum; senin için yapabileceğim tek şey bu, iyi dostum; ondan sonra yola koyulmalıyız.
Kaçmaya çalışma, çünkü araba kapılarında bekleyeceğiz."

Bir anda sıçrayarak, Cephyse arabaya bindi.
Daha önce konuşamayacak kadar bitkin, diye haykırdı, Jacques'ın yanına otururken ve yüzünün solgunluğuna dikkat çekerek: "Ne oldu? Senden ne istiyorlar?"

"Borçtan tutuklandım," dedi Jacques, hüzünlü bir sesle.

"Sen!" diye haykırdı Cephyse, yürek parçalayan bir hıçkırıkla.

"Evet, o senet veya garanti için bana imzalattılar. Ve yine de adam
sadece bir form olduğunu söyledi--serseri!"

"Ama elinde para var; onu hesaba katsın."

"Benim bir bakırım yok; icra memuru aracılığıyla bana
hesabı ödemediğim için son bin frankı alamayacağımı söyledi."

"O zaman ona gidelim ve sizi serbest bırakmasını rica edelim.
Size bu parayı ödünç vermeyi teklif eden oydu. Bunu iyi biliyorum, çünkü
ilk önce bana hitap etti. Size acıyacaktır."

"Acımak mı?--bir tefeci acımak mı? Hayır! hayır!"

"O zaman hiç umut yok mu? Hiç mi?" diye haykırdı Cephyse, ellerini
kemirerek acı içinde. "Ama bir şeyler yapılmalı," diye devam etti. "Sana
söz
verdi!"

"Sözlerini nasıl tuttuğunu görebiliyorsun," diye cevapladı Jacques,
acı bir şekilde. "Ne imzaladığımı bilmeden bile imzaladım. Fatura
geçti; her şey yolunda, direnmek boşuna olur. Bana
tüm bunları az önce açıkladılar."

"Ama seni uzun süre hapiste tutamazlar. Bu imkansız. "

"Beş yıl, eğer ödemezsem. Asla ödeyemeyeceğim için, kaderim kesin."

"Ah! Ne talihsizlik! Ve hiçbir şey yapamamak!" dedi Cephyse,
yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

"Beni dinle, Cephyse," diye devam etti Jacques, hüzünlü bir duyguyla;
"Buraya geldiğimden beri, tek bir şey düşündüm--senin başına ne gelecek?"

"Beni boş ver!"

"Seni boş ver?--çılgın mısın? Ne yapacaksın? İki odamızın mobilyaları
iki yüz frank etmez. Paramızı o kadar aptalca harcadık ki, kiramızı bile ödemedik. Üçte üç borcumuz var ve bu yüzden mobilyalara güvenmemeliyiz. Seni bir
madeni parasız bırakıyorum. En azından hapishanede besleneceğim--ama sen nasıl geçineceksin?

"Önceden yas tutmanın ne faydası var?"

"Yarın nasıl yaşayacağını soruyorum sana?" diye bağırdı Jacques.

"Kostümümü ve birkaç giysi daha satacağım. Paranın yarısını sana göndereceğim ve geri kalanını saklayacağım. Bu birkaç gün sürer."

"Ya sonra? -sonra?"

"Sonra? -neden, o zaman--bilmiyorum--sana nasıl söyleyebilirim!
Sonra--çevreme bakacağım."

"Dinle beni, Cephyse," diye devam etti Jacques, acı bir acıyla. "Şimdi seni ne kadar çok sevdiğimi ilk kez anlıyorum. Seni terk etme düşüncesi kalbimi bir mengenede sıkıştırıyor ve senin başına neler geleceğini incecik ürpertiyor."

Sonra elini alnına götürerek Jacques ekledi: "Görüyorsun ya, 'Yarın asla gelmeyecek!' diyerek mahvolduk çünkü yarın geldi. Artık seninle olmadığımda ve giysilerinin satışından elde ettiğin paranın son kuruşunu harcadığında - artık çalışmaya uygun olmadığın için - bundan sonra ne yapacaksın? Sana ne yapacağını söylememe gerek var mı! - beni unutacaksın ve -" Sonra, sanki kendi düşüncelerinden ürkmüş gibi, Jacques öfke ve umutsuzlukla haykırdı - "Aman Tanrım! Eğer böyle bir şey olursa, beynimi taşlara çarparım!"

Cephyse, Jacques'ın yarı söylenmiş anlamını tahmin etti ve kollarını boynuna dolayarak ona şöyle dedi: "Başka bir sevgili mi edineceğim? - asla! Ben de senin gibiyim, çünkü seni ne kadar sevdiğimi şimdi anladım."

"Ama zavallı Cephyse'im--nasıl yaşayacaksın?"

"Eh, cesaretimi toplayacağım. Geri dönüp kız kardeşimle yaşayacağım, eskiden olduğu gibi; birlikte çalışacağız ve böylece ekmeğimizi kazanacağız. Seni ziyaret etmek dışında asla dışarı çıkmayacağım. Birkaç gün içinde alacaklın,
ona on bin frank ödeyemediğin için seni serbest bırakabileceğini düşünecek. O zamana kadar
bir kez daha çalışma alışkanlığını edinmiş olacağım. Göreceksin, göreceksin!--ve sen de bu alışkanlığı yeniden edineceksin. Yoksul ama mutlu yaşayacağız. Sonuçta, altı aydır bolca eğlendik,
diğerleri ise hayatları boyunca hiç zevk almadılar. Ve inan bana, sevgili Jacques, sana söylediğimde--bu dersten faydalanacağım. Eğer beni seviyorsan, en ufak bir rahatsızlık hissetme; sana söylüyorum ki,
başka bir sevgili edinmektense yüz kere ölmeyi tercih ederim."

"Öp beni," dedi Jacques, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde. "Sana inanıyorum - evet, sana inanıyorum - ve sen bana hem şimdi hem de bundan sonra cesaretimi geri veriyorsun.
Haklısın; tekrar işe koyulmaya çalışmalıyız, yoksa
Peder Arsene'in kömür sepetinden başka hiçbir şey kalmaz; çünkü kızım," diye ekledi Jacques, alçak ve titrek bir sesle, "bu altı aydır sarhoş gibiydim ve şimdi ayılmaya başladım ve nereye gittiğimize bakacağız. Bir keresinde
mallarımız tükendiğinde, belki bir hırsız olabilirdim ve sen--"

"Ah, Jacques! Böyle konuşma - korkunç," diye sözünü kesti Cephyse; "Sana yemin ederim ki kız kardeşime döneceğim - çalışacağım - cesaretim olacak!"

Böyle söyleyen Baküs Kraliçesi çok samimiydi; sözünü tutmaya tamamen niyetliydi, çünkü kalbi henüz tamamen bozulmamıştı. Sefalet ve yoksulluk, diğer birçok kişi gibi, onun da en kötü hatalarının sebebi ve bahanesi olmuştu. Şimdiye kadar, en azından kalbinin içgüdülerini takip etmişti, herhangi bir aşağılık veya rüşvetçi nedene aldırmadan. Jacques'ı gördüğü acımasız
durum, aşkını o kadar yüceltmişti ki,
Anne Bunch'la birlikte, bir zamanlar katlanması imkansız olan ve şimdi boş zaman ve sefahat hayatının alışkanlıklarının daha da zorlaştıracağı, acı verici fedakarlıklar ve yoksunluklarla dolu, kısır ve aralıksız emek dolu o hayatı yeniden başlatabileceğine inanıyordu.

Yine de, Jacques'a az önce verdiği güvenceler, onun acısını ve endişesini biraz olsun yatıştırdı; şimdiye kadar körü körüne izlediği
ölümcül yolun hem kendisini hem de Cephyse'i doğrudan rezilliğe götürdüğünü algılayacak kadar sağduyusu ve hissiyatı vardı.

İcra memurlarından biri, arabanın kapısını çaldıktan sonra Jacques'a şöyle dedi:
"Oğlum, sadece beş dakikan kaldı--bu yüzden acele et."

"O halde, cesaret, kızım--cesaret!" dedi Jacques.

"Yapacağım; bana güvenebilirsin."

"Yine yukarı mı çıkıyorsun?"

"Hayır--oh hayır!" dedi Cephyse. "Artık bu şenlikten korkuyorum."

"Her şey ödendi ve garson onlara bizi geri beklememelerini söyleyecek. Çok şaşıracaklar," diye devam etti Jacques, "ama şimdi her şey aynı."

"Kaldığımız yere benimle gelebilseydin," dedi Cephyse, "bu adam belki buna izin verirdi, böylece Sainte-Pelagie'ye o elbiseyle girmezdin."

"Ah! Bana eşlik etmeni yasaklamayacak; ama, bizimle birlikte arabada olacağı için, onun huzurunda serbestçe konuşamayacağız.
Bu yüzden, hayatımda ilk kez sana mantıklı bir şekilde konuşmama izin ver.
Söylediklerimi hatırla, sevgili Cephyse - ve bu öğüt bana da senin kadar geçerli olacak," diye devam etti Jacques, ciddi ve duygulu bir tonla - "bugünden itibaren çalışma alışkanlığını sürdür. Acı verici,
zararlı olabilir - boş ver - tereddüt etme, çünkü bu dersin etkisi çok yakında unutulacak. Çok geç olacak ve o zaman sen de birçok talihsiz yaratık gibi son bulacaksın -"

"Anlıyorum," dedi Cephyse, kızararak; "ama böyle bir hayat
sürmektense ölmeyi tercih ederim."

"Ve orada iyi olacaksın--çünkü o durumda," diye ekledi Jacques, derin ve boş bir sesle, "kendim sana nasıl öleceğini göstereceğim."

"Sana güveniyorum, Jacques," diye cevapladı Cephyse, sevgilisini heyecanlı bir duyguyla kucaklayarak; sonra, hüzünle ekledi: "Bir tür önseziydi, az önce, nedenini bilmeden, tüm neşemizin ortasında çok üzgün hissettim ve birlikte ölebilmek için Kolera'ya içtim."

"Eh! Belki Kolera gelir," diye devam etti Jacques, kasvetli bir tavırla; "bu bize kömürden tasarruf ettirir, ki onu satın alamayabiliriz bile."

"Sana tek bir şey söyleyebilirim, Jacques, birlikte yaşamaya ve ölmeye,
her zaman hazır bulacaksın beni."

"Gel, gözlerini kurula," dedi, derin bir duyguyla. "Bu adamların önünde çocuk
oynamayalım."

Birkaç dakika sonra, antrenör Jacques'ın evine doğru yola çıktı,
burada borçluların hapishanesine gitmeden önce kıyafetlerini değiştirecekti.

Kamburun kız kardeşiyle ilgili olarak tekrar edelim -çünkü çok sık tekrarlanamayacak şeyler vardır-
Emek Örgütlenmesinin en ölümcül
sonuçlarından biri Ücretlerin Yetersizliğidir.

Ücretlerin yetersizliği kaçınılmaz olarak çok sayıda genç kızı, bu şekilde kötü ücret aldıkları için geçim kaynaklarını onları
yozlaştıran ilişkilerde aramaya zorlar.

Bazen sevgililerinden, emeklerinin ürünüyle birleşince yaşamalarını sağlayan küçük bir harçlık alırlar. Bazen de semptress'in kız kardeşi gibi, işlerini tamamen bir kenara bırakırlar ve masrafları karşılayabilen
se, seçtikleri bir adamla birlikte yaşamaya başlarlar. Bu haz ve tembellik mevsiminde, bu talihsiz yaratıkların kalıcı bir şekilde ele geçirilmesine neden olan tedavi edilemez cüzzamı vardır.

Bu, toplumun suçlu dikkatsizliğinin, alçakgönüllülük, dürüstlük ve doğruluk içgüdüleriyle doğan çok sayıda işçi kadına yüklediği ilk aşağılanma aşamasıdır.

Belki de anne olduklarında, belirli bir süre sonra baştan çıkarıcıları tarafından terk edilirler. Ya da, belki de, bu aptalca savurganlık, tedbirsiz âşığı hapse atar ve genç kız kendini yalnız, terk edilmiş, geçim araçlarından yoksun bulur.

Hala cesaretini ve enerjisini koruyabilenler işlerine geri dönerler - ancak örnekler çok nadirdir. Diğerleri, sefalet ve tembellik alışkanlıklarıyla en derinlere düşerler.

Ve yine de onları suçlamaktan çok onlara acımalıyız çünkü düşüşlerinin ilk ve fiili nedeni, emeğin yetersiz ücretlendirilmesi ve maaşların aniden düşürülmesidir.

Bu örgütlenmesizliğin bir diğer acınası sonucu da, işçilerin ücretlerinin yetersizliğine ek olarak, işlerine karşı duydukları tiksintidir. Ve bu oldukça düşünülebilir, çünkü onların emeklerini cazip kılmak için ne çeşitli meslekler, ne onursal ödüller, ne uygun bakım, ne de emeklerinin sağladığı faydalarla orantılı ücretlendirme, ne de uzun yıllar süren endüstriden sonra dinlenme umuduyla hiçbir şey yapılmıyor. Hayır, ülke onların ihtiyaçlarını veya haklarını düşünmüyor, umursamıyor.

Ve yine de, sadece bir örnek vermek gerekirse, dökümhanelerdeki makine operatörleri ve işçiler, kazan patlamalarına ve müthiş motorların temasına maruz kaldıklarında, savaş zamanındaki askerlerden her gün daha büyük tehlikelerle karşı karşıya kalıyorlar, nadir görülen pratik bir zekâ sergiliyorlar ve endüstriye - ve dolayısıyla ülkelerine - uzun ve onurlu bir kariyer boyunca, eğer bir kazanın patlamasıyla ölmezlerse veya uzuvları bir makinenin demir dişleri tarafından ezilmezse, en tartışılmaz hizmeti sunuyorlar.

Bu son durumda, işçi askerin övgüye değer ama kısır cesaretini bekleyenle eşit bir ödül alır mı - bir
hastalar tımarhanesinde bir yer? Hayır.

Ülkenin bununla ne ilgisi var? Ve eğer efendi nankörlük ederse, daha fazla hizmet veremeyen sakatlanmış işçi
bir köşede yoksulluktan ölebilir.

Son olarak, görkemli ticaret festivallerimizde, o hayranlık uyandıran kumaşları dokuyan, o parlak silahları döven ve şamdanlayan, o altın ve gümüş kadehleri ​​yontan, o pahalı mobilyaların tahtasını ve fildişini oyan ve o göz kamaştırıcı mücevherleri böylesine zarif bir sanatla
yerleştiren yetenekli işçilerden herhangi birini bir araya getiriyor muyuz? Hayır.

Çatı katlarının karanlığında, sefil ve açlık çeken bir ailenin ortasında, yetersiz ücretleriyle geçinmekte bile güçlük çeken bu işçiler, ülkelerine zenginlik, şan ve gurur veren harikalar bahşetmek için en azından yarısını katkıda bulunmuşlardır.

Yüksek işlevleri ve görevleri hakkında en ufak bir bilgisi olmayan bir ticaret bakanı, bu vesilelerle sergileyen her fabrikadan, üreticinin bu büyük endüstriyel törenlerde işçi sınıflarını temsil etmeye en layık görünen kişiyi işaret edeceği belirli sayıda adayın oylamayla seçilmesini isterdi.

Ustanın, meslektaşları tarafından görevlendirilen işçiyi, mesleğinin en dürüst, çalışkan ve zekilerinden biri olarak kamu ödülü ve ayrıcalık için önerdiğini görmek asil ve cesaretlendirici bir örnek olmaz mıydı? O zaman en büyük haksızlıklardan biri ortadan kalkar ve işçinin erdemleri cömert ve asil bir hırsla teşvik edilirdi - iyi şeyler yapmaya ilgi duyardı.

Şüphesiz, üreticinin kendisi, sergilediği zeka, riske ettiği sermaye, kurduğu kuruluş ve bazen yaptığı iyilikler nedeniyle, kendisine bahşedilen ödüllere meşru bir hakka sahiptir. Fakat işçiler, halk üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip olan bu ödüllerden neden katı bir şekilde dışlanıyor? Orduda ödül alan tek kişiler generaller ve subaylar mı? Ve bu büyük ve güçlü sanayi ordusunun kaptanlarını ödüllendirdiğimizde, neden erleri ihmal edelim?

Onlar için neden kamu minnettarlığının bir işareti yok? Yüce dudaklardan nazik veya teselli edici bir söz yok? Neden Fransa'da, cesur çalışkanlığı, uzun ve emek dolu kariyeri için bir madalya takan tek bir işçi görmüyoruz? Bu sembol ve buna bağlı küçük bir emekli maaşı, onun için haklı olarak hak edilmiş iki kat bir ödül olurdu. Fakat hayır! Devleti ayakta tutan mütevazı emek için sadece unutkanlık, adaletsizlik, kayıtsızlık ve küçümseme vardır!

Genellikle bireysel bencillik ve nankörlükle daha da kötüleşen kamunun bu ihmali yüzünden, işçilerimiz acınacak bir duruma düşürülüyor.

Bazıları, bitmek bilmeyen emeklerine rağmen, yoksunluklarla dolu bir hayat sürer ve üzerlerine çöken toplumsal sistemi lanetleyerek vakitlerinden önce ölürler. Diğerleri, yıkıcı sarhoşlukta hastalıklarının geçici bir unutuluşunu bulurlar. Yine, çok sayıda olan diğerleri, daha fazla veya daha iyi şeyler yapmak için hiçbir ilgi, avantaj, ahlaki veya fiziksel teşvike sahip olmadıklarından, ücretlerini kazanmaya yetecek kadar emekle kendilerini sınırlarlar. Hiçbir şey onları işlerine bağlamaz, çünkü hiçbir şey işlerini onların gözünde yüceltmez, onurlandırmaz, yüceltmez. Tembelliğin azaltımlarına karşı hiçbir savunmaları yoktur; ve eğer, bir şans eseri,
bir süre dinlenmenin bir yolunu bulurlarsa, yavaş yavaş tembellik ve sefahat alışkanlıklarına teslim olurlar ve bazen en kötü tutkular, başlangıçta istekli, sağlıklı ve dürüst olan doğaları sonsuza dek kirletir - ve hepsi de ilk değerli ve emek
veren eğilimlerini sürdürmesi, teşvik etmesi ve ödüllendirmesi gereken o koruyucu ve adil denetimin olmaması yüzünden.

Şimdi, kendisini genellikle işe alan kişiden iş aradıktan sonra Rue de Babylone'a, son zamanlarda Adrienne de Cardoville'in işgal ettiği locaya giden Mother Bunch'ı takip ediyoruz.

BÖLÜM V.

FLORİN.

Baküs Kraliçesi ve Uykucu, varoluşlarının en neşeli bölümünü bu kadar hüzünlü bir şekilde sonlandırırken, semptress Rue de Babylone'daki yazlık evin kapısına geldi.

Zili çalmadan önce gözyaşlarını sildi; ruhlarına yeni bir keder çöktü. Tavernadan ayrılırken, onu genellikle iş başında bulan kişinin evine gitmişti; ancak, hapishanedeki kadınların üçte bir daha ucuza yapabileceği için
iş bulamayacağı söylendi. Anne
Bunch, son kaynağını kaybetmektense, üçte bir daha ucuza almayı teklif etti; ancak keten çoktan gönderilmişti; ve kız, bu ücret indirimine boyun eğse bile, önümüzdeki iki hafta boyunca iş bulmayı umamazdı. Zavallı yaratığın ızdırabını tahmin etmek mümkün; eğer dilenmez veya çalmazsa, önündeki olasılık açlıktan ölmekti. Rue de Babylone'daki kulübeye yaptığı ziyarete gelince,
bu birazdan açıklanacaktır.

Zili çekinerek çaldı; birkaç dakika sonra, Florine ona kapıyı açtı. Hizmetçi artık Adrienne'in büyüleyici zevkine göre süslenmiyordu; aksine, sade bir
saflık yapmacıklığıyla giyinmişti. Koyu renk, yüksek yakalı bir elbise giymişti, vücudunun hafif zarafetini gizleyecek kadar bol yapılmıştı. Simsiyah saç bantları, kolalı beyaz bir başlığın düz kenarının altında neredeyse görünmüyordu, bir rahibenin başlığına çok benziyordu. Yine de, bu sade kostüme rağmen, Florine'in soluk yüzü hala hayranlık uyandıracak kadar güzeldi.

Daha önce Rodin ve M. d'Aigrigny'nin insafına bırakılan Florine'in, ondan aldığı nezaket ve güven işaretlerine rağmen, onlara metresine casusluk yaptığını söylemiştik. Ancak Florine tamamen yozlaşmamıştı; ve sık sık
bu yüzden yapmak zorunda kaldığı rezil rolün düşüncesiyle acı dolu ama boş bir pişmanlık duyuyordu.

Tanıdığı Mother Bunch'u görünce -çünkü ona bir gün önce Agricola'nın tutuklanmasından ve Mdlle. de Cardoville'in deliliğinden bahsetmişti- Florine bir adım geri çekildi, genç sempstress'in görünüşü karşısında o kadar çok acıma duygusu hissediyordu ki. Aslında, işten atılma fikri, diğer pek çok acı verici durumun ortasında, genç işçi kadında
korkunç bir izlenim bırakmıştı, son gözyaşlarının izleri
yanaklarını kırıştırıyordu--farkında olmadan, yüz hatları en derin umutsuzluğu ifade ediyordu--ve o kadar bitkin, o kadar güçsüz, o kadar bunalmış görünüyordu ki,
Florine onu desteklemek için kolunu uzattı ve ona nazikçe şöyle dedi:
"Lütfen içeri gir ve dinlen; çok solgunsun ve hasta ve yorgun görünüyorsun."

Böyle söyleyerek, Florine onu şömineli ve halılı küçük bir odaya götürdü
ve onu iyi bir ateşin yanındaki goblenli bir koltuğa oturttu. Georgette ve Hebe kovulmuştu ve Florine evin bakımıyla tek başına kalmıştı.

Misafir oturduğunda, Florine ona ilgiyle şöyle dedi:
"Hiçbir şey almayacak mısın? Biraz portakal çiçeği suyu ve şeker,
sıcak."

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi Mother Bunch, duyguyla, minnet duygusu en ufak bir nezaket belirtisiyle bile kolayca uyanıyordu; ayrıca, zavallı giysilerinin Florine'in
tiksintisine veya küçümsemesine neden olmaması hoş bir sürprizdi.

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi, "ama sadece biraz dinlenmeye ihtiyacım var,
çünkü çok uzaklardan geliyorum. Eğer bana izin verirseniz--"

"Lütfen istediğiniz kadar dinlenin, mademoiselle; zavallı hanımım gittiğinden beri bu köşkte yalnızım,"--burada Florine kızardı
ve içini çekti;--"bu yüzden lütfen kendinizi evinizde hissedin.
Ateşe yaklaşın--daha rahat edersiniz--ve, aman Tanrım! Ayaklarınız ne kadar ıslak!--onları bu tabureye koyun."

Florine'in verdiği içten karşılama, yakışıklı yüzü ve hoş tavırları, sıradan bir hizmetçininkiler gibi değildi, mütevazı durumuna rağmen, zarif ve narin olan her şeyin etkisine karşı özellikle hassas olan Anne Bunch'u zorla etkiledi. Bu nedenle, bu çekiciliklere boyun eğen genç sempstress, genellikle çok çekingen ve hassas olan, Florine'in yanında neredeyse rahat hissediyordu.

"Ne kadar da naziksiniz, mademoiselle!" dedi minnettar bir tonda. "Nezaketiniz karşısında oldukça
kafam karıştı."

"Size ateşin başında bir yer teklif etmekten daha büyük bir hizmette bulunabilmeyi isterdim, mademoiselle. Görünüşünüz çok iyi ve ilginç."

"Ah, mademoiselle!" dedi diğeri, neredeyse kendi isteğine rağmen, sade bir şekilde; "sıcak bir ateşin başında oturmak insana çok iyi geliyor!" Sonra, aşırı hassasiyetinden dolayı, misafirini ağırlayan kişinin misafirperverliğini, ziyaretini mantıksız bir şekilde uzatarak suistimal edebileceği düşünülebileceğinden korkarak, şunları ekledi: "Beni buraya getiren sebep şudur. Dün, bana Agricola Baudoin adında genç bir işçinin bu evde tutuklandığını bildirdiniz."

"Ah! Evet, mademoiselle. Şu anda, zavallı hanımım ona yardım etmek üzereyken."

"Ben Agricola'nın evlatlık kız kardeşiyim," diye devam etti Anne Bunch, hafifçe kızararak; "Dün akşam bana hapishaneden yazdı. Bana babasına en kısa sürede buraya gelmesini, Mdlle. de Cardoville'e Agricola'nın kendisine veya gönderebileceği herhangi birine iletmesi gereken önemli
meseleler olduğunu bildirmesini söylememi rica etti; ancak, tutukluların yazışmalarının hapishane müdürü tarafından okunup okunmayacağını bilmediği için bunları bir mektupta belirtmeye cesaret edemeyeceğini söyledi."

"Ne!" dedi Florine şaşkınlıkla; "Hanımıma, M. Agricola'nın ileteceği önemli
bir şey mi var?"

"Evet, mademoiselle; çünkü, Agricola şu ana kadar Mdlle. de Cardoville'in başına gelen büyük felaketten habersiz. "

"Doğru; saldırı gerçekten o kadar aniydi ki," dedi Florine gözlerini indirerek, "kimse bunu önceden göremezdi."

"Öyle olmalı," diye cevapladı Mother Bunch; "çünkü Agricola, Mdlle. de Cardoville'i ilk gördüğünde, onun zarafeti, nezaketi ve iyiliği karşısında
etkilenerek eve döndü."

"Hanımıma yaklaşan herkes gibi," dedi Florine, kederle.

"Bu sabah," diye devam etti dikişçi kız, "Agricola'nın talimatlarına göre, babasıyla bu konu hakkında konuşmak istediğimde, onu çoktan dışarı çıkmış halde buldum, çünkü o da büyük endişelere kapılmış durumda; ama evlatlık kardeşimin mektubu bana çok acil geldi ve Mdlle. de Cardoville, ona karşı o kadar cömert davranmıştı ki, hemen buraya geldim."

"Ne yazık ki, zaten bildiğiniz gibi, hanımım artık burada değil."

"Ama eğer kendim konuşamazsam, en azından sizin aracılığınızla Agricola'nın bu genç hanıma ileteceği önemli bir şey olduğunu söyleyebileceğim bir aile üyesi yok mu?"

"Bu garip!" dedi Florine, düşünerek ve cevap vermeden. Sonra, semptress'e dönerek ekledi: "Bu ifşaların doğası hakkında tamamen cahil misiniz?"

"Kesinlikle öyle, mademoiselle; ama Agricola'yı tanıyorum. O tamamen şeref ve hakikattir ve ne söylerse ona inanabilirsiniz. Ayrıca, hiç ilgisi olmazdı--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Florine, sanki hüzünlü bir ışıkla
aydınlanmış gibi; "Bir şey hatırladım. Hanımımın onu sakladığı bir saklanma yerinde tutuklandığında, tesadüfen yakınımdaydım ve M. Agricola bana fısıldayarak şöyle dedi: 'Cömert hanımınıza bana olan iyiliğinin karşılıksız kalmayacağını ve o saklanma yerinde kalmamın ona faydasız olmayacağını söyleyin.' Bana söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü onu hemen oradan uzaklaştırdılar. İtiraf ediyorum ki, o sözlerde sadece minnettarlığının ifadesini ve bir gün hanımıma bunu kanıtlama umudunu gördüm; ama şimdi bunları size yazdığı mektupla ilişkilendirdiğimde--" dedi Florine düşünerek.

"Gerçekten de!" diye belirtti Anne Bunch, "buradaki saklanma yeri ile hanımınıza veya ailesinden birine iletmek istediği önemli sırlar arasında kesinlikle bir bağlantı var."

"Saklanma yeri bir süredir ne yaşanmış ne de ziyaret edilmişti," dedi Florine düşünceli bir tavırla; "M. Agricola, hanımım için ilginç bir şeyler bulmuş olabilir."

"Eğer mektubu bana bu kadar acil görünmeseydi," diye devam etti diğeri, "buraya gelmezdim; fakat onu, hapisten serbest bırakıldığında, ki eski iş arkadaşlarından birinin cömertliği sayesinde, artık çok da uzak olmayan bir zamanda, kendi başına bunu yapmaya bırakırdım. Fakat kefaletin bugün kabul edilip edilmeyeceğini bilmediğimden, talimatlarını sadakatle yerine getirmek istedim. Hanımınızın cömert nezaketi bunu benim ilk görevim haline getirdi."

Daha iyi içgüdüleri zaman zaman uyanan tüm insanlar gibi Florine de, cezasız kalarak elinden geldiğince iyilik yapmanın bir tür tesellisini hissediyordu - yani, güvendiği kişilerin amansız
kinlerine maruz kalmadan. Mother Bunch sayesinde, artık hanımına büyük bir hizmette bulunma fırsatına sahip olabilirdi. Prenses de Saint-Dizier'in yeğenine olan nefretini yeterince biliyordu, Agricola'nın iletişiminin, çok önemli olduğu için, Mdlle. de Cardoville'den başkasına güvenli bir şekilde yapılamayacağından emindi. Bu nedenle çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Beni dinleyin, mademoiselle! Zavallı hanımıma faydalı olacağını düşündüğüm bir tavsiyede bulunacağım, ancak önerilerime uymazsanız benim için çok ölümcül olabilir."

"Nasıl yani, mademoiselle?" dedi kambur, Florine'e aşırı bir şaşkınlıkla bakarak.

"Hanımım için, M. Agricola, iletmesi gereken önemli şeyleri, kendisi dışında kimseye söylememeli."

"Ama, Mdlle'yi göremiyorsa, Adrienne, ailesinden
birilerine hitap edemez mi?"

"Her şeyden önce, bildiği her şeyi ailesinden gizlemesi gerekiyor. Mdlle. Adrienne iyileşebilir ve sonra M. Agricola onunla konuşabilir. Ama bir daha asla iyileşmezse, evlat edinen kardeşine, sırrını saklamasının, hanımımın düşmanlarının emrine vermekten (ki bu kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir) daha iyi olduğunu söyle."

"Sizi anlıyorum, mademoiselle," dedi Mother Bunch, üzgün bir şekilde. "Cömert hanımınızın ailesi onu sevmiyor ve belki de ona zulmediyor?"

"Bu konu hakkında size şu anda daha fazla bir şey söyleyemem; ve kendimle ilgili olarak, M. Agricola'dan, attığınız adımdan veya size verdiğim tavsiyeden
dünyada hiç kimseye bahsetmeyeceğine dair söz almanızı rica ediyorum. Mutluluk - hayır, mutluluk değil," diye devam etti Florine, sanki bu kaybedilmiş bir umutmuş gibi, "mutluluk değil - ama hayatımın huzuru senin takdirine bağlı."

"Ah! Memnun ol!" dedi dikişçi kız, Florine'in yüzündeki hüzünlü ifadeden hem etkilenmiş hem de şaşırmıştı; "Nankör olmayacağım.
Dünyada Agricola'dan başka kimse seni gördüğümü bilmeyecek."

"Teşekkür ederim - teşekkür ederim, mademoiselle," diye haykırdı Florine, duygulanarak.

"Bana teşekkür ediyor musun?" dedi diğeri, yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını görünce şaşırarak.

"Evet! Saf, katıksız bir mutluluk anı için sana borçluyum; çünkü
belki de sevgili hanımıma bir hizmette bulunmuşumdur, beni zaten altüst eden dertlerin daha da artma riskini göze almadan."

"Mutlu değilsin, o zaman?"

"Bu seni şaşırtıyor; ama inan bana, kaderin ne olursa olsun, seninle
sevinerek değişirim."

"Ah, mademoiselle!" dedi sempstress: "böyle bir dileği
eğlendirmeme izin vermeyecek kadar iyi bir kalbe sahipsin gibi görünüyor - özellikle de şimdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Samimi bir şekilde, mademoiselle," diye devam etti Mother Bunch, derin bir üzüntüyle, "çalışmak tek kaynağın olduğunda, iş istemenin ne olduğunu asla öğrenemezsin."

"Bu kadar mı uç noktaya geldin?" diye bağırdı Florine, başını eğen ve hiçbir cevap vermeyen genç sempstress'e endişeyle bakarak. Aşırı nezaketiyle, sadece korkunç durumu düşüncesiyle
zorla koparılmış olmasına rağmen, bir şikayete benzeyen bir iletişim kurduğu için kendini kınadı.

"Eğer öyleyse," diye devam etti Florine, "sana tüm kalbimle acıyorum; ve yine de
benim talihsizliklerimin sizinkinden daha büyük olup olmadığını bilmiyorum."

Sonra, bir an düşündükten sonra, Florine aniden haykırdı: "Ama
bakayım! Eğer gerçekten o durumdaysanız, sanırım size biraz iş
bulabilirim."

"Mümkün mü, mademoiselle?" diye haykırdı Mother Bunch. "Sizden böyle bir hizmet istemeye asla cesaret edemezdim; ama cömert teklifiniz
güvenimi kazandı ve beni yıkımdan kurtarabilir. Size itiraf edeceğim ki,
sadece bu sabah, haftada dört frank kazanmamı sağlayan
bir işten atıldım."

"Haftada dört frank!" diye haykırdı Florine, duyduklarına inanmakta zorluk çekerek.

"Küçüktü, şüphesiz," diye yanıtladı diğeri; "ama bana yetti. Ne yazık ki, beni işe alan kişi bunun
daha ucuza nasıl yapılabileceğini buldu."

"Haftada dört frank!" diye tekrarladı Florine, bu kadar çok sefaletten
ve istifadan derinden etkilenerek. "Pekala! Sanırım seni,
günde en az iki frank maaş alabileceğin kişilerle tanıştırabilirim."

"Günde iki frank kazanabilir miyim? Mümkün mü?"

"Evet, buna şüphe yok; sadece, hizmetçi olarak bir tempoda yürümeyi seçmediğin sürece, gündüzleri dışarı çıkman gerekecek."

"Benim durumumda," dedi Mother Bunch, biraz çekingenlik ve gururla, "biliyorum ki, aşırı nazik olmaya hakkın yok; yine de
gündüzleri dışarı çıkmayı ve mümkünse evde kalmayı tercih ederim,
daha az kazansam bile."

"Dışarı çıkmak ne yazık ki vazgeçilmez bir koşul," dedi Florine. "O zaman bu umudumdan vazgeçmeliyim," diye cevapladı Mother Bunch çekinerek; "Dışarı çıkıp çalışmayı reddettiğimden değil - ama bunu yapanların düzgün giyinmeleri bekleniyor - ve utanmadan itiraf ediyorum, çünkü dürüst yoksullukta utanç yoktur, bunlardan daha iyi giysilerim yok."

"Eğer hepsi buysa," dedi Florine aceleyle, "kendini düzgünce giydirmenin bir yolunu bulacaklar."

Mother Bunch, Florine'e giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Bu teklifler, umabileceğinden ve aslında dikişçi kadınların genellikle kazandığından çok daha fazlaydı, bu yüzden bunlara inanmakta zorluk çekiyordu.

"Ama," diye devam etti tereddütle, "neden biri bana karşı bu kadar cömert olsun, mademoiselle? Bu kadar yüksek ücreti nasıl hak edebilirim?"

Florine irkildi. Kalbinin doğal bir dürtüsü, yumuşaklığı ve teslimiyeti onu çok ilgilendiren
sempstress'e faydalı olma arzusu, onu aceleci bir teklifte bulunmaya yöneltmişti; önerdiği avantajların hangi bedelle satın alınması gerektiğini biliyordu ve şimdi kamburun bunları bu şartlarda kabul edip etmeyeceğini merak ediyordu. Fakat
Florine geri çekilmek için çok ileri gitmişti ve her şeyi anlatmaya cesaret edemiyordu. Bu nedenle, geleceği şansa bırakmaya karar verdi ve kendileri düşmüş olanlar, başkalarının yanılmazlığına inanmaya pek meyilli olmadıkları için, Florine kendi kendine, belki de içinde bulunduğu çaresiz durumda,
Anne Bunch'un bu kadar titiz olmayacağını söyledi. Bu nedenle şöyle dedi: "Görüyorum ki, mademoiselle, normalde kazandığınızdan çok daha fazla teklif karşısında şaşkına döndünüz; ancak size şunu söylemeliyim ki, şimdi genç kadınlara iş sağlamak için kurulmuş dindar bir kurumdan bahsediyorum. St. Mary's Derneği olarak adlandırılan bu kuruluş, onları hizmetçi olarak veya gündüzleri dikişçi olarak işe yerleştirmeyi üstleniyor. Şimdi bu kurum o kadar hayırsever kişiler tarafından yönetiliyor ki, korumaları altında kabul edilen genç kadınlar kendilerine ayrılan yerleri kabul edecek kadar iyi giyinmediklerinde, kendileri bir kıyafet sağlamayı üstleniyorlar."

Florine'in muhteşem tekliflerinin bu makul açıklaması dinleyiciyi tatmin etmiş gibi görünüyordu. "Şimdi bahsettiğiniz yüksek ücretleri anlayabiliyorum, mademoiselle," diye devam etti; "sadece bu kurumu yöneten hayırsever kişiler tarafından himaye edilmeyi
istemiyorum."

"Acı çekiyorsun - çalışkan ve dürüstsün - bunlar yeterli iddialar;
sadece, sana söylemeliyim ki, dini görevlerini düzenli olarak yerine getirip getirmediğini soracaklar."

"Kimse Tanrı'yı ​​benden daha ateşli bir şekilde sevemez ve kutsayamaz, mademoiselle," dedi kambur, yumuşak bir kararlılıkla; "ama bazı görevler vicdan meselesidir ve ben bu himayeden vazgeçmeyi, zorlanmaktan daha çok tercih ederim--"

"Dünyanın en önemsizi değil. Sadece, sana söylediğim gibi, bu kurumun başında çok dindar kişiler var ve böyle bir konudaki sorularına şaşırmamalısın. Her durumda yargılamayı yap; neyi
risk
alıyorsun? Eğer önermeler uygunsa--kabul et; eğer, tam tersine, vicdan özgürlüğüne dokunuyormuş gibi görünürlerse, her zaman reddedebilirsin--durumun bundan kötüleşmeyecektir."

Mother Bunch'un, kendisini tamamen özgür bırakan ve tüm şüphelerden arındıran bu mantığa itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu. "Bu şartlarla, mademoiselle," dedi, "teklifinizi kabul ediyorum ve tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Peki beni kim tanıtacak?"

"Yarın, eğer isterseniz."

"Ama belki de benim hakkımda bazı soruşturmalar yapmak isteyeceklerdir."

"Saygıdeğer Mother Sainte-Perpetue, kurumun kurulduğu St. Mary's Manastırı'nın Başrahibi, eminim ki, sizin iyi niteliklerinizi soruşturmadan takdir edecektir; ama aksi takdirde, size söyleyecektir ve siz de onu kolayca tatmin edebilirsiniz. O zaman kararlaştırılmıştır, yarın."

"Sizi buraya çağırabilir miyim, mademoiselle?"

"Hayır; daha önce de söylediğim gibi, sizin buraya M. Agricola adına geldiğinizi bilmemeliler ve ikinci bir ziyaret keşfedilebilir ve şüphe uyandırabilir. Seni bir arabayla almaya gelirim; nerede yaşıyorsun?"

"3 Numaralı, Rue Brise-Miche'de; mademoiselle, kendine bu kadar çok
sıkıntı vermekten hoşlandığına göre, sadece hamallık yapan boyacıya,
Anne Bunch'ı çağırmasını söylemen yeterli."

"Anne Bunch?" dedi Florine, şaşkınlıkla.

"Evet, mademoiselle," diye cevapladı sempstress, hüzünlü bir gülümsemeyle; "herkesin bana verdiği isim bu. Ve görüyorsun," diye ekledi kambur, gözyaşlarını tutamadı, "bu ismin ima ettiği gülünç hastalığım yüzünden, yabancılar arasında çalışmaya çıkmaktan korkuyorum, çünkü
birine gülüp, ne kadar acı çektiklerini
bilmeyen çok insan var. Ama," diye devam etti, gözlerini kurulayarak, "başka seçeneğim yok ve
kararımı vermeliyim."

Derin bir şekilde etkilenen Florine, konuşmacının elini tuttu ve ona şöyle dedi: "Korkma. Senin gibi talihsizlikler alay değil, şefkat uyandırmalı.
Gerçek adınla seni sorabilir miyim?"

"Magdalen Soliveau; ama tekrar ediyorum, mademoiselle, başka bir isimle pek tanınmadığım için
Anne Bunch'ı sorman daha iyi olur."

"O zaman, yarın saat on ikide Rue Brise-Miche'de olacağım."

"Ah, mademoiselle! Senin iyiliğini nasıl ödeyebilirim?"

"Bunun hakkında konuşma: Sadece müdahalemin sana faydalı olmasını umuyorum.
Ama
bunun hakkında kendin karar vermelisin. M. Agricola'ya gelince, mektubuna cevap verme; hapisten çıkana kadar bekle ve sonra ona
sırrını saklamasını söyle, zavallı hanımımı görene kadar."

"Peki sevgili genç hanım şimdi nerede?"

"Sana söyleyemem. Bu çılgınlıkla saldırıya uğradığında onu nereye götürdüklerini bilmiyorum. Yarın beni bekleyecek misin?"

"Evet, yarın," dedi Mother Bunch.

Florine'in kamburu götüreceği manastırda Mareşal Simon'un kızları vardı ve Adrienne de Cardoville'in tutulduğu Dr. Baleinier'in akıl hastanesinin yanındaydı.

BÖLÜM VI.

ANA SAİNTE-PERPETUE.

Mareşal Simon'un kızlarının götürüldüğü St. Mary Manastırı, büyük ve eski bir binaydı ve geniş bahçesi Paris'in en tenha yerlerinden biri olan
Boulevard de l'Hôpital'deydi, özellikle de bu dönemde. Aşağıdaki sahneler, 12 Şubat'ta, yani o uğursuz günün arifesinde gerçekleşti; o gün, Gezgin Yahudi'nin kız kardeşinin son torunları olan Rennepont ailesinin üyeleri Rue'da bir araya gelecekti. St. Francois. St. Mary's Manastırı mükemmel bir düzenliliğin
örneğiydi. Etkili din adamlarından oluşan, başkanlığını Peder d'Aigrigny'nin yaptığı ve dindarlığıyla ün salmış kadınlardan oluşan bir üst konsey, başında Prenses de Saint
Dizier vardı ve bu kurumun gizli ve güçlü etkisini genişletme ve güçlendirme yolları hakkında istişare etmek için sık sık bir araya geliyorlardı. Bu kurum zaten kayda değer bir ilerleme kaydetmişti.

St. Mary's Manastırı'nın kuruluşunda yetenekli kombinasyonlar ve derin öngörüler başkanlık etmişti. Manastır, çok sayıda bağış sonucunda zaten büyük ölçüde gayrimenkule sahipti ve edinimlerini her gün artırıyordu. Dini topluluk sadece bir bahaneydi; ancak, ultramontane (yani yüksek kilise) grubunun en kararlı üyeleri tarafından sürdürülen kapsamlı bir bağlantı sayesinde, çok sayıda zengin
yetim manastıra yerleştirildi, orada sağlam, katı,
dini bir eğitim almak üzere, çağın yozlaşmasıyla
bulaşmış, moda yatılı okullarda alınabilecek anlamsız eğitimden çok daha iyi olduğu söyleniyordu. Ayrıca dullar ve ayrıca zengin olan yalnız kadınlar için manastır, dünyanın tehlikelerinden ve ayartmalarından emin bir sığınak sunuyordu; bu huzurlu inzivada,
en şefkatli ve sevgi dolu ilgiyle çevriliyken,
hoş bir sükunet yaşadılar ve kurtuluşlarını güvence altına aldılar. Hepsi bu değildi. Rahibe
Sainte-Perpetue, manastırın başrahibi, kurum adına, evlerinin içini çağın yozlaşmışlığından korumak isteyen sadıklar için, yaşlı hanımlar, ev hizmetçileri veya günlük çalışan dikişçi kadınlar için refakatçiler, hepsi ahlakı garanti altına alınabilen seçilmiş kişiler sağlamayı üstlendi. Hiçbir şey böyle bir kurumdan daha fazla sempati ve teşvike layık görünemezdi; ancak, bu hayırsever ve kutsal görünümlerin altında gizlenen engin ve tehlikeli entrika ağını hemen açığa çıkaracağız. Rahibe
Sainte-Perpetue Hanım, yaklaşık kırk yaşlarında, uzun boylu bir kadındı, Karmelit ten renginde bir elbise giymişti ve belinde uzun bir tespih vardı; çenesinin altına bağlanmış beyaz bir başlık ve ince, solgun yüzünü sıkıca saran uzun siyah bir peçe vardı. Birkaç derin kırışıklık, sarı fildişi alnında enine çizgiler oluşturmuştu; belirgin ve belirgin burnu bir yırtıcı kuşun gagası gibi eğilmişti; siyah gözü bilgiç ve deliciydi; yüzünün ifadesi aynı anda hem zeki, hem soğuk hem de kararlıydı.

Topluluğun parasal işlerinin genel yönetiminde,
Rahibe Sainte-Perpetue en kurnaz avukatla
denek olabilirdi. Kadınlar iş yeteneği denilen şeye sahip olduklarında ve buna keskin nüfuzlarını, yorulmak bilmez
azmini , ihtiyatlı gizlemelerini ve her şeyden önce kendilerine doğal olan o hızlı ve kesin içgörüyü uyguladıklarında, sonuçlar genellikle
muazzamdır. En soğukkanlı ve en güçlü zekaya sahip bir kadın olan Rahibe Sainte-Perpetue için, topluluğun engin işlemlerinin yönetimi
sadece çocuk oyuncağıydı. Hiç kimse değer kaybetmiş bir mülkü nasıl satın alacağını, eski değerine nasıl döndüreceğini ve sonra nasıl avantajlı bir şekilde satacağını ondan daha iyi bilmiyordu; hisse senedi fiyatı, döviz kuru, farklı şirketlerdeki hisselerin cari değeri, hepsi ona tanıdıktı;
henüz, dindar ruhlar tarafından manastırın amaçları için verilen fonların herhangi birini yatırmak söz konusu olduğunda kötü spekülasyon yaptığı hiç görülmemişti. Evde en üst düzey düzeni ve disiplini ve her şeyden önce aşırı bir ekonomi kurmuştu. Tüm çabalarının sürekli amacı, kendisini değil, yönettiği topluluğu zenginleştirmekti; çünkü birlik ruhu, kolektif bir egoizm haline geldiğinde, şirketlere bir bireyin kusurlarını ve kusurlarını verir.
Böylece bir cemaat, bir cimrinin onları kendi çıkarları için sevmesi gibi, güç ve paraya düşkün olabilir.
Ancak cemaatler, esas olarak mülklerle ilgili olarak tek bir adam gibi davranırlar. Toprak mülkü hayal ederler; bu onların sabit fikirleri, onların verimli monomanileridir. Bunu en samimi, en sıcak ve en şefkatli dilekleriyle takip ederler.

İlk mülk, yükselen küçük bir topluluk için, düğün çeyizinin genç bir geline, ilk atının bir gence, ilk başarısının bir şaire, eşcinsel bir kızın ilk elli ginelik şalına ne ise odur; çünkü,
sonuçta, bu maddi çağda, bir mülk, bir topluluğa Dini Değişim'de belirli bir rütbe verir ve
saf insanlar üzerinde çok daha fazla etkisi vardır, kurtuluş çalışmasındaki tüm bu ortaklıklar,
sonuçta muazzam derecede zengin olmakla birlikte, mütevazı bir yoksullukla başlar, toplumsal stok olarak ve komşularına karşı hayırseverlik, güvenlik rezervi
fonu olarak. Dolayısıyla, her birinin hak iddia edebileceği çeşitli mülkler konusunda farklı cemaatler arasında ne kadar acımasız ve ateşli bir rekabetin var olduğunu hayal edebiliriz; daha zengin toplum, ev, çiftlik ve kağıt menkul kıymetler envanterinin altında daha fakirleri ne kadar tarifsiz bir memnuniyetle ezer! Kıskançlık ve nefret dolu kıskançlık, kapalı bir yaşamın boş vaktiyle daha da sinir bozucu hale gelir, böyle bir karşılaştırmanın zorunlu sonuçlarıdır; ve yine de hiçbir şey daha az Hıristiyan değildir - o ilahi sözün
sevimli kabulünde - hiçbir şey, müjdenin gerçek, temel ve dinsel olarak toplumsal ruhuyla, her mümkün yolla servet edinme konusundaki bu doymak bilmez şevkten daha az ortak noktaya sahip değildir - bu tehlikeli açgözlülük, kamuoyunun gözünde, dışlama ve hoşgörüsüzlüğün dar ruhuyla verilen birkaç yetersiz sadaka ile kefareti ödenmekten uzaktır. Rahibe Sainte-Perpetue, sade ama rahat döşenmiş bir dairenin ortasındaki büyük, silindirik önlü bir masanın önünde oturuyordu. Mermer bacanın içinde mükemmel bir ateş yanıyordu ve yumuşak bir halı
zemini kaplıyordu. Rahibelere veya pansiyonerlere gönderilen tüm mektupların her gün teslim edildiği üst düzey kişi,
önce kendi kabul ettiği hakka göre, sonra da ikincisini, onların haberi olmadan, elbette ki
kendisine atfettiği bir hakka göre, o sevgili yaratıkların kurtuluşu için, dikkatlice açıyordu; ve kısmen, belki de, biraz da olsa, onların yazışmalarıyla tanışmak için, çünkü ayrıca manastırdan gönderilen tüm mektupları postaya verilmeden önce okuma görevini de kendisine yüklemişti. Bu dindar ve masum soruşturmanın izleri kolayca silindi, çünkü iyi anne, çağrı cihazını mührün etrafında fark edilmeden kesmek için bazıları çok keskin olan bir dizi çelik alete sahipti - diğerleri, mektup okunup zarfına geri konduğunda hafifçe ısıtılıp mührün kenarı etrafında yuvarlanacak güzel küçük çubuklardı, böylece eridikçe yayılan mum ilk kesiği kapatabilirdi. Dahası, övgüye değer bir adalet ve eşitlik duygusundan dolayı, iyi annenin cephaneliğinde, en yaratıcı yapıya sahip küçük bir fümigatör vardı, nemli ve eriyen buharı, gofretlerle alçakgönüllülükle ve mütevazı bir şekilde sabitlenmiş mektuplar için ayrılmıştı, böylece yumuşatıldılar, en ufak bir çabayla, kağıt yırtılmadan, teslim oldular. Mektupların yazarlarından bu şekilde öğrendiği ifşaların önemine göre, amir az veya çok kapsamlı notlar aldı. Bu soruşturma, sürgülü kapıya iki kez hafifçe vurulmasıyla kesildi. Sainte-Perpetue Ana, gizli cephaneliği örtmek için dolabının sürgülü silindirini hemen indirdi ve
ciddi ve ciddi bir tavırla kapıyı açmaya gitti. Bir rahibe, Prenses de Saint-Dizier'in onu salonda beklediğini ve Mdlle. Florine'in, sakat ve kötü giyimli genç bir kızla birlikte, küçük koridorun kapısında beklediğini duyurmak için geldi.

"Önce prensesi tanıtın," dedi Sainte Perpetue Ana. Ve, büyüleyici bir öngörüyle, bir koltuğu ateşe doğru çekti. Saint-Dizier Ana içeri girdi.

Genç bir cilveye kapılmadan, prenses yine de zevkli ve zarif bir şekilde giyinmişti. En moda marka siyah kadife bir başlık, büyük mavi kaşmir bir şal ve kürk mantosuna uyan samurla süslenmiş siyah saten bir elbise giymişti.

"Bugün ziyaretinizin şerefini yine hangi iyi talihe borçluyum, sevgili kızım?" dedi amir, nezaketle.

"Çok önemli bir tavsiye, sevgili annem, çok acelem olmasına rağmen. Hazretlerinin evinde bekleniyorum ve ne yazık ki sadece birkaç dakikam var. Dün dikkatimizi çok uzun süre meşgul eden iki yetimden tekrar bahsetmem gerekiyor. "

"İsteğiniz doğrultusunda ayrı tutulmaya devam ediyorlar; ve bu
ayrılık onlar üzerinde öyle bir etki yarattı ki, bu sabah Dr. Baleinier'i akıl hastanesinden çağırmak zorunda kaldım. Çok fazla ateşle birlikte büyük bir depresyon buldu ve garip bir şekilde her iki durumda da aynı semptomlar vardı. Bu talihsiz yaratıkları tekrar sorguladım ve onları tamamen kâfirler olarak bulmak beni oldukça şaşırttı ve korkuttu."

"Görüyorsunuz ya, onları sizin bakımınıza vermek çok acildi. Ama
ziyaretimin konusuna gelince, sevgili annem: Bu kızları Fransa'ya getiren ve birkaç gün boyunca
uzaklaştığı düşünülen askerin beklenmedik
döndüğünü yeni öğrendik; ama Paris'te ve yaşına rağmen
olağanüstü cesaret, girişimcilik ve enerjiye sahip bir adam. Kızların burada olduğunu keşfederse (ki bu neyse ki neredeyse imkansızdır), onları dinsiz etkisinden
uzaklaştırdığını gördüğünde öfkelenerek her şeyi yapabilir. Bu nedenle, sevgili annem, geceleyin kimsenin içeri girmesine izin vermemek için önlemlerini iki katına çıkarmanı rica ediyorum. Şehrin bu mahallesi çok ıssız!"

"Memnun ol, sevgili kızım; yeterince korunuyoruz. Kapıcımız ve bahçıvanlarımız, hepsi iyi silahlanmış olarak, her gece Boulevard de l'Hôpital'in yanında bir tur atıyorlar. Duvarlar yüksek ve daha erişilebilir yerlerde
sivri uçlar var. Ama beni uyardığın için sana teşekkür ediyorum, sevgili kızım. Önlemlerimizi iki katına çıkaracağız."

"Özellikle bu gece, canım annem."

"Neden öyle?"

"Çünkü bu cehennem askeri böyle bir şeye kalkışmaya cüret ederse, bu tam da bu gece olacaktır."

"Nereden biliyorsun canım kızım?"

"Bunu kesin olarak bilmemizi sağlayacak bilgilerimiz var," diye cevapladı prenses,
Hakim'in gözünden kaçmayan hafif bir utançla, ama o bunu görmek için fazla kurnaz ve çekingendi;
sadece kendisinden birçok şeyin gizlendiğinden şüpheleniyordu.

"Bu gece," diye devam etti Rahibe Sainte-Perpetue, "her zamankinden daha fazla tetikte olacağız. Ama seni görmenin zevkine vardığım için canım kızım, bahsettiğimiz evlilik konusunda birkaç kelime söylemek için fırsatı değerlendireceğim."

"Evet canım annem," dedi prenses aceleyle, "çünkü çok önemli. Genç Baron de Brisville, bu devrimci dinsizlik zamanlarında ateşli bir bağlılıkla dolu bir adamdır; açıkça ibadet eder ve bize büyük hizmetlerde bulunabilir. Mecliste dinlenir ve
bir tür saldırgan ve kışkırtıcı belagatten yoksun değildir; inancına ilişkin olarak daha küstah bir ton kullanan birini tanımıyorum ve plan
iyidir, çünkü kutsal şeylerden söz etmenin bu küstah ve açık tarzı, kayıtsızların merakını uyandırır ve heyecanlandırır. Koşullar
ne mutlu ki, kendisi için en ufak bir tehlike olmadan, düşmanlarımıza karşı en cüretkar şiddeti gösterebilir, ki bu da elbette, olası bir şehit olarak
coşkusunu ikiye katlar. Kısacası, o tamamen bizimdir ve biz de karşılığında bu evliliği gerçekleştirmeliyiz. Ayrıca, sevgili annem, Mdlle. Baudricourt'un servetini ele geçirdiği gün St. Mary'ye yüz bin frank bağışta bulunmayı teklif ettiğini biliyorsun."

"M. de Brisville'in, tüm dindar kişilerin sempatisini hak eden bir kurumla ilgili mükemmel niyetlerinden asla şüphe etmedim,"
üstün, ihtiyatlı bir şekilde cevapladı; "ama genç hanımın bu kadar çok engelle karşılaşacağını beklemiyordum."

"Nasıl yani?"

"Her zaman çok basit, itaatkar, çekingen, neredeyse aptal bir insan olduğunu düşündüğüm bu kız, bu evlilik teklifinden memnun olmak yerine, düşünmek için zaman istiyor!"

"Gerçekten acınası!"

"Bana karşı hareketsiz bir direniş gösteriyor. Benim sert bir şekilde konuşmam ve ona, ebeveyni veya arkadaşı olmadığı ve tamamen benim bakımıma emanet edildiği için, benim gözlerimle görmesi, benim kulaklarımla duyması ve bu birlikteliğin her bakımdan uygun olduğunu teyit ettiğimde, gecikmeden veya düşünmeden ona katılması gerektiğini söylemem boşuna."

"Hiç şüphesiz. Daha mantıklı konuşmak imkansız."

"Bay de Brisville'i görmek ve nişanlanmadan önce karakterini öğrenmek istediğini söylüyor."

"Bu saçmalık - çünkü onun ahlakından sorumlu olduğunuzu ve bunun uygun bir evlilik olduğunu düşünüyorsunuz."

"Bu nedenle, Bayan'a şunu söyledim. Baudricourt, bu sabah, şimdiye kadar
sadece nazik ikna etme yöntemlerini kullandığımı, ancak beni buna zorlarsa,
kendi çıkarları için,
çok fazla inatçılığı yenmek zorunda kalacağımı,
onu arkadaşlarından ayırmak zorunda kalacağımı,
ve
sonuçta kendi mutluluğunu düşünmeye ve--şerefli bir adamla evlenmeye karar verene kadar onu sıkı bir şekilde bir hücreye kapatmak zorunda kalacağımı söyledi."

"Ve bu tehditler, sevgili annem?"

"Umarım iyi bir etki yaratır.
Taşradaki eski bir okul arkadaşıyla yazışıyordu. Buna bir son verdim, çünkü
bana tehlikeli göründü. Şimdi o sadece benim etkim altında ve umarım
amaçlarımıza ulaşırız; ama görüyorsun, sevgili kızım, iyi şeyler yapmayı başarmamız
asla haçlar ve zorluklar olmadan olmuyor!"

"Ve eminim ki M. de Brisville ilk sözünün ötesine bile geçecek ve kendimi onun için adayacağım, eğer Mdlle. Baudricourt ile evlenirse--"

"Biliyorsun, sevgili kızım," dedi amir, prensesi bölerek, "eğer kendimle ilgili olsaydım, her şeyi reddederdim;
ama bu kuruma bağış yapmak Cennete bağış yapmaktır ve M. de Brisville'in iyi işlerinin miktarını artırmasını engelleyemem.
O zaman, görüyorsun, üzücü bir hayal kırıklığına maruz kalıyoruz."

"Bu ne, sevgili annem?"

"Sacred Heart Manastırı bizimle tam olarak bize uygun olabilecek bir mülkü tartışıyor. Gerçekten, bazı insanlar oldukça doymak bilmez! Üst düzey hanıma bu konudaki fikrimi oldukça açık bir şekilde söyledim."

"Bana bunu söyledi," diye cevapladı Madam de Saint-Dizier, "ve suçu kâhyaya attı."

"Ah! Yani onu görüyorsun, sevgili kızım?" diye haykırdı üst düzey, büyük bir şaşkınlıkla.

"Onunla piskoposun evinde tanıştım," diye cevapladı Madam de Saint-Dizier, Rahibe Sainte-Perpetue'nin fark etmediği hafif bir tereddütle.

"Gerçekten bilmiyorum," diye devam etti sonuncusu, "kuruluşumuzun Kutsal Kalp'in kıskançlığını neden bu kadar şiddetli bir şekilde tahrik ettiğini. St. Mary's Manastırı ile ilgili yaymadıkları kötü bir haber yok. Bazı kişiler komşularının başarısından her zaman rahatsız olurlar!"

"Gel, sevgili annem," dedi prenses, uzlaştırıcı bir tonda, "M. de Brisville'in bağışının Kutsal Kalp'i geçmenizi sağlayacağını ummalıyız. Bu evliliğin iki avantajı olacak, görüyorsun, sevgili annem; bize bağlı ve onu istediğimiz gibi kullanacak bir adamın emrine büyük bir servet verecek; ve ayrıca yıllık 100.000 franklık gelirine ek olarak, savunucumuz olarak konumunun önemini büyük ölçüde artıracak. Sonunda davamıza layık bir organımız olacak ve artık Dumoulin gibi insanlar arasında savunucular aramak zorunda kalmayacağız."

"Adını andığın adamın yazılarında büyük bir güç ve çok fazla bilgi var. Bu, çağın dinsizliğine öfkelenen bir Aziz Bernard'ın tarzı."

"Ah, sevgili annem! Keşke bu Dumoulin'in ne kadar garip bir Aziz Bernard olduğunu bilseydin! Ama kulaklarını rahatsız etmeyeceğim; sana söyleyebileceğim tek şey,
bu tür savunucuların en kutsal davayı tehlikeye atacağı. Elveda, sevgili
annem! Lütfen bu gece önlemlerini iki katına çıkar - bu askerin
geri dönüşü endişe verici."

"Tamamen memnun ol, sevgili kızım! Ah! Unuttum. Mdlle. Florine
senden bir iyilik istememi rica etti. Hizmetine girmesine izin vermem için. Talihsiz yeğeninizi izlerken gösterdiği sadakati biliyorsunuz; bence onu bu şekilde ödüllendirerek
tamamen kendinize bağlayacaksınız ve ben de onun adına minnettar olacağım."

"Eğer Florine'e dünyada en ufak bir ilgi duyuyorsanız, sevgili annem, iş bitmiştir. Onu hizmetime alacağım. Ve şimdi
düşündüğümden daha fazla
yararlı olabileceğini fark ettim."

"Sevgili kızım, isteğime gösterdiğiniz bu nazik ilgi için binlerce teşekkür. Umarım yakında tekrar görüşürüz. Yarından sonraki gün, saat ikide, Hazretleri ve Piskoposla uzun bir görüşmemiz olacak; unutmayın!"

"Hayır, sevgili annem; tam olarak anlatmaya dikkat edeceğim. Sadece, lütfen, büyük bir skandal korkusuyla
bu gece önlemlerinizi iki katına çıkarın!"

Üstün elini saygıyla öptükten sonra, prenses
ana merdivende açılan bir daireye açılan büyük kapıdan çıktı. Birkaç dakika sonra, Florine başka bir yoldan odaya girdi.
Üstün oturmuştu ve Florine ona çekingen bir alçakgönüllülükle yaklaştı.

"Prenses de Saint-Dizier ile tanıştınız mı?" diye sordu Rahibe Sainte
Perpetue.

"Hayır, anne; pencerelerin bahçeye baktığı koridorda bekliyordum."

"Prenses bugünden itibaren sizi hizmetine alıyor," dedi üst.

Florine hüzünlü bir şaşkınlık hareketi yaptı ve haykırdı: "Ben,
anne! ama--"

"Ona senin adına sordum ve sen sadece kabul etmelisin," diye cevapladı diğeri otoriter bir şekilde.

"Ama anne, sana yalvarmıştım--"

"Sana söylüyorum, teklifi kabul et," dedi amir, o kadar kararlı ve olumlu bir
tonla ki Florine gözlerini indirdi ve alçak bir
sesle cevap verdi: "Kabul ediyorum."

"Bu emri sana M. Rodin adına veriyorum."

"Öyle düşündüm anne," diye cevapladı Florine üzgün bir şekilde; "prenses'e hangi şartlarda hizmet edeceğim?"

"Yeğenine hizmet ettiğin şartlarla."

Florine ürperdi ve şöyle dedi: "O zaman prensesle ilgili olarak sık sık gizli raporlar mı vereceğim?"

"Gözlemleyeceksin, hatırlayacaksın ve hesap vereceksin."

"Evet, annem."

"Her şeyden önce dikkatini prensesin amir hanımdan alabileceği ziyaretlere yönelteceksin Kutsal Kalp. Dinlemeye çalışmalısın--çünkü prensesi kötü etkilerden korumamız gerekiyor."

"İtaat edeceğim, annem."

"Ayrıca, prensesin gizli hizmetçisi Madame Grivois tarafından iki genç yetimin buraya neden getirildiğini ve ciddi şekilde tedavi edilmeleri
önerildiğini de keşfetmeye çalışacaksın."

"Evet, annem."

"Bu, dikkat çekmeye değer başka bir şeyi hatırlamanı engellememeli. Yarın sana başka bir konu hakkında özel talimatlar vereceğim."

"İyi, annem."

"Kendini tatmin edici bir şekilde yönetirsen ve bahsettiğim talimatları sadakatle yerine getirirsen, yakında prensesi terk edip genç bir gelinin hizmetine gireceksin; her zaman aynı koşullar altında mükemmel ve kalıcı bir durum olacak. Bu nedenle, seni Madame de Saint Dizier'e tavsiye etmemi istemen gayet anlaşılıyor."

"Evet, annem; Hatırlayacağım."

"Size eşlik eden bu sakat genç kız kim?"

"Hiçbir kaynağı olmayan zavallı bir yaratık, çok zeki ve sınıfının üstünde bir eğitim almış; iğne işinde çalışıyor ama şu anda
işsiz ve son derece zayıf. Bu sabah onun hakkında soruşturmalar yaptım; mükemmel bir karakteri var."

"Çirkin ve sakat mı diyorsunuz?"

"İlginç bir yüzü var ama sakat."

Üst düzey bu bilgiden memnun olmuş gibi göründü ve bir an düşündükten sonra ekledi: "Zeki görünüyor?"

"Çok zeki."

"Ve kesinlikle kaynaksız mı?"

"Evet, hiçbir kaynağı yok."

"Dindar mı?"

"Uygulama yapmıyor."

"Önemli değil," dedi üst düzey kendi kendine; "zekiyse, bu yeterli olur." Sonra yüksek sesle devam etti. "İyi bir işçi olup olmadığını biliyor musun?"

"Sanırım öyle, anne. "

Üst düzey yönetici ayağa kalktı, raftaki bir kayıt defterini aldı, bir süre dikkatlice
inceliyormuş gibi göründü ve sonra yerine koyarken şöyle dedi:
"Bu genç kızı getir ve matbaa odasında beni bekle."

"Çarpık-zeki-iğne konusunda becerikli," dedi üst düzey yönetici,
düşünerek; "hiç şüphe uyandırmayacak. Görmemiz gerek."

Yaklaşık bir dakika sonra Florine, üstle tanıştırdığı Mother Bunch ile geri döndü ve sonra ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi. Genç sempstress tedirgin, titriyor ve çok sıkıntılıydı çünkü Florine'in yokluğunda yaptığı bir keşfe
inanamıyordu. Kamburun üstle yalnız kalması belirsiz bir korku hissiyle oldu.

BÖLÜM VII.

AYARTMA.

Anne Bunch'un duygularının nedeni buydu. Florine, üstle görüşmeye gittiğinde, genç sempstress'i
birinci katta bir tür ön oda oluşturan, sıralarla donatılmış bir geçitte bırakmıştı.
Yalnız olan kız, yarı yıkılmış bir duvarla çevrili,
bir ucunda açık bir çitle sonlanan manastır bahçesine bakan bir pencereye mekanik bir şekilde yaklaşmıştı. Bu duvar bir
şapelle hala inşa edilmekte olan ve komşu bir evin bahçesiyle sınırlanan bir bina. Bu evin zemin katındaki pencerelerden birinde, üstündeki çadır benzeri tenteyle daha da dikkat çeken parmaklıklı bir pencerede, gözleri manastıra dikilmiş, eliyle hem cesaretlendirici hem de şefkatli işaretler yapan genç bir kadın gördü. Anne Bunch, durduğu pencereden bu işaretlerin kime
gönderildiğini göremiyordu; ancak telgrafçının nadir güzelliğine, teninin parlaklığına, iri gözlerinin parlak siyahlığına, dudaklarında kalan tatlı ve yardımsever gülümsemeye hayrandı. Hiç şüphe yok ki, zarif ve etkileyici pantomimine bir cevap vardı, çünkü zarafet dolu bir hareketle kız sol elini göğsüne koydu ve sağ elini salladı, bu da kalbinin gözlerini diktiği yere doğru uçtuğunu gösteriyordu. Bulutları delen soluk bir
güneş ışını, bu anda, şimdi pencerenin parmaklıklarına yakın tutulan, aniden, sanki muhteşem altın saçlarının göz kamaştırıcı yansımasıyla aydınlanan
soluk yüzün saçlarıyla oynamaya geldi. Kırmızı buklelerin hayranlık uyandıran çerçevesine yerleşmiş o büyüleyici yüzü görünce, Anne Bunch istemsizce irkildi;
Mdlle. de Cardoville'in düşüncesi aklından geçti ve Agricola'nın koruyucusunun önünde olduğuna ikna oldu (aslında yanılmamıştı da). Bu kasvetli sığınma evinde, bu genç hanımı, o kadar
harika güzellikte ki, görünce ve birkaç gün önce Agricola'yı göz kamaştırıcı ihtişamlı lüks küçük sarayında nasıl nazik bir şekilde karşıladığını hatırlayınca, işçi kız yüreğinin
içinde bir sızı hissetti. Adrienne'in deli olduğuna inanıyordu; ve yine de, ona dikkatle
baktığında, sanki zeka ve zarafet o sevimli
yüzünü canlandırıyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire, Mdlle. de Cardoville parmaklarını dudaklarına koydu, baktığı yöne doğru birkaç öpücük
üfledi ve hepsi birden ortadan kayboldu. Agricola'nın Mdlle. de Cardoville'e yapmak zorunda olduğu önemli
vahiyleri
düşünerek, Anne
Bunch ona yaklaşmanın hiçbir yolu olmadığı için acı bir şekilde pişman oldu; çünkü
genç hanım deliyse, şu anın berrak bir
aralık olduğundan emindi. Bu rahatsız edici düşüncelere dalmışken,
Florine'in rahibelerden biriyle birlikte geri döndüğünü gördü. Anne Bunch, bu nedenle, yaptığı keşifle ilgili olarak sessiz kalmak zorundaydı ve
kısa bir süre sonra kendini amirinin huzurunda buldu. İkincisi, genç işçi kadının yüzünün hızlı ve dikkatli bir incelemesinden sonra, onun görünüşünün o kadar çekingen, nazik ve dürüst olduğuna karar verdi ki, Florine'in verdiği bilgilere tam bir güven duyabileceğini düşündü. "Sevgili kızım," dedi Rahibe Sainte-Perpetue, şefkatli bir sesle, "Florine bana ne kadar zalim bir duruma düştüğünü söyledi. Tamamen işsiz olduğun doğru mu?"

"Ah! Evet, hanımefendi."

"Bana anne de, sevgili kızım; bu isim benim için daha değerli ve bu
evimizin kuralı. Sana prensiplerinin ne olduğunu sormama gerek yok?"

"Ben her zaman emeğimle dürüstçe yaşadım, anne," diye cevapladı kız,
aynı anda hem onurlu hem de mütevazı bir sadelikle.

"Sana inanıyorum, sevgili kızım ve bunu yapmam için iyi nedenlerim var.
Seni günahtan kurtaran Tanrı'ya şükretmeliyiz; ama söyle bana--işinde zeki misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, anne ve işverenlerimi her zaman memnun ettim.
Lütfen beni denemek istersen, yargılayabilirsin."

"Sevgili kızım, onayınız yeterli. Sanırım,
gündüz dışarı çıkmayı mı tercih ediyorsunuz?"

"Mdlle. Florine bana evde iş bulamayacağımı söyledi, anne."

"Hayır, şimdilik değil, çocuğum. Bundan sonra bir fırsat
çıkacak olursa, bunu düşüneceğim. Az önce size bunu önermek istiyorum.
Çok saygıdeğer yaşlı bir kadın, kendisine gündüzleri bir dikişçi kadın
tavsiye etmemi istedi; benim tarafımdan tanıştırılırsanız, kesinlikle ona uygun olursunuz.
Kurum sizi uygun şekilde giydirmeyi üstlenecek ve bu avansı
ücretinizden kademeli olarak alacağız, çünkü ödeme için bize
bakacaksınız. Size günde iki frank vermeyi öneriyoruz; bu size
yeterli görünüyor mu?"

"Ah, anne! Beklediğimden çok daha fazla."

"Üstelik, sadece sabah dokuzdan akşam altıya kadar meşgul olacaksın; böylece
faydalanabileceğin birkaç boş saatin daha olacak. Görüyorsun ya, durum zor değil."

"Ah! Tam tersine, anne."

"Öncelikle, kurumun seni kiminle
yerleştirmeyi planladığını söylemeliyim. Mme. de Bremant adında, en sadık dindar kişi olan dul bir kadın. Umarım evinde, sadece mükemmel
örnekleriyle karşılaşırsın. Eğer aksi olursa, gelip bana haber verebilirsin."

"Nasıl yani, anne?" dedi dikişçi kız şaşkınlıkla.

"Dinle beni, sevgili kızım," dedi Rahibe Sainte-Perpetue, giderek daha da şefkatli bir
tonla; "St. Mary kurumunun çift taraflı bir amacı vardır. Eğer efendilere ve hanımlara ailelerine yerleştirdiğimiz kişilerin ahlakı konusunda mümkün olan her türlü güvenceyi vermek görevimizse, yerleştirdiğimiz kişilere de işverenlerinin ahlakı konusunda mümkün olan her türlü güvenceyi vermekle yükümlü olduğumuzu çok iyi anlayacaksınız."

"Hiçbir şey bundan daha adil ve daha akıllıca bir öngörü olamaz, anne."

"Elbette, sevgili kızım; çünkü kötü ahlaklı bir hizmetçi saygın bir ailede en büyük sıkıntıya neden olabileceği gibi, bir efendinin veya hanımın kötü davranışları da onlara hizmet eden veya evlerinde çalışmaya gelen kişiler üzerinde en zararlı etkiye sahip olabilir. Şimdi, bu kurumu iyi efendilere ve dürüst hizmetçilere karşılıklı bir garanti sunmak için kurduk."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Mother Bunch, sade bir şekilde; "bu tür tasarımlar herkesin şükranını ve duasını hak eder."

"Ve nimetler bizi terk etmez, sevgili kızım, çünkü sözlerimizi yerine getiriyoruz. Bu nedenle, ilginç bir işçi kadın -örneğin senin gibi- kusursuz olduğunu düşündüğümüz kişilerle birlikte görevlendirilir. Ancak, işverenleri veya eve sık sık gelen kişiler açısından herhangi bir ahlak bozukluğu, iffetini rencide edecek veya dini ilkelerini sarsacak herhangi bir eğilim fark ederse, hemen bize endişesine neden olan koşulların ayrıntılı bir açıklamasını yapmalıdır. Bundan daha uygun bir şey olamaz - sence de öyle değil mi?"

"Evet, anne," diye cevapladı Mother Bunch çekinerek, çünkü bu durumu biraz tuhaf bulmaya başlamıştı. "Sonra," diye devam etti amir, "eğer durum ciddi görünüyorsa, dostumuzu daha dikkatli bir şekilde olup biteni gözlemlemeye teşvik ediyoruz, böylece
gerçekten endişelenmek için bir sebebi olup olmadığına kendini ikna edebilir. O bize yeni bir rapor verir ve eğer bu ilk korkularımızı doğrularsa, dindar koruyuculuğumuza sadık kalarak onu hemen evden uzaklaştırırız.
Dahası, gençlerimizin çoğunluğu, masumiyetlerine ve erdemlerine rağmen, ruhlarının sağlığına zararlı olabilecek şeyleri ayırt etmek için her zaman yeterli deneyime sahip olmadıklarından, onları yerleştirdiğimiz evde ne olursa olsun, bir çocuğun annesine yaptığı gibi, haftada bir kez bize şahsen veya mektupla anlatmalarının onlar için çok önemli olduğunu düşünüyoruz. Sonra onları geri çekip çekmemeye karar verebiliriz. Zaten yaklaşık yüz kişi var, hanımlara eşlik edenler, dükkanlardaki genç kadınlar, hizmetçiler ve günlük olarak iğne işi yapan kadınlar, yerleştirdiğimiz çok sayıda
ailede ve herkesin çıkarı için, bu ilerleme biçiminden dolayı kendimizi
tebrik etmek için her türlü nedenimiz var. Beni anlıyorsun, değil mi canım kızım?"

"Evet-evet, anne," dedi semmptress, giderek daha da utanarak. Efendilerin ve hizmetçilerin ahlakını karşılıklı olarak güvence altına alma planının, ev ocağına getirilen ve kurum üyeleri tarafından neredeyse bilgileri olmadan yürütülen geniş bir casusluk sistemine benzediğini fark etmeyecek kadar fazla dürüstlüğü ve sağduyusu vardı, çünkü eğitildikleri işi daha ustaca gizlemek zor olurdu.

"Eğer bu uzun ayrıntılara girdiysem canım kızım," diye devam etti Rahibe Sainte-Perpetue, dinleyicinin sessizliğini onay olarak alarak, "bu, söz konusu evde kalmak zorunda olduğunuzu düşünmemeniz içindir, çünkü beklentimizin aksine, orada kutsal ve dindar örnekler bulamazsınız. Mme. de Bremont'un evinin saf ve dindar bir yer olduğuna inanıyorum; sadece duydum ki (inanmayacağım ama) Mme. de Bremont'un kızı Mme. de Noisy, yakın zamanda onunla yaşamaya başladı, arzu edilebilecek kadar örnek bir davranışta değil, dini görevlerini düzenli olarak yerine getirmiyor ve şu anda Amerika'da olan kocasının yokluğunda, zengin bir üretici olan M. Hardy'den, ne yazık ki çok sık, ziyaretler alıyor."

Agricola'nın efendisinin adını duyduğunda, Mother Bunch bir şaşkınlık hareketini bastıramadı ve hafifçe kızardı. Amir doğal olarak bu şaşkınlığı ve karışıklığı genç semprenin mütevazı hassasiyetinin bir kanıtı olarak algıladı ve ekledi: "Sevgili kızım, dikkatli olmanız için size bunları anlattım. Hatta Mme.'nin kızı için tamamen yanlış olduğuna inandığım raporlardan bile bahsettim. de Bremont'un önünde her zaman o kadar iyi örnekler olmuştur ki
bunları unutmuş olamaz. Fakat, sabahtan akşama kadar evde olduğunuzda, bu raporların
gerçekte bir temeli olup olmadığını herkesten daha iyi keşfedebileceksiniz. Eğer böyle olursa, sevgili kızım, gelip bana
bu sonuca varmanıza yol açan tüm koşulları anlatırsınız; ve eğer o zaman
ben de sizin fikrinize
katılırsam, sizi hemen evden uzaklaştırırım--çünkü
annenin dindarlığı, kızının davranışının
acı örneğini yeterince telafi etmez. Çünkü, kurumun bir parçası olduğunuz anda, kurtuluşunuzdan ben sorumluyum ve eğer nezaketiniz sizi Mme. de Bremont'un evinden ayrılmaya zorlarsa, çünkü bir süre işsiz kalabilirsiniz, kurum size, şevkinizden ve davranışınızdan memnun kalırsa, size başka bir yer bulana kadar günde bir frank verecektir. Görüyorsun ya, sevgili kızım, bizimle kazanabileceğin her şey var. Bu nedenle yarından sonraki gün Mme. de Bremont'a gitmen kararlaştırıldı." Mother Bunch kendini çok zor bir durumda buldu. Bazen ilk şüphelerinin doğrulandığını düşündü,
ve çekingenliğine rağmen,
gururu, onun fakir olduğunu bildikleri için,
yüksek ücretler uğruna kendisini bir casus olarak satabileceğine inanmaları gerektiği varsayımıyla incindi.
Bazen, tam tersine, doğal hassasiyeti,
üstün yaşta ve durumda olan bir kadının, hem kabul eden hem de teklif eden için
bu kadar utanç verici bir teklifte bulunabileceği fikrine isyan etti,
ve ilk şüpheleriyle kendini suçladı ve
üstün onu işe almadan önce, dürüstlüğünün nispeten parlak bir teklife karşı koymasını sağlayıp sağlamayacağını görmek için onu denemek isteyip istemediğini sordu.
Anne Bunch doğal olarak herkes hakkında iyi düşünmeye meyilliydi,
bu son sonuca karar verdi ve kendi kendine,
sonuçta, aldatılırsa, bu değersiz teklifleri reddetmenin en az saldırgan yolu olacağını söyledi. Her türlü kibirden uzak, ancak doğal bir onur ifade eden bir hareketle genç işçi, şimdiye kadar alçakgönüllülükle öne eğdiği başını kaldırdı, üstün olanın yüzüne baktı, böylece sözlerindeki samimiyeti görebilecekti ve ona hafifçe telaşlı bir sesle, bu sefer ona "anne" demeyi unutarak şöyle dedi: "Ah, hanımefendi! Beni böyle bir sınava maruz bıraktığınız için sizi suçlayamam. Çok fakir olduğumu ve henüz güveninizi kazanacak hiçbir şey yapmadığımı görüyorsunuz. Ama inanın bana, fakir olsam da, bana teklif etmeyi uygun gördüğünüz bu kadar aşağılık bir eyleme asla tenezzül etmem, şüphesiz ki reddetmemle, nezaketinize layık olduğuma kendinizi ikna etmek için. Hayır, hayır, hanımefendi--hiçbir şekilde kendimi casus olmaya zorlayamam."

Bu son sözleri o kadar canlı bir şekilde söyledi ki yanakları hafifçe kızardı. Üst düzey kişi, sözlerin samimiyetini
algılamayacak kadar fazla incelik ve deneyime sahipti. Genç kızın bu olayı bu şekilde yorumlamasından dolayı kendini şanslı
hissederek, ona şefkatle
gülümsedi ve kollarını ona doğru uzatarak şöyle dedi: "İyiyim, sevgili kızım. Gel ve beni kucakla!"

"Anne--gerçekten kafam karıştı--bu kadar nezaketle--"

"Hayır--hak ediyorsun--sözlerin gerçek ve dürüstlükle dolu. Sadece
seni hiçbir sınava tabi tutmadığıma ikna ol, çünkü bir casusun eylemi ile üyelerimizden ahlaklarını gözetmek için talep ettiğimiz evlatlık güveni işaretleri arasında hiçbir benzerlik yok.
Ancak bazı kişiler--görüyorum ki sen de onlardansın sevgili kızım--öylesine sabit prensiplere ve öylesine olgun bir yargıya sahipler ki
bizim tavsiyemiz ve vesayetimiz olmadan da yapabilirler ve kurtuluşları için
tehlikeli olabilecek her şeyi takdir edebilirler. Bu nedenle tüm sorumluluğu sana bırakacağım ve senden sadece uygun olduğunu düşündüğün iletişimleri isteyeceğim."

"Ah, hanımefendi! Ne kadar da iyisin!" dedi zavallı Anne Bunch, çünkü manastır ruhunun binlerce hilesinin farkında değildi ve kendini
zaten onurlu bir şekilde adil ücretler kazanacağından emin sanıyordu.

"Bu iyilik değil, adalet!" diye cevapladı Rahibe Sainte-Perpetue, giderek daha şefkatli bir tonla. "Sizin gibi dindar genç kadınlara, yoksulluğun sadece ilahi yasalara her zaman sadakatle uydukları için
arındırdığı
çok fazla şefkat gösterilemez."

"Anne--"

"Son bir soru, çocuğum! Ayda kaç kez Rab'bin sofrasına
yaklaşıyorsun?"

"Hanımefendi," diye cevapladı kambur, "Sekiz yıl önceki ilk komünyonumdan beri ayin almadım. Her gün ve bütün gün çalışarak
ekmeğimi kazanmam neredeyse imkansız. Zamanım yok--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı amir, sözünü keserek ve acı dolu şaşkınlığın tüm belirtileriyle
ellerini kavuşturarak. "Mümkün mü?
Uygulamıyor musun?"

"Ah, hanımefendi! Size vaktim olmadığını söylüyorum," diye cevapladı Anne Bunch,
Rahibe Saint-Perpetue'ye şaşkın bir şekilde bakarak. "Üzgünüm, sevgili kızım," dedi ikincisi bir anlık sessizlikten sonra hüzünle, "ama sana söylemiştim, arkadaşlarımızı sadece dindar evlere yerleştirdiğimiz gibi, dindar kişilerden başkasını da tavsiye etmemiz isteniyor, dini görevlerini yerine getirenler. Bu, kurumumuzun vazgeçilmez
koşullarından biridir. Bu nedenle, büyük bir üzüntüyle, sizi umduğum gibi işe almam imkansız olacak. Eğer bundan sonra, bu görevlere karşı şu anki kayıtsızlığınızdan vazgeçerseniz, o zaman göreceğiz."

"Madam," dedi Anne Bunch, kalbi gözyaşlarıyla şişmiş bir şekilde, çünkü bu şekilde neşeli bir umudu terk etmek zorunda kalmıştı, "sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim - boşuna."

"Ben, sevgili kızım, seni kuruma bağlayamamaktan üzüntü duyuyorum; ama tamamen umutsuz değilim, zaten ilgiye
değer olan bir kişi, bir gün dindarlığıyla dindar insanların kalıcı
desteğine layık olacak. Elveda, sevgili kızım! Huzur içinde git ve
Tanrı sana merhametli olsun, ta ki tüm kalbinle O'na dönene kadar!"

Böyle diyerek, amir ayağa kalktı ve ziyaretçisini en anaç şefkatin tüm biçimleriyle
kapıya kadar götürdü. Eşiği geçtiği anda ona şöyle dedi: "Geçidi takip et, birkaç basamak aşağı in ve
sağdaki ikinci kapıyı çal. Burası basın odası ve
orada Florine'i bulacaksın. O sana çıkış yolunu gösterecek. Elveda, sevgili kızım!"

Anne Bunch amirin huzurundan ayrılır ayrılmaz,
şimdiye kadar bastırdığı gözyaşları bolca fışkırdı. Florine ve rahibelerin karşısına bu halde çıkmak istemediğinden, gözlerini kurulamak için bir an pencerelerden birinin önünde durdu. Mekanik bir şekilde, Adrienne de Cardoville'i gördüğünü sandığı bir sonraki evin pencerelerine bakarken, ikincisinin binadaki bir kapıdan çıkıp, iki bahçeyi ayıran açık çite doğru hızla ilerlediğini gördü. Aynı anda ve büyük bir şaşkınlıkla, Anne Bunch, kaybolmasıyla Dagobert'in umutsuzluğuna neden olan iki kız kardeşten birinin, solgun ve bitkin bir ifadeyle, korku ve endişeyle titreyerek, sanki keşfedilmekten korkuyormuş gibi, Mdlle. de Cardoville'den onu ayıran çite yaklaştığını gördü.

BÖLÜM VIII.

ANNE BUNCH VE MDLLE. DE CARDOVILLE.

Telaşlı, dikkatli, huzursuz, manastır pencerelerinden birine yaslanmış olan
işçi kız, gözleriyle Mdlle. de Cardoville
ve Rose Simon'un hareketlerini izliyordu, onları böyle bir
yerde bir arada bulmayı hiç beklemiyordu.
Dr. Baleinier'in sığınma evinden manastır bahçesini ayıran çite yaklaşan yetim, yüz hatlarında bir anda şaşkınlık, öfke ve acıma ifadesi olan
Adrienne'e birkaç söz söyledi. Bu sırada, bir rahibe koşarak geldi ve sağa sola baktı,
sanki endişeyle birini arıyormuş gibi; sonra, çite çekinerek yaklaşan Rose'u fark ederek, onu kolundan yakaladı ve
Mdlle'nin ona söylediği bazı enerjik sözlere rağmen onu sertçe azarladı. de Cardoville, aceleyle yetimi alıp götürdü, o da ağlayan gözlerle birkaç kez dönüp Adrienne'e baktı; ikincisi ise, ona olan ilgisini anlamlı hareketlerle gösterdikten sonra, sanki gözyaşlarını gizlemek istercesine aniden yüzünü çevirdi.

Bu dokunaklı sahne sırasında tanığın durduğu bölüm,
birinci kattaydı.
Semptress'in aklına hemen,
zemin kata inip bahçeye girme fikri geldi, böylece altın saçlı güzel kızla konuşma ve gerçekten Mdlle. de Cardoville olup olmadığını öğrenme fırsatı yakalayabilirdi; eğer onu aklı başında bir şekilde bulursa,
Agricola'nın iletmesi gereken çok önemli şeyler olduğunu, ancak
onları ona nasıl bildireceğini bilmediğini söyleyebilirdi. Gün ilerliyordu,
güneş batıyordu ve Florine'in onu beklemekten
yorulacağından korkan Anne Bunch harekete geçmek için acele etti; hafif adımlarla,
yürürken endişeyle dinleyerek,
üç veya dört basamağın basın odasının iniş yerine indiği ve
sonra da zemin kata doğru spiral bir iniş oluşturduğu koridorun sonuna ulaştı.
Basın odasındaki sesleri duyan semptress merdivenlerden aşağı hızla indi ve
kendini, ortasında üst kata ayrılmış bahçenin o kısmına açılan bir cam kapının olduğu uzun bir koridorda buldu.
Yüksek bir çalı çitle çevrili bir yol, onu meraklı gözlerin bakışlarından koruyordu ve o, manastır bahçesini Dr. Baleinier'in
tımarhanesinden ayıran açık çite ulaşana kadar bu yolda süründü. Mdlle'yi gördü. de Cardoville ondan birkaç adım ötede, oturmuş ve
kolunu rustik bir bankın üzerine koymuş halde. Adrienne'in
karakterinin sağlamlığı, Dr. Baleinier tarafından akıl hastanesine götürüldüğü o korkunç gecede bir anlığına yorgunluk, şaşkınlık, korku,
umutsuzlukla sarsılmıştı; ve ikincisi, onun zayıflığından ve umutsuzluğundan şeytanca bir
avantaj elde ederek, bir anlığına onun kendi akıl sağlığından şüphe etmesini sağlamıştı. Ancak en acı verici ve şiddetli duyguların ardından gelen sakinlik, net ve incelikli bir
zekânın
düşüncesi ve muhakemesiyle birleşince, Adrienne'i kurnaz doktorun
esinlediği korkuların asılsızlığına ikna etti. Artık bunun bilim adamının bir
hatasından bile olabileceğine inanmıyordu. Bu adamın davranışında, iğrenç ikiyüzlülüğün nadir cüretkarlıkla birleştiği ve her ikisinin de daha az dikkate değer olmayan bir beceriyle hizmet ettiği açıkça gördü, M. Baleinier aslında Prenses de Saint-Dizier'in kör bir aracıydı. O andan itibaren sessiz ve sakin kaldı, ancak onurla doluydu; dudaklarından bir şikayet, bir sitem geçmesine
izin verilmedi. Bekledi. Yine de, onu serbestçe dolaşmasına izin vermelerine rağmen (duvarların ötesinde herhangi biriyle iletişim kurmanın tüm araçlarından dikkatlice mahrum bırakarak), Adrienne'in durumu sert ve acı vericiydi, özellikle de hoş ve uyumlu nesnelerle çevrili olmayı çok seven kendisi için. Ancak, bu durumun uzun süremeyeceğini hissetti. Yasaların nüfuzunu ve etkisini tam olarak anlamamıştı; ancak sağduyusu ona, kendi başlarına az çok makul olan bazı delilik görünümleri bahanesiyle birkaç günlük bir hapsedilme girişiminin yapılabileceğini ve hatta cezasız bir şekilde gerçekleştirilebileceğini öğretti; ancak bunun belirli sınırların ötesine uzatılamayacağını, çünkü sonuçta toplumdaki onun seviyesindeki genç bir hanımın, konuyla ilgili soruşturmalar yapılmadan aniden dünyadan kaybolamayacağını ve ani bir delilik
atağı bahanesinin ciddi bir soruşturmaya yol açacağını öğretti. Doğru veya yanlış olsun, bu inanç Adrienne'i alıştığı esnekliğe ve karakter enerjisine geri döndürmüştü. Yine de bazen özgürlüğüne yönelik bu girişimin nedenini boşuna soruyordu. Prenses de Saint-Dizier'i çok iyi tanıyordu, bu şekilde hareket edebileceğine, belirli bir amaç olmadan ve yalnızca anlık bir acı
vermek amacıyla. Bu konuda, Mdlle. de Cardoville aldatılmamıştı: Peder
d'Aigrigny ve prenses, Adrienne'in kendisinin kabul etmek istediğinden daha fazla bilgi sahibi olduğuna, 13 Şubat'ta Rue Saint-Francois'daki evde kendisini bulmanın kendisi için ne kadar önemli olduğunu bildiğine ve haklarını korumaya kararlı olduğuna ikna olmuşlardı. Adrienne'i deli olarak susturmakla, gelecekteki beklentilerine ölümcül bir darbe vurmak amaçlanmıştı; ancak bu son önlem işe yaramadı, çünkü Adrienne, kendisinden gizlemek istedikleri aile sırrının gerçek kokusunu
alsa da, kaybolan veya gizlenen bazı belgelerin eksikliğinden dolayı henüz anlamını tam olarak kavrayamamıştı.

Mdlle'nin iğrenç davranışının nedenleri ne olursa olsun. de
Cardoville'in düşmanları, bundan daha az iğrenmiyordu. Hiç kimse bu cömert genç kızdan
daha nefret veya intikamdan uzak olamazdı,
ama Prenses de Saint
Dizier, Abbe d'Aigrigny ve Dr. Baleinier'in ona verdiği tüm acıları düşündüğünde,
kendisine misilleme değil, çarpıcı bir telafi sözü verdi. Eğer bu kendisine
reddedilirse, bu hile, ikiyüzlülük ve zulüm kombinasyonuyla -ateşkes veya dinlenme olmaksızın- savaşmaya kararlıydı, katlandığı şeye duyduğu kızgınlıktan değil, aynı işkencelerden diğer masum kurbanları korumak için, onlar da kendisi gibi mücadele edip kendilerini savunamayacaklardı. Adrienne, Rose Simon ile yaptığı görüşmenin verdiği acı dolu izlenimin hâlâ etkisi altındayken, oturduğu rustik bankın bir kenarına yaslanmış ve sol elini gözlerinin üzerine koymuştu. Başlığını yanına koymuştu ve başının eğik pozisyonu, uzun altın buklelerini açık, parlak yanaklarına getiriyordu. Bu kadar dikkatsiz bir zarafetle dolu olan bu yatar pozisyonda, figürünün büyüleyici oranları, sulandırılmış yeşil bir elbisenin altında avantajlı görünüyordu; gül rengi saten bir fiyonkla tutturulmuş geniş bir yaka ve ince dantel manşetler, elbisesinin rengiyle kuğu benzeri boynun ve minik masmavi çizgilerle fark edilmeyecek şekilde damarlanmış Raffaellovari ellerin göz kamaştırıcı beyazlığı arasında çok güçlü bir kontrast oluşmasını engelliyordu. Yüksek ve biçimli ayak tarağının üstünde, küçük, siyah saten bir ayakkabının narin bağcıkları çaprazlanmıştı - çünkü Dr. Baleinier onun her zamanki zevkiyle giyinmesine izin vermişti ve kostüm zarafeti Adrienne için bir cilve değil, kendisine karşı bir görevdi, çünkü o çok güzel yapılmıştı. Elbisesine ve görünüşüne, kendi zavallı kıyafetleri ve kişilik bozukluğuyla hiçbir kıskançlık veya acı karşılaştırma yapmadan, tüm sadeliğiyle hayran olduğu bu genç hanımı görünce, Anne Bunch hemen kendi kendine, kendisine özgü sağduyu ve anlayışla, deli bir kadının bu kadar aklı başında ve zarif giyinmesinin garip olduğunu söyledi. Bu yüzden, Adrienne'den onu ayıran çite yaklaştığında bir şaşkınlık ve duygu karışımı vardı - ancak talihsiz kızın hala deli olabileceğini ve bunun sadece bir berraklık aralığı olabileceğini düşündü. Ve şimdi, ürkek ama duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, Anne Bunch, Adrienne'in kimliğinden emin olmak için, kalbi hızla atarken şöyle dedi:
"Mdlle. de Cardoville!"

"Beni kim çağırıyor?" dedi Adrienne. Aceleyle başını kaldırıp kamburu fark ettiğinde, hafif bir şaşkınlık çığlığını, neredeyse korkuyu bastıramadı. Gerçekten de, bu zavallı yaratık, solgun, biçimsiz,
sefil bir şekilde giyinmiş, aniden önünde beliren, zarafet ve güzelliğe tutkuyla bağlı olan Mdlle, de Cardoville'e, dehşet olmasa bile, bir iğrenme duygusu vermiş olmalıydı - ve bu iki duygu da onun ifade dolu yüzünde belirgindi.

Diğeri, onun yarattığı izlenimi fark etmedi. Hareketsiz,
gözleri sabit ve elleri bir tür hayranlıkla kenetlenmiş bir şekilde,
sadece yarı yarıya gördüğü Adrienne'in göz kamaştırıcı güzelliğine baktı.
Agricola'nın ona koruyucusunun cazibeleri hakkında anlattığı her şey, ona gerçekliğin bin katı altında göründü;
ve gizli şiirsel vizyonlarında bile, böylesine
nadir bir mükemmelliği hiç hayal etmemişti. Böylece, tekil bir karşıtlıkla, bu iki kıza karşılıklı bir
şaşkınlık hissi geldi - aşırı biçimsizlik ve
güzellik, zenginlik ve sefalet. Adrienne'e sanki istemsizce bu saygıyı gösterdikten sonra,
Anne Bunch çite doğru bir adım daha attı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Mdlle. de Cardoville, işçi kızın dikkatinden kaçamayan
bir tiksinti duygusuyla ayağa kalkarak;
buna göre, başını çekinerek öne eğdi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Özür dilerim, hanımefendi, karşınıza böyle aniden çıktığım için. Ama anlar
değerlidir, Agricola'dan geliyorum. "

Bu sözcükleri söylerken, sempstress endişeyle gözlerini kaldırdı,
Mdlle. de Cardoville'in işçinin adını unutmuş olabileceğinden korkuyordu.
Fakat, büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, Adrienne'in korkuları Agricola adıyla birlikte azaldı ve çite yaklaşırken,
konuşan kişiye hayırsever bir merakla baktı.

"M. Agricola Baudoin'den mi geliyorsunuz?" dedi. "Siz kimsiniz?"

"Evlat edindiği kız kardeşi, hanımefendi - aynı evde yaşayan fakir bir dikişçi."

Adrienne düşüncelerini toparlamış gibi göründü ve bir anlık sessizlikten sonra, nazikçe gülümseyerek şöyle dedi: "O zaman, M. Agricola'yı kefaletini bana ödemem için
bana başvurmaya ikna eden sizdiniz?"

"Ah, hanımefendi, hatırlıyor musunuz--"

"Cömert ve asil olan hiçbir şeyi asla unutmam. Bay Agricola sizin bağlılığınızdan bahsederken çok
etkilenmişti. Bunu iyi hatırlıyorum; hatırlamasam
garip olurdu. Ama siz buraya, bu manastıra nasıl geldiniz?"

"Bana belki burada bir iş bulabileceğimi söylediler,
çünkü işsizim. Ne yazık ki, hanımefendi beni reddetti."

"Peki beni nasıl tanıdınız?"

"Muhteşem güzelliğinizden, hanımefendi, Agricola'nın bana anlattığı."

"Ya da daha doğrusu," dedi Adrienne, pembe parmaklarının uçlarıyla, uzun, ipeksi altın saç buklesinin bir ucunu kaldırırken gülümseyerek.

"Agricola'yı affetmelisiniz, hanımefendi," dedi dikişçi kız, nadiren dudaklarına yerleşen o yarım gülümsemelerden biriyle: "o bir şair ve koruyucusundan bahsettiği saygılı ve hayranlık dolu
anlatımlarda tek bir mükemmelliği bile atlamadı."

"Ve gelip benimle konuşmanıza ne sebep oldu?"

"Size faydalı olma umudu, hanımefendi. Agricola'yı o kadar iyilikle karşıladın ki, onun minnettarlığını paylaşmaya cesaret ettim."

"Bunu yapmaya cesaret edebilirsin, sevgili kızım," dedi Adrienne, tarif edilemez bir zarafetle; "şimdiye kadar, ne yazık ki, evlat edinilmiş kardeşine ancak bilerek hizmet edebildim."

Bu sözleri paylaşırken, Adrienne ve Mother Bunch birbirlerine giderek artan bir şaşkınlıkla baktılar. Mother Bunch, ilk olarak, deli olarak kabul edilen birinin Adrienne'in yaptığı gibi kendini ifade etmesine şaşırdı;
sonra, Mdlle. de Cardoville'in sorularını kendisinin ne kadar rahat ve özgürce yanıtladığına hayret etti - ikincisinin, kendisine yaklaşanlardan kendisine sempati duyan her şeyi çekip çıkarmak gibi yüce ve iyiliksever doğalara sahip olma ayrıcalığına sahip olduğunu bilmiyordu. Mdlle. de Cardoville ise, neredeyse bir
dilenci, kendini bu kadar uygun bir şekilde seçilmiş terimlerle ifade etti. Ona ne kadar
çok
baktıysa, ilk başta deneyimlediği tiksinti hissi o kadar azaldı ve sonunda tam tersi bir duyguya dönüştü. Kadınlara özgü o hızlı ve ince gözlem gücüyle, Mother Bunch'ın şapkasının siyah krepinin altından, açık kestane rengi saçların pürüzsüzlüğünü ve parlaklığını fark etti. Ayrıca, uzun, ince elin beyazlığını da fark etti, ancak bu beyazlık yamalı ve yırtık bir kolun ucunda kendini gösteriyordu - bakımın, temizliğin ve özsaygının en azından korkulu sıkıntının belirtileriyle mücadele ettiğinin kesin bir kanıtıydı. Adrienne ayrıca, soluk ve melankolik yüz hatlarında, aynı anda hem zeki, hem yumuşak hem de çekingen olan mavi gözlerin ifadesinde, deforme olmuş figürü unutturan yumuşak ve mütevazı bir onur keşfetti. Adrienne fiziksel güzelliği severdi ve ona tutkuyla hayrandı, ama çok üstün bir zihni, çok asil bir ruhu, çok hassas bir kalbi vardı, ahlaki güzelliği takdir etmeyi bilmiyordu, hatta alçakgönüllü ve acı çeken bir
yüzden bile parladığında. Ancak, bu tür bir takdir Mdlle. de Cardoville için yeniydi; şimdiye kadar, büyük serveti ve zarif alışkanlıkları onu Mother Bunch'un sınıfındaki kişilerden uzak tutmuştu. Kısa bir sessizlikten sonra, güzel soylu ile zavallı işçi kız birbirlerini yakından inceledikten sonra, Adrienne diğerine şöyle dedi: "Sanırım, karşılıklı şaşkınlığımızın nedenini açıklamak kolay. Şüphesiz, deli bir kadın için oldukça makul konuştuğumu keşfettiniz - eğer size deli olduğumu söyledilerse. Ve ben," diye ekledi Mdlle. de Cardoville, saygılı bir acıma tonuyla, "dilinizin ve tavırlarınızın inceliğinin, içinde bulunduğunuz durumla o kadar tuhaf bir şekilde tezat oluşturduğunu düşünüyorum ki, benim şaşkınlığım sizinkinden bile daha büyük olmalı." "Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Anne Bunch, öyle derin ve samimi bir sevinçle fışkırarak ki gözlerinden yaşlar gelmeye başladı; "doğru mu?--beni
aldattılar--sen deli değilsin! Az önce, seni bu kadar nazik ve
güzel gördüğümde, sesinin tatlı tonunu duyduğumda,
böyle bir talihsizliğin başına geldiğine inanamadım. Ama, yazık! Öyleyse,
hanımefendi, sen nasıl bu yerdesin?"

"Zavallı çocuk!" dedi Adrienne, bu mükemmel yaratığın şefkatli ilgisinden etkilenerek; "ve sen, böyle bir kalp ve kafayla,
nasıl oluyor da böyle bir sıkıntı içinde oluyorsun? Ama tatmin ol! Ben her zaman
burada olmayacağım--ve bu, ikimizin de bize yakışan
yerimize döneceğimizi söylemek için yeterli olacaktır. İnan bana, zihnini meşgul eden
acı verici düşüncelere rağmen, kendini işten mahrum
gördüğünde--tek kaynağın--hala bana gelmeyi ve bana hizmet etmeyi düşündüğünü asla unutmayacağım. Gerçekten de, bana fazlasıyla
yararlı olabilirsin ve bundan çok memnunum, çünkü o zaman sana çok şey borçlu olacağım--ve minnettarlığımı nasıl değerlendireceğimi göreceksin!" dedi Adrienne, tatlı bir
tebessümle. "Ama," diye devam etti, "kendimden bahsetmeden önce, başkalarını düşünelim. Evlat edindiğin kardeşin hala hapiste mi?"

"Bu zamana kadar, hanımefendi, umarım özgürlüğüne kavuşmuştur; yoldaşlarından birinin
cömertliği sayesinde. Babası dün onun için kefalet teklif etmeye gitti ve bugün serbest bırakılacağına söz verdiler. Ama,
hapishanesinden bana, size
açıklaması gereken önemli bir şey olduğunu yazdı."

"Bana mı?"

"Evet, hanımefendi. Agricola derhal serbest bırakılmalı mı, sizinle
hangi yollarla iletişim kurabilir?"

"Bana anlatacağı sırları var!" diye devam etti Mdlle. de Cardoville, düşünceli bir şaşkınlıkla. "Ne olabileceklerini hayal etmeye çalışıyorum ama boşuna; ama ben bu evde kapalı kaldığım ve herkesten uzak olduğum sürece, M.
Agricola doğrudan veya dolaylı olarak bana hitap etmeyi
aklından geçirmemeli. Ben özgür olana kadar beklemeli; ama hepsi bu değil, o manastırdan benden çok daha fazla acınacak iki zavallı çocuğu
kurtarmalı. Mareşal Simon'un kızları orada kendi istekleri dışında tutuluyor."

"İsimlerini biliyor musunuz, hanımefendi?"

"M. Agricola bana Paris'e vardıklarını bildirdiğinde, bana
on beş yaşında olduklarını ve birbirlerine tıpatıp benzediklerini söyledi - öyle ki, dünden önceki gün, her zamanki yürüyüşümü yaptığımda ve
biri zemin katta, diğeri birinci katta olmak üzere
ayrı hücrelerinin pencerelerine yaklaşan iki zavallı küçük ağlayan yüzü gördüğümde, gizli bir önsezi bana, M. Agricola'nın bahsettiği ve benim akrabalarım olarak
çok ilgi duyduğum yetimleri onlarda gördüğümü söyledi."

"O zaman onlar sizin akrabalarınız, hanımefendi?"

"Evet, kesinlikle. Bu yüzden, daha fazlasını yapamadığım için,
onlara karşı ne kadar çok şey hissettiğimi işaretlerle ifade etmeye çalıştım. Gözyaşları ve sevimli yüzlerinin hüznü,
benim bu evde olduğum gibi, onların da manastırda tutuklu olduklarını yeterince anlatıyordu."

"Ah! Anlıyorum, hanımefendi - ailenizin düşmanlığının kurbanı mı?"

"Kaderim ne olursa olsun, bu iki çocuktan çok daha az acınacak durumdayım, onların umutsuzluğu gerçekten endişe verici. Ayrılıkları onları
en çok
eziyor. Az önce birinin bana söylediği birkaç sözden, onların da benim gibi iğrenç bir entrikanın kurbanı olduğunu görüyorum. Ama sizin sayenizde onları kurtarmak mümkün olacak: Bu evde olduğumdan beri kimseyle iletişimim olmadı; bana
kalem veya kağıt vermediler, bu yüzden yazmam imkansız. Şimdi beni dikkatlice dinleyin ve iğrenç bir zulmü yenebileceğiz."

"Ah, konuşun! Konuşun, hanımefendi!"

"Bu yetimleri Fransa'ya getiren asker, M.
Agricola'nın babası hâlâ şehirde mi?"

"Evet, hanımefendi. Ah! Keşke öfkesini, çaresizliğini, eve döndüğünde, ölmekte olan bir annenin ona emanet ettiği
çocukları artık bulamayınca!"

"En ufak bir şiddet uygulamamaya dikkat etmeli. Her şeyi mahveder.
Bu yüzüğü al," dedi Adrienne parmağından çekerek, "ve ona ver. Hemen gitmeli - bir isim ve adres hatırlayabildiğinden emin misin?"

"Ah! Evet, hanımefendi. Bu noktada tatmin ol. Agricola sadece
bir kez adınızı söyledi ve ben onu unutmadım. Kalbin bir
anısı var."

"Anlıyorum, sevgili kızım. O zaman, Kont de
Montbron'un adını hatırla."

"Kont de Montbron--Unutmayacağım."

"O benim iyi eski dostlarımdan biri ve Place Vendome, No. 7'de yaşıyor."

"Place Vendome, No. 7--Hatırlayacağım."

"M. Agricola'nın babası bu akşam onun yanına gitmeli ve eğer evde değilse, içeri girmesini beklemeli. Sanki bendenmiş gibi onunla konuşmak istemeli ve söylediklerinin kanıtı olarak bu yüzüğü ona göndermeli. Ona vardığında, her şeyi anlatmalı--kızların kaçırılmasını, tutuldukları manastırın adını ve Dr.
Baleinier'in akıl hastanesinde bir akıl hastası olarak tutukluluğumu. Gerçeğin kendine özgü bir vurgusu vardır ve M. de Montbron bunu
tanıyacaktır. Çok deneyimli ve yargılı bir adamdır ve
büyük bir etkiye sahiptir. Hemen gerekli adımları atacak ve
yarın veya ertesi gün, bu zavallı yetimler ve ben
özgürlüğe kavuşacağız - hepsi senin sayende! Ama anlar değerlidir;
keşfedilebiliriz; acele et, sevgili çocuğum!"

Geri çekilme anında, Adrienne, Anne Bunch'a o kadar tatlı bir gülümseme ve şefkatli bir tonla şöyle dedi:
"M. Agricola bana seninki gibi bir kalbim olduğunu söyledi.
Şimdi o sözlerin benim için ne kadar onurlu, ne kadar gurur verici olduğunu anlıyorum. Lütfen, elini ver bana!" diye ekledi Mdlle. de Cardoville, gözleri yaşlarla
doluydu; ve güzel elini çitteki bir açıklıktan geçirerek, diğerine uzattı. Güzel soylunun sözleri ve jestleri o kadar gerçek bir samimiyetle doluydu ki, semptress,
hiçbir sahte utanma duymadan, titreyerek kendi zavallı ince elini Adrienne'in
elinin içine koydu, o ise dindar bir saygıyla, elini
kendiliğinden dudaklarına götürdü ve şöyle dedi: "Seni kız kardeşim olarak kucaklayamadığım için, en azından emekle yüceltilmiş bu eli öpeyim!"

Birdenbire, Dr. Baleinier'in bahçesinde ayak sesleri duyuldu; Adrienne
aniden geri çekildi ve bazı ağaçların arkasında kaybolarak şöyle dedi: "Cesaret,
hafıza ve umut!"

Bütün bunlar o kadar hızlı geçmişti ki genç işçi kadının konuşmaya veya hareket etmeye
zamanı yoktu; tatlı gözyaşları gözyaşları, solgun yanaklarından aşağı bolca aktı. Adrienne de Cardoville gibi genç bir hanım için, ona bir kız kardeş gibi davranmak, elini öpmek, ona kalbinde ona benzemekten gurur duyduğunu söylemek -zavallı bir yaratık, en derin sefalet uçurumunda
bitki gibi yaşayan- İncil'deki sözler gibi, kardeşçe eşitlik ruhunu, ilahiyi göstermekti.

Asil bir ruhun yıllarca çektiği acıyı unutturan ve aniden bir şimşek gibi ona kendi değerinden ve ihtişamından bir şeyler gösteren sözler ve izlenimler vardır. Kambur da böyleydi. Bu cömert konuşma sayesinde, bir an için kendi değerinin bilincine vardı. Ve
bu his tarifsiz olduğu kadar hızlı da olsa, ellerini kavuşturdu
ve gözlerini ateşli bir minnettarlık ifadesiyle göğe kaldırdı;
çünkü, zavallı semmptress, ultramontane argo jargonunu kullanmak gerekirse, pratik yapmasaydı, hiç kimse o derin
dinsel duyguyla ondan daha zengin bir şekilde
donanmamıştı, ki bu da basit dogmalara göre, yıldızlı
gökyüzünün enginliğinin bir kilisenin tonozlu çatısına olan şeydi.

Mdlle. de Cardoville'den ayrıldıktan beş dakika sonra, Anne Bunch,
fark edilmeden bahçeden ayrıldıktan sonra, tekrar birinci kata çıktı
ve matbaa odasının kapısını hafifçe çaldı. Bir rahibe gelip kapıyı ona açtı.

"Benimle birlikte geldiğim Mdlle. Florine hala burada değil mi, rahibe?" diye sordu iğneci kadın.

"Seni daha fazla bekleyemezdi. Şüphesiz, sen bizim yüce annemizden
geldin?"

"Evet, evet, kız kardeşim," diye cevapladı sempstress, gözlerini indirerek;
"bana çıkış yolunu gösterme nezaketini gösterir misin?"

"Benimle gel."

Dikişçi kız, manastırda uzun süre kalmasının nedenini doğal olarak soracak olan amiriyle karşılaşmamak için her adımda titreyerek rahibeyi takip etti.

Sonunda iç kapı Mother Bunch'a kapandı. Geniş avludan hızla geçip kapıcı kulübesine yaklaşarak, onu dışarı çıkarmasını istemek için, sert bir sesle şu sözleri duydu: "Görünüşe göre, yaşlı Jerome, bu gece iki kat daha dikkatli olmamız gerekiyor. Peki, tüfeğime iki mermi daha
sokacağım. Amir, bir yerine iki mermi atmamızı söylüyor."

"Silah istemiyorum, Nicholas," dedi diğer ses; "Keskin tırpanım var, gerçek bir bahçıvanın silahı--ve bundan hiç zarar gelmez."

Bu sözlerden, tamamen şans eseri duyduğundan, istemsiz bir huzursuzluk hisseden Anne Bunch, kapıcının kulübesine yaklaştı ve ondan dış kapıyı açmasını istedi.

"Nereden geliyorsun?" diye meydan okudu kapıcı, elinde doldurmakla meşgul olduğu çift namlulu bir silahla kulübesinden yarıya kadar dışarı eğilmiş ve aynı zamanda sempstress'i şüpheli bir tavırla incelerken.

"Üst düzey yöneticiyle konuşmaktan geliyorum," diye cevapladı Anne Bunch çekinerek.

"Bu doğru mu?" dedi Nicholas sertçe. "Kutsanmış bir
korkuluğa benziyorsun. Önemi yok. Acele et ve kaç!"

Kapı açıldı ve Anne Bunch dışarı çıktı. Tatlıda birkaç adım atmıştı ki, büyük bir şaşkınlıkla, köpek Spoil
sport'un ona doğru koştuğunu ve efendisi Dagobert'in de biraz arkasından hızla geldiğini gördü. Askerle buluşmak için acele ediyordu ki, biraz uzaktan gür, gür bir ses haykırdı: "Ah, iyi
kardeşim!" bu da kızın dönmesine neden oldu. Dagobert'in geldiği tarafın karşısında, Agricola'nın oraya doğru
hızla yürüdüğünü gördü.

BÖLÜM IX.

KARŞILAŞMALAR.

Dagobert ve Agricola'yı görünce, Rahibe Bunch manastır kapısından birkaç adım ötede şaşkınlıkla hareketsiz kaldı. Asker henüz
sempstress'i fark etmemişti. Köpeği takip ederek hızla ilerledi, zayıf, yarı aç, kaba tüylü ve kirli olmasına rağmen, zeki yüzünü efendisine doğru çevirirken zevkten zıplıyor gibiydi,
Anne Bunch'u okşadıktan sonra geri dönmüştü.

"Evet, evet; seni anlıyorum, ihtiyar!" dedi asker, duyguyla. "Sen benden daha sadıksın; sevgili çocuklarını bir dakika bile yalnız bırakmadın. Evet, onları takip ettin ve gece gündüz, yiyeceksiz, götürüldükleri evin kapısında bekledin ve sonunda, onları dışarı çıkarken görmekten yorulup eve koşup beni aldın. Evet; ben umutsuzluğa kapılıp, öfkeli bir deli gibi, sen benim yapmam gerekeni yapıyordun: onların geri çekildiklerini keşfediyordun. Bütün bunlar neyi kanıtlıyor? Hayvanların insanlardan daha iyi olduğunu, ki bu gayet iyi biliniyor. Eh, sonunda onları tekrar göreceğim. Yarının 13'ü olduğunu ve sen olmadan, benim, her şeyin kaybolacağını düşündüğümde, bu beni ürpertiyor. Ama diyorum ki, yakında orada olacak mıyız? Ne kadar da ıssız bir mahalle! Ve
gece yaklaşıyor!"

Dagobert, hızlı bir tempoda yürümeye devam eden iyi köpeği
takip ederek yürürken bu konuşmayı eğlence olsun diye yapmıştı. Birdenbire, sadık hayvanın
bir sıçrayışla yana doğru çekildiğini görünce gözlerini kaldırdı ve
köpeğin, manastır kapısından biraz uzakta karşılaşmış olan kambur ve Agricola'nın etrafında zıpladığını fark etti.

"Anne Bunch?" diye haykırdılar hem baba hem de oğul, genç işçi kadına yaklaşırken ve ona aşırı bir şaşkınlıkla baktılar.

"İyi bir umut var, M. Dagobert," dedi tarif edilemez bir sevinçle. "Rose
ve Blanche bulundu!" Sonra demirciye doğru dönerek ekledi,
"İyi bir umut var, Agricola: Mdlle. de Cardoville deli değil. Onu
az önce gördüm."

"Deli değil mi? ne mutluluk!" diye haykırdı demirci.

"Çocuklar!" diye haykırdı Dagobert, işçi kızın ellerini kendi ellerine alırken, duygudan titreyerek. "Onları gördün mü?"

"Evet; az önce -çok üzgün -çok mutsuz--ama onlarla konuşamadım."

"Ah!" dedi Dagobert, sanki haberden boğulmuş gibi durup ellerini göğsüne bastırarak; "Yaşlı kalbimin böyle atabileceğini hiç düşünmemiştim!--Ve yine de, köpeğim sayesinde, olanları neredeyse tahmin ediyordum. Neyse, sevinçten başım dönüyor."

"Pekala, baba, güzel bir gün," dedi Agricola, kıza minnettar bir şekilde bakarak.

"Öp beni, canım çocuğum!" diye ekledi asker, Anne Bunch'ı şefkatle
kollarında sıkarken; sonra sabırsızlıkla ekledi: "Hadi,
gidip çocukları alalım."

"Ah, iyi kız kardeşim!" dedi Agricola, derinden etkilenmiş bir şekilde; "babama -ve Mdlle. de Cardoville'e-
huzur, belki de hayat vereceksin ama sen
nereden biliyorsun?"

"Sadece bir şans. Ve buraya nasıl geldin?"

"Serseri durur ve havlar," diye bağırdı Dagobert, önceden birkaç adım atmıştı.

Gerçekten de, öksüzleri görmek için efendisi kadar sabırsız olan ve sığınaklarının yeri konusunda çok daha bilgili olan köpek, manastır kapısına
yerleşmişti ve Dagobert'in dikkatini çekmek için havlamaya başlamıştı. Köpeğini anlayan köpek, kambura, parmağıyla o yönü işaret ederken şöyle dedi: "Çocuklar
orada mı?"

"Evet, M. Dagobert."

"Bundan emindim. İyi köpek!--Ah, evet! Hayvanlar insanlardan daha iyidir--sen hariç, canım kızım, sen hem insandan hem de hayvandan daha iyisin. Ama zavallı
çocuklarım! Onları göreceğim, bir kez daha sahip olacağım!"

Böyle diyerek, Dagobert yaşına rağmen, oyunbozanlara doğru çok hızlı koşmaya başladı. "Agricola," diye bağırdı Anne Bunch, "babanın o kapıyı çalmasını engelle. Her şeyi mahvedecek."

Demirci iki adımda babasına ulaşmıştı, tam da babası elini kapı tokmağına doğru kaldırıyordu. "Dur, baba!" diye bağırdı demirci, Dagobert'i kolundan yakalarken.

"Şimdi ne oluyor?"

"Anne Bunch kapıyı çalmanın her şeyi mahvedeceğini söylüyor."

"Nasıl yani?"

"Sana açıklayacak." Agricola kadar çevik olmasa da, Anne Bunch kısa süre sonra geldi ve askere şöyle dedi: "M. Dagobert, bu kapının önünde kalmamıza izin vermeyin. Kapıyı açabilirler ve bizi görebilirler; bu da şüphe uyandırır. Hadi gidelim--"

"Şüphe!" diye bağırdı gazi, çok şaşırmıştı ama kapıdan kıpırdamadan; "Ne şüphesi?"

"Sana yalvarıyorum, orada kalma!" dedi Anne Bunch, öyle bir samimiyetle ki, Agricola ona katıldı ve babasına şöyle dedi: "Kardeşim aceleci davrandığına göre, baba, bunun bir sebebi var. Boulevard de l'Hopital buradan birkaç adım ötede; oradan kimse geçmiyor; rahatsız edilmeden
konuşabiliriz."

"Bunlardan tek kelime anlıyorsam beni kahretsin!" diye bağırdı Dagobert,
görev yerinden kıpırdamadan. "Çocuklar burada ve onları
ben alıp götüreceğim. On dakikalık bir iş."

"Böyle düşünmeyin, M. Dagobert," dedi Anne Bunch. "Düşündüğünüzden çok daha zor. Ama gelin! gel!--onların avluda konuştuklarını duyabiliyorum."

Aslında, seslerin sesi artık açıkça duyulabiliyordu. "Gel baba!" dedi Agricola, neredeyse kendi isteği dışında askeri uzaklaştırarak.
Bu tereddütlere çok şaşırmış görünen oyunbozan, sanki bu aşağılayıcı geri çekilmeye itiraz edercesine, görevinden ayrılmadan iki veya üç kez havladı; ancak Dagobert tarafından çağrılınca, ana birliğe
yeniden katılmak için acele etti.

Şimdi akşam saat beş civarıydı. Kuvvetli bir rüzgar, yoğun, gri, yağmurlu bulut kümelerini hızla gökyüzüne süpürdü. Manastır bahçesinin bu kısmına sınır olan Boulevard de l'Hopital, daha önce söylediğimiz gibi, neredeyse
ıssızdı. Dagobert, Agricola ve hizmetçi kız, bu ıssız yerde özel bir konferans düzenleyebilirlerdi.

Asker, bu gecikmelerin kendisinde yarattığı aşırı sabırsızlığı gizlemedi. Daha sokağın köşesini dönmemişlerdi ki
Anne Bunch'a şöyle dedi: "Gel, çocuğum, kendini açıkla. Ben sıcak kömürlerin üzerindeyim."

"Mareşal Simon'un kızlarının tutulduğu ev bir
manastır, M. Dagobert."

"Bir manastır!" diye bağırdı asker: "Şüphelenebilirdim." Sonra
şunu ekledi: "Peki, o zaman ne olacak? Onları bir manastırdan hemen alacağım, başka bir yerden. Bir kere her zaman olmaz."

"Ama M. Dagobert, onlar kendi istekleri ve sizin istekleriniz dışında tutuluyorlar. Onları teslim
etmeyecekler."

"Teslim
etmeyecekler mi? Vay canına! Bunu göreceğiz." Ve sokağa doğru bir adım attı.

"Baba," dedi Agricola onu geri çekerek, "bir an sabret; her şeyi
dinleyelim."

"Hiçbir şey duymayacağım. Ne! Çocuklar orada - benden iki adım ötede - biliyorum - ve onları ne adil ne de haksız yollarla almayacağım? Ah! Bu gerçekten de ilginç olurdu. Bırakın gideyim."

"Beni dinleyin, yalvarıyorum, M. Dagobert," dedi Anne Bunch, elini tutarak: "Bu zavallı çocukları kurtarmanın başka bir yolu var. Ve bu
şiddet olmadan - çünkü şiddet, Mdlle. de Cardoville'in bana söylediği gibi, her şeyi mahveder."

"Başka bir yol varsa - hemen - bana bildirin!"

"İşte Mdlle. de Cardoville'in yüzüğü."

"Peki bu Mdlle. de Cardoville kim?"

"Baba," dedi Agricola, "benim kefaletimi teklif eden ve kendisine iletmem gereken çok önemli konular olan cömert genç hanım."

"İyi, iyi," diye yanıtladı Dagobert; "Bunu hemen konuşacağız. Peki, sevgili
kızım--bu yüzük?"

"Bunu doğrudan Kont de Montbron'a götürmelisin, No. 7,
Place Vendome. Etkili bir kişi gibi görünüyor ve Mdlle. de Cardoville'in bir arkadaşı. Bu yüzük, onun adına geldiğinizi kanıtlayacak
ve ona, Mareşal Simon'un kızlarının iradeleri dışında tutulduğu bu manastırın yanındaki akıl hastanesinde bir deli olarak tutulduğunu söyleyeceksin."

"Peki, peki--sırada ne var?"

"O zaman Kont de Montbron, yetkili kişilerle birlikte uygun adımları atacak, hem Mdlle. de Cardoville'i hem de Mareşal Simon'un kızlarını serbest bırakacak--ve belki de yarın veya ertesi gün--"

"Yarın veya ertesi gün!" diye haykırdı Dagobert; "belki?--Bugün, hemen, onlara sahip olmam gerekiyor. Yarından sonraki gün çok
faydalı olur! Teşekkürler, iyi kızım, ama yüzüğünü sakla: Kendi
işimi kendim hallederim. Beni burada bekle, oğlum."

"Ne yapacaksın, baba?" diye bağırdı Agricola, hala askeri
tutarak. "Bu bir manastır, unutma."

"Sen sadece acemi bir acemisin; manastırlar hakkındaki teorim parmaklarımın ucunda. İspanya'da bunu yüzlerce kez uygulamaya koydum. İşte olacaklar. Kapıyı çalıyorum; bir kapıcı bana kapıyı açıyor; ne istediğimi soruyor, ama cevap vermiyorum; beni durdurmaya çalışıyor, ama ben geçiyorum; manastıra
girdiğimde, baştan aşağı yürüyerek, tüm gücümle çocuklarımı çağırıyorum."

"Ama, M. Dagobert, rahibeler?" dedi Rahibe Bunch, hala askeri alıkoymaya çalışarak.

"Rahibeler arkamdan koşuyor, saksağanlar gibi çığlık atıyorlar. Onları tanıyorum.
Sevilla'da zorla tutmaya çalıştıkları
Endülüslü bir kızı aldım. Ben de manastırda dolaşıp Rose ve Blanche'ı çağırıyorum.
Beni duyuyorlar ve cevap veriyorlar. Eğer içeride kapalı kalırlarsa, elime geçen ilk mobilyayı alırım ve kapıyı kırarım."

"Ama, M. Dagobert - rahibeler - rahibeler?"

"Rahibeler, tüm çığlıklarına rağmen, kapıyı kırıp açmamı, çocuklarımı kollarıma alıp götürmemi engelleyemezler.
Dış kapı kapalı kalırsa, ikinci bir çarpma sesi duyulur - hepsi bu. Bu yüzden,"
diye ekledi Dagobert, kendini kavrayıştan kurtararak, "beni burada bekle. On dakika içinde geri döneceğim. Git ve bir araba hazırla, oğlum."

Dagobert'ten daha sakin ve her şeyden önce Ceza Kanunu'nun hükümleri hakkında daha bilgili olan Agricola, gazinin garip
işleyiş biçiminin beraberinde getirebileceği sonuçlardan endişelendi. Bu yüzden, kendini onun önüne
atarak haykırdı: "Bir kelime daha, yalvarıyorum."

"Kahretsin! Acele et!"

"Manastıra zorla girmeye çalışırsan, her şeyi mahvedersin."

"Nasıl yani?"

"Öncelikle, M. Dagobert," dedi Mother Bunch, "manastırda adamlar var. Az önce dışarı çıktığımda, kapıcının tüfeğini doldurduğunu gördüm ve
bahçıvanın keskin tırpanından ve gece yapacağı atışlardan bahsettiğini duydum."

"Bir kapıcının tüfeği ve bir bahçıvanın tırpanından çok hoşlanırım!"

"Peki, baba; ama bir dakika beni dinle, seni çağırıyorum. Diyelim ki
kapıyı çaldın ve kapı açıldı--kapıcı sana ne istediğini soracak.'

"Ona amirle konuşmak istediğimi söylüyorum ve böylece
manastıra giriyorum."

"Ama, M. Dagobert," dedi Mother Bunch, "avluyu geçtikten sonra, bir kapısı olan ikinci bir kapıya ulaşıyorsun. Bir rahibe, kimin çaldığını görmek için
kapıya geliyor ve ziyaretin amacını öğrenene kadar kapıyı açmıyor."

"Ona amir hanımı görmek istediğimi söyleyeceğim."

"O zaman, baba, manastırda tanınmadığın için, gidip amirle
bilgilendirecekler."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Aşağı inecek."

"Sırada ne var?"

"Sana ne istediğini soracak, M. Dagobert."

"Ne istiyorum?--şeytan! çocuklarım!"

"Bir dakika sabret, baba. Aldıkları önlemlerden, bu genç hanımları kendi iradeleri ve sizin iradeniz dışında alıkoymak istediklerinden şüphe edemezsiniz."

"Şüphe! Bundan eminim. Bu noktaya gelmek için, zavallı karımın
başını çevirerek başladılar."

"O zaman, baba, amir sana ne demek istediğini bilmediğini ve genç hanımların manastırda olmadığını söyleyecek."

"Ve ben de ona, onların manastırda tanık olduğunu söyleyeceğim - Anne
Bunch ve Spoil-sport."

"Amir seni tanımadığını; sana verecek hiçbir açıklaması olmadığını; ve kaleyi kapatacağını söyleyecek."

"O zaman ben açacağım - çünkü sonunda buna varmak zorunda kalacak - o yüzden beni rahat bırak, diyorum sana! 'kan! beni rahat bırak!"

"Ve bu gürültü ve şiddet üzerine, kapıcı koşup gardiyanı getirecek ve sizi tutuklayarak başlayacaklar."

"Peki zavallı çocuklarınızın hali ne olacak, M. Dagobert?" dedi
Anne Bunch.

Agricola'nın babası, kızın ve oğlunun bu gözlemlerinin doğruluğunu hissetmemek için fazla sağduyuluydu; ama ayrıca, bedeli ne olursa olsun, yetimlerin yarından önce teslim edilmesi gerektiğini de biliyordu. Alternatif korkunçtu - o kadar korkunçtu ki, iki elini yanan alnına bastıran Dagobert, sanki ikilemin kaçınılmaz kaderi tarafından yere serilmiş gibi, taş bir sıraya çöktü.

Bu sessiz umutsuzluktan derinden etkilenen Agricola ve işçi kadın, birbirlerine üzgün bir
bakış attılar. Demirci, askerin yanına oturarak ona şöyle dedi:
"Üzülme baba. Sana söylenenleri hatırla. Mdlle. de Cardoville'in bu yüzüğünü, adını verdiği nüfuzlu beyefendiye götürerek, genç hanımlar yarın, ya da en kötü ihtimalle ertesi gün serbest kalabilirler."

"Kan ve gök gürültüsü! Beni delirtmek mi istiyorsun!" diye haykırdı Dagobert,
sıradan kalkıp, Anne Bunch'a ve oğluna öyle vahşi bir ifadeyle baktı ki, Agricola ve sempstress şaşkınlık ve tedirginlikle geri çekildiler.

"Affedersiniz, çocuklarım!" dedi Dagobert, uzun bir sessizlikten sonra kendini toparlayarak. "Tutkuya kapılmak benim hatam, çünkü birbirimizi anlamıyoruz. Söylediklerin doğru; ve yine de konuştuğum gibi konuşmak benim hakkım.
Dinle beni. Sen dürüst bir adamsın, Agricola; sen dürüst bir kızsın; sana
söylediklerim yalnızca senin içindir. Bu çocukları Sibirya'nın derinliklerinden getirdim - neden biliyor musun? Yarın sabah Rue Saint-Francois'da olsunlar diye. Eğer orada değillerse, ölmekte olan annelerinin son isteğini yerine getirememişim demektir."

"No. 3, Rue Saint Francois?" diye bağırdı Agricola, babasının sözünü keserek.

"Evet; numarayı nereden biliyorsun?" dedi Dagobert.

"Tarih bronz bir madalyonun üzerine yazılmıyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Dagobert, giderek daha da şaşırarak; "sana kim söyledi?"

"Bir an, baba!" diye haykırdı Agricola; "Düşünmeme izin ver. Sanırım
tahmin ediyorum. Bana, iyi kız kardeşim, Mdlle. de Cardoville'in
deli olmadığını söylemedin mi?"

"Deli değil. Onu bu akıl hastanesinde, herhangi biriyle iletişim kurmasını engellemek için tutuyorlar. Kendisinin, Mareşal Simon'un kızları gibi,
iğrenç bir entrikanın kurbanı olduğuna inanıyor."

"Hiç şüphe yok," diye haykırdı demirci. "Şimdi her şeyi anlıyorum, Mdlle. de
Cardoville'in de yarın Rue Saint-Francois'da görünmek konusunda yetimhanelerle aynı çıkarı var. Ama belki de bilmiyor."

"Nasıl yani?"

"Bir kelime daha, iyi kızım. Mdlle. de Cardoville sana yarın özgürlüğünü elde etmek için
güçlü bir nedeni olduğunu söyledi mi?"

"Hayır; çünkü bana Kont de Montbron için bu yüzüğü verdiğinde, bana şöyle dedi: 'Bu sayede hem ben hem de Mareşal Simon'un kızları yarın veya ertesi gün serbest kalacağız--'"

"Ama o zaman kendini açıkla," dedi Dagobert sabırsızlıkla oğluna.

"Tam şimdi," diye cevapladı demirci, "beni hapishanede aramaya geldiğinde, sana kutsal bir görevim olduğunu ve eve döneceğimi söylemiştim, baba."

"Evet; ve ben de kendi tarafımdan, birazdan bahsedeceğim bazı önlemler almaya gittim."

"Hemen Rue de Babylone'daki eve koştum, Mdlle. de Cardoville'in deli olduğunu veya deli gibi göründüğünü bilmeden. Bana kapıyı açan bir hizmetçi, genç hanımın ani bir delilik
ağrısına tutulduğunu söyledi. Tahmin edebilirsin, baba, bu benim için
ne kadar büyük bir darbe oldu! Nerede olduğunu sordum: bilmediklerini söylediler. Aileden herhangi biriyle konuşup konuşamayacağımı sordum; ceketim pek güven
vermediği için, ailesinden hiç kimsenin şu anda orada olmadığını söylediler. Umutsuzluğa kapılmıştım, ancak aklıma bir fikir geldi. Kendi kendime dedim ki: 'Eğer deliyse, aile hekimi onu nereye götürdüklerini bilmeli; beni duyabilecek durumdaysa, beni ona götürecektir; değilse, akrabalarıyla konuştuğum gibi doktoruyla konuşacağım. Bir doktor
genellikle bir arkadaştır.' Bu nedenle hizmetçiden bana doktorun adresini vermesini istedim. Zorlanmadan aldım - Dr. Baleinier, No. 12, Rue
Taranne. Oraya koştum ama dışarı çıkmıştı; bana onu manastırın yanındaki sığınma evinde saat beş civarında bulacağımı söylediler. Böylece tanıştık."

"Peki ya madalyon--madalya?" dedi Dagobert sabırsızlıkla; "Nerede gördün?"

"Mdlle. de Cardoville'e bu ve diğer konularla ilgili önemli bildirimlerde bulunmak istedim."

"Ve bu bildirimler neler?"

"Gerçek şu ki, baba, senin ayrılacağın gün, kefaletimi ödemesi için yalvarmak üzere ona gitmiştim. Takip edildim; ve bunu hizmetçisinden öğrendiğinde, beni bir saklanma yerine sakladı. Bir tür küçük tonozlu odaydı, bacaya benzeyen bir tünel dışında hiçbir ışık girmiyordu; yine de birkaç dakika içinde oldukça net bir şekilde görebiliyordum. Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için etrafıma baktım ve duvarların lambriyle kaplı olduğunu gördüm. Bu odanın girişi, ağırlıklar ve tekerlekler aracılığıyla hareket eden, hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış kayan bir panelden oluşuyordu. Bunlar benim mesleğimle ilgili olduğu için, onlara ilgi duyuyordum, bu yüzden duygularıma rağmen yayları merakla inceledim ve
oynamalarının doğasını anladım; ama bir pirinç düğme vardı,
ki onun kullanımını keşfedemedim. Sağdan sola çekip hareket ettirmek boşunaydı, yayların hiçbiri dokunulmamıştı. Kendi kendime dedim ki:
'Bu düğme, şüphesiz, başka bir mekanizma parçasına ait'--ve
onu kendime doğru çekmek yerine,
güçle itme fikri aklıma geldi. Hemen ardından, bir gıcırtı sesi duydum ve
saklanma yerinin girişinin hemen üzerinde, yaklaşık iki ayak karelik panellerden birinin, bir sekreterin kapısı gibi uçarak açıldığını fark ettim. Şüphesiz, yayı
fazla sert ittiğim için, bir bronz madalya ve zincir bir
şokla düştü."

"Ve adresi gördün - Rue Saint-Francois?" diye haykırdı Dagobert.

"Evet, baba; ve bu madalyonla birlikte, mühürlü bir mektup yere düştü.
Aldığımda, büyük harflerle adreslendiğini gördüm: 'Mdlle.
de Cardoville için. Teslim edildiği anda kendisi tarafından açılması için.' Bu sözcüklerin altında, 'R.' ve 'C.' baş harflerini, bir gösterişle birlikte,
ve şu tarihi gördüm: 'Paris, 13 Kasım 1830.' Zarfın diğer tarafında, 'R.' ve 'C.' harflerinin olduğu,
üzerinde bir taç bulunan iki mühür gördüm."

"Ve mühürler bozulmamış mıydı?" diye sordu Mother Bunch.

"Tamamen sağlamdı."

"Şüphesiz, o zaman, Mdlle. de Cardoville bu kağıtların varlığından habersizdi," dedi sempstress.

"Bu benim ilk fikrimdi, çünkü mektubu hemen açması tavsiye edilmişti ve iki yıl öncesine ait bu tavsiyeye rağmen, mühürler dokunulmadan kalmıştı."

"Bu açık," dedi Dagobert. "Ne yaptın?"

"Bütün mektubu daha önce olduğu yere koydum, kendime Mdlle. de Cardoville'i bundan haberdar edeceğime söz verdim. Ama birkaç dakika sonra, keşfedilen
saklanma yerime girdiler ve onu bir daha görmedim. Sadece, bulduğum şeyle ilgili olarak, hizmetçilerinden birine birkaç şüpheli anlam taşıyan kelime fısıldayabildim, böylece metresinin dikkatini çekmeyi umuyordum; ve sana yazabildiğim anda, iyi kız kardeşim, gidip Mdlle. de
Cardoville."

"Ama bu madalya," dedi Dagobert, "Mareşal Simon'un kızının sahip olduğu madalyanın aynısı. Bunu nasıl açıklayabilirsin?"

"O kadar açık değil, baba. Mdlle. de Cardoville onların akrabası. Şimdi hatırlıyorum, bana öyle söylemişti."

"Rose ve Blanche'ın akrabası mı?"

"Evet," diye ekledi Mother Bunch; "bunu da az önce bana söyledi."

"Peki," diye devam etti Dagobert, oğluna endişeyle bakarak, "şimdi neden çocuklarımın bugün olması gerektiğini anlıyor musun? Şimdi anlıyor musun, zavallı annelerinin ölüm döşeğinde bana söylediği gibi, bir günlük gecikme her şeyi mahvedebilir? Şimdi görüyor musun, Sibirya'dan bu kadar yol kat ettikten sonra, sadece yarın o çocukların Rue Saint-Francois'da olabileceği düşüncesiyle yetinemeyeceğimi? Sonunda, bu gece onlara sahip olmam gerektiğini, hatta manastırı yakmam gerektiğini
anladın mı?"

"Ama, baba, eğer şiddete başvurursan--"

"Vay canına! Bu sabah, annenin itirafçısına karşı suçlamamı yenilemeye gittiğimde, polis memurunun bana ne cevap verdiğini biliyor musun?
Bana hiçbir kanıt olmadığını ve hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi."

"Ama şimdi kanıt var, baba, çünkü en azından genç kızların nerede olduğunu biliyoruz. Bu kesinlikle güçlü olacağız. Yasa, dünyadaki tüm manastırların üst düzeylerinden daha güçlüdür."

"Ve Mdlle. de Cardoville'in başvurmanızı rica ettiği Kont de Montbron," dedi Mother Bunch, "etkili bir adam. Ona, bu genç hanımlar ve Mdlle. de
Cardoville, bu akşam serbest bırakılacak ve o kesinlikle adaletin
yolunu hızlandıracak ve bu gece çocuklarınız size geri verilecek."

"Kızkardeş haklı, baba. Kont'a git. Bu arada, kantine koşacağım ve ona genç kızların nerede tutulduğunu artık bildiğimizi söyleyeceğim. Eve git ve bizi bekle, iyi kızım. Kendi evimizde buluşacağız!"

Dagobert düşüncelere dalmış bir şekilde kalmıştı; aniden Agricola'ya şöyle dedi:
"Öyle olsun. Senin tavsiyene uyacağım. Ama kantin sana: 'Yarından önce harekete geçemeyiz' derse - Kont de Montbron da bana aynı şeyi söylerse - sabaha kadar kollarımı kavuşturup bekleyeceğimi sanma."

"Ama baba--"

"Yeter," diye devam etti asker sert bir sesle: "Kararımı verdim. Kantine koş, oğlum; evde bizi bekle, iyi kızım; Kont'a gideceğim. Bana yüzüğü ver. Şimdi adrese!"

"Kont de Montbron, No. 7, Place Vendome," dedi; "Mdlle. de Cardoville adına
gel."

"İyi bir hafızam var," diye cevapladı asker. "En kısa
zamanda Rue Brise-Miche'de buluşacağız."

"Evet, baba; iyi cesaret göster. Kanunun dürüst insanları koruduğunu ve savunduğunu göreceksin."

"Çok daha iyi," dedi asker; "çünkü aksi takdirde, dürüst insanlar kendilerini
korumak ve savunmak zorunda kalacaklardı. Elveda,
çocuklarım! Yakında Rue Brise-Miche'de buluşacağız."

Dagobert, Agricola ve Mother Bunch ayrıldığında, hava çoktan kararmıştı.

BÖLÜM X.

TOPLANTI.

Akşam saat sekiz, yağmur Frances Baudoin'in Rue Brise-Miche'deki dairesinin
pencerelerine çarpıyor, şiddetli
rüzgar fırtınaları ise kötü ayarlanmış kapıları ve pencereleri sallıyor. Genellikle çok fazla özen ve düzen ile tutulan bu mütevazı meskenin düzensizliği ve karmaşası, şimdiye kadar karanlıkta huzurlu olan yaşamları
böylece rahatsız eden üzücü olayların ciddi doğasına tanıklık ediyordu.

Döşeli zemin çamurla kirlenmişti ve kalın bir toz tabakası bir zamanlar çok parlak ve temiz olan
mobilyaları kaplamıştı. Frances komiser tarafından götürüldüğünden beri yatak yapılmamıştı; Dagobert gece birkaç saatliğine giysileriyle yatağın üzerine atlamıştı, o zaman, yıpranmış Yorgunlukla ve umutsuzlukla ezilmiş bir şekilde, Rose ve Blanche'ın hapishanesini keşfetmeye yönelik yeni ve boşuna girişimlerinden dönmüştü. Çekmecelerin üzerinde bir şişe, bir bardak ve birkaç kuru ekmek parçası duruyordu. Bu, geçim kaynaklarının Frances'in tutuklanmasından sonra Mother Bunch tarafından rehin verilen şeyler için rehinci tarafından verilen parayla sınırlı olduğu askerin tutumluluğunu kanıtlıyordu. Küçük sobanın üzerine konan mumun belli belirsiz ışığında, artık mermer kadar soğuktu. Çünkü odun stokları çoktan tükenmişti. Kamburun bir sandalyede uyuduğu, başını göğsüne dayadığı, ellerini pamuklu önlüğünün altına gizlediği ve ayaklarını sandalyenin en alt basamağına koyduğu görülebilirdi. Zaman zaman nemli, soğuk giysilerinin içinde titriyordu. Yorgunluk ve çeşitli duygularla geçen o uzun günden sonra zavallı yaratık hiçbir şey yememişti. Bunu aklından bile geçirmiş olsaydı, ekmek
bulamazdı. Dagobert ve Agricola'nın dönüşünü beklerken,
huzursuz bir uykuya dalmıştı - ne yazık ki! sakin ve ferahlatıcı bir uykudan çok farklıydı. Zaman zaman, gözlerini huzursuzca yarı araladı
ve etrafına baktı. Sonra, yine, karşı konulamaz bir ağırlığa yenik düşerek,
başı göğsüne düştü.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, sadece rüzgarın sesiyle bölünen
iniş yerinde yavaş ve ağır bir ayak sesi duyuldu. Kapı açıldı
ve Dagobert içeri girdi, ardından da Spoil-sport geldi.

Sıçrayarak uyanan Anne Bunch, aceleyle başını kaldırdı,
sandalyesinden fırladı ve Agricola'nın babasıyla buluşmak için hızla ilerleyerek ona şöyle dedi:
"Pekala, M. Dagobert! İyi haberleriniz var mı? Siz--"

Devam edemedi, askerin yüz hatlarının kasvetli ifadesinden o kadar etkilenmişti ki. Düşüncelerine dalmış olan adam, ilk başta
konuşanı fark etmemiş gibi göründü, ama umutsuzca bir
sandalyeye attı, dirseklerini masaya dayadı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Uzun bir meditasyondan sonra ayağa kalktı ve alçak sesle şöyle dedi: "Yapılmalı--evet,
yapılmalı!"

Odada birkaç adım yukarı aşağı yürürken, Dagobert etrafına baktı, sanki
bir şey arıyormuş gibi. Sonunda, yaklaşık bir dakikalık incelemeden sonra,
sobanın yakınında, belki iki ayak uzunluğunda,
parmaklar için çok sıcak olduğunda örtüleri kaldırmaya yarayan bir demir çubuk fark etti. Bunu eline alarak, yakından baktı, ağırlığını ölçmek için
durdurdu ve
sonra memnuniyetle çekmecelerin üzerine koydu. Dagobert'in uzun sessizliğine şaşıran dikişçi kadın, onun hareketlerini
ürkek ve tedirgin bir merakla takip etti. Fakat kısa süre sonra, askerin sırt çantasını indirdiğini, bir sandalyenin üzerine koyduğunu, açtığını ve içinden bir çift cep tabancası çıkardığını gördüğünde, şaşkınlığı yerini korkuya bıraktı,
kilitlerini son derece dikkatli bir şekilde denedi.

Dehşete kapılan sempstress, "Aman Tanrım, M. Dagobert! Ne yapacaksın?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Asker, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi ona baktı ve samimi ama sert bir sesle ona şöyle dedi: "İyi akşamlar, iyi kızım! Saat kaç?"

"Saint-Mery'de saat sekizi vurdu, M. Dagobert."

"Saat sekiz," dedi asker, kendi kendine konuşarak; "sadece sekiz!"

Tabancaları demir çubuğun yanına koyduktan sonra, etrafına bakınırken tekrar düşünmeye başladı.

"M. Dagobert," diye cesaret etti kız, "o zaman iyi haberleriniz yok mu?"

"Hayır."

Asker, bu tek kelimeyi öyle keskin bir tonda söyledi ki, daha fazla soru sormaya cesaret edemeyen Mother Bunch sessizce oturdu. Spoil
sport kızın dizlerine başını yasladı ve Dagobert'in hareketlerini kendisi kadar merakla takip etti.

Birkaç dakika düşünceli ve sessiz kaldıktan sonra asker
yatağa yaklaştı, bir çarşaf aldı, uzunluğunu ölçmüş gibi göründü
ve sonra Mother Bunch'a dönerek şöyle dedi: "Makas!"

"Ama, M. Dagobert--"

"Gel, iyi kızım! Makas!" diye cevapladı Dagobert, nazik bir tonla ama itaat gerektiren bir tonla. Sempstress makası Frances'ın iş sepetinden aldı ve askere uzattı.

"Şimdi çarşafın diğer ucunu tut kızım ve sıkıca çek."

Birkaç dakika içinde, Dagobert çarşafı dört şeride kesmişti, bunları ipler gibi bükmüş,
burada ve orada bant parçalarıyla tutturmuş, böylece bükümü korumuş ve
yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir ip elde edecek şekilde sıkıca birbirine bağlamıştı. Ancak bu ona yetmemişti, çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi bir kancaya ihtiyacım var."

Tekrar etrafına baktı ve Anne Bunch, giderek daha fazla korkmuştu,
çünkü artık Dagobert'in planlarından şüphe etmiyordu, ona çekinerek şöyle dedi:
"M. Dagobert, Agricola henüz gelmedi.
Bu kadar geç kalmasının sebebi iyi bir haber olabilir."

"Evet," dedi asker, acı bir şekilde, gözlerinin etrafında istediği bir şeyi aramaya devam ederken; "Benimki gibi iyi bir haber! Ama
güçlü bir demir kancaya ihtiyacım var."

Hala etrafına bakınırken, Frances'in
alışkın olduğu kaba, gri çuvallardan birini buldu. Onu aldı, açtı ve işçi kıza dedi ki:
"Demir çubuğu ve ipi bu çantaya koy kızım. Taşıması daha kolay olur."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, onun talimatlarına uyarak; "Agricola'yı
görmeden gitmeyeceksin, M. Dagobert? Belki sana söyleyecek iyi bir haberi vardır."

"Memnun ol! Oğlumu bekleyeceğim. Saat ondan önce başlamam gerekmiyor--bu yüzden zamanım var."

"Ah, M. Dagobert! Hiç umudun kalmadı mı?"

"Tam tersine. İyi bir umudum var--ama kendimde."

Dagobert böyle dedikten sonra, çantanın üst ucunu kapatmak amacıyla çevirdi ve çekmecelere, tabancalarının yanına koydu.

"Her halükarda, Agricola'yı bekleyeceksin, M. Dagobert?"

"Evet, eğer saat ondan önce gelirse."

"Ah, o zaman kararını tamamen verdin mi?"

"Kesinlikle. Ve yine de, kötü alametlere inanacak kadar zayıf olsaydım--"

"Bazen, M. Dagobert, alametler insanı aldatmaz," dedi kız, askerin tehlikeli kararından vazgeçmesini
umarak.

"Evet," diye devam etti Dagobert; "yaşlı kadınlar öyle diyor ve ben yaşlı bir kadın olmasam da, az önce gördüğüm şey kalbimi ağırlaştırdı. Sonuçta, bir önsezi olarak öfke duygusunu
almış olabilirim."

"Ne gördün?"

"Sana anlatacağım, iyi kızım; yeterince uzun görünen
zamanı geçirmene yardımcı olabilir." Sonra sözünü keserek haykırdı: "Az önce çalan yarım saat miydi?"

"Evet, M. Dagobert; saat sekiz buçuk."

"Hala bir buçuk saat," dedi Dagobert, boğuk bir sesle. "İşte," diye ekledi, "gördüğüm şey buydu. Sokakta yürürken, dikkatimi büyük kırmızı bir tabela çekti; tabelanın başında beyaz bir atı yiyen siyah bir panter vardı. Bu görüntü beni ürpertti, çünkü şunu bilmelisin ki, iyi kızım, bir kara panter, benim sahip olduğum, Spoil-sport'un arkadaşı olan, adı Jovial olan zavallı yaşlı beyaz bir atı öldürdü."

Bir zamanlar çok tanıdık olan bu ismi duyunca, işçi kadının ayaklarının dibinde çömelmiş olan Spoil-sport aceleyle başını kaldırdı ve Dagobert'e baktı.

"Görüyorsun ya, hayvanların hafızası var - hatırlıyor," dedi asker,
hatırladığı şey karşısında içini çekerek. Sonra, köpeğine dönerek ekledi:
"Jovial'i hatırlıyor musun?"

Efendisinin bu ismi duygusal bir sesle ikinci kez söylediğini duyunca, Spoil-sport sanki eski seyahat arkadaşını unutmadığını belirtmek istercesine alçak bir sızlanma sesi çıkardı.

"Gerçekten de hüzünlü bir olaydı, M. Dagobert," dedi Mother Bunch,
"bu tabelada bir panterin bir at."

"Bu, gelecek olanın yanında hiçbir şey; gerisini duyacaksınız.
Tasarıya yaklaştım ve okudum, Almanya'dan yeni gelen bir Morok, evcilleştirdiği çeşitli vahşi hayvanları, aralarında muhteşem bir aslan, bir kaplan ve Ölüm adında siyah bir Java panteri de bulunan bir tiyatroda sergilemek üzere."

"Ne korkunç bir isim!" dedi dinleyici.

"Sana, dört ay önce Leipsic'te atımı boğan panterin bu olduğunu söylediğimde, daha da korkunç bulacaksın, çocuğum."

"Aman Tanrım! Haklısın, M. Dagobert," dedi kız, "korkunç."

"Biraz bekle," dedi Dagobert, yüzü giderek daha da kasvetli bir hal alıyordu, "hepsi bu değil. Tam da bu Morok, panterin sahibi, sayesinde ben ve zavallı çocuklarım Leipzig'e hapsedildik."

"Ve bu kötü adam Paris'te ve sana kötülük istiyor?" dedi Mother Bunch. "Ah! Haklısın, M. Dagobert; kendine iyi bakmalısın;
bu kötü bir alamet."

"Eğer onu yakalarsam," dedi Dagobert, boş bir ses tonuyla. "Çözülmesi gereken eski
hesaplarımız var."

"M. Dagobert," diye bağırdı Mother Bunch, dinlerken; "birisi merdivenlerden yukarı
koşuyor. Agricola'nın ayak sesleri. Eminim iyi haberleri vardır."

"Bu yeterli," dedi asker aceleyle, cevap vermeden.
"Agricola bir demircidir. Bana demir kancayı bulabilecek."

Birkaç dakika sonra Agricola odaya girdi; ama ne yazık ki! semptress, işçinin üzgün yüzünde, ilk bakışta, beslediği umutların yıkıldığını fark etti.

"Peki!" dedi Dagobert oğluna, Agricola'nın attığı adımlara olan inancını açıkça belirten bir tonla; "peki, ne
haberler?"

"Baba, insanı delirtmeye yeter - beynini
duvara çarpmaya yeter!" diye bağırdı demirci öfkeyle.

Dagobert, Mother Bunch'a döndü ve şöyle dedi: "Görüyorsun ya, zavallı
çocuğum - bundan emindim."

"Peki, baba," diye bağırdı Agricola; "Montbron Sarayı'nı gördün mü?"

"Montbron Kontu üç gün önce Lorraine'e doğru yola çıktı. Bu benim
iyi haberim," diye devam etti asker, acı bir ironiyle; "haberiniz olsun bize--her şeyi bilmek istiyorum. Dürüst insanları koruyan ve savunan yasalara
başvurduğumda, haydutların
en iyiyi elde edip etmediğini bilmem gerekiyor. Bunu bilmek istiyorum ve sonra
bir demir kanca istiyorum--bu yüzden her ikisi için de sana güveniyorum."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Önce bana ne yaptığını söyle. Zamanımız var. Saat sekiz buçuktan biraz fazla değil. Beni bırakırken önce nereye gittin?"

"İfadelerini çoktan almış olan komiserliğe."

"Sana ne söyledi?"

"Söyleyeceklerimi büyük bir nezaketle dinledikten sonra, bu genç kızların saygın bir eve, bir manastıra yerleştirildiğini söyledi--bu yüzden
onların hemen
gönderilmesi için acil bir ihtiyaç görünmüyordu--ve ayrıca, senin basit ifadene dayanarak dini bir meskenin kutsallığını ihlal etmeyi göze alamazdı; yarın,
ilgili makamlara raporunu sunacak ve buna göre adımlar atılacak."

"Evet, evet - çok fazla erteleme," dedi asker.

"Ama efendim," diye cevapladım ona," diye devam etti Agricola, "'işte şimdi, tam bu gece, harekete geçmelisin, çünkü bu genç kızlar yarın sabah Rue Saint Francois'da
bulunmazsa, çıkarları hesaplanamaz
bir zarar görebilir. 'Çok üzgünüm,' diye cevapladı, 'ama sizin veya sizin gibi bu genç kişilerle hiçbir akrabalığı veya bağlantısı olmayan babanızın basit beyanına göre, bir ailenin talebiyle bile bir kenara atılamayacak biçimlere doğrudan aykırı hareket edemem. Yasanın gecikmeleri ve formaliteleri vardır, bunlara boyun eğmek zorundayız.'"

"Elbette!" dedi Dagobert. "Korkak, nankör hainler olma riskine rağmen onlara boyun eğmeliyiz!"

"Ona Mdlle. de Cardoville'den de bahsettin mi?" diye sordu işçi kız.

"Evet--ama o: bu konuda bana hemen hemen aynı şekilde cevap verdi: 'Çok ciddiydi; ifademi destekleyecek hiçbir kanıt yoktu. Üçüncü bir kişi bana Mdlle. de Cardoville'in deli olmadığını iddia ettiğini söylemişti; ama
tüm deliler aklı başındaymış gibi davranır. Bu yüzden, tek tanıklığımla, saygın bir doktorun evine giremezdi. Ama o bunu rapor ederdi ve yasa kendi seyrini izlerdi--"

"Az önce kendi başıma hareket etmek istediğimde," dedi Dagobert, "bütün bunları önceden görmemiş miydim? Ve yine de seni dinleyecek kadar zayıftım."

"Ama baba, senin denemek istediğin şey imkansızdı ve bunun seni çok
tehlikeli sonuçlara maruz bırakacağını kabul ettin."

"Yani," diye devam etti asker, oğluna cevap vermeden, "sana açıkça, Rose ve Blanche'ın serbest bırakılmasını bu akşam veya hatta yarın sabah yasal olarak elde etmeyi düşünmememiz gerektiğini söylediler mi?"

"Evet, baba. Yasanın gözünde, özel bir aciliyet yok.
Bu soru iki veya üç gün boyunca karara bağlanamayabilir."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Dagobert, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüyerek.

"Ve yine de," diye devam etti oğlu, "kendimi dövülmüş olarak görmedim. Umutsuzluk içinde, ancak adaletin böylesi hakkaniyetli taleplere
sağır kalamayacağına inanarak, orada bir yargıç, şikayetimi alıp ona göre hareket edecek bir sulh hakimi bulmayı umarak Adalet Sarayı'na koştum."

"Peki?" dedi asker onu durdurarak.

"Bana mahkemelerin her gün saat beşte kapandığı ve sabah ona kadar
açılmadığı söylendi. Senin umutsuzluğunu ve zavallı Mdlle. de Cardoville'in durumunu düşünerek, bir girişimde daha bulunmaya karar verdim. Bir teğmen komutasındaki birlik muhafız kulübesine girdim. Ona her şeyi anlattım. Çok etkilendiğimi ve o kadar sıcak ve inançlı bir şekilde
konuştuğumu gördü ki, ilgilenmeye başladı.
--'Teğmen,' dedim ona, 'bana bir iyilik yap; bir astsubay ve iki asker yasal bir giriş elde etmek için manastıra gitsin. Mareşal Simon'un kızlarını görmek istesinler ve
kalmanın mı yoksa onları Rusya'dan getiren babama dönmenin mi kendi tercihleri ​​olduğunu öğrensinler.
O zaman iradeleri dışında alıkonulup alıkonulmadıklarını göreceksin--'"

"Peki sana ne cevap verdi, Agricola?" diye sordu Anne Bunch,
Dagobert omuzlarını silkti ve aşağı yukarı yürümeye devam etti.

"'Sevgili dostum,' dedi, 'bana sorduğun şey imkansız. Niyetini anlıyorum,
ama bu kadar ciddi bir önlemi üzerime alamam. Zorla bir manastıra girseydim iflas ederdim.--'O zaman, efendim,
ne yapmalıyım? Başını çevirmek yeter.'--'İnanç, bilmiyorum,' dedi
teğmen; 'Sanırım beklemek en güvenlisi olacak.'--Sonra,
mümkün olan her şeyi yaptığımı düşünerek, baba, geri dönmeye karar verdim,
umarım benden daha şanslı olmuşsundur--ama, ne yazık ki! Aldatıldım!"

Böyle derken, demirci bir sandalyeye çöktü, çünkü kaygı ve yorgunluktan bitkin

olmuştu. Agricola'nın bu sözlerinden sonra, üçünün son umutlarını da yok eden derin bir sessizlik anı oldu,
amansız kaderin darbeleri altında dilsiz ve ezilmiş.

Bu sahnenin hüzünlü ve acı dolu karakterini derinleştirecek yeni bir olay geldi.

BÖLÜM XI.

KEŞİFLER.

Agricola'nın kilitlemeyi düşünmediği kapı, sanki
ürkekçe açıldı ve Dagobert'in karısı Frances Baudoin, solgun, çökmüş, kendini
zorlukla destekleyebilecek halde eşikte belirdi.

Asker, Agricola ve Anne Bunch, öyle derin bir
üzüntüye dalmışlardı ki, ikisi de ilk başta girişi fark etmedi. Frances
odaya iki adım attı, dizlerinin üzerine çöktü, ellerini
birleştirdi ve zayıf ve alçakgönüllü bir sesle şöyle dedi; "Zavallı kocam--affedin!"

Bu sözler üzerine, Agricola ve sırtları kapıya dönük olan işçi kız aniden döndüler ve Dagobert aceleyle başını kaldırdı.

"Annem!" diye bağırdı Agricola, Frances'e doğru koşarak.

"Karım!" diye bağırdı Dagobert, o da ayağa kalkıp talihsiz kadınla buluşmak için ilerlerken.

"Dizlerinin üstüne çök, sevgili annem!" dedi Agricola, eğilip onu şefkatle kucakladı. "Kalk, yalvarıyorum!"

"Hayır, çocuğum," dedi Frances, yumuşak ve kararlı aksanıyla, "Baban beni affedene kadar kalkmayacağım. Ona çok haksızlık ettim--şimdi anladım."

"Seni affedeyim mi, zavallı karım?" dedi asker, duygusal bir şekilde yaklaşırken. "Seni hiç suçladım mı, umutsuzluktan ilk nakil anım dışında? Hayır, hayır; suçladığım kötü rahiplerdi ve orada haklıydım. Pekala! Seni yine yakaladım," diye ekledi, oğlunun Frances'ı büyütmesine yardım ederken; "bir keder daha az. O zaman seni özgürlüğüne kavuşturdular mı?
Dün, seni hangi hapishaneye koyduklarını bile öğrenemedim.
O kadar çok derdim var ki, sadece seni düşünemedim. Ama gel, sevgili karıcığım:
otur!"

"Ne kadar güçsüzsün, sevgili annem!--ne kadar soğuk--ne kadar solgun!" dedi Agricola
acı içinde, gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Neden bize haber vermedin?" diye ekledi. "Seni almaya giderdik.
Ama nasıl da titriyorsun! Ellerin donmuş!" diye devam etti demirci, Frances'ın önünde diz çökerken. Sonra, Mother Bunch'a dönerek: "Lütfen,
doğrudan küçük bir ateş yak."

"Bunu düşündüm, baban içeri girer girmez, Agricola, ama
ne odun ne de kömür kalmış."

"O zaman lütfen Peder Loriot'tan biraz ödünç al, canım kardeşim. O reddedemeyecek kadar iyi bir adam. Zavallı annem çok titriyor - hastalanabilir."

Daha kelimeleri söylemeden, Anne Bunch dışarı çıktı. Demirci yerden kalktı, yataktan battaniyeyi aldı ve dikkatlice annesinin dizlerine ve ayaklarına
sardı. Sonra tekrar diz çökerek ona şöyle dedi: "Ellerin, canım annem!" ve o zayıf avuçları kendi avuçlarına alarak, nefesiyle ısıtmaya çalıştı.

Bu resimden daha dokunaklı bir şey olamazdı: enerjik ve kararlı yüz ifadesiyle güçlü genç adam, bakışlarıyla en büyük şefkati ifade ediyor ve zavallı, solgun, titreyen yaşlı annesine en nazik ilgiyi gösteriyordu.

Dagobert, oğlu kadar iyi kalpliydi, bir yastık almaya gitti ve karısına getirdi ve şöyle dedi: "Biraz öne eğil, bu yastığı arkana koyacağım; daha rahat ve daha sıcak olacaksın."

"İkiniz de beni ne kadar şımartıyorsunuz!" dedi Frances, gülümsemeye çalışarak. "Ve sen de
bu kadar kötülük yaptıktan sonra, bu kadar nazik olman!" diye ekledi Dagobert'e,
ellerinden birini oğlunun ellerinden ayırarak, askerin elini alıp, gözyaşlarıyla dolu gözlerine bastırırken. "Hapishanede," dedi, alçak bir sesle, "pişmanlık duymaya zamanım oldu. "

Agricola'nın kalbi, dindar ve iyi
annesinin, melek gibi saflığıyla, bir an için bu kadar çok zavallı yaratıkla birlikte
hapishanede tutulmuş olması düşüncesiyle neredeyse kırılıyordu. Acı dolu geçmiş konusunda onu teselli etmeye çalışabilirdi, ancak Dagobert'e
yeni bir şok vermekten korktu ve sessiz kaldı.

"Gabriel nerede, sevgili annem?" diye sordu. "Nasıl? Onu
gördüğüne göre, bize onun hakkında her şeyi anlat."

"Gabriel'i gördüm," dedi Frances, gözyaşlarını silerek; "evde tutuluyor. Üstleri dışarı çıkmasını kesinlikle yasakladı. Neyse ki,
beni kabul etmesini engellemediler, çünkü sözleri ve öğütleri
gözlerimi birçok şeye açtı. Ondan sana karşı ne kadar suçlu olduğumu öğrendim, zavallı kocam."

"Nasıl yani?" diye sordu Dagobert.

"Neden, eğer sana bu kadar acı çektirdiysem, bunun kötülükten olmadığını biliyorsun. Seni böylesine çaresiz görünce, ben de neredeyse aynı kadar acı çektim; ama yeminimi bozma korkusuyla sana bunu söylemeye cesaret edemedim. Yeminimi tutmaya karar vermiştim, iyi yaptığımı düşünerek, bunun görevim olduğuna inanarak. Yine de bir şey bana sana bu kadar acı çektirmenin görevim olamayacağını söyledi. "Ah Tanrım! Beni aydınlat!" diye haykırdım hapishanemde, diz çöküp dua ederken, diğer kadınların alaylarına rağmen. "Neden günah çıkartıcım, en saygıdeğer adam tarafından emredilen adil ve dindar bir iş, beni ve benimkileri bu kadar sefaletle boğsun? "Bana merhamet et, Tanrım ve bilmeden yanlış bir şey yaptıysam bana öğret!" Ateşle dua ederken, Tanrı beni duydu ve bana Cebrail'e başvurma fikrini
verdi. 'Sana şükrediyorum, Baba! İtaat edeceğim!' dedim
kendi içimden. 'Cebrail benim çocuğum gibidir; ama aynı zamanda bir rahip, bir
şehittir - neredeyse bir aziz. Eğer dünyada birileri bizim mübarek Kurtarıcımızın hayırseverliğini
taklit ederse, o kesinlikle odur. Bu hapishaneden çıktığımda, gidip
ona danışacağım ve o da şüphelerimi giderecek.'"

"Haklısın, sevgili anne," diye haykırdı Agricola; "bu cennetten gelen bir düşünceydi. Gabriel saflığın, cesaretin, asaletin meleğidir - gerçek ve iyi bir rahibin tipi!"

"Ah, zavallı karım!" dedi Dagobert, acı bir şekilde; "Eğer Gabriel'den başka
bir itirafçın olmasaydı!"

"Yolculuğuna çıkmadan önce bunu düşündüm," dedi Frances, sade bir şekilde. "Sevgili çocuğa itiraf etmek isterdim - ama Abbe Dubois'nın güceneceğini ve Gabriel'in günahlarım konusunda fazla hoşgörülü olacağını düşündüm.

"Günahların, zavallı sevgili anne?" dedi Agricola. "Sanki hiç
işlemişsin gibi!"

"Peki Gabriel sana ne söyledi?" diye sordu asker.

"Ah canım! Keşke onunla daha önce böyle bir görüşmem olsaydı! Ona Abbe Dubois hakkında söylediklerim şüphelerini uyandırdı ve bana, sevgili çocuğum, daha önce hiç bahsetmediği birçok şey hakkında sorular sordu. Sonra ona tüm kalbimi açtım ve o da bana aynısını yaptı ve ikimiz de her zaman çok saygın olduğunu düşündüğümüz kişilerle ilgili üzücü keşiflerde bulunduk ve yine de birbirimizin haberi olmadan her birimizi aldattılar."

"Nasıl yani?"

"Neden, ona gizlilik mührü altında, benden gelmesi gereken şeyleri söylerlerdi; ve bana da aynı gizlilik mührü altında, ondan gelmesi gereken şeyleri söylerlerdi. Böylece, bana ilk başta rahiplik için herhangi bir çağrı hissetmediğini itiraf etti; ancak, emir almazsa, ne bu dünyada ne de öbür dünyada kendimi güvende hissetmemem gerektiğini söylediler, çünkü Rab'be en iyi şekilde hizmet edebileceğime, O'na bu kadar iyi bir hizmetkar vererek ikna olmuştum; ve yine de, sokaktan, terk edilmiş bir yetim olarak alıp, emek ve yoksunluklar pahasına kendi oğlum olarak yetiştirmiş olmama rağmen, Cebrail'den bana bu bağlılığının kanıtını vermesini istemeye asla cesaret edememiştim. Öyleyse, başka türlü nasıl olabilirdi? Zavallı sevgili çocuk, beni memnun edebileceğini düşünerek, kendini feda etti. İlahiyat okuluna girdi. "

"Korkunç," dedi Agricola; "bu rezil bir tuzak ve bunu yapan rahipler için, kutsala saygısızlık eden bir yalan!"

"Bütün o zaman boyunca," diye devam etti Frances, "bana karşı çok
farklı bir dil kullanıyorlardı. Bana Gabriel'in mesleğini hissettiği, ancak Agricola yüzünden kıskançlık duymamdan korktuğu için bunu bana itiraf etmeye cesaret edemediği söylendi, çünkü Agricola bir işçi olarak yetiştirilmişti ve rahipliğin Gabriel'e sağlayacağı avantajlardan
yararlanamayacaktı. Bu yüzden ilahiyat okuluna girmek için benden izin istediğinde sevgili çocuğum! pişmanlıkla girdi, ancak beni çok mutlu ettiğini düşünüyordu! Bu fikri
cesaretlendirmek yerine, onu ikna etmek için elimden geleni yaptım, daha iyisini yapamayacağına ve bunun bana büyük bir mutluluk vereceğine dair güvence verdim. Anlıyorsun ya, abarttım, çünkü Agricola yüzünden beni kıskanç sanmasından korkuyordum."

"Ne iğrenç bir entrika!" dedi Agricola şaşkınlıkla. "Bu değersiz şekilde, karşılıklı bağlılığınız üzerine spekülasyon yapıyorlardı. Böylece
Gabriel, kararına verilen neredeyse zoraki teşvikte, en değerli dileğinizin ifadesini gördü."

"Ancak, Gabriel dünyadaki en iyi kalbe sahip olduğundan,
meslek ona yavaş yavaş geldi. Bu yeterince doğaldı - o, acı çekenleri teselli etmek ve talihsizlere kendini adamak için doğmuştu.
Bu sabahki görüşme olmasaydı, bana asla geçmişten bahsetmezdi. Ama sonra, genellikle çok yumuşak ve nazik olan onun, M. Rodin'e ve suçladığı başka bir kişiye karşı öfkelendiğini, çileden çıktığını gördüm. Zaten onlara karşı ciddi şikayetleri vardı,
ama bu keşifler, diyor, ölçüyü oluşturacak."

Frances'in bu sözleri üzerine, Dagobert elini alnına bastırdı,
sanki hafızasına bir şey hatırlatmak istercesine. Birkaç dakika boyunca,
bu kadar derin ve kurnazca bir ikiyüzlülükle yürütülen bu gizli komploların
anlatılmasını şaşkınlıkla ve neredeyse dehşetle dinlemişti.

Frances devam etti: "Sonunda Gabriel'e, itirafçım Abbe Dubois'nın tavsiyesiyle, kocama ait olan çocukları -General Simon'un kızlarını- bir yabancıya teslim ettiğimi itiraf ettiğimde, sevgili çocuk, büyük bir pişmanlıkla da olsa, zavallı yetimlere kutsal dinimizin gerçeklerini öğretmek istediğim için değil, Tanrı ve insanlar önünde kendisine emanet edilen görevden tek başına sorumlu olan kocamın
onayı olmadan hareket ettiğim için beni suçladı. Gabriel, bana kötü ve hain öğütler veren Abbe
Dubois'nın davranışını sert bir şekilde eleştirdi;
ve sonra, bir meleğin tatlılığıyla, sevgili çocuk beni teselli etti ve
gelip sana her şeyi anlatmam için beni teşvik etti. Zavallı kocam! Bana eşlik etmek
isterdi, çünkü buraya gelmeye cesaretim yoktu,
size yaptığım haksızlığı o kadar güçlü hissediyordum; ama ne yazık ki, Gabriel
üstlerinin katı emriyle ilahiyat okulunda hapsedildi;
benimle gelemedi ve--"

Burada, çok telaşlı görünen Dagobert, karısının sözünü aniden kesti.
"Tek kelime, Frances," dedi; "çünkü, gerçekte, bu kadar çok endişe ve karanlık, şeytani komploların ortasında, insan hafızasını kaybeder ve kafa
dönmeye başlar. Çocukların kaybolduğu gün bana,
sizin tarafınızdan alındığında Gabriel'in boynunda bronz bir madalyon,
ve cebinde yabancı bir dilde kağıtlarla dolu bir kitap olduğunu söylemedi mi?"

"Evet, canım."

"Ve bu madalyon ve bu kağıtlar daha sonra itirafçınıza mı teslim edildi?"

"Evet, canım."

"Ve Gabriel o zamandan beri onlardan hiç bahsetmedi mi?"

"Asla."

Bunu annesinden duyan Agricola, ona şaşkınlıkla baktı ve
haykırdı: "O zaman Gabriel, General Simon'un veya Mdlle. de Cardoville'in kızları gibi, yarın Rue Saint-Francois'da olmak istiyor mu?"

"Elbette," dedi Dagobert. "Ve şimdi, benim gelişimden hemen sonra bize ne söylediğini hatırlıyor musun? Birkaç gün içinde, ciddi bir konuda desteğimize ihtiyacı olacak."

"Evet, baba. "

"Ve o, ilahiyat okulunda tutuklu! Ve annenize, üstlerinden şikayet etmek zorunda olduğunu
söyledi! Ve bizden desteğimizi istedi, o kadar üzgün ve ciddi bir tavırla ki, ona dedim ki--"

"Ölümcül bir düelloya girişmek üzere olsaydı, böyle konuşurdu," diye sözünü kesti
Agricola. "Doğru, baba! Ve yine de, cesaretin iyi bir yargıcı olan sen,
Gabriel'in cesaretinin seninkine eşit olduğunu kabul ettin. Onun üstlerinden bu kadar korkması için, tehlike gerçekten büyük olmalı."

"Anneni dinlediğime göre, her şeyi anlıyorum," dedi Dagobert.
"Gabriel, Rose ve Blanche gibi, Mdlle. de Cardoville gibi, annen gibi, belki de hepimiz gibi--kötü rahiplerin gizli bir komplosunun kurbanı. Şimdi onların karanlık entrikalarını, cehennem azmini bildiğime göre," diye ekledi asker fısıldayarak, "onlara karşı mücadele etmek için güç gerektiğini görüyorum. Onların
güçleri hakkında en ufak bir fikrim yoktu."

"Haklısın, baba; çünkü ikiyüzlü ve kötü olanlar, Gabriel gibi iyi ve hayırsever olanlar kadar
zarar verirler.
Kötü bir rahipten daha amansız bir düşman yoktur."

"Biliyorum ve beni korkutan da bu; çünkü zavallı çocuklarım
onların elinde. Ama her şey kaybedildi mi? Onları hiç çaba sarf etmeden
teslim etmeye kendimi ikna edebilir miyim? Ah, hayır, hayır! Hiçbir zayıflık göstermeyeceğim--ve yine de,
annen bize bu şeytani komplolardan bahsettiğinden beri, nasıl olduğunu bilmiyorum ama daha az güçlü, daha az kararlı görünüyorum. Etrafımda olup bitenler
çok korkunç görünüyor. Bu çocukların kaçırılması artık
tek başına bir olgu değil - hepimizi
çevreleyen ve tehdit eden büyük bir komplonun sonuçlarından biri. Bana öyle geliyor ki ben ve sevdiklerim
karanlıkta, yılanların ortasında, ne görebildiğimiz ne de mücadele edebildiğimiz
tuzakların ortasında birlikte yürüyorduk. Pekala! Konuşacağım! Ölümden hiç korkmadım - korkak değilim ve yine de itiraf ediyorum - evet, itiraf ediyorum - bu siyah cüppeler beni korkutuyor -"

Dagobert bu sözleri o kadar içten bir tonda söyledi ki, oğlu
irkildi, çünkü o da aynı izlenimi paylaşıyordu. Ve bu oldukça doğaldı.
Açık sözlü, enerjik, kararlı karakterler, gün ışığında hareket etmeye ve savaşmaya alışkın
olarak, tek bir korku hissederler - ve bu da, ellerinden kaçan düşmanlar tarafından karanlıkta tuzağa düşürülmek ve vurulmaktır. Böylece, Dagobert
yirmi kez ölümle karşılaşmıştı; ve yine de, karısının bu karanlık yalanlar, ihanet ve suç dokusunu basitçe ifşa etmesini duyduğunda, asker belirsiz bir korku
hissetmişti; ve manastıra karşı geceleyin giriştiği girişimin koşullarında hiçbir şey değişmemiş olsa da, şimdi ona daha karanlık ve daha tehlikeli bir ışıkta görünüyordu.

Birkaç dakikadır hüküm süren sessizlik, Anne Bunch'un dönüşüyle. İkincisi, karısı Dagobert ile Agricola arasındaki görüşmenin
hiçbir ısrarcı tanığa ihtiyaç duymaması gerektiğini bilerek,
kapıyı hafifçe çaldı ve Peder Loriot ile birlikte koridorda kaldı.

"İçeri girebilir miyiz, Mme. Frances?" diye sordu sempstress. "İşte Peder Loriot, biraz odun getiriyor."

"Evet, evet; içeri gir, iyi kızım," dedi Agricola, babası alnındaki soğuk teri silerken.

Kapı açıldı ve değerli boyacı, elleri ve kolları simsiyah bir renkle belirdi; bir yanında bir sepet odun, diğer yanında ise bir kürekte biraz kömür taşıyordu.

"Şirkete iyi akşamlar!" dedi Baba Loriot. "Beni düşündüğünüz için teşekkür ederim, Mme. Frances. Dükkanımın ve içindeki her şeyin
hizmetinizde olduğunu biliyorsunuz. Komşular birbirlerine yardım etmelidir; bu benim sloganım!
Sanırım merhum karıma karşı yeterince naziktiniz!"

Sonra odunu bir köşeye koyup küreği Agricola'ya, değerli boyacıya vererek, bu sahnedeki farklı aktörlerin hüzünlü
görüntülerinden, ziyaretini uzatmanın kabalık olacağını tahmin ederek,
ekledi: "Başka bir şey istemez misiniz, Mme. Frances?"

"Hayır, teşekkür ederim, Peder Loriot. "

"O zaman, şirkete iyi akşamlar!" dedi boyacı; ve, Anne Bunch'a
hitap ederek ekledi: "M. Dagobert için mektubu unutma. Dört parmağımın ve başparmağımın izlerini morumsu renkte bırakma korkusuyla ona dokunmaya
cesaret edemedim! Ama, şirkete iyi akşamlar!" ve Peder
Loriot dışarı çıktı.

"M. Dagobert, işte bir mektup," dedi Anne Bunch. Agricola annesinin koltuğunu
ocağın yanına çekerken, sobanın ateşini
yakmaya koyuldu.

"Ne olduğunu gör oğlum," dedi Dagobert oğluna; "başım o kadar ağır ki
net göremiyorum." Agricola sadece birkaç satır içeren mektubu aldı ve imzaya bakmadan önce okudu.

"Denizde, 25 Aralık 1831.

"Avrupa'ya doğru yola çıkan bir gemiyle birkaç dakikalık bir iletişim fırsatından yararlanarak, eski yoldaşım, sana birkaç aceleci satır yazmak istiyorum, ki bunlar muhtemelen Hindistan'dan son mektuplarım gelmeden önce Havre yoluyla sana ulaşacak. Bu zamana kadar
Paris'te, karım ve çocuğumla birlikte olmalısın--onlara söyle--daha fazlasını söyleyemem--gemi kalkıyor. Sadece bir kelime; yakında Fransa'da olacağım.
13 Şubat'ı unutma; Karımın ve çocuğumun geleceği
buna bağlı.

"Elveda, dostum! Sonsuz minnettarlığıma inan.

"SIMON."

"Agricola--çabuk! Babana bak!" diye haykırdı kambur.

Bu mektubun ilk kelimelerinden, mevcut koşulların acımasızca uygulanabilir hale getirdiği Dagobert ölümcül şekilde solgunlaşmıştı. Duygu, yorgunluk, bitkinlik, bu son darbeye eklendiğinde sendeledi.

Oğlu ona doğru koştu ve kollarında destekledi. Ama kısa
süre sonra o anlık zayıflık geçti ve Dagobert elini alnına götürerek uzun boylu vücudunu tam yüksekliğine kaldırdı. Sonra, gözleri
parlarken, sert yüzü kararlı bir
kararlılık ifadesi aldı ve çılgınca bir heyecanla haykırdı: "Hayır, hayır! Hain
olmayacağım; korkak olmayacağım. Siyah cübbeler beni korkutmayacak;
ve bu gece, Rose ve Blanche Simon özgür olacak!"

BÖLÜM XII.

CEZA KANUNU.

Dagobert, en sevdiği kişilere karşı, siyah cübbelerin karanlık ve gizli entrikaları karşısında bir anlığına irkilerek, Rose ve Blanche'ı kurtarmaya çalışmakta bir an tereddüt edebilirdi; ancak kararsızlığı, tam zamanında gelen ve kutsal görevlerini hatırlatan Mareşal Simon'ın mektubunu okuduğunda sona erdi.

Askerin geçici üzüntüsünün yerini, sakin ve toplanmış enerjiyle dolu bir karar almıştı.

"Agricola, saat kaç?" diye sordu oğluna.

"Dokuzu vurdu, baba."

"Bana, hemen, ağırlığımı taşıyabilecek kadar güçlü ve bir duvarın başlığına tutunabilecek kadar geniş bir demir kanca yapmalısın. Bu soba demir ve örs olacak; evde bir çekiç bulacaksın; ve demir için," dedi asker tereddüt ederek ve etrafına bakarak, "demir içinse, işte biraz!"

Asker böyle derken ocaktan güçlü bir maşa aldı ve
oğluna uzattı ve ekledi: "Gel oğlum! Ateşi körükle,
onu beyaz bir ateşe
sürüp
bana bu demiri döv!"

Bu sözler üzerine Frances ve Agricola şaşkınlıkla birbirlerine baktılar;
demirci babasının kararını ve dikişçi kadının yardımıyla
başladığı hazırlıkları bilmeden sessiz ve şaşkın kaldı.

"Beni duymuyor musun, Agricola," diye tekrarladı Dagobert, hala elinde maşayı tutarak; "bana hemen bir kanca yapmalısın."

"Bir kanca mı, baba?--ne amaçla?"

"Burada bulunan bir ipin ucuna bağlamak için. Bir ucunda onu güvenli bir şekilde
sabitleyecek kadar büyük bir halka olmalı."

"Ama bu ip--bu kanca--ne amaçla?"

"Kapıdan içeri giremiyorsam, manastırın duvarlarına tırmanmak için."

"Hangi manastır?" diye sordu Frances oğluna.

"Nasıl, baba?" diye bağırdı ikincisi aniden ayağa kalkarak. "Hâlâ bunu mu düşünüyorsun?"

"Neden! Başka ne düşüneyim?"

"Ama baba, bu imkansız; sen asla böyle bir girişimde bulunmayacaksın. "

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu Frances, endişeyle. "Baba nereye gidiyor?"

"Mareşal Simon'un kızlarının tutulduğu manastıra girecek ve onları kaçıracak."

"Aman Tanrım! Zavallı kocam - bir küfür!" diye haykırdı Frances, dindar geleneklerine sadık kalarak ve ellerini birleştirerek ayağa kalkıp Dagobert'e yaklaşmaya çalıştı.

Asker, her türlü gözlem ve duayla uğraşmak zorunda kalacağını öngörerek ve pes etmemeye karar vererek, sadece değerli zamanını kaybetmesine neden olacak tüm
işe yaramaz yakarışları kısa kesmeye karar verdi. Bu nedenle, kararlılığının katılığını gösteren ciddi, sert ve neredeyse ciddi bir tavırla şöyle dedi: "Beni dinle,
karıcım - ve sen de, oğlum - benim yaşımda, bir adam bir şey yapmaya karar verdiğinde, nedenini bilir. Ve bir adam bir kez kararını verdiğinde, ne karısı ne de çocuğu bunu değiştiremez. Görevimi yapmaya karar verdim;
bu yüzden gereksiz sözcüklerden kaçının. Bana daha önce yaptığınız gibi
konuşmanız sizin göreviniz olabilir; ama artık bitti ve bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bu akşam kendi evimin efendisi olmalıyım."

Korkak ve telaşlı Frances tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi, ama yalvaran bir bakışla oğluna doğru çevirdi.

"Baba," dedi ikincisi, "bir kelime daha - sadece bir kelime."

"Dinleyelim," diye yanıtladı Dagobert sabırsızlıkla.

"Kararınıza karşı çıkmayacağım; ama kendinizi
neye maruz bıraktığınızı bilmediğinizi size kanıtlayacağım."

"Her şeyi biliyorum," diye yanıtladı asker sert bir tonla. "Bu girişim ciddi bir girişim; ama söz verdiğim şeyi başarmak için hiçbir yolu ihmal ettiğim söylenemez."

"Ama baba, kendini hangi tehlikeye attığını bilmiyorsun," dedi demirci, çok endişelenmiş bir şekilde.

"Tehlikeden bahset! Kapıcının tüfeğinden ve bahçıvanın tırpanından bahset!"
dedi Dagobert, omuzlarını küçümseyerek silkerek. "Onlardan bahset ve
bırak gitsin, çünkü sonuçta, eğer leşimi manastırda bıraksaydım, annenle kalmaz mıydın? Yirmi yıldır, bensiz yaşamaya alışmıştın. Senin için daha az zorlayıcı olacak."

"Ve ben, ne yazık ki! Bu talihsizliklerin sebebiyim!" diye haykırdı zavallı anne.
"Ah! Gabriel'in beni suçlamak için haklı nedenleri vardı."

"Mme. Frances, rahat ol," diye fısıldadı Dagobert'in karısına yaklaşan sempstress. "Agricola babasının kendisini böyle açığa çıkarmasına izin vermeyecek."

Bir anlık tereddütten sonra demirci, heyecanlı bir sesle devam etti: "Seni çok iyi tanıyorum, baba, seni ölüm korkusuyla durdurmayı düşünemiyorum."

"O zaman hangi tehlikeden bahsediyorsun?"

"Cesur olsan bile senin bile kaçacağın bir tehlikeden," dedi genç adam, babasını güçlü bir şekilde etkileyen duygusal bir sesle.

"Agricola," dedi asker, sert ve sert bir şekilde, "bu söz korkakça, hakaret ediyorsun."

"Baba--"

"Korkak!" diye devam etti asker, öfkeyle; "çünkü bir adamı görevinden korkutmak istemek korkaklıktır--hakarettir! çünkü beni bu kadar korkabilecek
kabiliyete sahip olduğunu düşünüyorsun."

"Ah, M. Dagobert!" diye haykırdı dikişçi kız, "Agricola'yı anlamıyorsun."

"Onu çok iyi anlıyorum," diye sertçe cevapladı asker.

Babasının sertliğinden acı bir şekilde etkilenen, ancak sevgi ve saygıdan kaynaklanan kararlılığında kararlı olan Agricola, kalbi şiddetle
atarken devam etti. "Eğer sana itaatsizlik edersem beni affet, baba; ama,
eğer bunun için benden nefret edersen, geceleyin bir manastırın duvarlarına tırmanarak kendini
neye maruz bıraktığını sana söylemeliyim--"

"Oğlum! Buna cesaret edebilir misin?" diye haykırdı Dagobert, yüzü öfkeyle
yanmıştı-"Agricola!" diye haykırdı Frances, gözyaşları içinde. "Kocam!"

"M. Dagobert, Agricola'yı dinle!" diye haykırdı Mother Bunch. "Konuşması
sadece senin çıkarına."

"Tek kelime daha etme!" diye cevapladı asker, öfkeyle ayağını yere vurarak. "Sana söylüyorum baba," diye haykırdı demirci, konuşurken korkuyla solgunlaşarak, "küreklere gönderilme riskin var!"

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Dagobert, oğlunu kolundan tutarak; "Bunu benden saklayamadın mı--beni bir hain ve korkak olmaya
başlamaktansa?" Ve asker, "Küreklere!" diye tekrarlarken ürperdi--ve başını öne eğip, sessiz, düşünceli, sanki o patlayıcı sözcüklerle
solmuş gibi kaldı.

"Evet, gece vakti meskun bir yere böyle bir şekilde girmek, yasanın hırsızlık dediği şeydir ve kürek cezasıyla cezalandırılır," diye haykırdı Agricola, babasının zihninin depresyonuna hem üzülmüş hem de sevinmişti--"evet,
baba, eğer suçüstü yakalanırsan kürek cezası; ve böyle olman için on şans var. Rahibe Bunch sana manastırın korunduğunu söyledi. Bu sabah, iki genç hanımı gün ışığında kaçırmaya çalışsaydın, tutuklanırdın; ama en azından, girişim açık bir girişim olurdu ve dürüst bir küstahlık karakteriyle, bundan sonra beraatini sağlayabilirdi. Ama gece vakti içeri girmek ve duvarları aşmak--sana söylüyorum, kürek cezası olurdu. Şimdi, baba, karar ver. Sen ne yaparsan ben de onu yapacağım--çünkü tek başına gitmeyeceksin. Sadece bir kelime söyle ve Senin için kancayı döveceğim -burada çekiç ve kıskaçlarım var- ve bir saat içinde yola çıkacağız."

Bu sözleri derin bir sessizlik izledi -bu sessizlik sadece Frances'in bastırılmış hıçkırıklarıyla bölündü, Frances umutsuzluk içinde kendi kendine mırıldandı: "Ah! Bu, Abbe Dubois'yı dinlemenin sonucu!"

Anne Bunch'un Frances'i teselli etmeye çalışması boşunaydı. Kendisi de endişeliydi, çünkü asker rezilliğe bile göğüs gerebilirdi ve Agricola babasının tehlikelerini paylaşmaya karar vermişti.

Enerjik ve kararlı karakterine rağmen, Dagobert bir süre bir tür sersemlik içinde kaldı. Askeri alışkanlıklarına göre, bu gece girişimine sadece haklı davası ve konumunun kaçınılmaz ölümcüllüğü tarafından yetkilendirilmiş bir savaş hilesi olarak
bakmıştı; ama
oğlunun sözleri onu korkunç gerçeğe geri döndürdü ve
onu korkunç bir alternatifle baş başa bıraktı - ya Mareşal Simon'un güvenini
ihlal etmek ve yetimin annesinin son isteklerini hiçe saymak - ya da kendisini ve her şeyden önce oğlunu kalıcı bir
utanca maruz bırakmak - yetimleri kurtarabileceğinden bile emin olmadan.

Gözlerini kurulayan, gözyaşlarına boğulan Frances, sanki aniden gelen bir ilhamla haykırdı: "Aman Tanrım! Bunu şimdi düşündüm. Belki de bu sevgili çocukları
şiddet olmadan manastırdan çıkarmanın bir yolu vardır."

"Nasıl yani, anne?" dedi Agricola aceleyle.

"Onları oraya ulaştıran Abbe Dubois'dır; ama Gabriel, muhtemelen
M. Rodin'in tavsiyesine göre hareket ettiğini varsayıyor.

"Ve eğer öyleyse, anne, M. Rodin'e başvurmak boşuna olurdu. Ondan hiçbir şey alamayız."

"Ondan değil - ama belki de Gabriel'in üstü olan ve ilahiyat okuluna ilk girdiğinden beri ona her zaman patronluk taslayan o güçlü rahipten."

"Hangi rahip, anne?"

"Rahip d'Aigrigny."

"Gerçek anne; rahip olmadan önce bir askerdi, diğerlerinden daha ulaşılabilir olabilir - ve yine de-"

"D'Aigrigny!" diye bağırdı Dagobert, nefret ve dehşet dolu bir ifadeyle.
"O halde bu ihanetlere, rahip olmadan önce asker olan ve adı D'Aigrigny olan bir adam karışmış mı?"

"Evet, baba; Marquis d'Aigrigny - Restorasyondan önce, Rusya'nın hizmetinde - ama 1815'te Bourbonlar ona bir alay verdi."

"O o!" dedi Dagobert, boğuk bir sesle. "Her zaman aynı! kötü bir
ruh gibi--anneye, babaya, çocuklara."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Marquis d'Aigrigny!" diye cevapladı Dagobert. "Bu adamın ne olduğunu biliyor musun? Rahip olmadan önce, Rose ve Blanche'ın annesinin katiliydi, çünkü annesi onun aşkını hor görüyordu. Rahip olmadan önce, ülkesine karşı savaştı ve General Simon'la iki kez savaşta yüz yüze geldi. Evet; general Leipsic'te tutsakken, Waterloo'da yaralarla kaplıyken, dönek markiz Ruslar ve İngilizlerle zafer kazandı!--Bourbonlar döneminde, onurlarla dolu bu aynı dönek,
kendini bir kez daha imparatorluğun zulüm gören askeriyle karşı karşıya buldu. Bu sefer aralarında ölümcül bir düello oldu--marki
yaralıydı--General Simon yasaklandı, mahkum edildi, sürgüne gönderildi. Dönek, diyorsunuz, bir rahip oldu. Peki! Artık eminim ki, Rose ve Blanche'ı kaçıran oydu, babalarına ve annelerine olan nefretini onlara
kötü hissettirmek için. Onları elinde tutan o rezil D'Aigrigny. Artık bu çocukların talihini
savunmak zorunda değilim; onların hayatı--ne dediğimi duyuyor musun?--onların
gerçek hayatı?"

"Ne, baba! sizce bu adam yetenekli mi--"

"Ülkeye ihanet eden, sonunda sahte bir rahip olan biri,
her şeyi yapabilir. Size söylüyorum, belki de şu anda
o çocukları yavaş ateşle öldürüyor olabilir!" diye haykırdı asker, acı dolu bir sesle. "Onları birbirinden ayırmak, onları öldürmeye başlamaktı.
Evet!" diye ekledi Dagobert, tarif edilemeyecek bir öfkeyle; "Mareşal Simon'un
kızları Marquis d'Aigrigny ve çetesinin elinde ve ben onları kurtarmaya çalışmaktan çekiniyorum, çünkü
kadırgalardan korkuyorum! Kadırgalar!" diye ekledi, kasılmalarla dolu bir kahkaha atarak;
"Kadırgalar umurumda mı? Oraya bir ceset gönderebilirler mi? Eğer bu son girişim başarısız olursa, beynimi uçurma hakkım olmayacak mı?--Demiri
ateşe
at, oğlum--çabuk! zaman daralıyor ve
demir tavında dövülüyor!"

"Ama oğlun seninle geliyor!" diye haykırdı Frances, annelik umutsuzluğuyla
bir çığlık atarak. Sonra ayağa kalkıp Dagobert'in ayaklarına kapandı ve
şöyle dedi: "Sen tutuklanırsan, o da tutuklanacak."

"Kürtajdan kaçmak için benim yaptığımı yapacak. İki tabancam var."

"Ve sen olmadan--onsuz," diye haykırdı mutsuz anne, ellerini yalvarırcasına uzatarak, "ben ne olacağım?"

"Haklısın--çok bencil davrandım," dedi Dagobert. "Tek başıma gideceğim."

"Tek başına gitmeyeceksin, baba," diye yanıtladı Agricola.

"Ama annen?"

"Anne Bunch neler olduğunu görüyor; efendim Bay Hardy'ye gidecek
ve ona her şeyi anlatacak. O, erkeklerin en cömertidir ve annemin geri kalan günlerinde yiyecek ve barınak bulması gerekecek."

"Ve ben her şeyin sebebiyim!" diye haykırdı Frances, ellerini umutsuzlukla ovuşturarak. "Beni cezalandır, ah, Tanrım! Çünkü bu benim suçum. O çocukları terk ettim. Çocuğumun ölümüyle cezalandırılacağım!"

"Agricola, benimle gelemezsin - bunu yasaklıyorum!" dedi Dagobert, oğlunu sıkıca göğsüne bastırarak.

"Ne! Tehlikeyi işaret ettiğimde, ondan ilk kaçan ben mi olacağım? Beni bu kadar aşağı göremezsin, baba! Benim de kurtaracak
biri yok mu? Beni bir hapishaneden kurtarmaya çalışan iyi, cömert Mdlle. de Cardoville, sırası geldiğinde tutsak. Seni takip edeceğim,
baba. Bu benim hakkım, görevim, kararlılığım."

Böyle diyerek Agricola, kancayı oluşturmak için tasarlanmış olan maşayı
ısıtılmış sobaya koydu. "Ah! Tanrı bize acısın!" diye haykırdı zavallı annesi, hala diz çökmüş halde hıçkırarak ağlarken, asker en şiddetli iç mücadeleye
kurban olmuş gibiydi.

"Böyle ağlama, sevgili annem; kalbimi kıracaksın," dedi Agricola, onu
sempstress'in yardımıyla kaldırırken. "Rahat ol! Babamın tehlikesini
abarttım. Tedbirli davranarak, ikimiz de girişimimizde başarılı olabiliriz; fazla risk almadan--ha, baba?" diye ekledi, Dagobert'e anlamlı bir bakış atarak. "Bir kez daha rahat ol, sevgili annem.
Her şeyin hesabını vereceğim. Mareşal Simon'un kızlarını ve
Mdlle. de Cardoville'i de kurtaracağız. Kızkardeşim, bana çekiç ve penseyi ver,
burada, preste."

Gözyaşlarını kurulayan sempstress, istediği gibi yaptı, Agricola ise
körüğün yardımıyla, maşanın ısıttığı ateşi canlandırdı. "İşte aletlerin, Agricola," dedi kambur, titreyen elleriyle demirciye uzatırken, derinden heyecanlı bir sesle. Demirci, kıskaçların yardımıyla, kısa süre sonra beyaz-sıcak maşayı ateşten çekti ve çekicin kuvvetli darbeleriyle, onları bir kancaya dönüştürdü ve örs olarak sobayı aldı. Dagobert sessiz ve düşünceli kalmıştı. Aniden Frances'e,
elini tutarak şöyle dedi: "Oğlunuzun hangi metal olduğunu biliyorsunuz. Beni takip etmesini
önlemek artık imkansız. Ama korkmayın, sevgili karıcığım;
başaracağız -en azından, umarım öyle olur. Ve eğer başaramazsak -eğer
Agricola ve ben tutuklanırsak--peki! Biz korkak değiliz;
intihar
etmeyeceğiz; ama baba ve oğul kol kola hapishaneye gidecekler,
başları dik ve gururlu, görevlerini yapmış iki cesur adam gibi görünecekler.
Yargı günü gelmeli ve her şeyi dürüstçe, açıkça açıklayacağız - diyeceğiz ki, son uca kadar sürüklenerek, yasada hiçbir destek, hiçbir koruma bulamayarak, şiddete başvurmak zorunda kaldık. Öyleyse
çekiçle vur, oğlum!" diye ekledi Dagobert, oğluna hitap ederek, kızgın demiri
döverek; "döv, döv, korkmadan. Dürüst yargıçlar dürüst adamları
affeder."

"Evet, baba, haklısın, rahat ol canım annem! Hakimler, soygun yapmak için duvarlara tırmanan
serseriler ile, özgürlüklerini, hayatlarını, onurlarını
tehlikeye atarak sadece mutsuz kurbanlar kurtarmaya çalışan yaşlı bir asker ve oğlu arasındaki farkı görecekler."

"Ve eğer bu dil duyulmazsa," diye devam etti Dagobert, "onlar için çok daha kötü! Dürüst insanların gözünde onursuz olacak olan
oğlunuz veya kocanız olmayacak. Bizi küreklere gönderirlerse,
ve hayatta kalma cesaretimiz olursa--genç ve yaşlı mahkumlar
zincirlerini gururla takacaklar--ve hain marki, hain rahip, bizden
daha fazla utanç duyacak. Öyleyse, korkmadan çalış, oğlum!
Küreklerin bile rezil edemeyeceği şeyler var--iyi vicdanımız ve
onurumuz! Ama şimdi," diye ekledi, "iyi Anne Bunch'la iki kelime. Geç oluyor ve zaman daralıyor. Bahçeye girerken, manastırın pencerelerinin yerden
uzakta olup olmadığını fark ettiniz mi?"

"Hayır, çok uzakta değil, M. Dagobert--özellikle de tımarhanenin karşısındaki, Mdlle. de Cardoville'in hapsedildiği tarafta."

"O genç hanımla konuşmayı nasıl başardın?"

"İki bahçeyi ayıran açık bir çitin diğer tarafındaydı."

"Harika!" dedi Agricola, demiri çekiçlemeye devam ederken: "Bir bahçeden diğerine
kolayca geçebiliriz. Deliler evi belki de
daha kolay bir çıkış yolu olabilir. Ne yazık ki, Mdlle. de Cardoville'in
odasını bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi işçi kız, kendine gelerek. "Kulübenin kanatlarından birinde kalıyor ve penceresinin üzerinde mavi ve beyaz çizgilerle
tuval gibi boyanmış bir gölgelik var."

"İyi! Bunu asla unutmayacağım."

"Ve zavallı çocuklarımın odalarının nerede olduğunu tahmin edemiyor musun?" dedi Dagobert.

Bir an düşündükten sonra, Mother Bunch cevap verdi, "Mdlle. de Cardoville'in işgal ettiği odanın karşısındalar, çünkü onlara penceresinden işaretler yapıyor: ve şimdi bana, iki odalarının farklı katlarda olduğunu, birinin zemin katta, diğerinin de bir çift merdivenin yukarısında olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Bu pencereler parmaklıklı mı?" diye sordu demirci.

"Bilmiyorum."

"Önemli değil, iyi kızım: bu işaretlerle çok iyi iş çıkaracağız,"
dedi Dagobert. "Geri kalanı için planlarım var."

"Biraz su, küçük kız kardeşim," dedi Agricola, "demirimi soğuturum."

Sonra babasına dönerek: "Bu kanca işe yarar mı?"

"Evet, oğlum; hava soğuyunca ipi bağlayacağız."

Frances Baudoin bir süre dizlerinin üzerinde durmuş, hararetle dua ediyordu. Agricola ve Dagobert'e merhamet etmesi için Tanrı'ya yalvardı, çünkü cahillikleri yüzünden büyük bir suç işlemek üzereydiler; ve göksel intikamın yalnızca kendisine gelmesini, çünkü oğlunun ve kocasının ölümcül kararının tek sebebinin kendisi olduğunu söyledi. Dagobert ve Agricola sessizce hazırlıklarını bitirdiler. İkisi de
çok solgun ve ciddi bir şekilde ciddiydi. Bu kadar umutsuz bir girişimin tüm tehlikesini
hissettiler.

Saint-Mery'deki saat onu vurdu. Çanın sesi zayıftı ve
bir an bile durmayan
rüzgar ve yağmurun
vuruşuyla neredeyse boğuluyordu.

"Saat on!" dedi Dagobert irkilerek. "Kaybedecek
bir dakikamız yok. Çuvalı al, Agricola."

"Evet, baba."

Çuvalı almaya giderken, Agricola, kendini
zorlukla ayakta tutabilen
Anne Bunch'a yaklaştı ve ona hızlı bir fısıltıyla şöyle dedi: "Yarın burada olmazsak, anneme iyi bak.
Belki de yolculuğundan dönmüş olacak olan
M. Hardy'ye git. Cesaret, kız kardeşim!
Bana sarıl. Zavallı annemi sana bırakıyorum." Derinden etkilenen demirci, neredeyse bayılmak üzere olan kızı kollarının arasına aldı.

"Gel, yaşlı Spoil-sport," dedi Dagobert: "sen bizim izcimiz olacaksın."
Yerden yeni kalkmış olan karısına yaklaşarak, oğlunun başını göğsüne bastırmış ve gözyaşları ve öpücüklerle örtmüş olan karısına, sakinlik ve dinginlik havasıyla şöyle dedi: "Gel, sevgili karım,
makul ol! Bize güzel bir ateş yak. ​​İki veya üç saat içinde iki zavallı çocuğu ve güzel bir genç hanımı eve getireceğiz. Öp beni! Bu bana şans getirecek."

Frances, tek kelime etmeden kocasının boynuna atıldı.
Bu sessiz umutsuzluk, kasılmalarla karışmış, yürek parçalayıcıydı. Dagobert karısının kollarından kendini koparmak zorunda kaldı ve duygularını gizlemeye çalışarak oğluna heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "Hadi gidelim - beni mahvediyor. Ona iyi bak, iyi Anneciğim. Agricola - gel!"

Asker tabancaları büyük ceketinin cebine koydu ve Spoil-sport'un peşinden kapıya doğru koştu.

"Oğlum, seni bir kez daha kucaklayayım - ne yazık! belki de son kez!" diye bağırdı talihsiz anne, ayağa kalkamayarak, kollarını Agricola'ya uzatarak. "Beni affet! Hepsi benim suçum."

Demirci geri döndü, gözyaşlarını annesinin gözyaşlarıyla karıştırdı - çünkü o da ağlıyordu - ve boğuk bir sesle mırıldandı: "Elveda, sevgili anne! Rahat ol. Yakında tekrar görüşeceğiz."

Sonra kucaklaşmadan kaçarak, merdivenlerde babasına katıldı.

Frances Baudoin derin bir iç çekti ve neredeyse cansız bir şekilde
dikişçi kadının kollarına düştü.

Dagobert ve Agricola fırtınanın en yoğun olduğu zamanda Rue Brise-Miche'den ayrıldılar ve büyük adımlarla Boulevard de
l'Hôpital'e doğru koştular, köpek de onları takip ediyordu.

BÖLÜM XIII.

HIRSIZLIK.

Dagobert ve oğlu Boulevard de l'Hôpital'e vardıklarında saat tam on bir buçuk olmuştu.

Rüzgar şiddetli esiyordu ve yağmur sağanak halinde yağıyordu, ancak
su bulutlarının kalınlığına rağmen, ayın geç doğması sayesinde
ortam oldukça aydınlıktı. Uzun, koyu renkli ağaçlar ve
manastır bahçesinin beyaz duvarları soluk parıltının ortasında ayırt edilebilirdi. Uzakta, rüzgarın etkisiyle hareket eden,
kırmızı ışıkları sis ve yağmurdan zar zor görülebilen bir sokak lambası, ıssız bulvarın kirli geçidinin üzerinde ileri geri sallanıyordu.

Nadiren, çok uzaklardan, geç saatlerde eve dönen bir arabanın takırtı ve
gürültüsünü duyuyorlardı; sonra her şey yine sessizliğe büründü.

Rue Brise-Miche'den ayrıldıklarından beri, Dagobert ve oğlu
neredeyse hiç konuşmamışlardı. Bu iki cesur adamın planı asil ve
cömertti ve yine de kararlı ama düşünceli bir şekilde, gece suçlarının işlendiği saatte,
karanlıkta haydutlar gibi kayıyorlardı.

Agricola, ipi, kancayı ve demir çubuğu içeren çuvalı omuzlarında taşıyordu; Dagobert oğlunun koluna yaslandı ve Spoil
sport efendisini takip etti.

"Oturduğumuz sıra yakınlarda olmalı," dedi Dagobert,
durarak.

"Evet," dedi Agricola etrafına bakarak; "işte burada, baba."

"Saat on bir buçuk oldu - gece yarısını beklemeliyiz," diye devam etti
Dagobert. "Bir an oturalım, kendimizi dinlendirelim ve
planımıza karar verelim. "

Bir anlık sessizlikten sonra, asker oğlunun ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve şöyle devam etti: "Agricola, çocuğum - daha zamanı geldi. Bırak beni
yalnız gideyim, yalvarıyorum. Bu işi
nasıl yapacağımı çok iyi bileceğim; ama an yaklaştıkça, seni bu tehlikeli girişime
sürüklemekten daha çok korkuyorum."

"Ve an yaklaştıkça, baba, daha çok işe
yarabileceğimi hissediyorum; ama iyi ya da kötü, maceranın talihini
paylaşacağım. Amacımız övgüye değer; ödemen gereken bir onur borcu ve ben bunun yarısını alacağım. Şimdi geri çekileceğimi
sanma. O halde, sevgili baba, eylem planımızı düşünelim."

"O zaman geleceksin?" dedi Dagobert, iç çekmesini bastırarak.

"Başarıyı güvence altına almak için her şeyi yapmalıyız," diye devam etti Agricola, ". Duvarın köşesine yakın küçük bahçe kapısını fark ettiniz bile--mükemmel."

"O yoldan bahçeye gireceğiz ve hemen açık çiti arayacağız."

"Evet; çünkü çitin bir tarafında Mdlle. de
Cardoville'in yaşadığı kanat, diğer tarafında ise generalin kızlarının tutulduğu manastırın o kısmı var."

Bu sırada, Dagobert'in ayaklarının dibinde çömelmiş olan Spoil-sport aniden ayağa kalktı ve sanki dinlemek istercesine kulaklarını dikti.

"Spoil-sport'un bir şey duyduğunu düşünürdünüz," dedi Agricola.
Dinlediler--ama sadece bulvarın uzun ağaçlarının arasından gelen rüzgarı duydular.

"Şimdi düşünüyorum da, baba--bahçe kapısı bir kez açıldığında, Spoil-sport'u yanımıza alsak mı?"

"Evet; çünkü bir bekçi köpeği varsa, onu sakinleştirecektir. Ve sonra
gezintiye çıkanların yaklaştığını bize bildirecektir. Ayrıca, o
o kadar zeki, Rose ve Blanche'a o kadar bağlı ki (kim bilir?)
onların nerede olduğunu keşfetmemize yardımcı olabilir. Onu
yirmi kez gördüm, en sıra dışı içgüdüyle ormanda onları bulurken."

Rüzgarın gürültüsünün üstünde yavaş ve ciddi bir çan sesi yükseldi: on ikinin ilk vuruşuydu.

Bu nota Agricola ve babasının ruhlarında hüzünle yankılanıyor gibiydi. Duygudan dilsizleşmişlerdi, titrediler ve kendiliğinden bir hareketle
her biri diğerinin elini tuttu. Kendilerine rağmen, kalpleri
saatin her vuruşuna ayak uydurdu, her ardışık titreşim gecenin kasvetli sessizliğinde uzadıkça.

Son stroboskopta, Dagobert oğluna kararlı bir sesle şöyle dedi: "Gece yarısı. El sıkışın ve ilerleyelim!"

O an kesin ve ciddiydi. "Şimdi, baba," dedi Agricola, "hırsızların güçlü bir kutuyu yağmalaması kadar ustalıkla ve cesaretle hareket edeceğiz."

Böyle diyerek demirci çuvaldan ipi ve kancayı çıkardı; Dagobert demir çubukla kendini silahlandırdı ve ikisi de dikkatli bir şekilde ilerledi, duvarı takip ederek, sokak ve bulvarın oluşturduğu köşeden çok da uzakta olmayan küçük kapıya doğru ilerledi. Zaman zaman durup, dikkatle dinliyorlardı, ne şiddetli rüzgardan ne de yağmurdan kaynaklanmayan sesleri ayırt etmeye çalışıyorlardı.

Çevrelerindeki nesneleri görebilecekleri kadar aydınlık olmaya devam etti ve demirci ile asker kısa süre sonra çok çürümüş ve pek de sağlam olmayan küçük kapıya ulaştılar.

"İyi!" dedi Agricola babasına. "Tek vuruşta pes edecek."

Demirci omzunu kapıya şiddetle vurmak üzereydi, ne zaman
Spoil-sport boğuk bir sesle homurdandı ve bir "nokta" yaptı. Dagobert, köpeği bir kelimeyle susturdu ve oğlunun kolunu kavrayarak ona fısıldayarak şöyle dedi:
"Kıpırdama. Köpek bahçede birinin kokusunu aldı."

Agricola ve babası birkaç dakika hareketsiz kaldılar, nefeslerini tuttular ve dinlediler. Köpek, efendisine itaat ederek artık
hırlamıyordu, ama huzursuzluğu ve tedirginliği giderek daha fazla ortaya çıkıyordu. Yine de hiçbir şey duymadılar.

"Köpek aldatılmış olmalı, baba," diye fısıldadı Agricola.

"Tam tersine eminim. Kıpırdama. "

Birkaç saniyelik beklentiden sonra, Spoil-sport aniden çömeldi,
ve burnunu kapının altına olabildiğince sokup havayı içine çekti.

"Geliyorlar," dedi Dagobert aceleyle oğluna.

"Biraz uzaklaşalım," diye cevapladı Agricola.

"Hayır," dedi babası; "dinlemeliyiz. Kapıyı açarlarsa,
çekilme zamanı gelecek. Al bakalım, Spoil-sport! "Düşün!"

Köpek itaat etti ve kapıdan çekilerek efendisinin ayaklarının dibine
çömeldi. Birkaç saniye sonra, su birikintilerinde ağır ayak seslerinin neden olduğu nemli zeminde bir tür sıçrama sesi duydular ve sonra
rüzgarla taşınan kelimelerin sesi askerin ve demircinin
kulaklarına net bir şekilde ulaşmadı.

"Anne Bunch'un bize gezinirken anlattığı insanlardı,"
dedi Agricola babasına.

"Çok daha iyi. Tekrar gelmeleri için bir ara olacak ve önümüzde kesintisiz iki saat olacak.
Şimdi işimiz yolunda."

Ayak seslerinin sesi giderek daha az belirgin hale geldi ve
sonunda tamamen kayboldu.

"Hadi, çabuk ol! Zaman kaybetmemeliyiz," dedi Dagobert oğluna, yaklaşık on dakika bekledikten sonra; "yeterince uzaktalar. Kapıyı açmayı deneyelim."

Agricola güçlü omzunu kapıya yasladı ve kuvvetlice itti;
ama kapı, yaşına rağmen, çökmedi.

"Kahretsin!" dedi Agricola; "içeride bir sürgü var. Bundan eminim, yoksa bu eski tahtalar ağırlığıma dayanamazdı."

"Ne yapmalı?"

"İpi ve kancayı kullanarak duvarı tırmanacağım ve kapıyı diğer taraftan açacağım."

Böyle diyerek Agricola ipi aldı ve birkaç denemeden sonra
kancayı duvarın başlığına sabitlemeyi başardı.

"Hadi, baba, bana bir bacak ver; iple kendimi yukarı kaldıracağım; bir
duvara
çıktığımda, kancayı kolayca çevirip
bahçeye inebilirim."

Asker duvara yaslandı ve iki elini birleştirdi, oğlunun ayaklarından birini
yerleştirdiği boşluğa, sonra babasının
güçlü omuzlarına
çıkarak, ipin ve
duvardaki bazı düzensizliklerin yardımıyla tepeye ulaşabildi. Ne yazık ki, demirci
duvarın saçaklarının kırık şişelerle
dolu olduğunu fark etmemişti, böylece dizlerini ve ellerini
yaraladı; ancak Dagobert'i
tedirgin etmekten korktuğu için, her acı haykırışını bastırdı ve
kancayı değiştirerek ipten aşağı yere doğru kaydı. Kapı yakındaydı ve
aceleyle oraya doğru yürüdü; gerçekten de içeriden sağlam bir tahta çubukla
güvence altına alınmıştı. Bu çıkarıldı ve kilit o kadar kötü bir durumdaydı ki,
Agricola'nın şiddetli bir çabasına
karşı hiçbir direnç göstermiyordu.

Kapı açıldı ve Dagobert bahçeye girdi Oyunbozan.

"Şimdi," dedi asker oğluna, "senin sayende, en kötüsü geride kaldı.
İşte zavallı çocuklar ve Mdlle. de
Cardoville için bir kaçış yolu. Şimdi mesele onları kaza veya gecikme olmadan bulmak.
Oyunbozan bir izci olarak önden gidecek. Gel, iyi köpeğim!" diye ekledi
Dagobert, "her şeyden önce - nazik ve yumuşak!"

Akıllı hayvan hemen birkaç adım ilerledi, av arayan bir tazının özeni ve dikkatiyle koklayıp
dinledi.

Bulutlu ayın yarı ışığında, Dagobert ve oğlu etraflarında uzun ağaçlardan oluşan V şeklinde bir koru gördüler, burada birkaç yol birleşiyordu.
Hangisini seçeceğinden emin olmayan Agricola babasına şöyle dedi: "Duvarın yanından geçen
yolu kullanalım. Kesinlikle bir binaya çıkar."

"Tamam! Çamurda yürümek yerine çimen şeritlerinin üzerinde yürüyelim. Daha az gürültü çıkaracak."

Sibirya köpeğinin öncülüğünde, baba ve oğul, duvardan çok da uzak olmayan
dolambaçlı bir patikada bir süre ilerlediler. Arada sırada durup, ağaçların ve çalıların değişen görünümlerine göre ilerlemeye devam etmeden önce, dinlemek veya kendilerini tatmin etmek için durdular. Ağaçlar ve çalılar, rüzgarla sallanıyor ve ayın soluk ışığıyla hafifçe aydınlatılıyorlardı. Bu ağaçlar ve çalılar, genellikle garip ve şüpheli biçimler alıyordu. Agricola ve babası, bahçenin Superior'a ayrılmış kısmını kapatan büyük bir demir kapıya ulaştıklarında saat on iki buçuktu. Bu kapı, Anne Bunch'un Rose Simon'ı Adrienne de Cardoville ile konuşurken gördükten sonra
kendisini zorla soktuğu kapıydı.

Bu kapının parmaklıkları arasından, Agricola ve babası, yarı bitmiş bir şapele bağlanan açık bir çit ve
onun ötesinde küçük bir kare bina gördüler.

"Bu, şüphesiz Mdlle. de Cardoville'in işgal ettiği binadır," dedi Agricola.

"Ve Rose ve Blanche'ın odalarını barındıran, ancak buradan göremediğimiz bina, şüphesiz onun karşısındadır," dedi Dagobert.

"Zavallı çocuklar! Oradalar, umutsuzluk gözyaşları döküyorlar," diye ekledi derin bir duyguyla.

"Kapı açık olsaydı," dedi Agricola.

"Muhtemelen öyle olacak - duvarların içinde olduğumuz için."

"Yavaşça ilerleyelim."

Kapı sadece kilidin mandalıyla kilitlenmişti. Dagobert kapıyı açmak üzereyken Agricola ona şöyle dedi: "Dikkat et! Menteşelerinde gıcırdama."

"Yavaşça mı yoksa aniden mi iteyim?"

"Bırak ben halledeyim," dedi Agricola; ve kapıyı o kadar hızlı açtı ki,
çok az gıcırdadı; yine de gürültü, gecenin sessizliğinde, rüzgarın
fırtınaları arasındaki durgunluklardan birinde açıkça duyulabilirdi.

Agricola ve babası, kapıdan geçmeye cesaret etmeden önce bir an hareketsiz kaldılar,
tedirgin bir şekilde dinlediler. Ancak hiçbir şey kıpırdamadı; her şey sakin ve hareketsiz kaldı. Taze bir cesaretle, ayrılmış bahçeye girdiler.

Köpek bu noktaya varır varmaz, olağanüstü bir
sevincin belirtilerini gösterdi. Kulaklarını kaldırarak, kuyruğunu sallayarak, koşmak yerine
zıplayarak, sabahleyin Rose Simon'ın Mdlle. de Cardoville ile bir an sohbet ettiği çite çok geçmeden ulaştı.
Bir an burada durdu, sanki bir hata yapmış gibi ve kokuyu arayan bir köpek gibi
döndü.

Dagobert ve oğlu, Spoil-sport'u içgüdülerine bırakarak, onun en ufak hareketlerini yoğun bir ilgiyle takip ettiler, her şeyi onun zekasından ve yetimlere olan bağlılığından umuyorlardı.

"Anne Bunch onu gördüğünde Rose'un durduğu yer şüphesiz bu çitin yakınındaydı," dedi Dagobert. "Spoil-sport onun izinde. Onu rahat bırakın."

Birkaç saniye sonra, köpek başını Dagobert'e doğru çevirdi ve
Adrienne'in oturduğu binanın karşısındaki bir binanın zemin katındaki bir kapıya doğru tam dörtnala koşmaya başladı. Bu kapıya vardığında,
köpek uzandı ve görünüşe göre Dagobert'i bekliyordu.

"Hiç şüphe yok! Çocuklar orada!" dedi Dagobert, Spoil-sport'a
yeniden katılmak için acele ederek; "Rose'u eve bu kapıdan
aldılar."

"Pencerelerin parmaklıklı olup olmadığına bakmalıyız," dedi Agricola, babasını
takip ederek.

"Eh, ihtiyar!" diye fısıldadı asker, köpeğe yaklaşıp binayı işaret ederken, "Rose ve Blanche orada mı?"

Köpek başını kaldırdı ve neşeli bir havlamayla cevap verdi. Dagobert, hayvanın ağzını elleriyle kavramak için tam zamanında yetişti.

"Her şeyi mahvedecek!" diye haykırdı demirci. "Belki de onu duymuşlardır."

"Hayır," dedi Dagobert. "Ama artık şüphe yok - çocuklar
burada."

Tam o anda, asker ve oğlunun ayrılmış bahçeye
girdikleri ve açık bıraktıkları demir kapı büyük bir gürültüyle düştü.

"Bizi içeri kapattılar," dedi Agricola aceleyle; "ve başka bir sorun yok."

Bir an için baba ve oğul birbirlerine dehşet içinde baktılar; ama
Agricola hemen devam etti: "Kapı muhtemelen kendi kendine kapandı. Kendimi bundan emin olmak için
acele edeceğim ve mümkünse tekrar açacağım."

"Çabuk git; pencereleri inceleyeceğim."

Agricola kapıya doğru uçarken, Dagobert duvar boyunca kayarak
kısa sürede zemin kattaki pencerelere ulaştı. Dört taneydiler ve
ikisi de parmaklıklı değildi. Birinci kata baktı; yerden çok uzak değildi ve pencerelerin hiçbirinde parmaklık yoktu. O zaman, bu hikayede yaşayan iki kız kardeşten birinin, onların varlığından haberdar olduktan sonra, bir çarşafla aşağı inmesi kolay olurdu, tıpkı yetimlerin Beyaz Şahin'in hanından kaçmak için yaptıkları gibi. Ancak zor olan, hangi odada kaldığını bilmekti. Dagobert, bunu zemin kattaki kız kardeşten öğrenebileceklerini düşündü; ancak sonra başka bir zorluk daha vardı: dört pencereden hangisini çalmalıydılar? Agricola hemen geri döndü. "Kapıyı kapatan şüphesiz rüzgardı," dedi. "Tekrar açtım ve bir taşla sabitledim. Ama kaybedecek zamanımız yok." Dagobert, "Ve zavallı çocukların pencerelerini nasıl bileceğiz?" dedi. "Bu doğru," dedi Agricola, huzursuzlukla. "Ne yapmalı?"

"Onları gelişigüzel aramak," diye devam etti Dagobert, "alarm vermek olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agricola, giderek artan bir ızdırapla. "Buraya, pencerelerinin altına
gelmiş olmak ve henüz bilmemek!"

"Zaman daralıyor," dedi Dagobert aceleyle, oğlunun sözünü keserek; "her türlü riski göze almalıyız."

"Ama nasıl, baba?"

"Yüksek sesle, 'Rose ve Blanche' diye bağıracağım - umutsuzluk içinde olduklarından eminim,
uyumuyorlardır. İlk çağrımda kıpırdanacaklar.
Pencereye tutturulmuş bir çarşafla, birinci kattaki kişi beş dakika içinde kollarımızda olacak. Zemin kattakine gelince - eğer penceresi parmaklıklı değilse, onu bir saniyede alabiliriz. Eğer parmaklıklıysa, hemen parmaklıklardan birini gevşetiriz."

"Ama, baba - bu yüksek sesle çağırma mı?"

"Belki duyulmayacak."

"Ama duyulursa--her şey kaybolacak."

"Kim bilir? Nöbeti çağırıp birkaç kapıyı açmaya vakitleri olmadan çocuklar kurtarılabilir. Bulvarın girişine vardıklarında güvende olacağız."

"Tehlikeli bir yol; ama başka bir yol göremiyorum."

"Sadece iki adam varsa, ben ve Spoil-sport onları kontrol altında tutacağız,
ve sen çocukları kaçırmak için zamanın olacak."

"Baba, daha iyi bir yol var--daha emin bir yol," diye bağırdı Agricola aniden.
"Anne Bunch'un bize anlattıklarına göre, Mdlle. de Cardoville, Rose ve Blanche ile işaretlerle yazışmış."

"Evet."

"Bu yüzden, zavallı çocuklar pencerelerinden ona cevap verdiğinden, nerede konakladıklarını biliyor."

"Haklısın. Sadece o yolu izlemek gerekiyor. Ama odasını nasıl
bulacaksın?"

"Anne Bunch bana pencerenin üzerinde bir gölgelik olduğunu söyledi."

"Çabuk! Sadece tahta bir çiti kırmamız gerekiyor. Demir çubuk sende mi?"

"İşte burada."

"O zaman, çabuk!"

Birkaç adımda Dagobert ve oğlu çite ulaşmıştı. Agricola'nın
kopurduğu üç tahta kolay bir geçiş sağlıyordu.

"Burada kal, baba ve nöbet tut," dedi Dagobert'e, Dr. Baleinier'in bahçesine
girerken.

İşaret edilen pencere kolayca tanınıyordu. Yüksek ve genişti; bir tür gölgelik vardı, çünkü bu pencere bir zamanlar bir kapıydı, o zamandan beri yüksekliğinin üçte birine kadar duvarla
örülmüştü. Oldukça uzak mesafelerde demir parmaklıklarla korunuyordu. Birkaç dakikadır yağmur durmuştu. Ay, bulutların arasından geçerek binaya tam olarak vuruyordu. Agricola,
pencereye yaklaştığında odanın tamamen karanlık olduğunu gördü; ama ışık
ötedeki bir odadan, yarı açık bırakılmış bir kapıdan geliyordu. Demirci, Mdlle. de Cardoville'in hala uyanık olabileceğini
umarak pencereye hafifçe
vurdu. Kısa bir süre sonra, arka plandaki kapı tamamen açıldı ve henüz yatağa girmemiş olan Mdlle. de Cardoville, diğer odadan, Mother Bunch ile yaptığı görüşmedeki gibi giyinmiş bir şekilde geldi.
Elinde tuttuğu mumun ışığında büyüleyici yüz hatları görülebiliyordu.
Şu anki ifadeleri şaşkınlık ve endişeydi.
Küçük kız şamdanı masaya koydu ve pencereye yaklaşırken dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Birdenbire irkildi ve
aniden durdu. Az önce pencereden ona bakan bir adamın yüzünü seçmişti. Agricola, Mdlle. de Cardoville dehşet içinde bir sonraki odaya çekildi, tekrar cama vurdu ve başkaları tarafından duyulma riskini göze alarak oldukça yüksek bir sesle şöyle dedi: "Agricola Baudoin."

Bu sözler Adrienne'in kulağına ulaştı. Rahibe Bunch ile yaptığı görüşmeyi hemen hatırlayarak, Agricola ve Dagobert'in Rose ve Blanche'ı kaçırmak için manastıra girmiş olması gerektiğini düşündü. Pencereye koştu, berrak ay ışığında Agricola'yı tanıdı ve dikkatlice pencereyi açtı.

"Madam," dedi demirci aceleyle; "kaybedecek bir an yok.
Kont de Montbron Paris'te değil. Babam ve ben sizi
kurtarmaya geldik."

"Teşekkürler, teşekkürler, M. Agricola!" dedi Mdlle. de Cardoville, en dokunaklı minnettarlığı ifade eden bir tonda; "ama önce
General Simon'un kızlarını düşünün."

"Onları düşünüyoruz, hanımefendi, size hangi
pencerelerinin olduğunu sormaya geldim."

"Biri zemin katta, sonuncusu bahçe tarafında; diğeri tam
üzerinde, birinci katta."

"O zaman kurtulmuşlar!" diye haykırdı demirci.

"Ama bir bakayım!" diye devam etti Adrienne aceleyle; "birinci kat oldukça
yüksek. İnşa ettikleri şapelin yakınında, iskeleye ait birkaç uzun direk
bulacaksın. Sana faydalı olabilirler."

"Yukarıdaki pencereye ulaşmak için bir merdiven kadar iyi olacaklar. Ama şimdi seni
düşünmek hanımefendi."

"Sadece sevgili yetimleri düşün. Zaman daralıyor. Bu gece
teslim edilirlerse, bu evde bir veya iki gün daha kalmamın benim için pek bir önemi yok."

"Hayır, mademoiselle," diye haykırdı demirci, "bu gece
buradan ayrılmanız çok önemli. İlgi alanları söz konusu, ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Artık bundan eminim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kendimi daha fazla açıklamaya vaktim yok; ama hanımefendi, gelmenizi rica ediyorum. Bu parmaklıklardan ikisini sökebilirim; bir demir parçası getiririm."

"Gerekli değil. Tek başıma yaşadığım
bu binanın dış kapısını kilitlemekle yetiniyorlar. Kilidi kolayca
açabilirsiniz."

"Ve on dakika içinde bulvarda olacağız," dedi demirci.
"Hazırlanın hanımefendi; bir şal, bir başlık alın, çünkü gece soğuk. Hemen döneceğim."

"M. Agricola," dedi Adrienne gözlerinde yaşlarla, "benim için neleri riske attığınızı biliyorum. Umarım size en az sizin kadar iyi bir hafızaya sahip olduğumu kanıtlayacağım. Siz ve evlatlık kız kardeşiniz asil ve yiğit yaratıklarsınız ve size borçlu olmaktan gurur duyuyorum. Ancak Mareşal Simon'un kızları güvenliğe kavuşana kadar
benim için geri dönmeyin."

"Sizin talimatlarınız sayesinde, iş doğrudan yapılacak, hanımefendi.
Babama katılmak için uçuyorum ve sizi almak için bir araya geleceğiz."

Mdlle. de Cardoville'in mükemmel tavsiyesini izleyen Agricola, şapelin duvarına yaslanmış uzun, güçlü direklerden birini aldı ve onu güçlü omuzlarında taşıyarak babasına katılmak için acele etti.
Agricola, gölgeler içinde kalmış şapele doğru adımlarını yöneltmek için çiti geçtiği anda, Mdlle. de Cardoville, manastır bahçesindeki ağaç kümelerinden birinden bir insan şeklinin çıktığını, aceleyle yolu geçtiğini ve yüksek bir çalılığın arkasında kaybolduğunu
düşündü. Bu görüntü karşısında telaşlanan Adrienne, boşuna alçak sesle Agricola'ya dikkat etmesi için seslendi. Agricola onu duyamıyordu; sabırsızlıktan
yiyip bitiren babasına çoktan
katılmıştı, giderek artan bir ızdırapla pencereden pencereye
geçiyordu.

"Kurtulduk," diye fısıldadı Agricola. "Bunlar zavallı çocukların pencereleri - biri zemin katta, diğeri birinci katta."

"Sonunda!" dedi Dagobert, tarif edilemeyecek bir sevinç patlamasıyla. Pencereleri incelemek için koştu. "Parmaklı değiller!" diye haykırdı.

"Birinin orada olduğundan emin olalım," dedi Agricola; "sonra,
bu direği duvara dayayarak,
çok yüksek olmayan ilk kata tırmanacağım."

"Tamam, oğlum!--oraya vardığında, pencereye tıkla ve Rose veya Blanche'ı çağır.
Cevap verdiğinde, aşağı in. Direği pencereye yaslayacağız,
ve zavallı çocuk onun üzerinden kayacak. Cesaretli ve aktifler. Çabuk,
çabuk! işe!"

"Ve sonra Mdlle'yi teslim edeceğiz. de Cardoville."

Agricola sopasını duvara dayayıp binmeye hazırlanırken,
Dagobert zemin kattaki son pencerenin camlarına vurdu ve
yüksek sesle şöyle dedi: "Benim--Dagobert."

Rose Simon gerçekten de odadaydı.
Kız kardeşinden ayrı kalmanın verdiği çaresizlikle mutsuz çocuk,
yakıcı bir ateşe yakalanmıştı ve uyuyamayarak yastığını gözyaşlarıyla suladı.
Camdaki tıkırtı sesiyle korkuyla ayağa kalktı, sonra askerin sesini duyunca--çok tanıdık ve çok değerli olan o ses--yatakta doğruldu,
ellerini alnına bastırdı, bir rüyanın oyuncağı olmadığından emin olmak için ve uzun geceliğine sarınmış bir şekilde
pencereye doğru sevinçle koştu. Fakat aniden--ve pencereyi açmadan önce--iki ateşli silah sesi duyuldu, buna yüksek sesle "Yardım edin! hırsızlar!"

Yetim dehşetten taş kesilmiş bir şekilde duruyordu, gözleri mekanik olarak
pencereye sabitlenmişti, ay ışığında, birkaç adamın ölümcül bir mücadeleye giriştiğini şaşkın bir şekilde görüyordu,
Spoil-sport'un öfkeli havlamaları her şeyin üstünde "Yardım! Yardım! Hırsızlar! Cinayet!" diyen aralıksız haykırışların üstünde duyuluyordu.

Proje Gutenberg'in Eugene Sue'nun The Wandering Jew, Kitap IV.'ünün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK IV. ***

***** This file should be named 3342.txt or 3342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/3342/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
