*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Speech of Monkeys (Maymunların konuşması)
Yazar: R. L. Garner
Yayın Tarihi: August 13, 2010 [EBook #33421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Speech of Monkeys, by R. L. Garner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Speech of Monkeys

Author: R. L. Garner

Release Date: August 13, 2010 [EBook #33421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPEECH OF MONKEYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Juner, MonkeyClogs ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









  .
  Maymunların Konuşması




                 Heinemann'ın Bilimsel El Kitapları.

       _EACH Hacim Crown 8vo, tekdüze bağlı ve resimli._

= Altın, gümüş, bakır ve kurşun cevherleri tahliye etme kılavuzu. = Walter Lee tarafından
Brown, B.Sc. Revize edilmiş, düzeltilmiş ve önemli ölçüde büyütülmüş,
Yakıt tahliline ilişkin bölüm, & c. A. B. Griffiths, Ph.D., F.R.S.
(Edin.), F.C.S. 7s. 6d.

    _Financial World ._-- "En eksiksiz ve pratik kılavuz
    daha önce gelen herkesin tahlilini ilgilendiren her şey
    biz."

= GeoDesy. = J. Howard Gore tarafından. 5s.

    _Science dedikodu ._-- "Herkese tavsiye edebileceğimiz en iyisi
    jeodezik öğrenciler. Tam ve net, tamamen doğru,
    ve Dünya Ölçümlerinin tüm konularında güncel. "

= Gazların fiziksel özellikleri. = Arthur L. Kimball tarafından. 5s.

    _Kemik Haberleri ._-- "Genel için isteyen kültür adamı
    ve gazların fiziksel özellikleri ile doğru tanışma,
    Bay Kimball'ın işinde sadece ne istediğini bulacak. "

= Bir enerji biçimi olarak ısıtın. = R. H. Thurston tarafından. 5s.

    _ Mikroskopi ve Doğa Bilimleri Journal ._-- "Yazar
    Popüler dilde, büyümemizin bir taslağını sunar
    Heat olarak bilinen enerji biçiminin modern felsefesi. "

= Bakteriyoloji kılavuzu. = A. B. Griffiths, Ph.D., F.R.S.
(Edin.), F.C.S.

                                                  [_ Basın ._
                         LONDRA:
                   William Heinemann,
                 21 Bedford Street, W.C.




  .
  Maymunların Konuşması

  İLE

  R.L. Garner

  LONDRA
  William Heinemann
  1892
  [_Her hakkı saklıdır_]

       * * * * * *


_İle_

_Yami karısı_

_ Başarım için gayret, bana rehberlik eden ışıktır.
İşçilerimin otoyolu ve bu ciddi arkadaşlara Bay Walter S.
Logan, Yargıç Charles P. Daly, Bay James Muhlenberg Bailey, Bay Samuel S.
McClure, Hon. O. B. Potter, Dr. Alexander Melville Bell, Hon. John Hay,
Profesör S.E. Tillman, Bayan Henry Draper, Bay J. V. V. Booream, Bay G.
Hilton Scribner ve çantalarını açan Bay B. Schlesinger
Kalplerini açtılar ve bana bu yardım ettiler
Araştırmalarıma devam etmem mümkün. Onlarla memnuniyetle yapacağım
çabalarımın elde edebileceği her şeyin ihtişamını ve onlarla birlikte
Derin ve sevecen şükran, bilime bu ilk katkı
Bu konuda adil bir şekilde adanmış

  _The yazar._

       * * * * * *




Önsöz


Burada şükranlarımı ifade etmek istiyorum _The yeni inceleme_, _the kuzey
American Review_, _ Cosmopolitan_, _the forum_ ve birçoğu
Değerli ve popülerlerinin kullanımı için Amerika'nın önde gelen dergileri
Çalışmamın halka verildiği sayfalar. Basına,
İngilizce ve Amerikalı, Liberal için teşekkür ederek teşekkür ederim
tartışma, samimi eleştiri ve sahip oldukları nazik düşünceler
Büyük konuşma problemini çözme çabalarıma verildi.

Bu akar bilime katkıda bulunurken, benim
Görev tamamlandı, çünkü sadece başladığımın farkındayım
sınırların ötesine geçmeyi umduğumuz alanı keşfedin
kendi alemimizin ve yaşamın alt alanlarını istila ettirir.

Bu cilt, işimin bir kaydı ve gönüllü bir rapor olarak tasarlandı
ilerlememden, emekçilerimin sahip olduğu sonuçlarla dünyanın bilmesini sağlamak için
ödüllendirildi ve indükleme aracı olabileceği umuduyla
diğerleri soruşturma gibi takip etmek.

Çalışmalarımı kovuştururken bana rehberlik edecek emsalim yoktu, hayır
Danışmanlık için literatür ve kursumu yönlendirecek yer işaretleri yok. BEN
Bu nedenle, kendi araçlarımı bulmaya zorlandılar, kendimi önerin
deneyler ve kendi sorunlarımı çöz. Bu konuda bir çizgi değil
dünyanın tüm literatüründe bulunabilir ve yine de
elde etmiş en yüksek umutlarımı çok aştı. Göz önünde bulundurarak
çalışmaya zorlandığım zorluklar, ben
Umutlamaya cesaret edemediğim sonuçlarla ödüllendirildi ve bu bana ilham veriyor
Başarımın en yüksek dileklerimle karşılaşacağına inanmak için
ormanlarda bulmayı beklediğim konularla temas halinde
Tropikal Afrika.

Bu ciltte sadece birkaç deneyim kaydedildi, ancak
yöntemlerimi göster ve sonuçları ortaya koyacaklar,
Bir ölçü olarak, işimin kapsamını gösterin.

Bu çalışmanın ikinci kısmında kelimenin bir tanımı bulunacaktır.
Kullandığım gibi konuşma ve benim yaptığım kesintiler
deneyler. Herhangi bir aşırı teoriye girmedim
Başkalarının görüşlerini onaylayın veya tartışın, ancak sadece
dünya bu ilk gerçekler ve sahip olduğum çalışma hipotezleri
onları almaya devam etti.

Bölüm XXI. Belirli özelliklerden bahsettim
Maymunların sesini konuşma olarak işaretleyin ve onları sadece
otomatik sesler.

Samimi mahkumiyetin tüm ağırlığıyla bu cildi taahhüt ediyorum.
Bu konuya ilk katkı olarak Bilim Dostları.

  R.L. Garner.

  New York, _ 1 Haziran 1892_.




İçerik


Bölüm I. Sayfa

    Erken İzlenimler-Maymunların Birinci Gözlemleri-İlk Çabalar
    Konuşmalarını öğrenmek için-bariyerler-kullanılan fonograf-bir ziyaret
    Şakalar-onunla konuşma çabalarım-alarm sesi ilham veriyor
    Terör
                                                                       1


Bölüm II.

    Uzlaşma-Jennie'nin tanıdığı-
    Selam-Yiyecek ve İçecek Kelimeleri-Little Banquo, Dago,
    McGinty ve diğerleri
                                                                      14


Bölüm III.

    Maymunların favori renkleri var-sayıları ayırt edebilir ve
    Miktar-Müzik ve sanat çok sınırlı
                                                                      24


Bölüm IV.

    Pedro'nun konuşması kaydedildi-
    Fonograf-Little Darwin yeni bir kelime öğreniyor
                                                                      34


Bölüm V.

    Beş Küçük Kahverengi Kuzen: Mickie, Nemo, Dodo, Nigger ve
    McGinty-Nemo Dodo'dan özür diliyor
                                                                      47


Bölüm VI.

    Dago hava durumu hakkında konuşuyor-beni sıkıntılarından anlatıyor-Dodo
    "Balkon Sahnesi"-harika bir sanatçının portresi
                                                                      59


Bölüm VII.

    Kelimelerin Yorumlanması-Spesifik Kelimeler ve İşaretler-Olumsuz
    İşaret ve sesler-olumlu ifadeler-mümkün olan menşe
    Olumsuz ve Olumlu İşaretler
                                                                      69


Bölüm VIII.

    Nellie ile buluşma-Nellie benim konuğumdu-konuşması ve
    Nellie'nin arkadaşlarından biri-küçük kör kız-
    Görme ve İşitme-Oyuncakları ve onlarla nasıl oynadığı
                                                                      83


Bölüm IX.

    Nellie'nin sevgileri-küçük bir flört-bazılarımın kişisel
    Arkadaşlar
                                                                      97


Bölüm X.

    Capuchin kelime dağarcığı-ne buldum-içinde ne öngörüyorum
                                                                     105


Bölüm XI.

    Rhesus lehçesinde yiyecek kelimesi-rhesus sesi
    Alarm-Beyaz Yüzün Lehçesi-Dolly Varden, "Amca
    Rhemus, "ve diğerleri
                                                                     111


Bölüm XII. Atelles veya örümcek maymunları-ortak makak-java maymunları ve
    Ne diyorlar-mutlu bir aile
                                                                     121


Bölüm XIII.

    Deneylerimin kapsamı-APE'ler ve babunlar-
    Ses Kayıtları-Vokal Endeksi
                                                                     131


Bölüm XIV.

    Maymunlar ve ayna-bazıları antikalarının-bebek makak ve
    onun bazıları diğer maymunları
                                                                     138


Bölüm XV.

    İnsan ve maymun-fiziksel ilişkileri-zihinselleri
    İlişkiler-evrim araçtı-
    Maymun?-Yaşam ölçeği
                                                                     146


Bölüm XVI.

    Düşünce fakültesi-duygusal ve düşünce-içsel ve
    Akıl-Monkeys Sebep-Bazı örnekler
                                                                     156


Bölüm XVII.

    Konuşma-konuşmanın gerçek doğası-kullanımı
    Konuşma-Konuşmanın sınırlamaları
                                                                     169


Bölüm XVIII.

    Konuşma güdüleri-ekspresyon-insanın başlangıcı
    Konuşma-mevcut konuşma durumu
                                                                     177


Bölüm XIX.

    Dil konuşmayı kucaklar-konuşma, kelimeler, dilbilgisi ve retorik
                                                                     183


Bölüm XX.

    Yaşam ve bilinç-bilinç ve duygu-duygusal ve
    Düşünce-düşünce ve ifade-ifade ve konuşma-
    Vokal organlar ve ses-şehir ve ülkede konuşma-Music,
    Tutkular ve tat-yaşam ve sebep
                                                                     190


Bölüm XXI.

    Maymunların seslerini karakterize eden belirli işaretler
    Konuşma-jestlerin eşlik ettiği sesler-kesin eylemler
    Bazı sesler-yeni sesler elde ediyorlar-konuşmaları ele alındı
    belirli bireylere-işleme ve premeditasyon-
    sonuçları hatırla ve tahmin et-düşünce ve akıl
                                                                     200


Bölüm XXII.

    Fonograf bilime bir yardım olarak-
    Fonasyon-sesli harf bazında geliştirilen bağlamlar-sesli sesler
    Bileşik-sesli harflerin fonografla analizi-
    Ses teorileri-seslerin başlaması-ses dalgaları ve ses
    Birimler-Alt yarışlar arasındaki bağlamlar
                                                                     208


Bölüm XXIII.

    İnsan sesi-insan gayda-insan piccolo, flüt ve
    Fife-bir düdük gibi ses-müzik ve gürültü-dr. Çan ve onun
    "Görünür Konuşma"
                                                                     219


Bölüm XXIV.

    Vokal büyümede bazı meraklı gerçekler-çocuk ve
    Ünsüzler-single, çift ve tiz ünsüzler-
    Kuşlar-fish'ler ve onların dili-insektler ve dili
                                                                     224


Bölüm XXV.

    Konuşma gerçekleri ve hayalleri-sebzede dil
    Krallık-Mineral Krallık'ta
                                                                     237


Bölüm XXVI.

Evcil hayvanların konuşması ve nedeni.

    Dash ve Bebek-İki Collies Talk-Eunice onu anlıyor
    Mistress-İki Köpekler ve Fonograf-Bir Köpek Ailesi-Cats ve
    Köpekler-Insects-imzalar ve sesler
                                                                     246

       * * * * * *




Maymunların konuşması




Bölüm I.

    Erken İzlenimler-Maymunların Birinci Gözlemleri-İlk Çabalar
    Konuşmalarını öğrenmek için-bariyerler-kullanılan fonograf-bir ziyaret
    Şakalar-onunla konuşma çabalarım-alarm sesi ilham veriyor
    Terör. Çocukluktan itibaren, her türlü hayvanın biraz moduna sahip olduğuna inandım
kendi türleri arasında konuşabilecekleri ve sık sık
İnsanın neden hiç öğrenmeye çalışmadığını merak etti. Sık sık nasıl olduğunu merak ettim
Bir ses kullanmak yerine bir ata veya köpeğe ıslık çalması için insanda meydana geldi
daha çok kendileri gibi; Ve yine de böyle bir
Ses hiç bu hayvanları çağırmak için sabit bir araç haline geldi. Ben değildim
Tüm hayvanların başkalarına haber vermenin bir yolu vardı inancımda yalnız
bazı bazı şeyler; Ama bence araçlar hiç iyi olmamıştı
tanımlanmış.

[Sidenote: Maymunların İlk Gözlemleri]

Yaklaşık sekiz yıl önce, Cincinnati Zooloji Bahçesi'nde derinden
bir kafesi işgal eden bir dizi maymunun yürütülmesinden etkilendi
Korkmak ve sevmemek için çok fazla göründükleri büyük, vahşi mandril.
Bir duvar vasıtasıyla, kafes iki bölmeye ayrıldı,
Bu küçük bir kapıdı, sadece yolcularına izin verecek kadar büyük
Kafes bir odadan diğerine geçecek. İç bölmesi
Kafes kış mahalleleri ve uyuyan daireler için kullanıldı; .
Sadece iyi inşa edilmiş bir demir kafesten oluşan dış, amaçlanmıştır
Egzersiz ve yaz doluluğu için. Bu mandrilin her hareketi görünüyordu
onu görecek pozisyonda olan maymunlar tarafından yakından izlenmek,
ve bitişik bölmedeki diğerlerine anında rapor etti. BEN
Onları saatlerce izledim ve bir tür konuşmaya sahip olduklarından emin oldum
birbirleriyle iletişim kurdukları için. Zaman boyunca
Kalan kaldı, belirli bir sesin her zaman onlara neden olacağını keşfettim
Belli bir şekilde hareket etmek için ve ziyaretim sırasında keşfettim
Kendim söyleyebileceğim, maymunların yapacağı seslerle, sadece
Mandril'in ne yaptığını-yani uyuyor olup olmadığını söyleyebilirim
Ya da kafesinde hareket edip etmediği. Birini yorumlamış veya
Bu seslerden ikisi, öğrenebileceğim inancından ilham aldım
ve "gizli odanın anahtarı" nın kavrayışımda olduğunu hissettim.

Bir maymunun konuşmasını öğrenme görevini çok fazla gördüm
Tuhaf bir insanlık ırkını öğrenmekle aynı, daha zor
Aşağının derecesi, ancak hacim olarak daha az.

Her yıl, bana yeni fikirler ortaya çıktıkça yeni engeller ortaya çıktı ve
Bir görevin ne kadar harika olduğunu anlamaya başladım. Bir zorluktu
duyduğum sesleri söyle, bir diğeri onları hatırlamaktı ve yine
onları çevirmek için. Ama olağanüstü bir umutla itildi ve değil
Kötü başarı nedeniyle cesaretini kırdı, çalışmalarıma devam ettim, elimden gelenin en iyisi,
New York, Philadelphia, Cincinnati ve Chicago bahçeleri ve
Seyahat şovlarıyla zaman zaman bulabildiğim örnekler,
El-organlar, bazı gemilerde veya aile evcil hayvanı olarak tutulur. Yapmalıyım
sahip olan tüm bu küçük yaratıklara minnet borcumu kabul edin
ana dillerinin çalışmasında bana yardım etti.

[Sidenote: tercüman olarak hareket ediyor]

Bahsedilen zorluklarla birkaç yıl boyunca tartışmak, yeni bir
Fikir üzerime şaşkına döndü ve olgunca düşündükten sonra emin olduğumu hissettim
nihai başarı. Washington'a gittim ve romanı önerdim
İki maymun arasında tercüman olarak hareket etme deneyi. Tabii ki bu
ilk olarak bilimin büyük babalarından inanılmaz bir gülümseme;
Ama bunu başarmayı beklediğim araçları açıkladığımda,
Gölgenin Gölgesi,
İlk olarak feat'i önerdim. Üzerine bir fonograf sağladım
Maymunların seslerini kaydedin. Sahip olan iki maymunu ayırdım
aynı kafeyi bir süre birlikte işgal etti ve
Binanın her birini göremedikleri veya duyamadıkları ayrı odalar
diğer. Daha sonra fonografı dişi kafesinin yakınında düzenledim ve
Çeşitli yollarla, kaydedilen birkaç ses söylemeye teşvik etti
Fonografın silindirinde. Makine daha sonra yanına yerleştirildi
erkeği içeren kafes ve kayıt kendisine ve davranışına tekrarlandı
yakından çalışıldı. Sesleri tanımak için belirgin işaretler verdi ve
Bir zamanlar konuşmayı yapan gizemli maymun aramaya başladı. Onun
Bu garip olayda şaşkınlık iyi tanımlanamaz. Tanıdık
Eşinin sesi onu yaklaşmaya teşvik ederdi, ama bu gıcırdayan,
Chatterning Horn'u anlayamadığı bir özellikti. İzledi
Ancak sesler, geldikleri boynuz ve
Dostunu bul, kolunu boynuzuna omzuna doğru it,
Sonra geri çekildi ve tekrar tekrar baktı. İfadeleri
Yüzü gerçekten bir çalışmaydı. Sonra onun sesinin birkaç sesini sağladım
ve onları bazı ilgi belirtileri gösteren kadına teslim etti, ancak
Kayıt çok kusurluydu ve tarzı oldukça kayıtsız görünüyordu.
Bu deneyde, dil tarihinde ilk kez,
Simian konuşması kaydedildi; Ve sonuçlar olmasa da
Tamamen umutlarıma kadar, bana daha fazla çaba için ilham vermeye hizmet ettiler
İnsanın büyük nehrinden akan çeşme kafasını bulun
konuşma. Her birinin yapılan sesi tanıdığından memnun kaldım
Fonograf aracılığıyla teslim edildiğinde, ödüllendirildim
benim emek ve dilini öğrenme olasılığından emin oldu
Maymunlar. Başkalarının inancı da güçlendi ve bu
Deney çok kaba ve kusurluydu, beni ikna etmeye hizmet etti
Bu hayvanların konuşması konusunda görüşlerim doğruydu.

[Sidenote: Seslerin Kayıtları]

Bu durumda, işimde meydana gelen kusurları fark ettim ve
Gelecek için onlara karşı ve olabildiğince sağlandı. Kısa bir süre sonra
Bu Chicago ve Cincinnati'ye gittim, burada bir dizi kayıt yaptım
Çok sayıda maymunun seslerinden ve diğerlerinin yanı sıra bir
Cincinnati'de bulunan iki şempanzenin muhteşem kaydı
Çalışma için yanımda getirdiğim koleksiyon. Kayıtlar
Kendime tekrarladığım Simian ırkının çeşitli örneklerinden yapılmış
Ve ben onlara aşina olana kadar ve taklit etmeyi öğrenene kadar
Bunlardan azı, çoğunlukla mekanik cihazların kullanımı ile. Olduktan sonra
Bunu başardım Chicago'ya döndüm ve hemen ziyaret etmeye gittim
Kaydım benim baş çalışmam olan küçük Capuchin maymunu. Ayakta
Kafesinin yakınında, "sütü" tercüme ettiğim bir sesi taklit ettim ama
Birçok testten bunun "yiyecek" anlamına geldiği sonucuna vardım, hangi görüş
Bana inanmamı sağlayan daha sonraki birçok deney tarafından biraz değiştirildi
hala daha geniş bir anlamda kullanıyor. Herhangi birini bulmak zor
Ona eşdeğer insan konuşma formülü. Capuchin onu kullanırken
Yemekle ilgili ve bazen içmek için herhangi bir tespit edemedim
seslerdeki fark. Ayrıca aynı sesi bağlamış gibiydi
Her nazik ofis onu yaptı ve onu bir tür "Shibboleth" olarak kullanmak.
Ancak son zamanlarda, sesli değişikliklerde tespit ettim.
farklı koşullar altında bükülme, şimdi inanmaya yönlendirilene kadar
kelimenin anlamının tamamen olmasa da, bir şekilde bağlı olduğunu
modülasyon. Fonetik etki zengin ve oldukça flüt benzeri ve
Kelime biraz "kim" kelimesine benziyor. Baskın saf bir vokal
"u", "oo" gibi geliyordu "than", her ikisi de hafif bir "WH"
unsurları geliyor ve kelime yok "w" ile bitiyor.
Bunu temsil edeceğim gerçek formül "wh-oo-w" dir. Söz
"içecek" tercüme ettim, hafif bir guttural "ch" ve
Fransız dipthong "AB" e benzeyen bir sesin içinden geçiyor ve bitiyor
"Ye" de olduğu gibi hafif bir "y" sesi ile.

Şimdiye kadar İngiliz sesli harflerinin "a", "i" veya "o"
Büyük alarm stresi altında yayılan seste veya her durumda
"Ben" sesli harfine yakın bir benzerlik bulduğum saldırı
"o" da olduğu gibi. "

[Sidenote: Operasyonlar Alanı Genişletilmiş]

Bir iki ses aldıktan sonra, operasyon alanımı genişlettim
ve her örnekte Simian Dilbilimci olarak becerimi denemeye başladı.
temas kurdum.

Charleston'da bir beyefendi, kahverengi Cebus'un iyi bir örneğine sahiptir.
İsim şakalardır. Doğal olarak yabancılardan utangaç, ama ilk ziyaretimde
Ona göre ona kendi dilinde hitap ettim ve gerçekten öyle görünüyordu
Bana çok nazikçe gör; Elimden yiyip okşamama izin verirdi
Kafesinin çubukları aracılığıyla. Bana açık bir merakla baktı, ama
Kendi dilinde söylediğim kelimeye her zaman cevap verdi.
Ona üçüncü ziyaretimde tuhafın etkisini denemeye karar verdim
Bundan birinden öğrendiğim "alarm" veya "saldırı" sesi
türler; Ama harflerle çok iyi temsil edemem. O iken
Elimden yemek, bu tuhaf delici notu verdim ve o
anında kafesinin üst kısmındaki bir levrek fırladı, dolayısıyla içeri ve dışarı
Uyuyan daire büyük bir hızla ve neredeyse korku ile vahşi.

[Sidenote: Sert anlamına geliyor]

Sesi tekrarlarken korkuları artmış gibi görünüyordu,
Merhamet duygusu verdim. Hiçbir coaxing onu teşvik etmez
Bana geri dön ya da yapabileceğim herhangi bir barış teklifini kabul etmek. BEN
Kafesinden yaklaşık yirmi metre uzaklıkta emekli oldu ve efendisi
onu en büyük ile yaptığı levrekten inmeye teşvik etti
isteksizlik ve şüphe. Sesi durduğum yerden tekrar verdim ve
Daha önce olduğu gibi neredeyse aynı sonuçları üretti. Maymun bir
onu yatıştırma çabalarıma yanıt olarak tekil ses, ancak
uzlaşın. Sekiz ya da on gün geçtikten sonra değildim
kendimi iyi süslemelerinde eski haline getirebilir veya kabul etmeye teşvik edebilir
Benden her şey. Bu noktada daha sert araçlara başvurdum
onu terimlere getirmek ve onu bir çubukla tehdit etmeye başladı. Başta
Buna kızdı, ama kısa sürede geldi ve sadece korkudan indi. O
başının yanını yere koyar, dilini söndürür ve
Hafif bir sorgulayıcı bükülme olan çok açıklayıcı bir ses söyleyin.
İlk başta bu eylem oldukça meydan okudu; Ama aynı sırada
Dönem Jack adında küçük bir maymunu ziyaret ediyordum. Yabancılar için biz
oldukça iyi arkadaşlardı ve Jack bana birçok özgürlüğe izin verdi.
Aile bana başkalarını eşit bir şekilde reddettiğinden emin oldu. Birinde
Ziyaretler öfkesini sergiledi ve bana bir saldırı yaptı çünkü ben
Onu biraz ile beslediğim bir daireyi bırakmayı reddetti
süt. Onu zincirle sarstı ve keskin bir şekilde tokatladım, bunun üzerine
Anında başının yanını yere koydu, dilini söndürdü,
Ve şakaların daha önce birkaç kez yapmış olduğu gibi bir ses çıkardı.
Bana bir teslimiyet işareti ve daha sonraki birçok kişi oldu
Testler bu görüşü doğruladı. Bayan M. Fransız Sheldon, içinde
Doğu Afrika'da yolculuk, göl yakınındaki bir ormanda küçük bir maymun çekti
Charla. Bana küçük adamın nasıl yüksek durduğunu anlattı.
ağaç ve keskin, müzikal sesiyle ona konuştu
Silahının çatlaması ölümcül bir şekilde yaralandı. Ona öldüğünde
Ayaklar, parlak küçük gözlerini, sanki sormak gibi yalvararak çevirdi
Yazık için. İtirazından etkilenen küçük yaratığı içine aldı
onu yatıştırmaya çalışmak için kollar. Diline tekrar tekrar dokunurdu
Elini öpüyormuş gibi ve ölüm saatinde olmasını istiyor gibiydi
onu öldüren ve ondan alınan el tarafından bile okşadı
harcamak dışında değeri olmayan yaşamı ödüllendirmeden
Kindred maymunlarının yaşadığı vahşi orman.

[Sidenote: Gönderimi ifade etme modu]

Gönderimi ifade etmenin bu tuhaf tarzı çok yaygın görünüyor
kullanıldı ve o maymunun eylemlerini açıklamasından, onun
Davranış Cebus'unkiyle aynı olmalıdır; Ve aklıma
Sadece "Yazık bana, sana zarar vermeyeceğim. " BEN
Kısa bir süre önce bir Scotch Naturalist'in benim hakkında yorum yaparak
Bu eylemin açıklaması ve anlamı, benimle oldukça aynı fikirde ve
diğer maymun türlerinde de aynı şeyi gözlemlediğini belirtiyor.




Bölüm II.

    Uzlaşma-Jennie'nin tanıdığı-
    Selam-Yiyecek ve İçecek Kelimeleri-Little Banquo, Dago,
    McGinty ve diğerleri.


[Sidenote: Jennie'nin Tanıdığı]

Birkaç hafta boyunca neredeyse her gün şakaları ziyaret ettim, ancak sonra
İki aydan fazla bir süredir onu geri kazanmadım ya da susturmadım
Bana karşı şüpheler. Benim yaklaşımımda büyük korku gösterecekti ve
Yukarıda açıklanan aşağılama eyleminden geçin. O gözlemledim
Yerinde bir negro çocuğu için yoğun bir nefret eğlendirdi, alay etti
ve onu tüm vesilelerle canlandırdı. Çocuğun kafesin yanına gelmesini sağladım ve
Şakalar oldukça öfkeyle övündü. Bir sopa aldım ve yenmek gibi davrandım
Oğlum ve bu çok mutlu şakalar çok büyük. Çocuğu yeterince yakın tuttum
Maymunun çizilmesine ve kıyafetlerini çekmesine izin vermek için kafese ve
Bu onun küçük Simian ruhunu sevinçle dolduracaktı. O zaman serbest bırakırdım
Oğlan ve şakaların belirgin zevkine göre onu uzaklaştırırdım
Ona kağıt atma. Bunu birkaç kez tekrarladım ve
Böylece yine en iyi arkadaş olduğumuz anlamına gelir. Her karşılaşmadan sonra
Oğlanla, çubuklara gelirdi, elime dokunurdu
Dil, sohbet et ve parmaklarımla oynayın ve her işaretini göster
güven ve dostluk. Beni her zaman herhangi birinin yaklaşımı konusunda uyardı
Biri ve onlara yönelik davranışı büyük ölçüde kendim tarafından yönetiliyordu. O
Bundan sonra, beni açıklanan sesle selamlamak için asla başarısız olmadı.
İlk bölüm. Aynı zamanda başka bir küçük ziyarete birkaç ziyaret ödedim
"Jennie" adlı aynı türün maymunu. Efendisi beni uyarmıştı
Yabancılara karşı iyi bir şekilde atılmadığını ilerletin. İsteğim üzerine,
Herhangi birini yasakladığı küçük bir yan bahçede zincirlenmişti.
aile giriyor. Küçük bayana ilk kez yaklaştığımda,
Ona cevap verdiği olağan selamlamayı verdim ve göründü
anlamak. Belirsiz bir şekilde onun yanında oturdum ve onu benim
eller. Ben okurken bana açıkça ilgi ve merakla baktı
onun her eylemi ve ifadesi. Bu karşılıklı süreç sırasında
Aileyle birlikte yaşayan bir negro kız, üstesinden geliyor soruşturma
merak, gizlice bahçeye geldi ve birkaç metre içinde geldi
Bizim. Bu kızı bilimin sunağına feda etmeye karar verdim, bu yüzden
Ortaya çıktım ve onu maymun ve kendim arasına yerleştirdim ve güçlü bir şekilde
alarm veya tehdit çaldı. "Jennie" bir öfkeye uçtu, ben
alarmı çalmaya devam etti ve aynı zamanda saldırıya uğradı
bir kulüp ve bazı kağıt wads olan kız, böylece maymunun
Kızın alarmı söylediğine ve saldırıyı yaptığına inan. Ben o zaman
kızı bahçeden harika bir şiddet gösterisi ile sürdü ve günlerce
Daha sonra küçük Simian'ı besleyemedi veya yaklaşamadı. Bu
adil olabilecek sesin anlamı hakkındaki fikrimi doğruladı
Elin arkasını ağzına nazikçe yerleştirerek ve öpüşerek taklit edilir
Büyük bir kuvvetle, sesi birkaç saniye uzatın. Bu
Ancak taklit kayıtsızdır ve kalitesi özellikle
Fonograf üzerinde analiz edildiğinde fark edilir. Saha
Piyanoda en yüksek "F" keskin, "yiyecek" kelimesi dört oktav
Alt ve "iç" kelimesi üç.

[Sidenote: Cincinnati'deki Bahçe]

Bir keresinde Cincinnati'deki bahçeyi ziyaret ettim ve bir kafeste bulundum
Banquo adını verdiğim küçük bir kapuchin. Geceye yakındı
Ve ziyaretçiler evi terk etmişti ve küçük maymun endişeleniyor
Günün ziyaretçilerinden rahatsızlığı, sessizce onun arkasına oturdu
Kafes, başka bir gün bitmiş gibi sevinmiş gibi. Kafese yaklaştım
ve tarif ettiğim ve tercüme ettiğim sesi "İçecek" i söyledim. Benim
İlk çaba dikkatini çekti ve dönüp bana bakmasına neden oldu. Sonra ortaya çıktı ve bana aynı kelimeyle cevap verdi ve bir kerede geldi
Kafesin önü. Bana şüpheli gibi baktı ve ben tekrarladım
kelime. Aynı şekilde cevap verdi ve içinde küçük bir tavaya döndü
Kişinin kapının yanına aldığı ve kapının yanına yerleştirdiği kafes
Genellikle yemeğini geçti, bana geri döndü ve kelimeyi tekrar söyledi. BEN
kaleciye sahip olmadığı biraz süt istedi, ama beni getirdi
Bunun yerine biraz su. Küçük Simian arkadaşımın güvenliği sağlama çabaları
Cam çok ciddiydi ve yalvaran tarzı ve tonu beni
aşırı susuzluğu. Elini camın içine daldırmasına izin verdim ve o
Daha sonra suyu parmaklarından yaladı ve tekrar ulaşacaktı. Ben sakladım
Cam elinin ulaşamayacağı ve sesi ciddiyetle tekrarlardı
Ve bana yalvararak, "Lütfen bana biraz daha ver." BEN
Böylece "sütü" tercüme ettiğim kelimenin de olması gerektiğine ikna oldu
ortalama "su" ve bu ve diğer testlerden sonunda
Bu, geniş anlamda "iç" ve muhtemelen "susuzluk" anlamına geliyordu. Açıkça
susuzluğunu ortadan kaldıracak bir şey için arzusunu dile getirdi. .
Sesi taklit etmek çok zor ve yazmak oldukça imkansız
Kesinlikle.

[Sidenote: Sesleri taklit etmek]

Chicago Bahçesi'ne yaptığım ziyaretlerden birinde, yanımda durdum
küçük bir kapuchin içeren kafes ve sahip olduğum sesi verdi
tercüme edildi "süt". Dönüp bana bakmasına neden oldu ve
Sesi birkaç kez tekrarlayarak, bana çok belirgin bir şekilde cevap verdi
Aynı, genellikle içtiği tavayı almak; Ve tekrarladığım gibi
Kelime, tavayı kafesin önüne getirdi, yere koydu ve
Çubuklara geldi ve kelimeyi belirgin bir şekilde söyledi. Ona göstermemiştim
Herhangi bir süt veya herhangi bir yiyecek, ama sorumlu adam, isteğim üzerine,
Bana verdiğim biraz süt getirdi. Harika bir şekilde içti
Zevk, sonra bana baktı ve sesi tekrarlayarak tavasını kaldırdı. BEN
İstediği her seferinde aynı sesi kullandığından eminim
süt. Aynı ziyaret sırasında, kelimeyle birçok deney denedim
Şimdi ikna oldum "yiyecek" veya "açlık" anlamına geliyor. Ve ben yönlendirildim
Aynı kelimeyi elma, havuç, ekmek ve muz için kullandığına inanıyor;
Ancak birkaç daha sonraki deney, bu görüşü bir
Ölçüm, fonograf bana sesin küçük varyasyonlarını gösterdiğinden,
Ve şimdi bu zayıf bükülmelerin muhtemelen
Aklında olan yiyecek türlerinde bir farkı gösterir. Ancak onlar
Kötü taklit edildiğinde bile genellikle bu sesi tanır. Etkilendim
Bu kelimede, ipucunu bulduğum inancıyla
büyük konuşma sırrı; Ve ben sadece bir kısa adım atarken
Çözümünün yönü, yola çıkma yolunu belirttim.
BT.

[Sidenote: Brown Capuchins]

1891 sonbaharında, deney yapmak amacıyla New York'u ziyaret ettim.
Central Park'taki maymunlarla. Bir sabah erkenden onardım
maymun evi ve ilk kez beş içeren bir kafese yaklaştı
Çevirdiğim kelimeyle selamladığım Brown Capuchins
"yemek" ve herkesin kalbine "açık ada" gibi görünen
Bu türün maymunları. Bu kelimeyi teslim ederken, bunlardan biri cevap verdi
derhal ve kafesin önüne geldi. İki veya üçünü tekrarladım
Zamanlar ve geri kalan dördü öne geldi ve ben iterken
Kafesin çubuklarından parmaklar, onları tuttular ve başladılar
Büyük bir aşinalık ve görünür zevkle oynamak. Göründüler
Sesi tanımak ve onlara teslim edildiğini fark etmek için
Kendi başıma. Beni büyük bir maymun, maymun veya bazıları olarak görüyorlar
Dillerini konuşan başka türlü hayvanlar, bilmiyorum. Ama onlar
Sesi açıkça anladım, ancak o zamana kadar onlara göstermiştim
Yiyecek veya su yok. Biraz sonra bazı elma ve havuçları güvence altına aldım ve
sürekli taleplerine yanıt olarak onları küçük bitlerde verdi
ve bu ayrıca,
doğru kelime. Bu benim için tatmin ediciydi
tanık olmasına izin verilen iki beyefendi eşlik etti
deneme ve maymunların anladığı açıktı.
ses. Fonografı düzene yerleştirdim ve sesin bir kaydını yaptım,
çalışma için korudum. Bazı günlerin yokluğundan sonra geri döndüm
park ve maymun evine gitti. Beni ben olarak tanıdılar
Kapıya girdi, ancak birçok ziyaretçi vardı. Onlar
Yaptığım kafeslerine gelmem için yalvarmaya başladı ve onlara
El ile oynamak için. Özellikle bunlardan biri, adı "McGinty"
Ziyaretimde her zevk belirtisi gösterdi; Benimle oynardı
Parmaklar, onlara sarıl ve onları en sevecen bir şekilde okşayın.
Aynı kafesten başka bir sakin olmak için bir eğilim göstermişti.
Benimle dostça ve bu vesileyle cesurca çubuklara geldi
kafes ve ziyaretimin zevkini onunla paylaşma arzusu gösterdi
Küçük Simian Kardeş. Ama bu onu herhangi bir terimle reddedildi
"McGinty", ona atladı ve onu da uzaklaştırdı,
Tüm toplumumu tekelleştirmek için kafesteki diğer maymunlar
kendisi. Kafesten başka herhangi bir mahkumun benim almasına izin vermeyi reddetti.
okşama veya onları getirdiğim yiyeceklerin herhangi bir kısmı. Harcadım
Geçtiğimiz kış Washington ve New York'ta, çoğu zaman
Bu küçük yaratıklar ve birçok roman ve meraklı yaptı
Bazıları kendime sürprizlerle sonuçlanan deneyler.
[Sidenote: Maymunlar sayabilir] Elde ettiğim gerçekler arasında
Bazı maymunların üç sayabileceğini belirtebilir; değerleri ayırt ettiklerini
Miktara ve sayıya göre; favori renkleri var ve
Bazı müzikal seslerden memnun. Ve nasıl geldiğimi açıklayacağım
Bu sonuçlardan bazıları, sahip olmamam gerekmek için
sadece onlara tahmin etti.




Bölüm III.

    Maymunların favori renkleri var-sayıları ayırt edebilir ve
    Miktar-Müzik ve sanat çok sınırlı.


[Sidenote: Maymunların favori renkleri var]

Maymunların herhangi bir renk seçeneği olup olmadığını tespit etmek için,
Bazı parlak şekerler, toplar, mermerler, şerit parçaları seçtim, & c. BEN
Bir parça macun aldı ve üzerine birkaç parlak renkli bit yerleştirildi
bir maymuna teklif ettiğim ve
belirli bir renk seçer veya seçmez. Bu deneyde genel olarak
Her seferinde iki renk kullandı ve zaman zaman yerlerini değiştirdi
Rengi tasarımla seçip seçmediğini belirlemek için veya
kaza. İki renkten hangisini tercih ettiğini belirledikten sonra
en az umursadığı için üçüncü bir rengin yerine geçti ve
Böylece parlak renkler listesini tüketene kadar devam etti. İle
Nesnelerin düzenlemesini çok sayıda değiştirme,
rengin olup olmadığı karşılaştırmalı kesin olarak tespit edilebilir
onun tercihi ya da değil. Tüm maymunların aynı şeyi seçmediğini düşünüyorum
renk, aynı maymun her zaman aynı rengi seçmez
farklı zamanlar; Ama bence, kural olarak, bu parlak yeşil bir
Capuchin ile favori renk ve ikinci seçimleri beyaz. İçinde
Birkaç vaka, Beyaz onların tercihi gibi görünüyordu. Bazen kullandım
Çeşitli renklerden oluşan kağıt wads veya aynı lezzetli şeker parçaları
Çeşitli renkli kağıtlarda yuvarlanmıştır. Aynı şeyi seçiyor gibiydiler
oyuncaklarını seçerken renkler. Bazen yapay kullandım
Çiçekler ve kural olarak, çok sayıda olan bir çiçek seçeceklerini bulun
Yeşil bırakır. Bu rengi ile ilişkilendiriyor olabilirler
düşkün oldukları bazı yeşil yiyecekler ve sonuç olarak
başka şeylerin seçilmesinde bundan etkilenir. Bir maymun için bir fincan tuttum
yanlarında parlak çiçekler olan süt içmek için
ve yeşil yapraklar ve sık sık sütü içmeyi bırakacaktı
Kupadaki çiçeklerle oynayın ve asla anlayamadı
Neden onları tutamadı. Bir testte yaklaşık iki tane tahtam vardı
Ayaklar uzunluğunda ve dörtte birkaç parça beyaz ve pembe şeker koydu
üzerine yerler. Maymun, dokunmadan önce her yığıntan beyaz aldı
Pembe, bir örnek dışında pembe parçayı bir kazıktan aldı. BEN
Bu testi birçok kez tekrarladı. Başka bir testte beyaz kağıt top aldım
bir yandan, diğer elimde pembe bir ve ellerimi uzattı
Beyaz olanı neredeyse her seferinde seçen maymun, değişmeme rağmen
Zaman zaman toplarla eller. Bu deneyler çoğunlukla
Cebus maymunlarıyla sınırlı, ancak birkaçı
Makaklar. Genellikle tüm parlak renklerle çekiliyorlar,
Ancak ikisi arasında bir seçime indirgendiğinde, bu onların zevkleri gibi görünüyor.

[Sidenote: sayıları ayırt edebilir]

Matematiksel becerilerini tespit etme çabalarımda,
bir el bir somun veya küçük bir parça içeren küçük bir tabak
Bir parça elma veya havuç gibi bir şey, küçük bir
küp. Öte yandan, iki veya üçü olan küçük bir tabak tuttum
aynı boyutta ve renkte makaleler ve onları ulaşılamayan
Maymundan ve elden elden elden değiştirerek,
Maymun daha büyük sayıya ulaşmaya çalışacaktı. O
Hangi tabağın bir tane içerdiğini ve hangisinin iki veya
üç parça. Numaraya göre ayırt edilip edilmediğinden uzun zamandır şüpheliydim
ve inancım sadece niceliğe göre idi. İlk ben
Birini yaparak çoğuldan tekil söyleyebileceğine karar verdi
daha büyük ve bazen farklı bir şekil ve seçiminden
Bunlar, sayıyla ayırt edebileceğinden kendi aklımdan oldukça memnun kaldım.
[Sidenote: Mermerlerle Test] Daha sonra ne kadar uzakta olduğunu bulmak için yola çıktım
edinimlerinin ulaştığı rakamlar ve çok sayıda
Kararsız Denemeler Bu basit plana düştüm: Küçük bir kare aldım
ahşap kutu ve bir tarafta maymun için yeterince büyük bir delik açtı
elini bir mermerle geri çekmek için. Üç mermeri aldım
aynı boyut ve renk ve onları oynamak için maymuna verdi. Sonra
Mermerleri bir kutuya koyup onları çıkarmasına izin verdiğim zaman
Her seferinde sadece bir tane çıkararak yapabilirdi. Bunu birkaç tekrarladım
Zihnini kutudaki mermer sayısıyla etkilemek için.
Daha sonra mermerlerden birini gizledim ve iki tane kutuya geri döndüm. Açık
Onları dışarı çıkararak, kutuda hissettiren, yok olanı açıkça kaçırdı,
Ortaya çıktı ve oturduğu yere baktı. Sonra koyardı
Elini tekrar kutuya sok ve bana bak; Ama bulamamak, o
uzlaştı ve ikisiyle oynamaya başladı. O zaman
İkisiyle içerik, bunlardan birini soyutladım ve başarısız olduğunda
Buldu, aramaya başladı ve devam etmek istemiyor gibiydi
onsuz. Birini kutuya geri koyar ve çıkarırdı
Yine, sanki diğerini bulabilirmiş gibi. Bakmasına yardım ettim
Eksik mermerler için ve elbette onları yakında buldu. O zaman
Kayıp mermerleri bulabileceğimi öğrendim, bana hitap ederdi
Onları kaçırır kaçırmaz ve birkaç durumda onu alırdı
küçük siyah parmaklar ve onları gizlenip içeri almadığımı görmek için dudaklarımı aç
Ağzım, tüm maymunların saklamak istediklerini gizledikleri yer
parmaklarını içine koymaya hiç girişimde bulunmayan diğer maymunlardan güvenlik
birbirlerinin ağzı ve herhangi bir makale bir zamanlar bir maymunun içine yerleştirildiğinde
Ağız, tüm kabilenin ulaşamayacağı şekilde güvenlidir. Bunu tekrarladım
Konumun üç sayma yeteneğinden oldukça emin oldum ve ben
Sonra mermer sayısını dörde yükseltti. Birini soyutlayacağım
Onlardan, bazen onu kaçırmış gibiydi, ya da en azından şüphe ediyordu, ama
yakında oyununa devam eder ve bu konuda endişelenmezdi; henüz o
nadiren bir şeylerin yanlış olduğunun farkında olduğunu gösteremedi.
İster dördünden birini kaçırsa da sadece genel prensipler üzerinde hareket etmiş olsun, ben
Bilmiyorum; Ama üçten birini kaçırdığı oldukça açıktı.

Burada farklı örneklerde büyük bir fark olduğunu ekleyebilirim,
ve zevkleri insanlarınki gibi değişir. Aynı fikir çok
Bazı maymunlara diğerlerinden daha net ve renk seçimi
çok daha kesin; Ama bence hepsi farklı
sayılar bir değer farkı. Bazıları konuşkan, diğerleri taklit. BEN
Cebus'un en zeki olduğunu ve
Tanıdığım tüm maymunların konuşması; Eski dünya maymunları,
Bir grup olarak, yeni dünyadan daha fazla örtük ve daha az zeki
Maymunlar, ama antropoid maymunları buna dahil etmek istemiyorum
açıklama.

[Sidenote: Fonograf Üzerine Müzik Kayıtları]

Müzik veya müzikal sesler için zevklerinin bir testi olarak, üç tane aldım
Bir ucu olan üç ip ile askıya aldığım küçük çanlar
bir düğmeye bağlı. Çanların hepsi birbirine benziyordu, ancak ikisinden
Clappers'ı çıkardım. Çanları ağların arasından düşürdüm
Kafes yaklaşık bir ayak aralığında ve maymunun onlarla oynamasına izin verdi. BEN
Kısa süre sonra,
Clapper. Onunla oynadı ve kısa süre sonra oldukça emildi. BEN
dikkatini biraz yiyecekle kafesin başka bir kısmına çekti ve
Böylece yönlendirilirken çanların pozisyonunu değiştirdim
geri çekilmek ve diğer ağlardan bırakmak. Dönüşünde o
bıraktığı yere giderdi ve elbette,
İçinde clapper. Bunu düşürecek ve başka bir şey alacaktı
Sesin bir parçası olduğunu açıkça gösteren clapper ile biri
cazibe. Maymunları tekrarladım.
fonograf, ancak sık sık endişe belirtisi göstermezler, diğerlerinde
Biraz ilgi sergilerler. Bununla birlikte, bizim gibi müzik olabilir
Anlayın, onlar için biraz yüksek. Müzikal sesler görünüyor
Onlara zevk çekin ve verir, ancak melodiyi takdir etmiyorlar veya
ritim. Maymunlar, iki parçanın daha büyükünü kolayca ayırt ettikçe
daha küçük ve somut işlerin yardımıyla sınırlı bir
numara, ilk prensiplere sahip olduklarını söylerken haklı hissediyorum
Somut bir formda sayılar ve miktarla ilgilenen matematik.
Renkleri ve seçimlerini ayırt etme yetenekleri
ile uğraşan ilk sanat rakibine sahip olduklarını belirtin
renk. Ve onların hafif bir şekilde çekildikleri gerçeği
Müzikal sesler, müziğin kendisinin mikroplarına sahip olduklarını gösterir
doğar. Hiçbir şeye sahip olduklarını iddia etmemeliyim
bu tür fakültelerin olabileceği sadece mikroplardan daha fazla
gelişti. Sayılar, renkler veya
Miktarlar, ne de bunlar hakkında soyut bir fikre sahip olduklarını düşünmüyorum
en zayıf derece dışında şeyler; Ama betonun olması gerektiği gibi
insan aklının gelişiminde soyut fikirden önce geldi,
Bu yaratıkların şimdi insan gibi bir durumda olduğunu etkiliyor
bir zamanlar evrimi sırasında geçti; Ve değil
Bu tür zayıf fakültelerin nasıl gelişebileceğini anlamak zor
Sürekli kullanımla çok yüksek güç ve yararlılık derecesi ve
kültür.

[Sidenote: Fakültelerin Yardımları]

Onlarda, sahip olduğu tüm fakültelerin
düşünce, akıl, konuşma ve
İnsanın ahlaki ve sosyal özellikleri. Kısacası, en azından var gibi görünüyorlar
en yüce özellikleri haline getirilen hammadde
Dostum ve ben onlarla böyle bir mülkiyet hakkına itiraz etmeyeceğim.




Bölüm IV. Pedro'nun konuşması kaydedildi-
    Fonograf-Little Darwin yeni bir kelime öğrenir.

[Sidenote: Pedro the Capuchin]

Washington koleksiyonunda adıyla küçük bir capuchin var.
Pedro. Bu parlak küçük keşişi ilk ziyaret ettiğimde bir kafes işgal etti
farklı türden diğer maymunlarla ortak. Hepsi
Küçük Pedro'ya ve genç bir örümcek maymunu empoze ediyor gibiydi.
Cage, onu kuyruktan yakalamak ve onu sürüklemek için özel bir zevk buldu
kafesin tabanında. Pedro adına müdahale ettim ve sürdüm
Örümcek maymunu uzakta. Bundan dolayı Pedro yakında bakmaya başladı
Benim hayırsever olarak üzerimde ve beni gördüğünde çığlık atacaktı
Ona gelmem için yalvar. Kaleci onu küçük bir içine yerleştirmeye teşvik ettim
Kendisine kafes ve bu çok takdir ediyor gibiydi. Ne zaman
Seslerini fonografa kaydetmeye giderdim, onu bir yandan tuttum,
Tüpü küçük siyah ellerine götürürken, onu yakın tut
ağzına ve ne olduğunu bilen iyi küçük bir çocuk gibi konuş
yapmak ve nasıl yapılacağı. Bazen güler ve her zaman konuşur
Beni görebildiği sürece. Elimde oturup öpüşürdü
yanaklar, ağzını kulağıma koy ve sanki biliyormuş gibi konuş
Kulaklarım ne için. Başkakara ve ayrıca
Yönetmen, ancak bir tanesi için büyük bir sevmeme eğlendirdi.
Yardımcı görevliler ve bana çok sık çok kötü şeyler anlattı
O adam hakkında, ama onları anlayamadım. Uzun zamandır hatırlayacağım
Bu sevgili küçük keşiş çenemin altında nasıl kucaklaşır ve çok denerdi
yükü gibi görünen üzücü bir hikayeyi anlamamı sağlamak için
onun hayatı. Kendi konuşmasının seslerini kolayca anladı.
Ona tekrarladım ve sesinin en iyi kayıtlarından bazılarını yaptım
Bazıları sahip olduğum herhangi bir maymunu yapmayı başardığımı
bu zamana kadar korundu. Çok çeşitli sesler sunuyorlar ve ben
onları özel bir özen ve zevkle inceledim çünkü bunu biliyordum
Bana şahsen hitap ettiler; ve küçük olanın farkında olmak
Yaratık bu sesleri bana söylerdim
Onları anlayın, tam olarak ne söylediğini öğrenmek için daha endişeliydim
Bu kayıtta, sadece bazı sıradan bir açıklama içermediğinden daha
bana hitap etti. Bu küçük Simian, Amazon Vadisi'nde doğdu
Brezilya ve geç İmparator için seçildi.

[Sidenote: Puck ve Fonograf]

Kısa bir süre önce Washington'daki bir satıcıdan biraz ödünç aldım
Capuchin Puck'ı aradı ve onu dairelerime gönderdi, burada
fonograf. Kafesi üzerinde olduğum makinenin önüne yerleştirdim
Boynuzu ayarladı ve küçük arkadaşım Pedro'nun kaydını yerleştirmişti.
Kendimi bitişik bir odada gizledim, burada izleyebileceğim
Konumun kapıdaki küçük bir delikten yürütülmesi. Bir ipim vardı
makinenin koluna bağlı ve başka bir delikten gergin çizilmiş
Kapıda, böylece makineyi istenen bir anda başlatabilirim,
Ve aynı zamanda maymunun dikkatini çekmekten kaçının,
Ya varlığımla ya da onun herhangi bir şeyin hareket etmesine izin vererek. Sonra
Zaman, her şey sessiz olduğunda, makineyi harekete geçirdim ve tedavi ettim
onu Little Pedro tarafından bir fonografik resital. Bu konuşma
eylemden olan boynuzdan puck'a belirgin bir şekilde teslim edildi
Bunu kabilesinden birinin sesi olarak tanıdığı açıktır. O
Boynuza sürpriz baktı ve bir iki ses yaptı, etrafa baktı
oda ve tekrar emekli olurken tekrar birkaç ses söyledi
Horn, görünüşe göre biraz korkuyor. Yine boynuz biraz teslim etti
Puck'un saydığı gibi görünen saf bir capuchin lehçesindeki ünlemler
bazı önemli sesler. İhtiyatlı bir şekilde ilerledi ve zayıf yaptı
Yanıt, ama boynuzdan hızlı, keskin bir ses onu korkutuyor gibiydi.
ve bir sesin sesi dışında bir maymunun izini bulamamak,
Boynuza açık bir şüphe ile baktı ve nadiren girmedi
Yaptığı sesi cevaplayın. Ona içeriğini teslim ettiğimde
Odaya tekrar girdiğim kayıt ve bu ona biraz para kazanmış gibiydi
rahatlama.

[Sidenote: Puck'ın sesi ve eylemleri]

Biraz sonra cihazımı başka bir deneme için ayarladım ve bu sefer
Korna ağzının hemen üzerine küçük bir ayna astım. Sonra emekli
Yine odadan yeni çevresini incelemek için onu terk ettim ve
Yakında yeni maymunu camda keşfetti ve okşamaya başladı ve
ona konuş. Bir süre sonra fonografı tekrar başlattım
ip ve boynuz Simian orasyonunu vermeye başladığında
Dismoncert ve şaşkınlık gibi görünüyordu. Görüntüye bakardı
Cam, sonra boynuza bakacaktı; Biriyle emekli olurdu
Küçük beyazını gösteren zayıf homurdanma ve bir tür meraklı sırıtış
dişler ve olayları bir
şaka ya da ona korkunç ve bilimsel bir gerçek olarak davranmak. Sesi ve
Eylemler tam olarak bir çocuğunkine benziyordu, kelimelerle
korkmuyordu, ama her eylemde korkuya ihanet etmek ve nihayet karışıyor
Duyguları gerçek bir ağlamaya dönüşüyor. Puck ağlamadı, ama kanıtı
Korku yüzünde sırıtarak hayalet yaptı. Yine yaklaşacaktı
Ayna, sonra boynuzdan gelen sesleri dinle ve
davranışından bir yerde bir çatışma olduğu ortaya çıktı. Oldu
içinde gördüğü maymunun
Cam boynuzdan gelen sesleri yapıyordu. Tekrar tekrar koydu
ağzı cama ve orada gördüğü görüntüyü okşadı ve
Aynı zamanda ciddi bir şüphe ve bir endişe gösterdi
boynuzda duydu ve ondan uzak durmaya çalıştı
olası. Bu davadaki davranışı benim için bir sürpriz kaynağıydı.
Ona tekrar ettiğim kayıtta yer alan sesler
benim için görünen endişeli, ciddi bir katılım havasında söylendi
öfke, uyarı veya alarm sesi içermez, ancak
Aksine, müzik dolu bir tür aşk konuşması olarak yorumlamıştım ve
hassasiyet. Seslerden herhangi birinin tam anlamını öğrenmemiştim
Bu silindirde yer aldı, ancak bir kolektif ve genel olarak atfedilmişti
Bu konuşma için böyle bir anlam. Ama Puck'un davranışından itibaren yönlendirildim
Bunun bir tür genel şikayet olduğuna inanıyorum
Maymunlar, hayatı Little Pedro'ya bir yük haline getiren diğer kafes.
Bir şey aklıma açıktı ve bu da Puck yorumladı
Bir şey demek için camda gördüğü maymunun eylemleri ve
Boynuzdan duyduğu sesler başka bir şey ifade ediyor.

[Sidenote: Maymunlar tarafından kullanılan konuşma şekli]

Dillerinin cümleleri şekillendirebileceğini düşünmüyorum
bir şikayette anlatı veya herhangi bir ayrıntı vermek, çünkü hiç görmedim
aralarında, onlara atfederken birini haklı çıkaracak herhangi bir şey
Yüksek bir tür konuşma; Ancak genel şikayet açısından sahip olabilir
sıkıntı içinde bir maymun fikrini ve dolayısıyla onun arzusunu aktarmak için aktarıldı
bundan kaçınmak için; Camdaki görüntü ona bir resmini sunarken
kendi ruh hali ve bu nedenle onu kaçmak için bir nedeni yoktu. Sanırım
Ancak, maymunlar tarafından kullanılan mevcut konuşma biçiminin geliştirilmesi
sadece bir dizi homurdanan ve inilti ve bazı türlerin
Bunların arasında çok daha bol ve etkileyici bir konuşma biçimine sahip
diğerleri. Fonografla yapılan birçok deneyden,
Bazılarının diğerlerinden çok daha yüksek fonetik tiplere sahip olduğuna kesin. BEN
şüphenin ötesinde düşündüğüm bazı hafif bükülmeleri izledim
seslerinin değerleri. Bazı maymunların bazılarını yapmadığını düşünüyorum
Bir türün fonlaması olmasına rağmen, bu bükülmeler
Genellikle diğer açılardan tekdüze. Bazı durumlarda bana öyle geliyor ki
Bükülmeler aynı türde biraz farklılık gösterir, ancak uzun ve
Sürekli ilişki bu lehçeleri bir dereceye kadar birleştiriyor gibi görünüyor,
İnsanların lehçelerini karıştırmak ve birleştiren nedenler gibi aynı şekilde
konuşma. Bir capuchin'in iki tane aldığı bir örnek buldum
Beyaz yüzlü Cebus'un diline ait olan sesler. BEN
Sesleri söylediğini duyduğumda şaşırdım ve ilk başta düşündüm
her iki çeşidin konuşmasında ortak olduklarını; Ama soruşturmada ben
Beyaz yüzlü bir kafesle sınırlı olduğunu buldu
Dört yıl ve dolayısıyla bu süre zarfında onları edindiğine inanıyorum.

Gözlemime giren en dikkat çekici durum,
hangi genç bir beyaz yüz sesi elde etti, bu da
Capuchin Dili. Bu olay kendi gözlerimin altında meydana geldi. BUNU DEĞİL
çok dikkat çekici ve bunu gösterecek koşulların katıldığı önemli
Maymun sesi öğrenme güdüsü vardı,
Detaylı dava.

[Sidenote: Beyaz yüzlü Cebus]

Maymunların Washington'daki bir satıcı tarafından tutulduğu odada, orada
Beyaz yüzlü genç bir Cebus içeren bir kafesti
ortalama zeka. Sessiz, sakin ve düşünceli bir küçüktü
Gri saçları ve sakalı ona oldukça saygıdeğer bir husus verdi ve
Bu nedenle ona Darwin dedim. Bazılarından bana bilinmeyen bir nedenden
Benden korkuyordum ve ona çok az ilgi gösterdim. Aynı
Raf ve bitişik bir kafeste küçük kapuchin, diski yaşadı. Kafesler
sadece açık bir tel bölme ile ayrıldı,
Birbirinizi kolayca görün. Birkaç hafta boyunca Puck'u neredeyse ziyaret ettim
günlük ve yemek için sesine yanıt olarak ona her zaman verdim
Bazı fındık, muz veya diğer yiyecekler. Ona asla bunlardan hiçbirini vermedim
Kendi konuşmasında benden onlardan istemedikçe yemek yemek. Birinde
Dikkatimi ziyaret ediyor,
Türlerinden birini daha önce hiç duymadığım garip ses. BEN
Sesi ilk başta tanımadım, ama çok yakında keşfetti
Capuchin'in sesini taklit etmeyi amaçladı, buna karşılık
Her zaman puck'a güzel bir yemek lisans verdim. Darwin şüphesiz
Puck tarafından yapılan bu sesin her zaman bir şeyle ödüllendirildiğini gözlemledi
Yemek yemek iyi ve onun belirgin nedeni benzer bir ödül sağlamaktı. Sonrasında
Bu ona her zaman çabalarını kabul ederek biraz yiyecek verdim ve ben
Bu sesi çıkarırken geliştiği her gün gözlemlendi
Son olarak, Puck tarafından yapılan sesten neredeyse algılanabilir. Bu
İlk ziyaretimden altı haftadan kısa bir süre içinde gerçekleştirildi.
Bu durumda, en azından bir maymun tarafından atılan bir adım gördüm
bir başkasının dilini öğrenmek. Bu benim için en ilginçti
Uzun zamandır inandığım ve inancım olarak duyurduğum gerçeğinden
Hiçbir maymun başka bir tür tarafından yapılan sesleri edinmedi veya,
Gerçekten, bunu yapmaya çalıştı. Ancak itiraf ediyorum, bu bir örneği
tek başına bir sonuçtan geri çekilmeme neden olmak için yeterli
savunulamaz hale getirildi ve bu başarının olduğu kısa sürede
Başarılı, zorluğun benim kadar büyük olmadığını gösterir
görmüştü. [Sidenote: Konuşma genellikle sınırlı] Hala bunu görüyorum
Ancak, maymunların birbirlerinin konuşmasını öğrenmedikleri bir kural, ancak
Kural istisnasız değildir. Gözlemledim ve dikkat çektim
Gerçek şu ki, farklı türden iki maymun birlikte kafesleştiğinde,
her birinin diğerinin konuşmasını anlamayı öğreneceğini, ancak
Kural olarak konuşmaya çalışmayın. Yanıtladığında, her zaman içeride
kendi yerel dil. Maymunların yapmadığı gerçeğini etkilemek istiyorum
Genellikle bağlı bir konuşma yapar. Konuşmaları genellikle
aynı şekilde yanıtlanan tek bir ses veya açıklama ile sınırlı
biçim; ve konuşmalarının ayrıntılı olduğunu veya bir
Son derece sosyal karakter, akıl sınırlarının ötesine geçmektir. Bu
Kitlelerin gerçek doğasını anlayamadığı saygı
maymunların veya diğer hayvanların konuşması.




Bölüm V.

    Beş Küçük Kahverengi Kuzen: Mickie, Nemo, Dodo, Nigger ve
    McGinty-Nemo Dodo'dan özür diliyor.


Geçen kış boyunca Central Park'ta parlak, güzel bir yaşadı,
Mickie adıyla küçük maymun. Parka ait değildi, ama
efendisinin yokluğu sırasında sadece şehrin konuğu olarak tutuldu
Avrupa'da. Mickie, iyi inşa edilmiş, sağlam, iyi huylu bir maymun
Capuchin Çeşitliliği. Yiyecek istediği dışında çok fazla konuşmuyor veya
İçki, ama o ve ben en iyi arkadaşız ve ben sık sık içeri giriyorum
Onun ve dört küçük kuzeniyle bir boğuşma yapmak için kafesi.

1891 sonbaharında parkı ilk ziyaret etmeye başladığımda Mickie gösterdi
tanıdıklarımı geliştirmek için bir eğilim ve bir
Dostluk her gün, birbirimizin toplumunda büyük bir zevk bulduk.
Maymun-ev saat dokuzda halka açık olduğu için
Sabah, gündoğumu ya da yanında çağrılarımı yapmak zorunda kaldım,
Bu binayı günlük olarak tahttan eden ziyaretçilerden kaçının.

[Sidenote: Nemo ve Mickie]

Bu kafede aynı türün başka bir küçük yatılı tutuldu,
Yonkers'dan Bay G. Hilton Scribner'a aitti. Kaleci bilmiyordu
Bu küçük yabancının adı veya geçmiş tarihinin herhangi bir şeyi ve
Biraz kimlik ve bir isim istemek için ona Nemo dedim. O ürkekti
Taciturn küçük adam, oldukça zeki ve bir miktar sahip
Diplomasi bazı insanlarınkine eşit. O en küçük maymundu
Kafeste, diğerlerinden biraz utangaç olduğu açıklamada. O öyleydi
Düşünceli, barışçıl, ama "guile" ile dolu. Tüm durumlarda aradı
Mickie ile en iyi şartlara devam etmek,
Sycophant. Küçük kollarını Mickie'nin boynuna koyar ve devam ederdi
Ona en sevecen bir şekilde. Onu bir şekilde takip ederdi
Gölge ve son bir umut gibi onun yanında kal. Bir şey uyandırdıysa
Mickie'nin Temper Nemo'yu da kızdıracağından emindi; Mickie olsaydı
yönlendirildi ve gülecekti, Nemo da acı çekiyorsa da gülerdi
bir diş ağrısı. Tamamen Mickie'nin kontrolü altındaydı
Mickie'nin kuyruğunda kıvrılın. Onları ilk ziyaret etmeye başladığımda Nemo görecekti
Mickie oynarken parmaklarımı ısırdı ve o olduğunu varsaydı
öfkeyle yapıldı. Nemo asla parmaklarımı ısırma şansını kaybetmedi, ki
her zaman tüm gücüyle yapardı, ama küçük dişleri güçlü değildi
Beni çok incitecek kadar. Bunu ancak Mickie'yi gördükten sonra yapardı
Isır beni ve eylemde herhangi bir öfke açığa çıkmadı, ama yapmış gibi görünüyordu
Yani sadece bir görev olarak. Ellerime gizlice girip beni habersiz ısırırdı;
Sonra Mickie'ye koşar ve senin gibi boynuna kolunu koyardı
Bazı erkeklerin daha büyük bir çocukla iyilik yapmaya çalışırken yaptığını gördüm.
Bir keresinde onlarla kafeste olurken bana kaydı ve ısırdı
Parmağım, küçük kulaklarını nazikçe kutladım. O zaman verirdim
Mickie parmağımı ve yaptıktan sonra tokatladıktan sonra ısırmasına izin ver
nazikçe ve sonra tekrar ona ver. O zaman Nemo'nun yapmasına izin verirdim
Parmağımı ısırın ve eğer çok ısırırsa onu tekrar tokatlardım ve içeri
Bu şekilde kısa süre sonra ona Mickie'nin beni sadece içeri aldığını anlamayı öğretti
Eğlence ve açıkça bunun bir gerçek olduğunu öğrendi. Görünmedi,
Ancak, noktayı net bir şekilde yakalamak veya bunun için herhangi bir neden görmek, ancak
Bundan sonra tüm durumlar parmağımı ağzına alıp tutacaktı
Üzerinde neredeyse kapalı olmayan dişlerinde. Bunu yapardı
hariç en az belirgin bir güdüye sahip olmadan her seferinde bir dakika boyunca
Mickie'nin bunu yaptığını gördü. [Sidenote: Mickie'nin Bağlılığı] Sık sık
Parmağımı bu şekilde tutarken, ciddiyetle
Bir Yüce Yargıç'a layık, küçük gözlerini bana yuvarlardı
"Bu nasıl" demek gibi en sorgulama tarzı? O bir kez
Mickie'nin bana çok bağlı olduğunu fark etti, Nemo her zaman bir
Benimle dostça terimlerde olma arzusu; Ve ne zaman gireceğim
Mickie ve McGinty ile oynamak için kafes, her zaman sayılmak istiyordu
oyun. Onların yemek için bir şeyim olduğunda, her zaman bir koltuk istiyordu
masada onur ve zaman zaman benim için savaşmak isterse
Diğer maymunlar çok dostu oldu. Zavallı küçük adam, o şimdi öldü, ama
Sevimli küçük yüzünün ve orijinal karakterinin görüntüsü derinden
Aklımda basıldım. Seslerin bir kaydını asla güvence altına alamadım
Onun küçük sesinden, sık sık konuştuğunu duydum. Yumuşaktı
Müzikal ses ve yüz ifadesinin büyük gücü.

[Sidenote: Dodo'ya Özür]

Maymunlar arasında şimdiye kadar gözlemlediğim en dikkat çekici şeylerden biri
Bu küçük adam tarafından yapıldı. İki ayrı olayda onu gördüm
Yaptığı bir şey için Dodo'dan en alçakgönüllü bir şekilde özür dilerim,
Ve bu konuşmanın bir kaydını güvence altına almak için çok uğraştım,
ki böyle bir eylemin ne zaman olacağını önceden bilemediğim için tamamen başarısız oldum
bitmek ve bu nedenle benim fonografımı elde edemedim
Böyle bir kayıt. Seçkin Bay F. S. kilisesinin dikkatini aradım
Sanatçı, bu eylemde, bir
Bu tutumdayken Nemo'nun taslağı. Suçun ne olduğunu bilmiyorum
ama poz ve ifade ile konuşma çok
etkileyici. Sol el sıkarak çömelmiş bir pozisyonda oturdu
doğru bilek ve konuşmasını en enerjik ama alçakgönüllü bir
biçim. Yüzündeki ifade yanlış anlaşılamadı. Sonra
Birkaç dakika kısaca durakladı ve sonra aynı şeyi tekrar ediyor gibiydi
iki veya üç kez. Teslimat şekli çok müstehcenti,
ve tavrı uzlaştırıcıydı. Oldukça bitirdiğinde
Konuşma, dodo, özür dilerim ve kim dinledi
mükemmel bir sessizlik içinde, sağ eliyle sesli bir darbe verdi
küçük tövbe yüzünün sol tarafı, cevap verdiği
Yumuşak bir ağlama ile Dodo dönüp onu daha fazla tartışmadan terk etti.
Kalecinin dikkatini de bu eyleme çağırdım ve bana güvence verdi
defalarca aynı şekilde tanık olduğunu. Onun konusu ne
Konuşma ya da onu getiren sebepti, söyleyemiyorum, ne de
Ne ölçüde açıkladığını kesin olarak söyleyebilir miyim, ancak bunun bir
özür ya da en azından bir tür açıklama, en ufak bir
şüphe. Tabii ki, konuşmasının herhangi bir
Suçla ilgili detaylar, ancak pişmanlık, tövbe, ifade ettiğini,
Ya da boyun eğme aklıma bir şüphe kabul etmiyor. Birkaç gördüm
Diğer vakalar buna benzer, ancak hiçbiri karşılaştırılıyor
Eşsiz küçük konuşmasında Lehçe ve Nemo'nun Pathos noktası.

Nigger aynı türdendi: çoğu sağlıksızdı.
Kış, bazı omurga sorunlarından etkilenmek. Ama buna rağmen
Onun sıkıntısı, iyi bir konuşmacıydı. Ancak sakatlığı onu yerleştirdi
Kafesin diğer mahkumlarının merhametinde ve maymunlar olarak
doğal olarak acımasız ve tamamen sempati yoksulluğu, günlük hayatı
Nigger'ın çok mutlu olması beklenemezdi. Bu durumdan
gerçekler Nigger genellikle kendi kendine tutulur ve herhangi biriyle samimi değildi
Kafesdeki diğer maymun. Nigger'a sık sık bir seçim verdim
Kafesteyken yiyecek parçaları ve onu diğerinden korudum
Maymunlar onu yerken. Bu tam olarak takdir ediyor gibiydi ve
Her zaman kendini savunmasının olduğu kafeste belirli bir noktada buldu
en az zorlukla etkilenebilir. Nigger sık ​​sık şımartıldı
kalecisine en acıklı ve dokunaklı itirazda ve gitti
Birçok jest, ses ve bükülme yoluyla
Bir sonraki bölümde, konuşmanın ve davranışlarının bir parçası olarak açıklanan
Dodo, bazıları dikkat çekici pozları ve ifadeleri olan
Bay Kilise tarafından sadakatle tasvir edildi.

[Sidenote: Central Park'ta McGinty]

Simian ırkının kişisel arkadaşlarım arasında daha fazla bir şey yok
Bana göre Central Park'ta başka bir kış yatılı küçük McGinty. İtibaren
McGinty ile tanıdığımın ilki sadık arkadaş olduk,
Ve onu ziyarete gittiğimde en sınırsız zevkleri ifade ediyor. O
küçük kollarına kafesin çubuklarından ulaşacak ve
Yanaklarımda eller, ağzını tellere tut ve benimle konuş
büyük uzunluk. Kafeye girdiğimde kendini bir levrek üzerine yerleştirecek
Kafeste, kolları boynumun etrafında oturacak, yalamak
Yanaklar sevgiyle, kulaklarımı çek ve bana tatlı bir şekilde konuşuyor ama
Sözde ton. Mickie her zaman yaptığı oyuna katıldığında
omuzlarıma tırmanmak veya atlamak ve kesintiye uğratmak
_TETE-A-TETE_ McGinty ve ben arasında, zavallı küçük McGinty's
Onun yüce tutkusu olan kıskançlık, emekli olmasına neden oluyor
tiksinti ve bazen bile birkaç dakika boyunca perişan olacak
Benden yiyecekleri kabul etmek. Ancak bir süredir surat ettikten sonra
Bazen uzlaşma ve aranan çeşitlilikte.
Dikkatimi saptırmak anlamına geliyor. En sevdiği yenileme araçlarından biri
Benim için iyilik, zavallı küçük zenci kırbaçlamaktı. Bana bakacaktı ve
Gül, sırıtar ve yüzemeleri yap ve sonra Nigger'a doğru fırlat ve
Onu ye. Buna neden itiraz ettiğimi anlamadı
çırpıcı zenci. Maymunlar bunu kırbaçlamak için bir onur ihlali olarak görmez
Kabilelerinin çaresiz ve zayıf üyeleri. Onlar farklı değiller
İnsanlığın büyük bir yüzdesi. Her zaman kolay av için avlanırlar ve isterler
Kolayca çırpılmış bir şeyle savaşın. Büyük korkaklar değiller, ama
Bir kez çırpıldığında, nadiren ikinci kez yarışmaya çalışırlar
galipleriyle. [Sidenote: Capuchin Maymunlarının Kafesi] Bu kafeste,
Beş kahverengi kapuchin maymunu içeren, görmek zor değildi
Mickie'nin kendisine uygun bir şeyler koştu. McGinty,
Mickie ile herhangi bir hakka itiraz eden kafesle dördü ve
Uzun zamandır sonunda kazanacak bir soru oldu.
Yetkililerde yanlarında, asla kontrol etmeye çalışmayan Dodo'ydu
Mickie veya McGinty, ama her zaman Nemo ve Nigger'ı durdurdu. Dördüncü
Yetki açısından, her zaman herhangi bir suçu kızdıran Nemo vardı.
diğerleri zenci bir köşe alarak; ve zencin tek kurbanları
Hiçbir şeyle savaşmayan ve
Her zaman kaçar. Sonunda Mickie ve
McGinty Mickie'nin Kaptan olması gerektiği, McGinty kolayca kabul etti
İlk teğmenin yeri, onsuz tutmaya devam ettiği yer
meydan okumak. Soru Simianların kafesi arasında bir kez çözüldüğünde,
Tartışma gelecekte yenilenmiş gibi görünmüyor. Asla
Şikayetleriyle mahkemeye gidin ve nadiren ikinci kez temyiz
Soru bir zamanlar kendilerine karşı karar verildiğinde güç. Biraz insan
Varlıklar, bu maymun özelliklerini inceleyerek kâr edebilirler.




Bölüm VI.

    Dago hava durumu hakkında konuşuyor-beni sıkıntılarından anlatıyor-Dodo
    "Balkon Sahnesi"-harika bir sanatçı tarafından portresi.


Chicago'ya yaptığım ziyaretlerden birinde, 1890 sonbaharında ödemeye gittim.
Lincoln Park'taki küçük kahverengi maymun olan Dago'ya saygı. O öyleydi
Bir süre hasta ve tam olarak iyileşmemişti, ancak yapabilmesine rağmen
Ziyaretçiler alın ve bezelye-fıçılar için iştahı oldukça iyiydi
restore edildi. Konuştuğum sabah, karanlık ve fırtınaydı. A
Kuzeybatıdan şiddetli rüzgar ve korkunç yağmur hüküm sürdü. Ben gittim
Bina gün ışığından hemen sonra, maymunla yalnız kalmak için,
Ve eve girdiğimde, baş bekçi Fransız, bana nasıl olduğunu söyledi
Bir gün önce onu bıraktığımdan beri çok hasta küçük dago olmuştu.
Kafese yaklaştım ve ona cevap vermeye başladım
Düşük fısıldayan tonlar, sanki olduğum şeyin doğasını anlıyormuş gibi
ona söyle. Şu anda arka ayaklarına dikildi ve
Ellerini yanına yerleştirerek, sanki içerideymiş gibi bastırdı ve ovuşturdu
Büyük bir acı ve düşük, boru sesiyle bazı sesler söyledi. Ses
Kendisi acıklı ve hareketleriyle vurgulandığında, gerçekten
çok dokunaklı. [Sidenote: Dago ve Hava Durumu] Bu noktada, bir zor
Rüzgar ve yağmurun kafesinin yakınındaki pencereye doğru fırladı, bunun üzerine
Küçük keşiş benden döndü, pencereye koştu ve baktı,
ve yeni olanlardan oldukça farklı bir ses söyledi
bana teslim ediyorum. Hala dik duran, derinden ilgilendi,
ve pencerede birkaç dakika durdu, bu sırada
Başını bana doğru çevir ve bu sesi söyle. Söylediği ses
bana hitap edildi şüphe edilemedi ve bunu yapma şekli
çok insan gibi. Sonra bana geri dönüyor, hala dik duruyordu
Bu açısından en ciddiyetle yenileyin ve devam et
Başka bir gust onu pencereye çağırana kadar. Her birinin gözlemlendiğini gözlemledim
Aynı sesi söylediği pencereye gittiği zaman, ben de yapabildiğim kadar
Kulakla tespit edin ve bir süre pencereden dışarı çıkacaktı,
Ve zaman zaman başını çevirin ve bu sesi bana tekrarla. Ne zaman
Bana tekrar dönerek, ne olursa olsun üzücü hikayesine devam ederdi. BEN
konuşmasının o kısmının iyi bir kaydını sağladı.
Yakınımda kafesin önünde, ancak açıklamalar
Pencere çok iyi kaydedilmedi, ancak duyulabilirlerdi ve ben
sonraki bir ziyarette onları fonografta çoğalttı. Benim fikrim
Pencerede iken söylediği sesin bir şekilde ima etmesi gerektiğini
Hava durumu ve bu görüş gerçeği ile doğrulandı
daha sonraki bir vesileyle, kaydı ona tekrarladığımda, hava durumu
adil; Ama makine sahip olduğu sesleri tekrarladığında
fırtına gününde pencerede söylendi,
Uzaklaşın ve pencereden dışarı bak; Diğer kısmındayken
Kayıtlı ama çok az ilgi çekti ve aslında daha çok görünüyordu
Fonograftan kaçının, sesler onun bir şey öneriyormuş gibi
hoşlanmadı. Bana yaptığı açıklamaların
Kafesin önünde bir tür şikayet vardı ve
tonlama ve teslim edilme şekli,
acının bir ifadesiydi. Bana oldu
Havanın duygularıyla bir ilgisi olabilir ve
Bu gerçeğin bilincinde ve beni bilgilendirmek istedi.

O zamandan itibaren yaklaşık bir yıl, zayıf bir şekilde samimi oldum
Pedro adıyla başka bir yerde tarif edilen küçük maymun ve
Kimin konuşması iyi bir kayıt yaptım. Konuşmasının sesleri çok yakından
Dago tarafından yapılanlara benziyordu,
ses yüksekliği hariç her açıdan farklıydı. Ne yazık ki,
Dago'nun kaydını içeren silindirler nakliyede kırılmıştı ve ben
Bu nedenle ikisini analizle karşılaştıramamıştır; Ama sesler
kendileri çarpıcı bir dereceye ve teslimat tarzına benziyordu
tamamen aksine değil, Pedro aynı pozu varsaymamıştı
Ne de aynı hareketlerle vurgulamaktadır.

[Sidenote: Dodo, Kabile Juliet]

Geçen kış New York'ta kaldığım süre boyunca sık sık
Little Dodo'nun Juliet'i olan benzer bir konuşma ile eğlendirildi
Simian kabilesi. Diğerleriyle aynı türe aitti, ama onun
Hitabet, türlerinden çok daha üstün bir tipti.
Hiç duydum. Günün neredeyse her saatinde, onun yaklaşımında
kaleci, dik durur ve ona en dokunaklı olanı teslim eder ve
ateşli adres. Kullandığı sesler ve jestler
belirleyebildiğim kadarıyla onları vurguladı,
Dago ve Pedro tarafından yukarıda açıklandığı gibi bana açıklamalarında kullanılanlar,
Dodo'nun çizgilerini çok daha etkileyici bir şekilde teslim etmesi dışında
diğerlerinden daha. [Sidenote: Dodo ve kaleci] Diye sordum
kaleci benimle kafese girecek ve onu içine alıp alamayacağını gör
elleri. Kafese girdik ve küçük bir koaksiyelinden sonra izin verdi
onu kollarına alması ve bir süre okşadıktan sonra ve
Zararın kastetmediğinden emin olarak, onu çok az koyardı
boynu hakkında kollar ve başını çenesinin altında bir
yaralı çocuk. Yanaklarını yalayarak ve gevezelik ederek onu okşardı
sempati dolu bir sesle ona ve bir sevgi havası
insan. Bu süre zarfında ona acınası devam ederdi
bir an duraklama olmadan konuşma ve herhangi bir
ondan ayrılacak koşullar. Ne yapacağı zaman
Bana herhangi bir öfke göster ya da beni saldırı ile tehdit et, ben
kalecisine el koymaya veya onu sıcaktan serbest bırakmaya çalışırdı
kucaklamak. Ancak böyle zamanlarda bana büyük bir öfke ile uçardı,
ve kıyafetlerimi yırtmaya çalışın ve bu durumlarda
kafesin başka bir mahkumunun ona yaklaşmasına izin vermez veya
dikkatini veya okşamalarını alın. Söylediği sesler
zaman zaman zavallı ve söylediği hikaye dolu olmalı
en derin kederli. Bunları tercüme etmek için o zamana kadar yapamadım
Kelimenin tam anlamıyla geliyor, ancak ithalatları yanlış anlaşılamaz. Benim inancım
konuşmasının kafesin mahkumlarına karşı bir şikayet olduğunu ve
kalecisine onu o büyük içinde yalnız bırakmaması için yalvarıyordu
Demir hapishane, ona çok acımasız olan tüm büyük, kötü maymunlarla.
Bunun konuşmasının doğası olduğuna inanmanın bir nedeni,
Bu konuşmayı duyduğum ve bu jestleri gördüğüm tüm vakalar,
Koşullar, onun doğası olduğunu gösterecekti. BT
Bununla birlikte, en yoğun tipte aşk yapmanın her görünümüne sahiptir.
Sesleri tam ve doğru bir şekilde tanımlamak oldukça imkansızdır ve
çok daha fazlası, bu durumlarda yapılan jestler, böylece okuyucu
gerçek eylem ve konuşmada olduğu gibi etkilenecekti. Dodo ayakta kalırdı
Ayaklarına dik, ellerini kalbinden geç ve en çok
Dokunmak ama zarif bir şekilde en tarif edilemez olanlarla geçer
bükülme; Vücudunu bir yandan diğer yana sallardı, başını içeri çevirdi
en coquettish tarzı ve katlanmış ellerini dramatik bir şekilde hareket ettir,
Yüzü birinci sıranın bir sırıtışıyla süslenirken,
Ve sesinin yumuşak, zengin notları mükemmel bir müzikaldi. Olurdu
Vücudunu hayal edilebilecek her zarif eğriye bükün, onu hareket ettirin
Minuet'in lütfu ile ayaklar ve ateşli konuşmasına devam edin
Hayranlığının nesnesine onun tarafından dokunulduğu göründüğü sürece
İtirazlar. Sesi sahadan perdeye ve anahtardan anahtara kadar değişir,
Ve kolları katlanırken, kafesinin zemininde kayardı
bir bale kızının lütfu ile; Ve onun gözleriyle standını gördüm
kalecisine sabit ve yüzünü böyle bir konumda tutmaya
Bir an için onu gözden kaçırın ve aynı zamanda vücudunu çevir
Tamamen etrafta, yollarında, kontrodist olmadığı becerilerle
hiç ulaştı. [Sidenote: Maymunlar Gözyaşı döktü] Bu orasyonlar sırasında
Gözlerinin köşesinde duran küçük gözyaşlarını gözlemledim,
ki konuşmasının ne olduğunu hissetmiş olması gerektiğini belirtti
iletmeyi amaçlayan. Bu küçük yaratıklar böyle gözyaşları dökmez
İnsanların yaptığı gibi bolluk, ama onlar gerçek gözyaşları ve şüphesiz
İnsan gözlerini gözyaşlarına taşıyan aynı nedenlerin sonucu. Bu seslerin doğrudan bizim için hitap etmesi benim deneyimim oldu.
daha iyi duygular. Sesin içinde ne var söyleyemem, ama
İnsan kalbinde ona yanıt olarak titreşen bazı akorlara dokunur.
Tüm duyularımızın gibi olduğu düşüncesinden beni etkiledi.
Her biri belirli bir gerginliğe sahip olan bazı büyük arp dizeleri; böylece
Bir duygu aracılığıyla üretilen herhangi bir ses, bu akorda yanıt bulur
ki bu onunla birlikte. Gerçekten de duygularımızın ve
duyumlar müzikteki diyatonik ölçeği gibi olabilir ve organların
içinde hareket ettikleri tonlarda ve yarı tonlarda yanıt verebilir ve her biri
Herhangi bir temel tonun katı, akoru birlikte etkileyecektir.
Bir müzik aleti üzerindeki dizeler gibi. Mantıksal kesinti
Bu nedenle, sempatilerimiz ve duygularımız akorlardır ve
Bu büyük tutku arpından, anlaşmazlıklarımız ve anlaşmazlıklarımız.




Bölüm VII.

    Kelimelerin Yorumlanması-Spesifik Kelimeler ve İşaretler-Olumsuz
    İşaret ve sesler-olumlu ifadeler-mümkün olan menşe
    Negatif ve pozitif işaretler.


Bu küçük yaratıklarla olan ilişkimde ne sıklıkla unutamıyorum
Sadece anlam ışığı olmadığında tonlarının ruhunu yakaladım
Konuşma sözleri üzerimde şaşkındı ve kısmen böyle yollarla
Onları yorumlayabildiğimi. Kural olarak, bir maymunun her eylemi
bazı sesler tarafından katılır ve her ses, diğerine
Aynı türün maymun, her zaman belirli bir şey ifade eder. Çok var
belki de edinilmiş kelimelerin veya lehçe tonlarının olmadığı durumlar
Tıpkı insan konuşmasında sık sık bulduğumuz gibi onlara oldukça açıktır; Ama maymunlar
Tıpkı erkeklerin yaptığı gibi bu zorluğu karşılıyor ve üstesinden geliyor gibi görünüyor. Onlar
Sınırlı sayıda konuda birbirleriyle konuşun, ancak çok az
Gerekirse sık sık tekrarladıkları kelimeler. Onların dili
Tamamen seslerden biri ve bu seslere işaretler eşlik ederken,
Kural olarak, bence daha iyi anlaşabiliyorlar.
Yalnız işaretlerden daha yalnız geliyor. Olabileceğimiz kurallar
Simian konuşmasının seslerini yorumlayın.
insan konuşmasını yorumlardı. Bir adaya atılmalısın
konuşması sizinkinden çok farklı olan bazı garip insanların ırkının yaşadığı
tek bir kelimeyi anlayamadığın, izlersin
bu insanların eylemleri ve hangi eylemi yaptıklarını görmek
Yaptıkları herhangi bir ses ve bu şekilde yavaş yavaş öğrenirsiniz
belirli bir sesi belirli bir eylemle ilişkilendirin, sonunda olursunuz
Sesi görmeden sesi anlayabilir; Ve böyle
Bunun konuşmasında izlediğim basit çizgi
Küçük ırk-sadece çok romanlara başvurmaya zorlandım
Konuşmanın bir parçasını yapmanın araçları. Çok uzun sürdüğümden beri
Onlarla ilişkili olarak, birçok durumda hangi hareket ettiklerini bilmeyi öğrendim
belirli seslere yanıt olarak performans gösterecek; Ve daha fazla büyüdükçe
Bu seslere aşina, onları daha iyi ayırt edebiliyorum,
Tıpkı insan konuşmasında yaptığımız gibi.

[Sidenote: belirli terimler]

Yakın zamana kadar, seslerinin çok sınırlı olduğuna inandım.
kelime dağarcığındaki belirli terimleri engelleyecek sayı; Ama şimdi ben
İnanmak için nedenim olduğu için bu görüşü biraz değiştirmeye meyilliyim
Bazı belirli terimleri var-maymun için bir kelime, başka bir
Meyve kelimesi vb. Belki de çeşitli
maymun türleri; Ama genel olarak maymunlar, kuşlarla çelişkili olarak
veya köpekler. Meyve kelimeleri türü belirtmez, ancak sadece
Kolektif anlamda meyve ve sadece bir tür yiyecek olarak. Ben değilim
Henüz olumlu, belirli terimleri bu kadar ileri gidebilir,
Ama bunun, sahip olduğum bir gerçekten böyle olabileceğini düşünüyorum
deneyimlerime göre gözlemlendi. Bir maymuna gösterdiğimde imajını aynada,
Özellikle uzak tutulmuşsa, görmeye bir ses çıkarıyor
uzun süre diğer maymunlar; ve aynı türün tüm maymunları,
Gözlemlediğim kadarıyla, benzer koşullar altında aynı sesi kullanır ve
Camdaki görüntüyle aynı şekilde ele alın. Birkaç durumda
Garip maymunların birbirleriyle temas ettiğini gördüm ve
aynı sesi ilk toplantılarında kullandıklarını gözlemlediler. Ses
her zaman düşük, yumuşak bir tonda söylenir ve
bir selam. Diğer maymunlarla bir kafeste tutulduğunda görünmezler
Görüntüyü camdaki selamlamak için, ama ona konuş ve daha az göstermek
görmek için, yalnız tutuldukları durumlardan daha sürpriz
bir süre.

Maymunların uzun zamandır ekmek ve sütle beslendiği durumlarda,
veya herhangi bir tür yiyecekte, bir muz gösterildiğinde bir ses kullanır
hangi fonografın sıradan yiyeceklerden biraz farklı olduğunu gösteriyor
ses. Son zamanlarda bu farkın
bükülme sesi biraz nitelendirir ve bunu yapma eğilimi vardır
daha spesifik. Bu yaratıkların onların
Konuşma o kadar harika ki, sadece onlarınki gibi kulaklar bunları tespit edebilir
hafif bükülmeler. Şimdi gözlemlerimi ve deneylerimi yönlendiriyorum
Bu amaçla, kesin olarak belirleyebileceğim umuduyla
Derece Seslerini, bükülmelerle veya başka bir şekilde nitelendirirler. Bende
Fonograf'da bana daha önce görünen sesler olduğunu gözlemledi
Aynı olmak, şekilde tedavi edildiğinde kolayca ayırt edilir
Bu çalışmanın ikinci bölümünde tarif edilen, uzun süre tarif ettiğim
Bu harika makineyle olan deneylerimden bazıları.

[Sidenote: Olumsuz İşaret]

Simian konuşmasındaki keşiflerimden en kesin olanlardan biri,
Olumsuz işaret ve "hayır" kelimesi. İşaret, kafayı sallayarak yapılır
neredeyse insan tarafından kullanılan gibi bir şekilde yan yana
Aynı fikri ifade edin. Artık niyetten hiç şüphe yok ve
Bu işaretin anlamı ve buna maruz kaldığım birçok test
Beni zorla Sonucu final olarak kabul et.

[Sidenote: Adam ve Simian'a Ortak İşaret]

Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, dikkatim bu işarete çağrıldı.
Charlestown'daki Küçük Capuchin, Jack'in sahibi olan çocuklar. Bir sayı
Ona varlığımda ona söylediler, "Jack, yatmalısın." -Den
ki küçük siyah kafasını sallardı, sanki gerçekten istemiyormuş gibi
uymak için. Bunu büyük ilgi ile izledim; Ama bu benim inancımdı
Bunu yapmak için eğitilmiş olduğu ve işaretin yapmadığı zaman
Ona gerçekten bir şey ifade et. Ancak çocuklar ilan etti
Bana gerçekten "hayır" demek. Bunun demek istediğine inanmak
alıntılanan kelimelerin kombinasyonunu anladığını varsayar; Ve bu
İnancımın sınırlarının ötesindeydi, ancak bir
Cümlenin tekrarlanması her zaman ondan aynı işareti ortaya çıkardı,
bu da aynı cümle olarak tanıdığını veya
seslerin kombinasyonu ve her seferinde aynı cevabı verdi. Sonuç aldım
Bu işareti biraz sesle ilişkilendirmesi öğretildi-
"Yatak" veya "Git" örneği; Ama o zamandan beri işareti buldum
Bu maymun türüyle neredeyse evrensel ve işareti kullanıyorlar
İfade olumsuzluğu. Belirli bir yanıt olarak işareti kullandıklarını gördüm
onlar için tamamen yeni olan ama fikrin açık olduğu şeyler
onları ve muhalefeti ifade etmek istediler. Bu işaretin
Hem insan hem de Simian için ortak olan, sadece bir tesadüf olarak görüyorum;
Ve bu işarette psiko-fiziksel temeli bulduğuma inanıyorum
ifade.

Bu konuda çok sayıda deney yaptım ve bu işareti buluyorum
sabit bir ifade faktörü. Bir durumda, indüklemeye çalıştım
Maymun Onu elinden ellerime götürmeme izin verecek
Üstat, her seferinde başını sallar ve tuhaf bir ses çıkarırdı
Biraz bastırılmış bir cluck gibi. Onu fındık ile kandırmaya çalışırdım
her seferinde aynı sesi çıkaracak ve imzalayacağı yanıt ve
Eylemleri, niyetinin tüm tartışmaların ötesinde gösterdi. Bir öğretmiştim
Maymun bir kauçuktan emerek bir şişeden süt içmek
meme başı ve susuzluğunu tatmin ettikten sonra, zorlamaya çalıştığım zaman
Şişe dudaklarına, her zaman bir sarsıntı ile cevap verirdi.
tarif edilen şekilde başa çıkın ve aynı zamanda bir kıkırdama
ses. Üç veya dört ile birçok benzer deney denedim
Maymunlar ve her durumda aynı sonucu güvence altına aldı. Başka bir durumda,
Bir maymunun küçük bir kafesle sınırlandırıldığı yerde, böylece kolayca yakalayabilirim
elimi elimi tutarak evcilleştirmek için onu
Kafes onu yakalamak için, başını bu şekilde sallardı ve eşlik ederdi
o kadar dokunaklı olan sadık bir sesin eylemi, yapamadım
Onu zorlayarak küçük mahkumu zulüm etmek için kendi rızamı alın
okşamlarıma boyun eğmek için. Küçük Rogue, McGinty,
Central Park'ta, kafese girdiğimde aynı şeyi yapıyor ve
Ellerimi ona koymaya çalışın ve özellikle sığındı
Kıskançlığını hemşire için bir köşede. Ben kafesin dışında kalırken, o
Bana o kadar adanmış ki, bir şey almam için beni neredeyse terk edecektir
yemek yemek; Ama kafese girdiğimde ve ona doğru elime ulaştığımda, o
Küçük başını sallayacak ve bu tuhaf clinging sesini söyleyecek. Birçok
Bu testlerden aynı sonuçlarla tekrar tekrar tekrarladım ve,
O zaman koşullara dikkat çekerken,
İşaret ve ses "hayır." Bu işaretin her zaman yapıldığını gözlemledim
aynı şekilde; Ama bazen bir kıkırdama sesi eşlik eder,
Diğer zamanlarda yumuşak bir fısıltı ses olsa da, neredeyse düşük gibi
Sözde düdük. [Sidenote: Sessiz kullanılan işaret] İşaret
Sık sık ses olmadan kullanılır ve bunu etkilemeliyim
bu sonuçların her zaman kendilerini her zaman sunmadığı okuyucu
deney, çünkü ruh hali ve çevresine bağlı
ders. Bir avantajın maymunun sınırlı olması olduğunu buldum
Çok küçük bir kafeste, aksi takdirde geri dönecek ve
Ona istemediği bir şey bastırdığınızda ulaşın. Bende
ayrıca maymunun yalnız kalmasıyla ve nerede daha iyi sonuçlar buldu
Diğer maymunları ne görebilir ne de duyabilir.

Simianlar arasında olumsuzluk işaretini keşfettikten sonra,
ırkları arasında ne kadar bulunabileceğini tespit etmek için soruşturma
insanlık. Aramamı yerel sınırların çok ötesine taşıdım
Sorgulama ve bu zamana kadar sadece birkaç önemsiz istisna buldum
Bu işaretin tüm ırkları arasında ve bu birkaç
Kafkas ırkı arasında istisnalar bulunur ve sınırlı görünüyor
Güney Avrupa'ya. Bunu bazı ada kabileleri arasında duydum
Polinezya Bu işaretler tersine çevrildi, ancak iki kişi tarafından emin oldum
İngiliz donanmasının memurları ve ikisi ABD Donanması
söz konusu adaları ziyaret etti, durum böyle değil. Arasında
Hintliler, Moğollar ve Zenciler kayda değer bir istisna bulamadım.
Ne zaman tespit etmek için aileleri yetiştiren anneler arasında sordum.
Bu işareti önce çocukları arasında bir ifade olarak gözlemlediler; Ve
Görüş konsensüsünden, bunun ilkiyle ilgili olduğu anlaşılıyor
Olumsuzlamayı ifade etmek için bebekler tarafından kullanılan işaret.

[Sidenote: Olumlu İşaret]

Bir başıyla olumlu işaret veya onaylama belirtisi bulamadım
Kafa, çok genel olmak için, ancak insan içinde geniş bir menzile sahiptir
ve bir dereceye kadar alt primatlar arasında kullanılmış gibi görünmektedir. Bu işaretlerin ortaya çıkmış olabileceği bir kaynak arayarak,
iki koşuldan kaynaklanabilecekleri sonucuna varmıştır. Olumsuz İşaret
Şüphesiz, kafayı bir şeyden uzaklaştırma çabasından geliyor
Hangi arzu edilmez ve böyle bir niyetle yavaş yavaş
içgüdüsel bir olumsuzlama veya reddetme ifadesine kristalleşir;
onaylama veya onay başını sallamaktan çıkmış olabilir
Başın Sezgisel İndirimi, Bir Gönderme veya Teslim Etme Yasası olarak,
veya istenen bir şeyi almak için kafaya ulaşmaktan veya
Bu iki nedenden birlikte gelmiş olabilir.

[Sidenote: Simian Konuşma için Alfabe]

Bu, Simians'ın konuşmasının yaptığı birçok noktadan sadece biri
insanınkine denk gelir. Bizim içinde hiçbir mektubumuz olmadığı doğru
konuşmalarının seslerini temsil edecek alfabe veya biz
konuşmalarının dilimizdeki fonetik denkliği; Ama aynı zamanda
Alfabemizin tam olarak temsil etmediği veya doğru bir şekilde ifade etmediği doğru
kendi konuşmamızın tüm fonetik menzili; Ama konuşmamızın
aynı fonetik temel üzerine kurulmamış veya aynı şekilde inşa edilmemiştir
fonetik yapılar, konuşmalarının gerçekte olmamasının bir nedeni değildir
bizim gibi konuşma. Herhangi bir alfabede hiçbir harf olmadığını
Simian konuşmasının fonetik unsurlarını temsil eder, şüphesiz
Hiçbir zaman böyle bir talep olmaması; Ama aynı
İnsan konuşması için bir alfabe icat eden, aynı şekilde harekete geçirilen dahi
güdüler ve aynı teşvikler tarafından yönetilen bir
Simian konuşma için alfabe. Sadece fonetik olduğu doğru değil
Dilimizin unsurları, bizim karakterlerimiz tarafından temsil edilmez.
Alfabe, ancak aynı şey sözlerimizin bir derecesi için de geçerlidir.
İnsan düşüncesine oldukça ayak uydurun. Daha yüksek insan konuşmasında
Çevrilemeyen binlerce kelime ve fikir var
veya herhangi bir vahşi dil tarafından ifade edildi, çünkü hiçbir vahşi kullanmadı
onları ve hiçbir vahşi dil denkliklerini içermez. Büyümesi
Konuşma her zaman zihnin büyümesi ile ölçülür. Onlar her zaman değil
Aynı ölçüde, ancak her zaman ortak bir oran taşır. Zihinsel bir üründür,
ve düşünceleri kelimelere dökme görevine eşit olmalıdır. Öyle
Tüm sosyal düzen için gereklidir ve hiçbir topluluk uzun zamandır hayatta kalamaz
onsuz böyle. Tuzun olduğu kadar zihnin ve madde ürünü
klor ve sodyum ürünü.




Bölüm VIII.

    Nellie ile buluşma-Nellie benim konuğumdu-konuşması ve
    Nellie'nin arkadaşlarından biri-küçük kör kız-
    Görme ve işitme-oyuncakları ve onlarla nasıl oynadığı.


Sahip olduğum tüm kahverengi kapuchinlerin en zekilerinden biri
Washington'daki bir satıcıya ait olan Nellie görüldü. O zaman
Oraya geldi, onu aramaya ve görmeye davet edildim. Kendimi tanıttım
Her zamanki yolum, ona derhal yemek için ses vererek
cevap verdi. Oldukça gayri resmi ve yakında sohbet ettik
Bu konu, bir maymunu ilgilendirecek diğerlerinin üstünde. Açık
İkinci ziyaretim o eski bir tanıdık gibiydi ve para cezası vardı
zaman. Üçüncü ziyaretimde ellerimi kafesine koymama izin verdi,
ve onu cezasızlıkla halledin. Bir sonraki ziyaretimde onu çıkardım
Kafes ve gerçek bir boğuşma vardı. Bu birkaç gün boyunca devam etti,
Yemek için kelimeyi kullandığımda bana tüm vesilelerle cevap vereceği zamanı
veya iç. Bana oldukça düşkün olmuştu ve beni her zaman benim gibi tanıdı
kapıya girdi. [Sidenote: Nellie ve The Blind Girl] Bu sefer
Washington'a sağır, aptal ve kör olan küçük bir kız geldi;
Ona tercüman olarak görev yapan öğretmeni eşlik etti. Biri
Bu küçük kızın hayatının en büyük arzuları bir canlı görmekti
Maymun-yani parmaklarıyla görmek. Sahip olan satıcı
Maymun aşağı inmem ve ona göstermemi sağlayabildiğim için gönderdi
onun için maymun. Nellie'yi kafesten aldım ve dışında herhangi biri
Kendim ona ellerini koyardı, hırıltı ve onu gösterecekti
öfke; Ve küçük kör kız ilk kez ellerini koymaya çalıştığında
Ona, Nellie hiç hoşlanmadı. Çocuğun saçını okşadım ve
Önce kendi elimle, sonra Nellie's ile yanaklar; Yukarı baktı
ben sorgulayan bir şekilde ve bu yumuşak, flüt benzeri
Birkaç kez geliyor ve sonra yanakları ve kulaklarını çekmeye başladı.
çocuk. Birkaç dakika içinde eski arkadaşlar ve oyun arkadaşları gibiydiler,
Ve yaklaşık bir saat boyunca birbirlerine büyük zevk verdiler,
Sonunda isteksizlik ile ayrıldılar. Küçük Simian
sanki çocuğun üzücü rahatsızlığının bilincindeymiş gibi davrandı, ama
Onunla mükemmel görünüyordu, ancak düşecek olsa da
Başkalarının en hassas yaklaşımı. Çocuğun gözlerine bakardı,
bozulmamıştı, ama ifade yoktu ve sonra bana sanki
Çocuğun kör olduğunun farkında olduğunu belirtmek için
Kız maymunların hiç ısırabileceğinin farkında değildi. Bu bir
güzel ve dokunaklı bir sahne ve içgüdünün lambasının döküldüğü bir sahne
Her yerde zayıf ışığı.

Ertesi gün, gerçekten hiçbir rolüm olmadığı bir kaza ile,
Mevcut olmak dışında Nellie kafesinden kaçtı ve tırmandı
Bazı kuş kafesleri tarafından işgal edilen bir rafta. Tırmanmaya çalışırken,
Tabii ki küçük sarı yolcuları ile hafif hasır kafesler düştü
Düzine tarafından yere. Onu geri dönmeye veya gelmeye teşvik etmeye çalıştım
Ben, ama düşen kafesler, kuşların çığlığı, papağan konuşması,
Ve diğer maymunların çığlığı, zavallı Nellie'yi korkuttu
onun fikirleri. Sorununun nedeni olduğumu düşünüyorum, çünkü ben
Şimdiki, yaklaşımımda korkuyla çığlık atacaktı. O bir değildi
Monkeydom'u yöneten genel kuralın istisnası,
Kendisi dışında yanlış yapmanın her birinin şüphelendiği.

Onu daireme götürdüm, burada ona çan ve
oyuncaklar ve onu toprağın yağına besledi; Ve bu şekilde yavaş yavaş
Bir kez daha dostluğumuzun kırık kemiklerini bir araya getirdi. Ama ne zaman
Bir maymun senden şüphelendikten sonra asla tamamen iyileşmezler
Görünüşe göre, daha sonra her eylemde, hafif olsa da,
Sizden şüphelendiklerini kolayca görün; Ama büyük özen ve dikkatle
Sorunu neredeyse unutmalarını sağlayabilirsiniz. Nellie'yi tutarken
Odalar Fonograf hakkında konuşmasının iyi kayıtlarını yaptım ve
onu özel bir özenle inceledi; Ancak bu çalışmanın eyaleti olduğu için
O küçük ırkın konuşması, bazılarını anlatmanın zevkinden vazgeçmeliyim
beni eğlendirdiği, şimdiye kadar hariç çok komik şeyler
Konuşma ile ilgili oldukları için.

[Sidenote: Nellie'nin küçük bir çocuk için sevgisi]

Çalışmamın sık sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçisi parlak küçük bir çocuktu.
Yaklaşık altı yaşında, Nellie'nin büyük bir sevgi yarattığı gibi
O da eşim için yaptı. Çocuğun gözünde Nellie girerdi
Mükemmel tecavüzler ve onu terk edeceği zaman onu öyle derdi
ciddiyetle ve o kadar zavallı bir şekilde sızlanır ki
sempati. Dönüşünde duyulabilir bir şekilde güler ve her işaretini verirdi
aşırı sevinç. Şirketinden asla yorulmadı, ne de onun herhangi bir bölümünü verdi
Müdür olduğu zaman başkalarına dikkat. Yandaki bazı çocuklar
Nellie'yi görmek için her zaman büyük bir zevk buldu ve her zaman
Zevkini ziyaretlerinde gösterdi. Bu durumlarda Nellie yaptı
onları eğlendirmek için bir nokta ve her zaman kendini en iyiye gösterdi
avantaj. Seslerinin iyi bir kaydını yapmak istediğimde ve
Özellikle kahkahalarından küçük çocuğu her zaman yardımıma getirdim. Çocuk kendini odada gizlerdi ve Nellie aradıktan sonra
Ona birkaç kez gizlilik yerinden atlayacaktı ve
onu şaşırt, bunun üzerine duyulana kadar gülerdi
tüm ev; Ve bu şekilde en iyi kayıtlardan bazılarını güvence altına aldım
Hiç herhangi bir maymunun kahkahasını yapmışlardır. Çocuk ne zaman gizleyecekti
Kendisi tekrar, denemeye çalışacağı tuhaf sesi güvence altına aldım
dikkatini çekti. Onu ararken kullandığı ses veya benim
Karısı, başka bir amaç için yaptığı şeyden farklıydı; Ve onu iken
Bu sesin dilbilgisi değerinin olup olmadığını söylemek zor
bir isim veya bir fiilin, özel için kullanıldığı açıktır.
dikkat çekmek veya ilgiyi çekmek. Değeri bir
isim, bence herhangi bir karakter yok, ama bir terim
erkeklere, maymunlara, atlara, kuşlara veya herhangi bir
Aramak isteyebileceği başka bir şey. Eğer doğasında bir
fiil, Kanunun adına eşdeğerdir ve gücünü birleştirir
zorunlu ve mastar ruh halleri.

[Sidenote: İnsan ve Simian'ın Duyguları]

İnsan ve Simian duygularının tek tip ifadesi
Duygu ve konuşmadan geliştirildiyse
Duygu ifadelerinin
konuşmanın geliştirildiği ilkeler.

İnsan konuşması ile bunlarınki arasında çarpıcı bir benzerlik noktası
Simian, Nellie'nin beni yaklaşmak için uyarması için kullandığı bir kelimede bulunur
tehlike. Başka bir yerde olarak tanımladığım ses değil
alarm-ses ve sadece yakın ve korkunç durumlarda kullanılan
tehlike; Ancak bu ses, uzaktan tehlike veya duyuruda kullanılır
alışılmadık bir şey. Sesi harflerle temsil edebildiğim kadarıyla,
"E-C-G-K" olurdu ve bu kelime ile bunlar tarafından uyarıldım
Nellie'den ilk duyduğumdan beri birçok kez küçük arkadaşlar.

[Sidenote: Nellie'nin eylemleri neredeyse insan]

Aşağıdaki deneyde bu ses büyük bir etki ile kullanılmıştır.
Nellie'nin kafesi, çalışmamda masamın yakınındaki bir yer işgal etti. O kalırdı
ışık yanmaya devam ettiği sürece geceleri uyanık ve benim gibi
Her zaman geç saatlerde kaldı, hayatımın kuralını ihlal etmedim
Ona iyi bir gece dinlenmesi için. Bir sabah saat iki civarında, ben
emekli olmak üzereydi, Nellie'nin geniş uyanık olduğunu gördüm. Sandalyemi çizdim
kafesi ve beni eğlendirmeye çalışırken şakalarını izlerken oturdu
çan ve oyuncak. Bir eldivene uzun bir iplik bağladım, ki
Benden birkaç metre uzakta odanın köşesi
onu görmesine izin veriyor. Dizenin bir ucunu elimde tuttum, çizdim
Kafese doğru eğik bir şekilde eldiven. Ben ilk ne zaman
bir diz boyunca çizdiğim ipi sıktı ve
Diğer, eldiven çok hafif hareket etti ve bu hızlı gözü yakalandı
ilk hareket. Neredeyse uçta duruyor, ağzı yarı açık,
Eldivende dikkatli bir şekilde gözetleyecekti ve sonra düşük bir fısıltıyla
"E-C-G-K" deyin! Ve her saniye, aynı zamanda tekrar ederdi
Beni izlemek, bu goblin yaklaşımının farkında olup olmadığımı görmek için.
Eylemleri neredeyse insandı, hareketleri kadar gizli
bir kedinin. Eldiven yaklaştıkça daha da yaklaştı ve
Daha gösterici ve sonunda canavarın tırmandığını gördü
Pantolonumun bacağı, sesi yüksek sesle ve çok hızlı söyledi ve
Biraz yaşadığını düşündüğü nesneye ulaşmaya çalıştı
şey. Eldiveni çizdiğim ipliği tespit etti.
ama bu eylemde hangi kısmı oynadığından şüphe duyuyordu. Gördüm
Gözleri birkaç kez dizimden eldivene kadar ipliği takip ediyor, ama
Eldivenin hareket etmesine neyin neden olduğunu keşfettiğini sanmıyorum. Yaptık
Bu, birkaç kez, her seferinde yaklaşık aynı sonuçla, i
Eldiveni incelemesine izin vererek endişesini ve korkusunu rahatlattı,
bir an için belirgin bir ilgiyle yaptı ve sonra geri döndü. BEN
Aynı şeyi tekrar denedim, ama ondan çıkamadı
Eldiveni inceledikten sonra en hafif ilgi.

[Sidenote: Uyarı Sesi]

Nellie, eldivenin hareket ettiği ilk keşfettiğinde gözlemlenecek
Yerde, dikkatimi düşük bir fısıltıyla aramaya çalışırken,
Ve nesne bana yaklaştıkça daha ciddiye oldu ve
Biraz daha yüksek sesle geliyor ve canavarı keşfettiğinde,
Gördü, bacağımı tırmanarak, uyarısını yüksek sesle söyledi
ses, çığlık ya da bağırmak değil, ama
uyarının taşındığı mesafe. Fısıldaması gerçeği
ses fikrinin iyi tanımlandığını gösterir; Amacı
Nesneye karşı endişelenmeden beni yaklaşan tehlike konusunda uyar
uyarısı beni hazırlamayı amaçlıyordu; Ve tehlike olarak
Bana yaklaştı, uyarısı daha acil oldu ve göründüğünde
Tehlike, uyarısı artık gizlenmedi veya kısıtlanmadı.

Bu küçük yaratıkların biraz benzer bir şekilde kullandığı başka bir ses
tarzı, "C-H-I" harfleriyle temsil edilebilecek bir kelimedir. .
"C-H" Almanca'daki son "CH" gibi guttural ve "i"
Hit "i" sesi. Bu ses, yaklaşımın uyarısını vermek için kullanılır
maymunun korkmadığı bir şeyin, yaklaşmak gibi
ayak sesleri veya seslerin sesi; Ve bu ses Nellie her zaman
Merdivenden çıkarken karımı yaklaşımım konusunda uyar. Odalar
Nellie'nin ikinci katta bulunduğu yerdeyken işgal ettiğim işgal ettim,
Ve yemek odası yer katındaydı; ve dolayısıyla iki tane vardı
Her ikisi de halı kaplı aralarında merdiven uçuşları. Çok akut
Onun işitme duygusu, alttaki ayak izlerimi tespit edeceğini
merdiven ve karımı yaklaşımım konusunda uyar. İlgi göstermedi,
Kural olarak, yukarı ve aşağı akan diğer kişiler tarafından yapılan seslerde
merdiven, sadece benim seslerini duymadığını gösterdi
ayak sesleri ama onları tanıdı. Benim vereceği ilk niyet
Gelmek her zaman bir fısıltıydı. İlk önce "C-H-I" sesini yapardı
Ve sonra durup dinlerdi. Sesi tekrarlardı ve
Tekrar dinle ve salondaki kapıya yaklaşacağım gibi
Sesini doğal sahasına kaldır ve bu sesi üç veya dört
Hızlı ardıllıkta zamanlar; Ve kapıyı çevirdiğimde olurdu
Biraz heyecan gösterin ve odaya girdiğimde her zaman
Memnuniyetini küçük bir kıkırdama ile ifade edin. Bu ses çıkarmadı
korkmadığı bir şeyi duyurmak dışında kullan, ama ne zaman
Sesin nedeninin tehlikesini yakaladı, kullanacaktı
"E-C-G-K" kelimesi ve büyük ölçüde endişe duyduğumda
önceki bölümde yoğun alarm veya
saldırı.

[Sidenote: Maymunlar yalnızken konuşmaz]

Nellie sevecen küçük bir yaratıktı ve
Oyuncaklarla ve istediği her şeyle birlikte verildiğinde bile yalnız bırakıldı
yemek yemek. Beni paltoya koyduğumu gördüğünde ya da şapkamı ve bastümü al,
Ne anlama geldiğini biliyordu; ve karımı ne zaman göreceği zaman
çok adanmış, pelerini ve kaputuna koy, bir keresinde o
yalnız bırakılır. Sonra yalvarır, yalvarır ve konuşur,
Bazen karımı caydırdı ve sahip olduğunun farkında görünüyordu
amacını gerçekleştirdi. Onu bir saat boyunca izledim
Kapıdaki küçük delik ve oldukça yalnız olduğunda onunla oynardı
Mükemmel sessizlik içinde oyuncaklar ve bazen saatlerce birlikte olmaz
tek bir kelime söyleyin. Sahip olduğum kuralın bir istisnası değildi
şimdiye kadar, maymunların yalnızken veya
konforları veya zevkleri için gerekli değildir; Ve bunun farkındayken
Konuşmaları insan konuşmasından çok daha düşük, ancak içinde bir
Yatıştıran bir konuşma ve insan kalbine hitap eden bir anlam.




Bölüm IX.

    Sevgiler-küçük bir flört-bazı kişisel arkadaşlarım.


Nellie hayatının çoğunu esaret altında geçirmiş ve
en büyük sevgiyi gösterdiği çocuk toplumu ve
Nadiren herhangi birine en ufak bir isteksizlik ihanet etti. O
Yanaklarını patlatmak, kulaklarını çekmek ve saçlarını karıştırmaktan memnuniyet duyarlar.
En sevdiği eğlencelerden biri, saç tokalarını eşimin dışına çekmekti.
Saç, böylece oynaması daha iyi ve benim
Karısı sık sık Nellie'nin mükemmel bir hanımefendinin hizmet edeceğini belirtti.
Bir manikür becerisi ile parmak çivilerini temizlerdi. O
Kişinin kıyafetlerinden her parçayı, raval veya lekeyi seçerdi. O
Aversiyonlar ve ataşmanlar eşit derecede güçlüydü. Bencil değildi
arkadaşlarını seçmek, ne de yaştan etkilenmiş gibi görünmüyor veya
güzellik.

[Sidenote: Maymunların oyuncakları olmalı]

Onu kafesinden dışarı atıp oynayacak bir şey vermek için
Onun için yeterince mutluluk ve neredeyse böyle bir hayatı tercih ettiğini düşünüyorum
Amazon ormanlarının özgürlüğüne. Ama bir tane çevirmeyi göze alamazsın
yırtılabilecek bir şeyin olduğu bir odada kafesin dışında veya
Kırık, en yüksek derecede böyle bir yaramazlıktan hoşlandıkları için. Nellie olur
Yapabileceğim küçük demir hapishanesinden alınmak için bana çok acımasızca yalvar
onu reddetmek için zulüm yok, hatta bazı sorunların pahasına bile
Odayı onun için hazırlamak; Ve bu küçük esirleri korurken
İradelerine karşı ve onlara kölelerden daha kötü davranarak
Yakın hapsetme, sanırım en azından onları eğlendirmeye çalışmalıyız. Öyle
Doğru, zahmet etmek zorunda değiller, ama bence daha insancıl olurdu
Onları çok yakından sınırlamaktan ziyade açık havada çalıştırmalarını sağlayın ve sonra
onları her zevk kaynağından mahrum edin. Bir insanlık eylemi olarak ve
Basit adalet, bu kadar küçük evcil hayvanları nasıl tutanları etkileyeceğim
Önemli bir şey, oyuncaklarla tedarik etmektir. Onlar sadece
Bu bakımdan çocuklar gibi ve bir önemsememek için
İhtiyaç duydukları tüm oyuncaklarla. Kesinlikle acımasız, tutmak
Bu küçük yaratıklar yalnızlık ile sınırlı ve onlara basit olanı inkar ediyor
Bir çan, top veya mermerlerle oynarken buldukları zevk; Ve ayrıca
Bu, bu şekilde önemsiz bir harcama hayatlarını çok fazla uzatacaktır.
Bir maymun, oynayacak bir şey varsa ve
yemek yemek. [Sidenote: Nellie Maç kutusuyla] Hiçbirini bilmiyorum
zevkle bu kadar büyük bir geri dönüş sağlayan yatırım benim yatırım
Bana yirmi beş sente mal olan ve
Bir akşam Nellie'ye oynamak için verdim. Küçük bir anahtar koymuştum
çıngırak yapmak için ve ayrıca bazı şeker parçaları. Kutuyu salladı ve
Yaptığı gürültüden biraz zevk buldum. Ona birkaç kez nasıl gösterdim
açmak için yayına basmak için, ama küçük siyah parmakları
Yayı serbest bırakacak ve kapağı açacak kadar güçlü değildi.
Ancak fikri yakaladı ve baharın sır olduğunu biliyordu
onu tuttu; Ve onunla açamayacağını fark ettiğinde
Parmaklar, dişleriyle denedi. Bunda başarısız olmak,
duvar ve kafesinin üstünde dik dururken, kutuyu içeri aldı
her iki eli de ve kapak uçana kadar duvara doğru yayını vurdu
açık. Sonuçta mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve yüzüncü
En azından onun tekrar açması için kutuyu kapattım. Aşağıda
Gün, bazı arkadaşlar onu ziyarete geldiğinde, ona maç kutusunu verdim
tekrar aç. Ancak bu vesileyle, kafesindeydi ve yapamadı
duvara örgülerinden ulaştı ve dolayısıyla buna karşı hiçbir şey yoktu
Baharı açmaya zorlamak için. Ona baktıktan sonra
Talimatlar ve kutuyu kafeslerinin tellerine karşı vuruyor
Zaman, kafesinde yaklaşık altı inçlik bir tahta blok keşfetti
Bir inç kalınlığında kare ve bu da levrekini aldı ve monte etti.
Sol ayakla tuttuğu tünek üzerindeki bloğu dengelemek
Sağ ayağı ile levrekte tutuldu ve kuyruk yarasıyla
Kendini sabitlemek için kafesindeki ağlar aracılığıyla dikkatlice ayarladı
elindeki maç kutusu parmaklarını koruyacak şekilde
darbeden. Sonra baharı odun bloğuna çarparak
Kapak açıldı ve oldukça zevkle çığlık attı ve kutuyu kaldırdı
Gururla, kapağı tekrar kapatmamı istiyor, yapabilmesi için
aç.

Tuttuğum geç saatlerin anlatmaya başladığını bulmak
Nellie, ve zaman zaman onu yakalayacağım
Biraz şekerleme yaparak, kafesinin etrafında bazı perdeler kullanma sonucuna vardım
dinlenmesini rahatsız etmekten kaçının. Onları kafesin etrafına çizdim, alıştırdım
ve onları öne sabitledi. Sonra ışığı geri çevirdim ve
uyumasına izin vermek için bir süre sessiz kaldı. Lap'tan sonra
Birkaç dakika, yavaşça ışığı açtım ve yazıma devam ettim. İçinde
Bir an perdelerin hışırdadığını ve etrafına baktığını duydum ve orada ben
Küçük kahverengi gözlerinin perdelerin kıvrımlarından göz attığını gördüm,
küçük siyah elleriyle ayrı tuttu. Ne gördüğünde
Tüm bu rahatsızlığa neden oldu muydu, bana yumuşak bir şekilde konuştu
Zengin tonlar ve perdeleri birbirinden ayırmak için çok uğraştığım için çok uğraştım
Odanın etrafına bakabilmesi için onları kafesinden. Onu görmek için
Perdeleri bu zarif bir şekilde birbirinden ayırarak başını çevirerek
Yandan diğer yana, gözetleme ve bana gülümseyerek ve bu kadar düşük konuşurken
Tonlar, gerçek bir flört gibiydi ki,
Gibi tam olarak takdir edemez. Ve sadece deneyimlemiş olanlar
Bu küçük yaratıkların sıcak ve bencil olmayan dostluğu
Ek, güçlü olur. Bir kez bir güvenin tadını çıkardığınızda
Maymun, kendi eylemleriniz dışında hiçbir şey sallayamaz,
en azından size atfetirler. Küçük kulakları karşı kanıt
dedikodu ve dilleri ondan özgür.

[Sidenote: Maymunların aşkı]

Hayatlarını geçiren Simian ırkının küçük esirleri arasında
Demir hapishaneleri insanın zulmünü tatmin etmek ve bazılarını korumak için
Suç taahhüt veya doğal, ben olduğum birçok küçük arkadaşım var
bağlı ve bana olan bağlılığı sıcak ve samimi, ben kadar
Herhangi bir insan gibi görebilir. İtiraf etmeliyim ki yapamıyorum
Benim için sahip oldukları sevginin ne gibi içsel bir şekilde farklılık gösteriyor
onlar için sahip olun. Aşklarının ne kadar daha az ilahi olduğunu göremiyorum
benimkinden daha. Bir köpeğin duygularının ne kadar açısından göremiyorum
nazik bir usta bir ebeveyn için bir çocuktan farklı, ne de yapamam
Bir zalim usta için korku duygusunun açısından farklı olduğunu görün
acımasız bir ebeveyn için bir çocuğun. Sadece bir duygu
Bir çocuğunkine, aynı tutkulardan daha yüksek bir kaynak
Köpek-Köpek başka bir ustayı da sevebilir veya korkutabilirdi; Ve
Hayvanlı sevgi veya korku, tendiklerine kadar uzanırdı
Kindred kanın tüm bağları kaldırıldı. Birinin mümkün olduğu söylendi
_why_ ve diğerinin belirsiz olduğu kesin bir sebep atamak
dürtü; Ama Sebep'in sevmeye nasıl aktarıldığını anlayamayacak kadar genişliğim,
ve sadece bir bağlanma içgüdüsü. Buna inanamıyorum
Bu tutkuların temel ve nihai doğası, herhangi bir
gerçek fark. İster insanda ya da içgüdü olsun, sevgiler
alt hayvanların,
aynı koşullar ve insanlarla aynı nedenlerle yönlendirilir. Yapacağım
Yakında bazı maymun arkadaşlarımı unutmayın ve eminim olmayacaklar
Beni unut; çünkü onları bazen aylarca devamsızlıktan sonra görüyorum ve onlar
Genellikle beni görüşte tanıyın ve her zevk belirtisini göster
geri dönmek.




Bölüm X.

    Capuchin kelime dağarcığı-ne buldum-ne öngörüyorum
    BT.


O zamana kadar adil derecede belirleyebildim
Capuchins'e ait dokuz kelime veya ses, bazıları
Sesler iki veya üç farklı anlamı olacak kadar bükülmüş, i
düşünmek. Yiyecekleri tercüme ettiğim ve çok fazla bulduğum ses
Daha geniş bir anlam, uzun süredir beni şaşırttı, çünkü çok fazla altında kullanıldığını gördüm
koşullar ve herhangi bir modülasyon farkı tespit edememişti.
Genel olarak yiyecek için kullanılan bu sesin bir biçimini buluyorum, ancak ne zaman
Belli bir şekilde modüle edilmiş gıda türünü belirtir. Gözlemledim
Bu sesin onlarla bir selamlama veya barışçıl bir terim gibi göründüğü,
ki yemeğin merkezi düşüncesi olduğu gerçeğine atfettim
Her maymunun hayatı ve sonuç olarak bu kelime doğal olarak
tüm konuşmasının en önemlisi. Geçen kış boyunca buldum
Bu kelimenin başka bir modülasyonunun bir şey elde etme isteğini dile getirdiğini,
ve bana "ver" fiiline neredeyse eşdeğer göründüğünde, kullanıldığında
Zorunlu ruh hali içinde, böyle bir şey, "Bana bunu ver." Bende
bu kelimenin kullanılmasıyla, indükleyerek çok sayıda kez başarılı oldu
McGinty bana yemeğinin bir parçası verecek ve birçok durumda bana teslim etmek için
Kafesinden bir top, bir kulüp ya da ona verdiğim böyle bir şey
ile oyna. Uygun koşullar altında, yakında ne olduğunu belirleyebilirim
Bu bükülmeler eylemlerini kontrol eder, ancak
Zoolojik bir bahçenin çevresi görev çok zordur. Fakat,
Yiyecekleri tercüme ettiğim sesin oldukça memnunum
onlar tarafından birkaç akraba anlamına gölgelendi.

"İçki" kelimesi hem formunda hem de daha sabit görünüyor
Anlam. Henüz seste herhangi bir fark tespit edemedim
su, süt veya diğer sıvıların istenmesi ister; Ama bu oldukça
Doğal, çünkü içtikleri şeylerde çok az çeşitliliği var.

[Sidenote: "Hava Durumu" ve "Aşk" sesleri]

Düşündüğüm ses "hava" anlamına geliyordu ya da bir şekilde
Hava durumu, bunun ne kadar dayanabileceğinden emin değilim
ayrı bir kelime olarak. Konuşmasına çok yakından bağlıydı
küçük dago tarafından yapıldığında hoşnutsuzluk veya acı, yapamadım
Sesleri ayırmak için ve sonunda ayrı olarak terk ettim
kelime; Ama işimi gözden geçirmek ve bunun tuhaf davranışlarını hatırlamak
maymun ve buna katılan koşullar, inanıyorum ki
Hava durumunu akılda tutuyordu.

"Aşk" ı tercüme ettiğim ses sadece sağlam anlamında
ve ateşli dostluk. Benim olmayan cinsiyetler arasındaki aşk ifadeleri
henüz kesin olarak bulamadım. Ancak birkaç ses yapılmış
Belirli koşullar altında, buna inanmak için nedenim var
konu, ama henüz görüşlerimi açıklamaya hazır değilim.

"Alarm" sesi, tercüme ettiğim gibi açıklandı; Ancak
Capuchins arasında, sadece sadece
Kulağa geliyor, ama anlamlı müttefikti. Az önce bahsedilen kullanılır
büyük korku stresi altında veya saldırı durumunda. Bu bir tiz,
Piercing ses, çok yüksek ve çok yüksek perde. İkinci kelime,
"E-C-G-K", sadece endişeyi ifade etmek için kullanılır veya bir uyarı olarak
korktukları veya sevmedikleri bir şeyin yaklaşımı; Ve bunların sonuncusu,
Bu guttural bir fısıltı olan, sadece dikkat çekmek için kullanılır
Maymunun korkmadığı veya sevmediği bir şeyin yaklaşımı
"C-H-I. "

Başka bir yerde, tanımlamadan, sese atıfta bulundum
Nellie aramak için kullandı ve denerken çalıştırdı
Karımın dışarı çıkıp onu yalnız bırakmasını caydırın. Tuhaf
Ses, bir sızlanma gibi bir şey, ama çok sapkan ve müstehcen. BEN
Harflerde temsil edilemez.

[Sidenote: Capuchin Dili]

Henüz şüphe duyduğum birçok ses var ve bazı tonları
Anlam net değil, ancak açıklanan bu sesler daha büyük
Capuchin dili hakkındaki bilgimin bir parçası ve şimdi ilerleyeceğim
Diğer bazı maymunların sesleri.

Bu zayıf konuşma köprüsünde dururken, bu geniş alanda görüyorum
bakımımızın sınırlarının ötesinde ve
Hangi, şu anda kilidini açtığım kapılar boyunca, yakında doğabilir
İnsan Aklı Güneşi. Peygamberimiz şimdi ilişkileri önceden haber verebilir?
insan ırkı ile bu aşağı formlar arasında henüz elde edebilecek
tasarımda bir yeri dolduran ve bazı işlevleri yürütür
Doğa ekonomisi?

Dillerinin bilgisi insanı yaralayamaz ve
başkalarının iyiliği, çünkü insanın bencilliğini azaltır, onu genişletir
merhamet ve zulmünü kısıtlamak. Adamı daha uzak tutmaz
ne ilahi, ne de şu anda var olan gerçeklerin durumunu değiştirin. Onların
Konuşma, zihinlerine olan tek geçittir ve bununla geçmeliyiz
Gizli düşüncelerini öğrenir ve mesafeyi ölçersek
akıl al.




Bölüm XI.

    Rhesus lehçesinde yiyecek kelimesi-rhesus sesi
    Alarm-Beyaz Yüzün Lehçesi-Dolly Varden, "Amca
    Remus, "ve diğerleri.


Rhesus maymunları tarafından söylenen bir dizi sesten, nihayet
birçok nedenden dolayı yiyecek anlamına geldiğine inandığım kelimeyi seçti ve
Capuchin dilindeki bu kelimeye anlamlıdır. .
Kelimelerin fonetik karakteri çok yaygındır. Ses söylendi
Rhesus tarafından, neredeyse harflerle temsil edebildiğim kadarıyla, "nqu-u-w."
"U" sesi, Capuchin kelimesindeki ile aynıdır, ancak yakın
Fonografla Muayene Beşte söyleniyor gibi görünüyor
Heceler çok hafif ayrılırken, kulak sadece iki tane algılar.

Central Park'ta yaptığım deneylerimin en eşsizlerinden biri
1891 sonbaharı. Yiyeceklerin çok ince bir fonograf kaydını sağladım
Parka ait rhesus maymunlarının sesi. Aşağıda
gece parka geldi, sadece
Asya'nın doğusundaki evleri. Bu yeni maymunlardan yedisi vardı,
Üç yetişkin kadın ve dört bebek, biri yetim kaldı
Annesinin okyanusun karşısında ölümü. İsteğim üzerine
Müfettiş, bu maymunlar boş odada depolanmıştır.
Eski Armory Binası'nın üst hikayesi. Maymunları hiç görmemişlerdi
Central Park'ta da,
Maymun-ev, başka herhangi bir maymun olduğunu öğrenmeleri için
hakkında. Gün doğumu hakkında bu odaya tamir ettim, burada fonografım vardı
sırayla yerleştirildi ve özel olarak mevcut olanları sevdim
izin, maymunların dikkatini çekmek için hiçbir şey yapmamak,
ne de onlara herhangi bir yiyecek veya içecek herhangi bir şey göstermek için.
Fonografımı düzenledikten sonra, onlara içerdiği sesleri teslim ettim
Önceki gün kaydettiğim silindirimde. Buna kadar
Zaman, nakliye kafesinin herhangi bir mahkum tarafından ses çıkarılmamıştı.
Fonografım rekoru yeniden üretmeye başladı, yedi yeni
Maymunlar sesli bir şekilde cevap vermeye başladı. Bu kaydı teslim ettikten sonra
Onlara, onlara tekrar sessiz kalmaları için zaman verdim. Onlara biraz gösterdim
Havuç ve elma, aynı sesleri söylemeye başladıklarını görerek
daha önce söyledikleri ve bu sefer iyi bir kayıt sağladım
Diğerleriyle karşılaştırma sesleri. [Sidenote: Rhesus maymunları]

Rhesus tarafından verilen alarm-ses çok enerjiktir, ancak öyle değil
tiz ne de capuchin gibi keskin, ne de daha fazlasını keşfetmedim
böyle bir sesten. Yüksek bir zeka düzenine sahip olmadıkları için,
korku içinde tutulmadıkça, onlara harika bir şey vermedim
çalışma miktarı, ancak sesleri
Cebus'un seslerinden daha insan sesi,
Maymun Kafkasya.

Rhesus çok zeki değil, ama esaret içinde yetiştirildiğinde ortaya çıkıyor
bir dereceye kadar evcilleştirme yeteneğine sahip olmak. Yetişkin bir
Wild State, kısır ve sapmayan öfkenin birçok aşamasını gösterir. Ne zaman
İyi bakıldılar, oldukça dayanıklı ve oldukça iyi bir eğitim alıyorlar.
Yakışıklı bir hayvan değiller, arkada soluk bir bronzluk rengine sahip,
daha az maruz kalan parçalarda sarımsı bir beyazla birleştirildi. Büyükleri var
yiyecekle doldurulmadığında, cilde izin veren yanak çantaları
Boyun ve çeneler katlara asmak için, onlara aşırı görünüm verir
zayıflama ve yiyeceklerle dolduğunda sunacak kadar şişmişler
daha hoş olmayan bir yön.

Rhesus'un öfke içinde olduğu sesler sert ve anlamsızdır,
Yemekleri için sesleri yumuşak ve sempatik olsa da
oldukça iyi taklit eden makine. Rhesus cinse ait
_Macacus_, tüm Simian cinslerinin en eski ve en büyüklerinden biri.

Beyaz yüzlü Cebus'un lehçesinde kelimeyi buldum.
lehçelerinde açıklanan seslere değer verilir.
Capuchin ve rhesus maymunları yiyecek anlamına gelir, ancak en iyisini veremem
herhangi bir harf kombinasyonu ile ses fikri, ne de henüz ben
taklit edebileceğim herhangi bir yol tasarladı. Bu sesi kaydettim
Fonograf bir yıldan fazla bir süre önce, ancak sadece son birkaç ay içinde
anlamını söyleyebildi.

[Sidenote: Tehlike Sesi]

Bu türün endişesini ifade etmek için yapılan başka bir ses
Yaklaşan bir ayak izi veya olağandışı bir ses gibi uzaktan tehlike, i
Ayrıca öğrendim. Bu sesle aynı fonetik olarak aynı
büyük ve ani alarm durumunda, ancak çok fazla dile getirdi
daha az enerji. Capuchinin alarm-sesine biraz benziyor, ancak
O zamana kadar iyi bir kayıt yapamadım.

Bence bu türe özgü başka bir ses olarak
fonetik olarak olan bir tür selamlama veya dostluk ifadesi
sahip olduğum diğer lehçelerdeki ilgili sesin aksine
çalıştı.

Bu türe ait olan ve kiminle
Bir zamanlar çok sıcak dostluk açısındantaydım. Dolly çok düşkündü
benim ve benimle gülerek oynayacağım. Kahkahaları
Çok insan gibi, sessizdi ve tüm oyunumuzda
birkaç haftanın atlaması asla bir ses söylemedi, o kadar da değil
Growl, onu konuşmaya teşvik etmek için mümkün olan her araçtan denememe rağmen.
O zamandan beri sağır olabilirdi ve
Aptal, ama ben vardı.
fırsat. Maymunların sessizce gülmesi olağan değildir, ancak
Sık sık insanlar gibi yüksek sesle gülüyorlar; Ama bu ortak değil
Her zaman ve her koşulda sessiz kalmaları için bir şey.
Dolly iyi huylu, eğlenceli ve her zaman her işaretini gösterdi
Ziyaretlerimden zevk.

[Sidenote: "Remus Amca"]

Central Park'ta "Amca dediğim bu türün bir maymunu var
Remus. "O bana oldukça düşkün ve eğlencem için her zaman istiyor
Ne zaman gittiğimde küçük bir bebek keşişini aynı kafesle kırbaçlamak
onları ziyaret edin. Bu tür, kapuchin ile aynı cinse aittir, ancak
Kafkasya'nın farklı olduğu gibi zihinsel kalibrelerde farklılık gösterirler.
Zenci; Ancak bu durumda renkler tersine çevrilir. Birkaç gördüm
Oldukça zeki beyaz yüzler ve çok çok aptalca capuchins,
Ancak, her türden çok sayıda ortalama grev yapmak için,
beyin gücünde çok yaygın olarak ayrılmıştır.

Beyaz yüzlü Cebus'un her zaman titiz bir ifadesi vardır ve
Büyük bir bakım yükü oluşturan bazı fakir, yıpranmış yaşlı adam
uzun bir yaşam boyunca ve onun zahmetini ve sabrını kötü niyetli bulur ve
Şimdi son çağrısını bekliyor. Her zaman üzücü bir yüzü var ve sanki
Arkadaşları yanlıştı. Onun türü konuşması bundan çok daha düşük
ve onu işim için iyi bir konu olarak görmüyorum.

[Sidenote: Jim ve Mangaby]

Sooty mangaby lehçesinde yemek sesini öğrendim, ama ben
Çalışmanın yeterince iyi kaydedilmemesi; Ama öyle
Tüm Simian konuşmasında en tuhaf seslerden biri. .
fonetik unsurlar neredeyse "wuh-uh-uh" gibidir, ancak
Teslim ediliyor çok tekil. Bir
tuhaf clinging sesi ve her ses diğerinden bağımsız görünüyor,
Her ne kadar seslerine benzeyecek kadar yakından katılsa da
Ayrı yollarla aynı anda söylendiler. Derin
Guttural, insan sesinin orta sahasının altında, kıkırdama
Eleman perdede çok daha yüksek görünür ve tüm ses ile işaretlenir
güçlü bir tremolo etkisi. Heceler hızlı bir şekilde söylenir,
ve farklı koşullar altında bu tuhaf ses
Bir oktav hakkında en az üç farklı derece perde, ancak
Kontur bana her birinde aynı görünüyor. Bu tür konuşuyor ama çok az
çok utangaç, birkaç arkadaş ediniyor ve fonograftan korkuyor; Bu yüzden ben
asla sesinin iyi bir kaydını yapamadım. Ben
Yakın zamanda Central Park'ta ölen Jim'in dostluğunu geliştirmek,
Ve en iyi şartları üstleniyorduk; Ama küçük mangaby
Hayatta kalmaktan çok utangaç ve şüpheli. Jim'in ölümünden hemen sonra,
Ancak, bahçeyi ziyaret ettiğimde, her zaman atlardı
Tür ve Jim'in ne zaman işgal ettiği pozisyonu al
onu besle. Yaşamı boyunca her zaman mesafesini korudu ve asla
elimden bir şey çıkarırdı, çünkü ondan korkuyordu; Ancak
Yoldan çıktığı anda yerini aldı ve söylerdi
Yaklaşımımda söylediği ses. Açıkçası öyleydi
Jim ve ben arkadaş olduğumuzun farkında, ona her zaman verdiğim
kafesteki o yerde yemek için iyi bir şey ve
Ona verdiğimde daima belirli bir pozisyonda oturdu. Ben dikkate almıyorum
Bu tür çok zeki, ne de yüksek bir
tip; Ama neredeyse saçsız çok insan benzeri bir yüzü var ve
Çok büyük ve etkileyici gözler. Batı Afrika'da bol miktarda bulunuyorlar ve
Mauritius adasında başarı ile sömürgeleştirildi; onlar değil
Esarette çok yaygın, ancak diğer bazı türlerden çok daha fazla
daha az ilgi.




Bölüm XII.

    Atelles veya örümcek maymunları-ortak makak-java maymunları ve
    Ne dedikleri-mutlu bir aile.


Yapabildiğim Örümcek Maymun'dan bir ses yakaladım
aynı türden başkalarının dikkatini çekmek için, ama henüz
anlamından emin değil. Herhangi bir referansı olduğuna inanmıyorum
yemeğe; Ama bence belki de bir dostluk terimi ya da bir sesi
sevgi. Bu inancın bir nedeni, kullandığını duyduğumdur
Bu tür bir maymunun imajını bir
ayna. Sesi Washington, Philadelphia ve Atlanta'da kullandım,
ve ona cevap vermesi ve bana gelmesi için ele alınan maymunu indükledi. BEN
Neredeyse bir seferde bu türün neredeyse aptal olduğu sonucuna varmış, ben
Birini bitişik bir kafes işgal eden yeşil bir maymun tarafından öfkelenmişti. Açık
Bu vesileyle sesini son derece yüksek bir sahaya yükseltti ve
büyük bir hacme ve önemi olan bir ses çıkardı. Bu tekrarladı
Birkaç kez ve ilk kez bir örümcek maymunu görmüştüm
Herhangi bir kızgınlık belirtisi gösterin. Başka bir durumda, aynı
Örnek, kafesi ile pencerenin yakınında parlak bir tavus kuşu gördü, sesler
o garip nesnede yaptığı yüksek, net ve çeşitlidir.

Dr.
Gardner, Güney Amerika üzerinden seyahatlerinde onunla birlikte vardı. O anlatıyor
Tüm maymunların en zeki olanı, ama onun
Maymunlarla deneyim onu ​​bir otorite olarak sıralamak için yeterliydi
o konu. Bununla birlikte, olması gereken her şeyi bilmiyorum
Bu tür hakkında bilinen, ama onlar üzerinde çalışmam devam ettikleri sürece
Herhangi bir duygu belirtisi neredeyse gülün, ağlayın veya göster. Genellikle yapmazlar
herhangi bir şeye kızdı; Böylece zararsız ve çekingenlerdir. Uzun, yalın,
Yarım kaplı uzuvlar yoksulluğun hayaleti gibi görünüyor ve yavaş, temkinli
Sadaka yalvarma gibi hareketler. Yazık nesneler olurdu
Eğer sadece doğanın onları nasıl kaydırdığını bilecek kadar mantıklı olsaydı.

[Sidenote: "Jess"]

Yakın zamanda Bay A. E. McCall'dan Bath, yeni bir mektup aldım.
York, bu tür bir maymunun fotoğrafını kapsayan,
"Jess." Beyefendi bana biraz zaman verdiğini söylüyor
Bu maymunun eylemleri ve dilinin incelenmesi ve bana
çok uysal ve onu bir köpek gibi takip ediyor ve nazikçe yapmayı teklif ediyor
bununla önerebileceğim gibi deneyler, bana yardım etmek için
Kendi araştırmalarımın peşinde ve onun türünden yararlanacağım
teklif.

Tüm kuralların istisnalarının olduğunun farkındayım ve atılmadım
Örümcek maymunu hak edebileceği yerden mahrum etmek için
Aklı veya konuşması nedeniyle Simian yaşam; Ama bu kitap bir
Bildiklerimin kaydı, duyduğum şeyleri değil,
Şimdiki, örümcek maymunu çok aşağı yerleştirmeye mecbur olun
Akıl ve konuşma ölçeği.

Ortak makak, koyu gri, güçlü, iyi yapılmış bir maymun
Kısa bir güdük kuyruğu ile renk. Çok az arkadaşı var ve bazen
Herhangi birine sahip olduğunuz için pişman görünüyor. Oldukça aktif, enerjik ve
agresif. Esaretliğe iyi katlanır, ama kural olarak asla tam olarak
uysal veya güvenilir. Konuşması düşük tipte, ancak çok
Dostluğu gösteriyor gibi görünen ağzın tekil ifadesi. İçinde
Gerçek, _macacus_ cinsinin birkaç farklı türü vardır.
Dudakların bu tuhaf hareketini kullanın. Kafayı öne doğru itiyorlar ve
hafifçe düşürün ve bu pozisyonda dudaklarını konuşuyormuş gibi çalışır
Mümkün olan en büyük enerjiyle, ancak bir ses çıkarmadan. Yaparlar
Bunu yemek için yapmayın, ama onları onların imajına yaptıklarını gördüm.
cam, ve onları çok sayıda kez yaptırdılar. Bende
Bazıları tarafından bunun bir öfke veya saldırı işareti olduğu söylendi, ancak
Kendi gözlemlerim tam olarak bunun tersine atfetme eğilimindedir
Anlam. Bazen onlara yiyecek teklif ettiğimde gözlemledim
bunu yaparlar; Ama öyle olmadıkça, yemeğe atıfta bulunduğunu sanmıyorum
bir teşekkür oyu olarak tasarlandı. Sesi ben
Fonografta yakalanan bu kabileye aitti; O hala
Washington koleksiyonu ve hangi adın altında "Prens" adını taşıyor
Konuşması olan ilk maymun olarak tarihe gidebilir
kaydedildi. Ama şöhreti bu hesapta ne olursa olsun
Sevgili olma itibarını adil bir şekilde alacağını düşünün
maymun.

[Sidenote: Java Maymunları]

Java maymunları arasında çok iyi evcil hayvanlar yapan birkaç çeşit vardır.
Oldukça bir istihbarat ve harmanlılık gösteriyorlar ve
Genellikle çok kısır. Çok iyi yapmayı başaramadım
Bu maymunların kayıtları, gözlemlesem de, yardım almadan
Fonograf, bir veya iki çok farklı ve iyi işaretlenmiş
sesler. O zamana kadar farklılaştırmaya çalışmadım
sesler, ama genel bir şekilde bir veya iki
Grupları, özellikle dostça bir karakter. Birlikte yapabilirim
Burada uygunluk açıklaması, maymunların tüm farklı dillerinde
çok daha önemli olan belirli kelimeler var gibi görünüyor
diğerlerinden çok daha iyi fonetik tip ve çok daha fazla
sık sık sesleri arasında. Bu konuşma için doğru gibi görünüyor veya
Tüm alt hayvanların sesleri.

[Sidenote: Maymunlar Görüşle Tanıma]

Eski bir bölümde, Merkezdeki Mutlu Küçük Aileyi tanımladım
Beş küçük kahverengi kuzenden oluşan park, sadece birkaç
aylar önce; Ancak ölüm sayılarını ikiye düşürdü. Bunda
Bağlantı Kullanımı ile ilgili çok önemli bir gerçekten bahsedeceğim
Bu hayvanların doğal duyuları. Birkaç kez emin oldum
maymunlar, koku duymalarına daha çok bağlıdır.
Bir tanıma aracı olarak görme ve bu açıdan çok
Köpeklere çok benziyor. Gücünün sık sık testleri yaptım
duyular ve bunun durumun böyle olmadığını kesin olarak söylemeye hazırım.
Parkı ziyaret ettiğimde, sık sık altmış dördüncü caddeye giriyorum ve
Beşinci Cadde, burada bir merdiven uçuşu var
Sokak eski cephaneliğin önünde büyük bir plazza; Ve
Merdivenin ayağından yüz metreden fazla bir şey ve
Neredeyse dik açılarda, maymun evine açılan bir pencere
Bu özel maymunlar tarafından işgal edilen kafes tarafından. İndirdiğimde
merdiven ve bu pencerenin manzarasına girin, beni sık sık görüyorlar
Plazza'ya ulaşıyorum ve kaleci her zaman yaklaşımımı bilir.
Maymunların, görünürken geldiğim an beni tanıyan davranışları
Bu mesafe. Diğer zamanlarda eve diğerinden yaklaştım
yön, ve durduğum kafeslerinin birkaç metre içinde gel
Bir süredir, benim farkında olup olmadıklarını tespit etmek için
mevcudiyet; Ve birkaç kez evin içine girdi
kalabalık ve görme dışında varlığımı tespit etmediler. Öyle
Açıkça, eğer koku duygusuna bağlıylarsa,
göremeseler de varlığımı bu kadar yakınken keşfetti
Ben. Ama hava durumu ne olursa olsun veya kaç kişi
Mevcut, anında bana haberleri yaydığını görüyor ve
Kafesin her mahkumu pencereye koşar ve çığlık atmaya başlar
sesinin tepesi. Koku duygusu onları etkinleştirecek gibi olsaydı
Bir köpek olarak varlığımı tespit etmek için,
En hassas organlara sahip maymun olurdu
ilk olarak her durumda tespit etmek; oysa bazen bir maymun ve
Bazen bir diğeri keşfi yaptı. Ancak bu benim inancım
Koku duygusu insanınkinden çok daha akut, ama çok daha az
Yani diğer hayvanların çoğundan, özellikle köpek. [Sidenote:
Çok hassas duymak] Bu hayvanlarda işitme duygusu çok
Nellie'nin keşfettiğim hesabından görülebileceği gibi hassastır.
Alt merdivendeki ayak sesleri ve puanlarda tanık olduğum gibi
diğer vakalar. Aynı şey onların görüşü için de geçerlidir; Gözleri bir
Fotoğraf kamerası, hiçbir şey onlardan kaçmaz. Bence onların lezzet organları
zaman zaman bazı testler yaptığım için de oldukça hassaslar,
Ve aldatmak için çok zor bulun. Dokunma duygusu
Çoğu hayvanda geniş, bunlarda çok daha akuttur. Sık sık var
Parmaklarımı sevmedikleri bazı kişilerle karıştırdı ve
Elini onlara doğru uzatarak, nadiren bir hata yaparlar.
Yanlış parmağın tutun, ama yine de sık sık meydana geldi
elleri hiç göremedi ve tek başına duyguya bağlı olmak zorunda kaldı
dokunma. Ellerin neredeyse aynı boyutta olduğu durumlarda
Parmakları bu kadar kolay seçemediler, ama bir hanımın eli nerede
veya bir çocuğun kullanıldığı seçim tereddüt etmeden yapıldı ve
hatasız. Bu deneyi birçok kez denedim
bir dereceye kadar duygusunun inceliklerini tespit etmek
dokunmak. Bahsetebileceğim bir başka gerçek, alışkanlık olarak yapmadıklarıdır
Onlara verilen yiyecek eşyaları veya diğer şeyler kokusu; Ama güveniyorlar
esas olarak bulma ve onları seçme zevkleri üzerine
yiyecek. Benim fikrim, koku duygusunun önemli bir şekilde oynamadığı
Bu işlerin bir parçası. Ben de Cebus'ta kuyruğunun
belki de en hassas dokunuş organı, ancak
Bu kapasite büyük ölçüde. O genellikle çok dikkatli
Bu yararlı üye, çünkü ona pek çok açıdan hizmet ediyor ve bence
Belki kuyruğun maymunun son kısmı olduğunu söylemek güvenlidir
Bu evcilleşiyor.




Bölüm XIII.

    Deneylerimin kapsamı-APE'ler ve babunlar-
    Ses Kayıtları-Vokal Dizin.


Büyük Konuşma Sırrı arayışında soruşturmalarımı sürdürdüm
esas olarak bir dil öğrenme yönünde, ama tesadüfen var
Birçok sapma yaptı ve diğer birçok biçiminin seslerini kaydettim
Primatların yanı sıra hayvan krallığı. Fonasyonunu inceledim
Aslanlar, kaplanlar, leoparlar, kediler, köpekler, birçok tür kuş ve insan
Konuşma, müzik ve kahkahada ses. Bunların yanı sıra inceledim
Özellikle boru ve düdük türlerinin çeşitli müzik sesleri.

Bir yıldan fazla bir süre önce,
Cincinnati koleksiyonunda iki şempanze. Bende yoktu
Bu maymunları kendileri inceleme fırsatı, o zamandan beri
Bir cam evde çok yakından sınırlı tutulurlar ve sonsuza dek altında
kalecilerinin gözü, hangi koşullar en iyisi için uygun değildir
sonuçlar. Bu nedenle, ilgili çok ayrıntı vermeye hazır değilim
onların konuşmaları; ancak bir silindirin dikkatli bir şekilde çalışmasından
Seslerinin kaydı, yedi kadar farklı farklılaşabildim
Hepsi insan vokal organlarının kapsamına giren telefonlar. BEN
Bu seslerden birini öğrendi ve daha sonraki bir ziyarette Cincinnati i
dişinin dikkatini çekmeyi ve ortaya çıkarmayı başardı
ona bir cevap. İç kafesin kafes kapısına gelirdi
Hangi duruyordum ve sesi söylediğimde basardı
Yüzü kafesin kapısına karşı ve benzeri bir sesle cevaplıyor.
Ancak erkek, herhangi bir dereceyle fark etmedi
kaygı. Sesin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok ve fırsatlarım
öyle olmadım ki, onu en uzak dereceyle çevirebilirim
kesinlik. [Sidenote: Tropikal Afrika'daki çalışmalar] Bu maymunlar
Tropikal Afrika'daki çalışmalarımın başlıca nesnelerinden, inandığım gibi
gorilden bile daha yüksek bir konuşma türüne sahip olmak. Bunda
diğer seslerin ve türlerinin çalışmasından ulaştığım görüş
Ait oldukları kafatası, yalnız değilim: Bay Paul Du Chaillu, Bay
E. J. Glave ve bu maymunların her ikisini de yerli olarak gören diğerleri
Habitat, bu noktada benimle aynı fikirde. Bu görüşün olmadığının farkındayım
Goril'i atayan Profesör Huxley'e sıkı sıkıya bağlı olarak
Doğa sırasına göre insanın yanındaki en yüksek yer ve şempanze
Yanında onun altında. Burada soruyu bu şekilde tartışmaya çalışmayacağım
Yüksek bir otorite ve itiraf etmeliyim ki vokal endeksinin henüz öyle olmadığını
Maymunların sınıflandırılmasında güvenilebileceği iyi tanımlanmıştır. Bir Amaç Ben
gözlem, goril ve şempanzeyi yan yana incelemek
yerli vahşi doğaları ve mümkünse,
vahşi bir durumda sesler. Yaptığım seslerin çalışmasından hissediyorum
Bu maymunlar tarafından yapılan tüm vokal seslerin
insan vokal organları. Birkaç ay önce Büyük Anubis Baboon'un sesinin bir kaydını yaptım,
Philadelphia'da. Ona yüksek bir tür bulmayı beklemiyordum
konuşma; Ama amacım bunu diğer Simian sesleriyle karşılaştırmaktı.
Vokal kalitesinde bir dizi adım oluşturamayacağımı görün
diğer bazı karakterlerle çakışacak sesler. Buldum
Bazı vokal türlerinin uyduğu belirli kraniyal formların incelenmesi ile
belirli kafataslarına ve bunların bir konformasyonuydu
Serebral yarımküreler. Sonra inandım ve o zamandan beri hiçbir nedeni yoktu
Vokal güçlerin doğru bir şekilde ölçüldüğü
Gnathic indeks; zihin ve sesin orantılı olduğunu; Ve bu
Kranio-facial açı, kalite ve kapsamdaki ses düşüşlerini genişletir.
İnsanda, en yüksek vokal türünü buluyorum ve tıpkı inerken
Kraniyal ölçek, vokal tipi daha az esnek, daha az seslere iner
yetenekli ve daha az müzikal. Bu kesintiler sadece memeliler için geçerlidir; arasında
Kuşlar, böcekler ve c., farklı bir düzen geçerli olabilir.

[Sidenote: Aslanların Kayıtları]

Aslanların kayıtları inşaatta bazı garip özellikler gösteriyor
ses; ve fonograf üzerinde analiz edildiğinde bazı romanlar
etkiler. Bir bütün olarak ses geniş dalgalara ayrılmış gibi görünüyor veya
titreşimler; Ancak bunu analiz ederken temel tonlar biraz benziyor
Bir klavyeye hızla bir tokmak çizerek üretilen sesler
ksilofon ve tuhaf bir rezonans ile karakterizedir
az miktarda içeren ince bir camın muazzam titreşimleri
su. Bu ayrı temel seslerin veya ses birimlerinin her biri
Görünüşe göre, daha küçük titreşimlere daha fazla indirgenebilir; Ve
Sonuç, temel seslerin kendilerinin bir
Daha küçük titreşimlerin toplanması. Henüz yapamadım
notları tek tek ksilofon ölçeği ile karşılaştırın.
üzerine olan ses yasalarına uyup uymadıklarını tespit edin
Kromatik müzik ölçeğini kurdu. Aslan sadece küçük bir sayı yapar
farklı sesler, neredeyse aynı perden. Analiz etmedim
ne ölçüde olduğunu tespit etmek için diğer kedigillerin ses sesleri
Aslanınkilerle çakışın; Ama onun biraz farklı görünüyor
İncelediğim diğer sesler.

Analiz ettiğim birkaç kuş sesi arasında
Trompetçi vinç. Bu kuşun bir kaydını yaptım
Karakter hakkında bir fikir edinmemi sağlamak için yeterince yüksek sesle
ses. Bunu üretmenin gerçek modunun ne olduğundan şüphe duyuyorum
ses. Sesin hacmi açıkça ağzından geliyor
kuş; Ama bunu yapma eylemindeyken, bütünü getiriyor gibi görünüyor
vücut kullanıma girin, tüyler bile bir rol alıyor gibi görünüyor
üretim ve kuşun tüm çerçevesi eylemde titreşir. .
Analizde biraz benzerlik gösterdiğim kayıt
Aslan tarafından yapılmış; Ancak kabul etmek yeterince güçlü değil
ses birimlerinin veya temel seslerin analiz edilmesi.

[Sidenote: cinslerin telefonlarındaki fark]

Analiz ettiğim birçok sesten bana öyle geliyor ki
tüm farklı cinslerin telefonlarında bir farktır ve
İnsan konuşmasının fonetik temeli, Simian'ınkine daha çok benziyor
diğer seslerden daha; Ama belirgin bir şekilde anlaşılmamı istiyorum
herhangi bir fiziksel, zihinsel veya fonetik oluşturmak için bunu kanıtla
İnsanlık ve Simians arasındaki yakınlık. Sadece gerçekleri belirtiyorum
tüm teorisyenler kendi sonuçlarını çıkarabilirler.




Bölüm XIV.

    Maymunlar ve ayna-bazıları antikalarının-bebek makak ve
    Onun bazı diğer maymunları.


Aynanın bazılarında başka bir yerde bu tesadüfen bahsetmiştim.
Deneylerim, ama nasıl etkilediğini ayrıntılı olarak açıklamadım
Çeşitli maymunlar. Tabii ki, aynı maymunu her zaman etkilemez
aynı şekilde farklı zamanlarda, ne de tüm maymunları etkilemez
Aynı tür tam olarak aynı şekilde ve bu nedenle bir
Türlerin kendisiyle belirlenebileceği deneylerimden kural
Camdan önce davranış.

[Sidenote: Puck ve Nellie ile Mirror]

Puck kendini aynada görünce şüphesiz imajı yanlış yaptı
başka bir maymun, ondan daha özgürce konuşacağı
Fonograf tarafından yapılan sesler. Sık sık görüntüyü okşardı,
ve dostluk belirtileri gösterin; Aynı zamanda çok çekingenti ve
emekli.

Nellie aynada kendine konuşacaktı ve asla yorulmayacak gibiydi
orada gördüğü o güzel maymuna bakmak ve sanmıyorum
Eğilim sadece cinsiyetiyle açıklanabilir. Düşünmüyorum
Bu maymunun nerede gizlendiğini tam olarak anladı ve
Bir günde camı döndüreceği bir günde
Bunu bulmaktan asla tam olarak umutsuzluğa dair kanıtlar.

Yanlışlıkla bir gün küçük bir aynayı orada olduğu kafesle düşürdüm
yeşil bir maymuntu. Cam birçok küçük parçaya kırıldı. Hızlı
Düşündüğü gibi, yeşil maymun kolunu çubuklardan itti, yakaladı
en büyük parça ve tam olarak farkında olmadan önce kafesine girdi
Ne yapmaya çalışıyordu. Parça yaklaşık bir inç genişliğindeydi
inç buçuk uzunluğunda. Camda kendine bir bakış yakaladı ve
Onun davranışı çılgın bir maymununkine gibiydi.
karşılaştırın. Aynanın parçasına baktı, ki
onu diğerinden ayıran bir şeyde bir delik olarak görüyordu
maymun. Kafasının üstünde tuttu, uzattı, üzerine koydu
zemin, duvara karşı tuttu ve kendini her pozun içine büktü
diğer tarafında o gizemli maymunta daha iyi bir gözetleme elde etmek için
Bir şey, ne söyleyemedi. Cam tersine döndüğünde
çok şaşırmış görünüyordu ve bazen yerden yüksek atlardı ve
Sanki gizemi çözmek için kendini tamamen çevirin. Sonra tekrar
Camın sağ tarafını keşfedecekti ve geçerdi
Bu antikalar yine. Duvara karşı tutarken birkaç kez
tıpkı bir
Duvarda düğüm deliği. Camı almak için bir süre boşuna denedim
ondan uzakta, onunla yaralanabilir, ama sadece başarılı oldu
Önemli emekten sonra ve kalecisinin yardımıyla.

[Sidenote: McGinty'nin Mirror ile Delight]

McGinty her zaman camın arkasındaki görüntüyü bulmaya çalışır. Ona ulaşır
Arkasında olabildiğince küçük siyah el, gözetliyor ve
Altında, parmakları, öpücükleri ve okşamaları ile cam üzerinde paketler,
ve sonsuz zevkle sırıtıyor. Sık sık camı çevirmeye çalışır
arkasına bakmak için etrafta ve orada maymun bulamadığında
kaşlarını şaşırtmış gibi çalışıyor ve bana hatırlatan bir ses çıkarıyor
Benzer koşullar altında bir çocuğun oyunda ne zaman "gitti"
Çocuğun kaybolduğuna inanması için bir şey gizlenir.
Sonra aniden camı tekrar çevirecek, sanki düşünce
Ona yeni geldi ve görüntüyü tekrar keşfettiğinde,
Gülün, gevezelik et, gözetleme ve camda gaga, sanki "işte öyle,
İşte! "Ama, diğer tüm maymunlar gibi, tam olarak anlamıyor
o maymunun camın üzerinden gözetlediğinde kendini gizler.

Mickie, camda kendi görüşünün tadını çıkarmıyor gibi görünüyor. O
her zaman ciddiyetle ama şüpheyle bakar ve
Bir tür alt ton, kaşlarını çattı ve kaşlarını çatıyor gibi
davetsiz misafir olarak maymun. Görüntüyle nadiren sadece bu düşükle konuşuyor,
mırıldanma sesi ve asla eline ulaşarak onu bulmaya çalışmaz
cam veya başka bir soruşturma yapmak. Ancak Mickie
Sonuçta çok bencilce, tıpkı
Çocuklar tedavi gibi olur. Küçük Nemo her zaman en çok camın içine baktı
bir göz atmadan veya
Herhangi bir duygu belirtisine ihanet etmek, ancak görüntüyü okşayacak
Dudaklarını mükemmel bir şekilde bastırarak cam tekrar tekrar
sessizlik. Gerçekten de, davranışı size olduğunu düşünmesini önerirdi.
İhaleyi uyandıran bazı sevgili ayrılmış olanın portresi olarak görüntü
geçmişin anıları ve kalbi ifade için çok dolu doldurdu. Onun
Sedate görgü kuralları çok oluyordu.

Dodo her zaman görüntüden korkmuş gibi görünüyordu. Sadece bir
Peep ve dön. Bazen tek bir ses söylerdi, ama nadiren
ağzına cama dokundu ve asla diğeri için arkasında hissetmedim
maymun. Bu, belki de bazılarından korktuğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Kafesin diğer mahkumlarından ve onun istediğini sanmıyorum
Koloni arttı.

Nigger, yalnız bırakıldığında aynaya her zaman büyük ilgi gösterdi, ancak
Diğer maymunlar camın içine bakmak için etrafta dolaştığında
onlarla ilgili sorunlardan kaçınmak için her zaman ayrılırdı.

[Sidenote: "Remus Amca," Beyaz Yüz]

"Remus Amca", Beyaz Yüz, her zaman bir dizi yüzden geçer
Kırsal bir yargıçın ağırlığıyla bükülme. İçine bakacak
Cam ve sonra bana, "O maymunu nereden aldın?"

Central Park'ta doğan küçük bebek makak, etkileşime geçmeye çalışır
Bir boğazdaki görüntü, camda uzanır, clucks, atlar
şakacı bir şekilde levrek ve görüntünün takip edip etmediğini görmek için geri bakar; Daha sonra
Cama dönecek ve tekrar küçük hayaleti indüklemeye çalışacak
oyununa katılmak için. Yine, levrekine yayılacak, bakacak
ama neden ona katılmayacağını anlamıyor. Bütün bunlar sırasında
Bebeğin babası, sakin bir eski makak, şüphe ve bir
kaşlarınıp birkaç kez bebeği camdan uzaklaştırdı,
sanki yanlış bir şey olduğunu biliyormuş gibi ve görüşünü dile getirdi
Düşük, uğursuz bir hırıltı. Bana bazı insanların zamanlarında hatırlatıyor
bunun çok akıllıca göründüğünü ve davranışlarıyla samimi olduklarını gördüm
bir şey bilin.

Başka bir küçük makak en tarif edilemez yüzleri yapar ve onu çalıştırır
Başka bir yerde anlattığım tuhaf bir şekilde dudaklar, ama o
tek bir ses söylemez. Sadece sessizce bakıyor ve asla denemiyor
Camın arkasında gizlenmiş maymunu bulmak için.

[Sidenote: Örümcek Maymun]

Örümcek Maymun, büyük zihinlere layık bir çalışmadır. Onun imajı gösterildiğinde
Camda, yere oturur, bacaklarını geçer ve
Günü orada geçirmeyi bekliyormuş gibi kendini düzeltir. O zaman olacak
Cama bak ve düşük bir ses söyle ve ona ulaşmaya başlayın
Diğer maymunu arayan uzun kollar. Nasıl olduğunu görmek şaşırtıcı
Camla pozisyonları değiştirdikçe erişimini ayarlayacaktır. Elbette,
Aynayı ondan çıkarırken görüntü buna göre kaldırılır ve
Bu mesafeye uyacak şekilde erişimini uzatır veya sözleşme yapar. Bu değil
Ancak, matematiksel becerisinin bir kanıtı, çünkü zihnine
Görüntü şüphesiz gerçek bir şeydir ve aynı şekilde yönetilir
Gerçek olsaydı, buna ulaşmada içgüdü veya yargı.
Diğerinden daha fazla, Örümcek Maymun
bardak; Bütün Simian'ın en eviyle ilgili olmasına rağmen
Kabileler, ancak neredeyse mükemmel bir sessizlik içinde saatlerce oturacak ve bakış
onun imajı üzerine.




Bölüm XV.

    İnsan ve maymun-fiziksel ilişkileri-zihinselleri
    İlişkiler-evrim araçtı-
    Maymun?-Yaşam ölçeği.


Ellerimizi geleneklerin Kelepçelerinden kurtarabilirsek ve durabilirsek
Önyargılarımızdan uzak ve yüzündeki sert gerçeklere bakın, biz
insan ve maymun arasında böyle bir
Işıkta cesaret edemediğimiz tasarım, yapı ve işlev birliği
Doğada sıralanan maymun tarafından atandığı Maymun'a
Bu gerçeklerin erdemi. Fizyolojik olarak, insan arasında hiatus yok
ve kabul edileceği gibi kanıtlarla yayılamayan maymun
En katı yorum kuralları altında. Kısaca karşılaştırabiliriz
Bu iki yaratık geniş ve genel bir şekilde, böylece
Bilimsiz ve sıradan okuyucu anlayabilir.

[Sidenote: Adam ve Maymun]

İnsanın iskeleti, sadece cilalı yapıdır.
Maymun kaba modeldir. İkisinin kimliği, kısmen kısmen
Işık ile aynı, büyük olanın büyümesidir
Eski zaman arabasının çerçevesi. İnsan ve maymun herhangi biriyle ilişkili olup olmadığı
kan bağları olsun ya da olmasın, aynı şekilde modellendikleri açıktır.
Plan, aynı araçlarla sağlanmış ve benzer amaçlar için tasarlanmıştır,
ne olursa olsun. Duyum ​​organları ve işlevler
deşarjlar her ikisinde de aynıdır ve aynı dış kuvvetler
Kendilerine hitap etmek aynı sonuçları üretir. Ben demek istemiyorum
Her birinde aynı organın bununla aynı derecede geliştirildiğini söyleyin
Öte yandan, bu farklı bireylerde bile durum böyle değildir.
aynı tür. Birinin kas sisteminde kesin olarak bulunur
İrade gibi küçük model değişiklikleri hariç, diğerinin kopyası
parçaları, altında olduğu bu yaşam koşullarına daha iyi uyarlayın
Onlara sahip hayvan yerleştirilebilir ve tüm fiziksel boyunca
Her ikisinin yapısı ve yapıdaki parçanın ve amacın birliğinin
ve fonksiyon, kemik, kas, sinir ve beyinde. Gösterildi
İnsanlığın daha yüksek ırklarındaki beynin makul bir şüphenin ötesinde
bir dizi değişiklik yoluyla mevcut formuna ulaştı
sabit ve kesin; Ve bu organ daha düşük insan türlerinde
Maymundan daha yüksek olan aynı organdan daha çok benziyor
insan türleri; ve belirlemek için kullandığımız gibi bir kesinti yöntemiyle
bir ağacın yüksekliği veya bir akışın genişliği bir gölgenin uzunluğuna göre,
Uçakları bağlayan fiducial çizgilerin
İnsanın serebral büyümesinin perspektifi, aynı şekilde maymunlarınkini kucaklar.
İnsanın zihninin şimdiye kadar olanı aştığı bir gerçek olsa da
maymun, aynı zamanda bu duruma ulaşırken geçtiği bir gerçektir.
Maymun tarafından işgal edilenler gibi uçaklar aracılığıyla. Fiziksel
İnsanın beynindeki değişiklikler,
akıl. Bu bir paradoks olabilir, ancak dayandığı kanıtlar
onu sürdürmek için geniş.

[Sidenote: Adam ve Maymun]

İnsanın maymun ya da maymun evrimleşip gelişmediğini bilmiyorum
Adam; Ortak bir yazarlığın konjenetik ürünleri olsun veya
iki rakip yazarın başyapıtları; Ama ne saygıyla göremiyorum
Durum ne olursa olsun insanın kimliği etkilenecektir. Eğer öyleyse
Maymundan inen insanın gerçekleri değiştirmediğini gösteriyor
başlangıçtan itibaren var olan, ne de kaderi değiştirmez
o atandı. Maymunların insandan indiği gösterilebilirse,
Bu dejenerasyon için sansür insanı bırakmaz. İnsan varsa
Maymun şu anda işgal ettiği düşük kabadayı uçağından yükselen
şimdi onu maymunlardan ayıran ve tırmanan engelleri ölçeklendirdi
Zihinsel ve ahlaki erkekliğin ilahi yükseklikleri, maymun hayır
Bunun için övgü. Öte yandan, maymunlar devletten düşmüşse
insanın, ışığın kapılarından bu kadar uzakta dolaştım ve şimdi
Akıl ve bozulmanın alacakaranlığında dolaşmak,
insana sitem; Ve davada yargılamam veya ne de
Her iki tarafta tanıklık edin, ne olursa olsun ne olursa olsun kabul etmeye hazırım
Gerçek gerçekleri kurdu ve benden itiraz etmeyeceğim. Ama yapacağım
Önyargımın bana gösterildiğinde gerçeği gizlemesine izin vermeyin.
Aklım için her zaman kabul edilebilir ve tüm sofistikten çıkarıldı ve
Eğik koşullar, her zihin için aynı görünecektir. Bu evrim, dünyanın insanların olduğu moddur,
küçük şüphe, ama henüz yolsuz olarak yerleşmemiş
bunun içinde etkilendiği. Konuyu ötesinde kanıtlanmış olarak göremiyorum
İnsan olmayan herhangi bir öncül tipten geldiğine itiraz
Yine de böyle olabileceğini inkar mıyım; Ama bunu inkar ediyorum
İnsanı diğer primatlardan ayıran uçurum,
Konuşma Köprüsü; Ve bu onların kimliğini veya ortak olduğunu kanıtlamasa da
köken, doğanın her ikisinin de yapması gerekmediğini gösteriyor
Dahil etmesi gereken herhangi bir hediyeyi tekelleştir. Bu kadar makul
İnsanın her zaman bir yaşam alanını işgal ettiğine inanıyorum
maymunlar, maymunların dışında bir yaşam alanını işgal ettiğine inanmak için
Kuşlar, ancak merkezden merkeze mesafenin daha büyük olması
Kuşlar ve maymunlar maymunlar ve insan arasındaki mesafeden. Herhangi bir şekilde
Fosil kanıtları bilgimize katkıda bulunuyor,
Her iki durumda da çizgi geçilir; ve insanın en eski izleri
Fizyolojik tarih onu belirgin bir şekilde bul ve bu tarih ulaşıyor
Tarihi zamandan çok, yüzyıl önce yetersiz kanıtlara geri döndü. Arasında
Bu daha önceki insan kalıntıları, Simian tipinde hiçbir fosil bulamıyoruz.
O zaman var olduğunu göster; Ama biraz daha sonraki bir dönemde
Güney Avrupa mevduatında Simian tipinin bazı kalıntılarını bulun;
ama onlar daha küçük kabilelerden ve
_Macacus_. Bu cinsin tarihini bundan izleyemeyiz.
Maymunların progenitörleri olup olmadığını tespit etmek için şimdiki zaman
Olumsuz; Ancak bu tip ve maymunlar arasında, aralıklar kadar geniş
maymun ve insan arasında müdahale eden.

Tüm nesillerin başladığı bir yerde bir yerde,
çekişme; Ve ters çevirme ile tüm genel ana hatların
ilk ayrıldıkları noktaya odaklanın ve böyle bir operasyon
İnsan ve Simian'ın daha yakın müttefik olduğunu göstermiyor
Şu anda olduklarından daha; Ama kanıt, adamın
şimdi işgal ettiğinden daha düşük bir uçaktan gelişti. Çıkarım
ilerleme evrensel yaşam yasası olduğundan, maymunlara güvenli bir şekilde uygulanabilir.

Soru soruldu, "İnsanın atası kimdir?" .
Bu sorunun çözümü, modernin en derin zihinlerini ele aldı
zaman. Maymunların insanın progenitörleri olduğu söylenirse,
O zaman soru ortaya çıkıyor, "Maymunun progenitörü kimdi?" Söylenirse
Bu adam ve maymun ortak bir progenitöre sahipti, benzer bir soru ortaya çıkıyor ve
Bu ikisi olarak birbirine müttefik olan tüm türleri bağlamak için gerekli olur
Türler fiziksel olarak müttefiktir. Eğer insan büyük bir planın doruğuysa
Bir türün yavaş yavaş diğerine dönüştürüldüğü doğa,
aradaki uçurumu geçerek yaşam ölçeğine inin
insanlık ve maymunlar, maymunlar ve maymunlar arasında bir diğeri, diğeri
Maymunlar ve babunlar arasında, babunlar ve lemurlar arasında bir diğeri,
Ve yine de lemurlar ve lemuroidler arasında ve dolayısıyla formdan
Büyük Yaşam Denizi'nde adalar gibi oluşturmak. İnsandan sonsuzluğa
Soru sürekli olarak tekrarlanır ve her bir arayüzün üzerine inşa edilmelidir.
ayrı köprü.

[Sidenote: Darwin'in derin çalışması]

Darwin dünyaya en derin ve vicdanlı çalışmayı verdi,
Ve kaostan ve insan cehaletinin ve bağnazlığın karışıklığından
En yüce düşünce ve gerçeği dikti. Değil
karakterinden ve dürüstlüğünden uzaklaşın, ne de onun değerini azaltır
işçiler, bazı sonuçlarda yanılmış olabileceğini itiraf etmek için
komutasındaki büyük gerçek deposundan çıkardı.

Ancak bu çalışmanın amacı bir tartışmaya girmek değil
konuşma ve olası köken ve büyümesi dışında herhangi bir teorinin, ancak
Yaşam, düşünce ve yaşam modları ile ilgili tüm konular ve
düşünmek, bir dereceye kadar net bir şekilde anlaşılmalıdır.
elinde konu. [Sidenote: Darwin'in ihmal günahı]

Bu kadar dikkatli ve gözlemci bir benim için sürpriz oldu
Bay Darwin gibi adam, konuşma sorununu neredeyse atlamalıydı
Bu kadar geniş kapsamlı bir çalışmadan, böyle bir dakika detayı ve bu tür sonsuz
bakım "insanın inişini" ve benzeri eserleri karakterize eder. Ancak
Bilim neşeyle bir hatayı affedecek ve ihmal günahını affedecek
Dünyaya çok iyi veren birinde.




Bölüm XVI.

    Düşünce fakültesi-duygusal ve düşünce-içsel ve
    Akıl-Monkeys Sebep-Bazı örnekler.


Biyoloji çalışması, bunu göstermek için oluşturan birçok gerçek ortaya çıkardı.
Hayvan ve sebze yaşamının yeni başlayan biçimleri aynıdır
iki büyük krallık; Ve bu gerçeğe paralel olarak, bence gösterilebilir
ifade fakültesinin hayatla el ele gitmesi. Ve neden
Durum böyle olmamalı mı? Din açısından yapamam
Tanrı'nın ödülünün neden böyle bir hediyeye eşit olmaması gerektiğini görün,
her şeyden daha yüce bir evrensel adalet eylemini düşünmek
Düşünce ile donatılmış, ancak zayıf, güçle donatılmalıdır
ifade etmek. Evrim açısından anlayamıyorum
Doğanın duyguları geliştirmek için hangi kuralla işe yarayacağını,
duyumlar ve fakülteler tüm bu çeşitli biçimlerde ve
Konuşma durumunda bu istisna. Tutulmada görünmüyor
Yasalarıyla. Şans açısından, neden böyle bir
Kaza, ölçeğin başka bir noktasında meydana gelmemiş olabilir.
yaşam veya bu tür anormalliklerin neden daha sık olmadığı. İnsan gibi görünüyor
sadece bir tane. Aldığımız herhangi bir bakış açısından, tutarlı görünmüyor
diğer gerçeklerle. Diğer tüm primatlar düşünür ve hisseder ve yaşa ve öl
benzer koşullar altında ve insanla benzer şartlar; O zaman neden o
Yalnız konuşma armağanı var mı?

[Sidenote: Düşünce Fakültesi]

İtiraf ediyorum ki böyle bir çıkarım kanıt değil, ancak mantıklı; Ama ben
konuşmanın insan tarafından sahip olmadığına dair kanıt olarak sunacak birçok gerçek var
yalnız. Çizgiyi arasındaki herhangi bir noktada çizmek oldukça zordur
Düşünce süreci ve duygular dediğimiz fenomenler. Birleşiyorlar
Işık ve benzeri renkler gibi birbirleriyle karışır ve karışır
Konuşma Fakültesi, çeşitli modları çekerek
İfade, pus ve arzu mesafesinde sonsuza dek kaybolur. .
Akıl Fakültesi Bir Körfez Karışımları gibi düşünceye karışıyor
açık denize; Onları bölen olumlu bir çizgi yok. Ne zaman
Birinin ortasındayız diğerine işaret ediyoruz ve "İşte orada
"ama birinden hangi noktadan geçtiğimizi söyleyemeyiz.
diğer.

[Sidenote: Akıl yürütmenin gücü]

Akıl, metodik olarak düşünmek ve gerçeklere katılmaktan yargılamaktır.
Bir maymun durumu incelediğinde ve
gerçekler, bir şey yapmak için belirli bir şey yapmak
Belli bir son, bu hangi açıdan neden değil? Bir maymun hatırladığında
Geçmiş ve gelecek bir şeyi bekleyen bir şey; Ne zaman
Hafızadan kaçındığı deneyimle bir şey öğrendi ve
Nüksünün yakalanması, ona rehberlik eden içgüdü mi
yönetmek? Bir maymun, eylemleriyle farkında olduğunu açıkça gösterdiğinde
Sebep ve sonuç arasındaki ilişki ve buna uygun hareket eder,
Ona rehberlik eden içgüdü mü yoksa neden mi? Bir nokta varsa
Sebebin edinilmiş bir fakülte haline geldiği doğanın düzeni, bir yerdedir
Maymunlar tarafından işgal edilen uçağın çok altında. Akıl yürütme güçleri çok uzak
insanınkinden daha düşük, ama düşünme güçlerinden daha fazla değil
ve ifade; Ancak bir fakülte,
onun zayıflığı. Aynı koşullar altında aynı nedenler
insan ve maymun aynı eylemi aynı şekilde yapmak için
Aynı sonuçlar, nedenin nedeninin neden olması gerektiğini anlayamıyorum
Akıl, diğerinin içgüdü denir. Akademisyenler var
teoloji ve kendileri arasındaki barışı korumak için çok uğraştı,
Sırayla kabul edilen inanca uygun olarak şeyleri açıkladılar
sapkınlığın sorumluluğuna girmeyebilirler. Bu amaçla var
ortalamaları görmezden gelerek ve
farkı olmadan ayrım hangisini bulacak.

Akıl ve içgüdü arasındaki içsel fark ne olursa olsun,
Aynı motiflerin hem insanı hem de maymunları harekete geçirdiği aklıma açıktır.
Aynı şekilde, ama aynı ölçüde değil. Birçok eylemin farkındayım
Simians tarafından gerçekleştirilenler onlar için anlamsızdır ve
İyi tanımlanmış güdü. İnsan ve maymun arasındaki güçlü fiziksel benzerlik
genellikle kişinin eyleme gerçekten olduğundan daha fazla önem vermesine neden olur
haklı. Çoğu durumda, başka bir hayvan tarafından gerçekleştirilen aynı eylem
İnsan neredeyse fark edilmeyeceği gibi. Bir maymun veya maymun öğretmek
Bir peçete ve sandalye kullanmak için bıçak, çatal, fincan ve kaşıkla yiyin veya
Özellikler gibi, aklıma yüksek bir akıl düzenini göstermez; ne de
bu yaratıkların zihinsel durumunu bu tür verilerden yargılamak güvenlidir.
Yeni koşullar altında yerleştirildiğinde ve kendi başına bağlı kaldığında
Kaynaklar, o zaman onun davranışıyla daha iyi yargılayabiliriz.
Akıl ile çalıştırılır.

[Sidenote: nedenleri ve efektleri bağlama]

Bir maymunun bağlantılı nedeni görebileceği herhangi bir basit eylemde ve
Yakından sonra, etkisi, akılla harekete geçirilir ve
kendi zihnine uzak veya karmaşık bir neden açıklayamayabilir, ancak
Basitçe kabul eder, eylemi daha az rasyonel hale getirmez
aynı eylemden daha fazla maymun,
nihai neden. Fark, insanın izleyebilmesidir.
Nedenleri ve efektleri bir maymun yapısından daha uzun bir seri ile bağlamak.
İnsan, eylemleri için bir maymun yapısından daha kesin bir neden atar; Ancak
Bir insanın onun için daha kesin bir neden atayabileceği de doğrudur.
aynı güdüler tarafından istendiğinde başka bir adamın yapabileceğinden daha
aynı eylem.

Süreçler, güdüler, eylemler ve sonuçlar insan ve maymun için aynıdır;
Sebep derecesi farklıdır, ancak her ikisinde de bir tür neden
Vakalar aynı.

Burada deneyimlerimin bazı örneklerini ilişkilendireceğim ve okuyucuyu terk edeceğim
Sebebin mi yoksa içgüdünün maymunların eylemlerine rehberlik edip etmediğini yargılamak
bunları önümüzdeki birkaç paragrafta detaylandıracaktır. Unutulacak
Bunlar maymunların hareket ettiği yeni koşullardı.

Nellie'ye kauçuk meme uclu bir şişeden süt içmeyi öğrettim. Sırasında
Şişeyi tutardım, sütü sabitlemesi kolaydı; Ancak
Yalnız üstlendiğinde, tamamen başarısız oldu. Şaşkın olan şey
Sütün şişenin sonuna gelmesini nasıl sağlayacağıydı. O
her şekilde çevirdi ve yapabileceği her pozisyonda tuttu
Bir düşünün, ancak süt her zaman şişenin diğer ucunda tutun. O
şişeyi umutsuzluk içinde atar ve süt akışını görünce
Sonunda meme ucuna sahip olmak, geri dönüp alıp denerdi
Yine. Zavallı Nellie küçük kafasını bunun üzerinde endişelendirdi ve yine
umutsuzluk içinde terk etti. Gizemi çözmeye çalışırken, o
yeni bir numara keşfetti. Şişe kısmen ters çevrilirken yakalandı
meme ucunu tutun ve sıktı. Bu şekilde yanlışlıkla
Sütü onu izleyen bazı bayanların yüzlerine itti.
Bu ona o kadar çok eğlendi ki, nadiren kısıtlanabildi ve
Benimle kalırken bu komik numarayı hatırladı ve asla
buna izin verildiğinde bunu gerçekleştiremedi. Sorun değildi
acil etkiyi acil nedene bağlaması için. Ama o
uzun zamandır şişenin pozisyonunun veya
Sütün içindeki yerinin hile ile ilgisi vardı. İçinde
Ancak zamanın seyrini, şişeyi tutmayı öğrendi, böylece
sütü içebilir ve ayrıca tutulması gerektiğini de keşfetti
Eğlenceli hilesini oynamak için belirli bir pozisyon.

Başka bir örnek, şimdiye kadar küçük bir maymun içindi
Jennie adıyla tarif edildi. Ne zaman bir fındık attığın zaman
Erişiminden, sonunda bir çivi olan bir sopa alacaktı ve
Somunu ona atla. Asla çubuğun yanlış ucunu almadı ve
Çiviyi asla somunun yanlış tarafına yerleştirmedim. Efendisi emin
Ben onun öğretilmediği için, ama çubuğu buldum ve
bu kullanıma uygulandı. Onunla hiç kimsenin oynamasını istemediğinde
ya da onu idare et, zincirini bobin eder ve tutmak için üzerine otururdu
Herhangi biri onu ele geçirmekten.

Maymunların ne araçlarını keşfetmesi nadir bir şey değildir.
Kafesleri sabitlenmiş tutulur ve sık sık bilinmektedir.
Bir ip veya zincirde bir düğüm çözün ve böylece kendilerini serbest bırakın. Bende
Eline ulaşmayı öğrenen bir maymun bilinen bir maymun
Kafes ve hasp'u sabitleyen ve böylece açan pimi geri çekin
kapı ve çık. Kaleci, büküldüğü küçük bir telin yerine geçti
serbest bırakılamaması için üç veya dört kez. Maymun
telin PIN'in görevlerini yerine getirdiğini ve önlediğini fark etti
Açılış kapısı. Ayrıca telin büküldüğünü ve
Bunu kaldıramamasının nedeni buydu. Onun elini koyduğunu gördüm
Kafesin örgülerinden, telin gevşek ucunu yakalayın ve dön
Sanki bir krank çeviriyormuş gibi. Açıkçası büküldüğünü biliyordu
Tel böyle bir hareketle yapıldı ve amacı onu çözmekti,
Ama bildiğim kadarıyla bunu yapmayı başaramadı. Sık sık var
Bir maymun zincirini topladığını ve yerden uzaklığını ölçtüğünü gördüm.
Beceri ile yanmayı beklediği noktaya geldi ve
Bir mühendisin doğruluğu.

Tanıdığım bir beyefendi, son zamanlarda bana onun sırasında
Sumatra adasında iki yıllık ikramiye, hizmetinde bir
büyük orang. Bu maymun yer hakkında birçok ev iş yaptı ve performans sergiledi
Birçok basit görev ve diğer evcil hayvanlar yaptı.

Bir keresinde, bu maymun bir vapura gitmeye teşvik edildi.
Limanda. Amaç onu kaçırmak ve onu Avrupa'ya taşımaktı.
Korku, içgüdü, akıl ya da başka bir neden yoluyla, bu maymun
Doğal olarak korkmasına rağmen, denize atladı ve karaya yüzdü
su. O zamandan oradaki beyefendinin ikametgahının sonuna kadar,
Bana bir vapur ne zaman ortaya çıktığında
liman, maymun ormana uçardı, burada kalacaktı
Gemi göründüğü sürece. Zaman zaman görüldü, ama
Gemi olana kadar eve dönmeye teşvik edilemedi
ayrıldı.

Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'nde gemiyi aldığını gördüm
_Franklin_, geçici olarak zincirlenmiş tutulan parlak küçük bir maymun
Atölye silahı üzerine inşa edildi. Zinciri izin verecek kadar uzundu
Sobaya ulaşmak için. Gün dışarıda hoştu, ama gölgede bir
önemsememek soğuk. Küçük keşiş,
Genellikle oturdu ve elleriyle sobanın üstünü dikkatlice hissetti.
Biraz sıcak bulmak, yangın ölmüş olmasına rağmen,
soba ve başının yan tarafını sıcak yüzeye koydu. Olurdu
Önce bir yanağını ve sonra diğerini çevirin ve sobayı ovalamaya devam et
elleriyle. Yeterince sıcak bulamıyor, o atladı
zemin, soba kapısını eliyle açtı ve iki ya da üçünü çarptı
kez. Daha sonra ulaşılabilecek bir odun çubuğu aldı ve denedi
Sobaya kaldırmak için. Çubuk onun başa çıkamayacağı için çok ağırdı, bu yüzden
Bir ucunu kaldırır ve onu ağır bir şekilde yere düşürür
Efendisinin dikkatini çekmenin belirgin amacı. Yine o
kapıyı açıp çarptı, çubuğun ucunu kaldırıp bıraktı,
ve mümkün olan her şekilde gösteren tuhaf bir ses söyleyin
ateş istedim. Sonunda küçük bir sopa aldı ve sonuna takıldı
Sobanın önündeki küllere. Olduğunu biliyordu
ahşabı sobaya koymak için gerekli; Nereye koyacağını biliyordu
Ve bunu kendisi yapamasa da, kimin koyabileceğini biliyordu.
Efendisi bana zeminden talaşları toplayacağını söyledi
Ulaştıklarında ve soba tarafından yığıldıklarında. O da
Bana hazırlandığında ona sık sık aydınlatılmış bir maç verdiğini söyledi
bir yangın inşa etmek için yakıt ve maçı
Tesiler ve ateşi başlatın. Asla sobaya binmek için cesaret etmedi
Önce ne kadar sıcak olduğunu tespit etmek için incelemeden.

Yaptığı başka bir başarı, biraz katrandan çıkarmaya çalışmaktı.
su ve sütü verdiği fincan. Kupa katran ile kaplanmıştı
tüketimi önlemek için sıhhi bir önlem olarak ve
TAR, hoş olmayan bir tat ve koku verdi, bu yüzden çok uğraştı
Kupadan çıkarın. Bu içgüdü miydi?




Bölüm XVII.

    Konuşma-konuşmanın gerçek doğası-kullanımı
    Konuşma-Konuşmanın sınırlamaları.

[Sidenote: Konuşma Tanımlı]

Konuşma nedir? Bunu irade gibi tanımlamaya çalışacağım
Onu belirsizliği hafifletin ve bununla bilinen bir miktar olarak başa çıkmak
Zihinsel ticaret sorunları. Konuşma, bu tür maddi düşüncedir
aktarmak için tasarlandıklarında sözlü seslerle sınırlı olan
Kesin fikir zihnden akla. Bu nedenle, sadece bir modu
düşünceyi ifade etmek ve konuşma sınırlarına girmek, sesler
gönüllü olmalı, sabit değerlere sahip olmalı ve
Başka bir zihin belirli bir fikir veya fikir grubu, az ya da çok karmaşık.
Fikir bir faktördür ve diğeri ve ikisi birlikte
konuşma oluşturur. Tek başına boş sesler, ancak modüle edilmiş,
integral değer, konuşma olamaz ve ifade edilmeyen kavram olamaz
konuşma. Ayrı olarak, biri gürültü olurdu, diğeri olurdu
düşünce; Ve sadece düşünce ifade edildiğinde konuşma olurlar
Sözlü sesler. Sadece duyguyu ifade eden sesler konuşma değildir,
Duygu düşünülmez, ancak sıklıkla düşünceye katılmasına rağmen,
ve bir sebep olduğu bir nedendir. Müzik duyguyu ifade eder
Sesler aracılığıyla, ama onlar konuşma değildir; Ve sesler olsa bile
onları ifade eden, dinleyiciye benzer bir duygu verebilir, onlar değil
konuşma. Ağlamayı, iç çekmeyi veya kahkahayı ifade eden sesler
Gerçekten de hafif bir konuşma önerisi olun, çünkü onlardan çıkartığımız
onları üreten duygulara katılan zihnin durumu, ama onlar
gerçekten konuşma değil. Konuşma olarak kabul edilmek için ifade
önce bilinç ve diğerine bilgi verme arzusu
ifadenin çalıştırıldığı his. Dürtü sadece yapabileceği gibi
İçeriden gelin, duyguların bir kaynak olduğu anlaşılıyor
Düşünce gelişti ve konuşma doğal düşünce meselesidir. Arzu
hislere atıfta bulunan bir düşünce sınıfına yol açar
onları üreten ve bu tür düşünceler gibi seslerde ifade bulur
İstemeyi tedarik etmeyi önerebilir. İnsanın istekleri arttıkça
Değişen yaşam tarzları ve düşüncesi, konuşması üzerine
Bu artan ifade taleplerini karşılamak için ses kaynakları. BT
sadece benim için makul görünüyor ki bu zaman zaman önce düşünmeli
ve herhangi bir düşünce ifadesini sipariş edin, çünkü düşünce güdüsüdür
İfade ve sözlü seslerde düşüncenin ifadesi konuşmadır.
[Sidenote: Konuşmanın Doğası] Konuşma bir buluş değildir ve bu nedenle
radikal doğasında sembolik değildir. Doğru, sembolik olan çok
ona eklendi ve erkekler yükseldikçe sınırları genişledi
Sivil yaşam ölçeğinde, daha yüksek modern konuşma türlerimiz
doğal konuşma modlarından ve ilk biçimlerinden çok uzakta
tek bir kelimeyi nihai olarak nadiren izleyebileceğimiz ifade
kaynak. Ve şimdiki bakış açımızdan yaptığımız gibi görüntüleyerek,
tamamen sembolik olmak; Ama eğer öyleyse, o zaman ilk inkar etmeliyiz
ilerleme yasası ve bu fakültenin kökenini bu sınıfa atayın
mucizeler olarak bilinen fenomenler, bir zamanlar arttırarak açıklanan
Gizem ne anlayamadığımız ve aynı zamanda hizmet ettiklerimiz
Cehaletimizin kesin büyüklüğünü gizleyin; Ama çok az eklediğimiz gibi
Bilgi stoğumuzda çok az, bu tür fenomenler
anlayışımızın alemi ve günümüzde çocuklarımız aşina
Atalarımızın cesaret edemediği birçok basit etkinin nedenleri
çözmeye çalışın, ancak saygılı bir şekilde anında etkiye atfedildi
İlahi Vasf. Nihai doğasındaki konuşma sembolikse,
buluşundan önce insanın durumu oldu ve nasıl ulaştı
Konuşmanın ilk terimi mi yoksa sesi mi? Ses ya da
bunu yapmanın araçları. Düşünceyi icat etmedi, ne konuşma
ifade ediyor ve icat ettiğine inanmak artık makul değil
görüş fakültelerini icat ettiğine inanmaktan ziyade ve
kesinlikle organik doğasının doğal ürünleri olan işitme
ve ortamlar. Tüm hayvan yelpazesini bulabildiğim kadarıyla
Hayat, her türlü arazi memelisi geliştirilen vokal organlara sahiptir
beynin durumuna karşılık gelen ve
Her durumda sesleri üretebilir ve kontrol edebilir
Beyin düşünmektir: başka bir deyişle, ifade gücü içeride
Düşünme gücüyle mükemmel bir tutma. Tanıdığımdan
hayvan krallığı, tüm memelilerin sahip olduğu inancım
Deneyimleri ile orantılı olarak Konuşma Fakültesi ve
ihtiyaçlar ve evcil hayvanların biraz daha yüksek bir konuşmaya sahip olduğu
vahşi progenitörlerinden. Neden her türlü memeli ile donatıldı
Vokal organlar? Doğa neden bu organlara versin
Kullanım için tasarlanmış mı? İki sonuçtan biri veya diğeri kaçınılmaz görünüyor.
Bir evrim ve ilerleme yasası olarak, tüm organlar hayvanlara verilir
Süsleme için değil, kullanım için. Bildiklerimizle tutarlı görünüyor
Doğa, bu düşük formların vokal organlarının
hayvan ekonomisinde yeni bir gereksinimi karşılamak veya
Bir kez taburcu edildikten sonra, varlık ve konfor için gerekli bazı işlevler
Hayvan, şimdi kullanılmaya ve atrofiye ediliyorlar. Eğer onlar
gelişme sırasında, yaratık
Onlara sahip olmak, gelişmekte olan ilkel bir konuşmaya sahip olmalıdır
daha yüksek bir konuşma türüne benzer bir oran. Eğer bir durumdaysa
çürüme veya atrofi, hayvanın konuşabilmesi gerektiğini savunuyor
eski bir dönemde ve şimdi, konuşmanın gücünü kaybederken
Yavaş yavaş organı kaybetmek. Her iki durumda da, organların kendileri
Konuşma durumu ile uyum içinde bir gelişme durumunda olun
hayvanın. [Sidenote: Konuşma Sınırlamaları]
Konuşma deşarjları fikirlerin iletilmesidir ve büyümesi
Bu fikirlerin kapsamına bağlıdır; Ve yaşamın her koşulunda,
Ve hayvan krallığının her türlü formunda, konuşmanın kullanımları sınırlıdır.
kullananların arzuları, düşünceleri ve kavramları ile sınırlı
BT. Kapsamı gereksinimle orantılıdır. Orada inanmak için
İnsan konuşamadığı insan ırkının tarihinde bir zamandı,
İnsan olarak kimliğini yok etmek ve _alalus_ romantizmi olabilir
Bilimsel bir bakış açısından sadece bir uzlaşma olarak haklı
bilim ve batıl inanç devleri. Modları olan erkeklerin kabileleri arasında
Hayatın basittir, istekleri az olan ve bilgisi sınırlı
İlkel durumlarına, iletmek için gerekli kelime sayısı
Düşünceleri çok sınırlı. Bazı vahşi yarışlar arasında
En fazla sadece birkaç yüz kelimeden oluşurken, biz
Sivil ve iç kültür ölçeğinde yükseliş, diller daha fazla
İstekler daha fazla olduğu için bol ve etkileyici ve
Yaşam koşulları daha karmaşık. İnsandan alana inerken
Hayvanlar, konuşma türlerini sadece orantılı olarak dejenere buluyoruz.
Zihinsel ve ahlaki düzlemde inin, ancak kimliğini kaybetmez
konuşma olarak. İnsandan protozoaya tüm hayvan krallığı boyunca, türler
Konuşma, ait oldukları fiziksel türler kadar farklıdır. Ama
Aynı hayati süreçler tüm yaşam çemberi boyunca bulunur,
Dolayısıyla aynı fonetik temel tüm konuşma aralığında bulunur.




Bölüm XVIII.

    Konuşma güdüleri-ekspresyon-insanın başlangıcı
    Konuşma-mevcut konuşma durumu.


Hayati ekonomide, bilimin arama ışığı protoplazmayı buldu
Şu anki bilgi durumumuzdan ilk noktası gibi görünüyor
temel madde ile hayati güç arasında temas. Ne sırlar
Biyoloji, yaşam alanı içinde bilinmiyor, sadece içinde yaşayanlar
Gelecek bilebilir. Canlılaşmış maddenin ilk durumunda biz
Özerkliğin kanıtlarını bulun. Nihai güç ne olursa olsun
Bu monad, varlığının tezahürlerini ve sonucunu harekete geçirir
enerjisi dışarıdan görülür. Bunun doğası ne olursa olsun
Madde hareketi sağlayan kuvvet, biyodun ilk dürtüsü
yiyecekleri güvence altına almak veya kendini kendi türü bir birimle ilişkilendirmek. Bu
belki de yaşam alanında ilk irade eylemidir,
bazı iç isteğin ilk ifadesi ve ilk bayram
Ne kadar zayıf bir bilinç önerisi; Ve ekleyebilirim
benim düşüncem, hayati ve psişik güçlerin
Elektrik ve kimyasal kuvvetlerden farklı olmayan bir şekilde çalışın. Onlar
Polarize gibi görünüyor ve bu durumda konuya uyum içinde hareket ediyor
Pozitif iten büyük doğa yasası olumlu ve
negatif çeker ve _Vice Versa_. Takip etmeye çalışmayacağız
cansız maddeden insana sıkıcı ilerleme adımları, ama
şimdiye kadar sesler için geliştirilen ara formlar
ve başkalarının seslerini anlayın. Sadece somutla ilgileneceğiz
Onları bulduğumuz gibi gerçekler. Kaynak ifadesi ne olursa olsun veya
Görünürse ne olursa olsun, arzu veya biraz akraba tarafından tanıtılır
Duygu, olumlu ya da olumsuz.

[Sidenote: İfade Modları]

Bu soruyu tartışmaya başladığımız noktada iki tane var
ya biri olmadan kullanılabilir farklı ifade biçimleri
diğeri. Ama burada daha düşük formlarda coment bir gerçekten bahsedebilirim
Yaşamın Normal ifade şekli, ek olan işaretlerdir
sesler. Daha yüksek formlarda, ifade seslerdir ve işaretler
Ek. Ve alttan yüksek formlara kadar bu geçiş
Fiziksel tiplerin geliştirilmesi ile uyum içinde. Bana öyle geliyor
İşaretler ilk ifade biçimiydi ve sesler ilk olarak kullanıldı
Dikkatini çekmek için; ve bir fikir ilişkisi ile
Sesler bir ifade faktörü haline geldi ve işaretleri vurgulamak için kullanıldı.
Yaşam ölçeğine yükseldikçe, sesler daha bol olur ve işaretler
daha az önemli ve orta tiplerde neredeyse
eşit değer, yüksek insan kabilelerinde normaldir
İfade modu ve bunları vurgulamak için işaretler veya jestler kullanılır;
Ve böylece fakülte gelişiminde işaretler ve sesler görüyoruz
ifade oldukça değişti. Bu ile tutarlı
İnsan konuşmasının sınırları içinde gözlemlenen gerçekler. Kabileleri var
dili kendi aralarında anlaşılamaz olan insanlık
işaretlerle birlikte; Ve bazı Afrika kabileleri için
Hareketleri konuşmalarından daha etkilidir. Bana öyle geliyor
Hayvan organizmasında konuşmanın göründüğüne inanmak için tutarlı
vokal organlarla eşzamanlı olarak ve ifade arzusu
bundan önce gelmiş olmalı. [Sidenote: Mevcut Konuşma Durumu]
Vokal organların durumu, konuşma türüne bağlıdır.
söylemek için kullanılır ve konuşma düşüncenin kalitesine bağlıdır
ifade etmeyi amaçlamaktadır. Kafkas ırkı tarafından kullanılan bu tür konuşma
Birkaç yüzyıl içinde bir kelime dağarcığından gelişti
Modernin cilalı dillerine birkaç bin kelimeyle sınırlı
Yeni türler ve on binlerce yeni kelimeden oluşan Avrupa
Günümüzde kendi dilimiz iki yüz yirmiden fazla içerir
Bununla birlikte, çok azı, eğer varsa, tamamen yenidir.
Bu büyük kelime dağarcığını oluşturan fonetik unsurlar
en düşük insan türlerinde bulunanları çok aşmak
dünyada konuşma. Bu seslerin toplam sayısı fazla değil
İnsan konuşmasının en yüksek formlarında iki puanı aşmak; Ve yaklaşık yarısı
Bu sayı, bazı türlerin vokal ürünleri olarak gösterilebilir.
alt hayvanlar. Bazı filologlar, ünsüzün harmanlanmasının
ve sesli harf sesleri, insan konuşmasını dağıtan işarettir.
Alt hayvanlar tarafından söylenen sesler. Ne kadar kötü olduğunu göstermek için
Fosilleştirilmiş bilimin üst yapısı gerçekler tarafından destekleniyor,
Fonografta bu tür etkileri sadece sesler temelinde geliştirdi
mekanik ve vokal cihazın herhangi bir bölümünün yardımı olmadan
insan veya hayvan. Bu tür sonuçları geliştirdiğim sesler
Bu sesler tanımlandığı için ne sesli harf ne de ünsüz
Uzun süreli müzik notaları. Başka bir bölümde bazıları bulunacak
Fonografla gerçekleştirdiğim deneyler
Çeşitli türlerin seslerinin araştırılması. Düşünmeme izin verilirse
Kendim, bazı dogmaların son olarak kabul etmeye hazır değilim
Uzun zamandır tutulan ve öğretilen ses teorisi ve birçoğu
kimsenin reddetmediğinden başka bir sebepten dolayı ortodoks olarak kalan
onlara. Bu noktada dünyaya yayılmaya hazır değilim yeni
Ses teorisi, ama bazılarına inanmaya hazırım
Filolojinin inançlarında ortaya konan ilkeler.

Heresy ilerlemenin yazarıdır ve kendime birçoğunda bir sapkınlık itiraf ediyorum
Ses Bilimi'nin mevcut doktrinlerinden.




Bölüm XIX.

    Dil konuşmayı kucaklar-konuşma, kelimeler, dilbilgisi ve retorik.


Bu özel çalışmada kullanılan konuşma kelimesinin bir tanımı verilmiştir
başka yerlerde ve bu tanımla kelime sadece bu anlamda kullanılır
bu da onu sözlü sesler alanıyla sınırlar. Bu form
sadece kulağa hitap eden dil. Sesler
Oluşturma işaretleri veya jestlerle desteklenebilir, ancak bu tür işaretler
sadece eklerdir ve ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmemelidir
gerçek anlamda konuşma. Konuşma bu formları tarafından edinilemez
hayvan krallığının en düşük ufuklarını işgal eden ve
Ses üretmek için organlar. Modern kullanım ışığında ve
Genel olarak yorumlanan kabul dili, tüm modları ve araçları içerir
zihin ve zihin arasındaki iletişim. Bu nedenle konuşmayı içerir
Bir form, işaretler veya jestler başka bir form oluşturur. Yazma
Tüm çeşitli modları başka bir dil biçimidir. İkame edilebilir
Konuşma ya da jestler için, ancak bu nedenle konuşmuyor
gerçek anlamda, ancak kendi içinde başka bir biçim oluşturur
dil. Bazı belirsiz ve ince yöntemler var gibi görünüyor
yaşamın belirli alanlarında bulunan iletişim
telepati. Sadece bir dil hayaleti olsa da, tabiri caizse, bir
reddedilemeyen kimlik. Buna belki başka bir form denebilir
dil.

[Sidenote: Dil konuşmayı kucaklar]

Bazı seçkin mektup adamları tarafından konuşmanın icat edildiği iddia ediliyor,
ve bu nedenle evrensel olarak aynı olamaz; Ve bu tarafından kanıtlandı
Farklı erkek kabilelerinin farklı dilleri olduğu gerçeği. Yapmazlar
Farkına varmış gibi görünüyor, bu ilk kardinal seslerine çok fazla
yaşa göre yaşa göre, yavaş biriktirmelerle, konuşmanın radex'i
büyük ses okyanusunda sadece bir düşüş. Konuşmanın hareketliliği
değişimi, maddeden daha duyarlı hale getirecek; Ve yine de
Değişim yasalarına göre, insanın daha az bir
Maddenin karmaşık durumu ve bu son yıllarda sadece
en incelenen prototipinin soyundan olarak tanımlanan
bakım ve düşmüş dikişleri büyük kumaşta alarak
Doğa. Yavaş ve algılanamaz ama asla durmayanları göstermek için,
asla başarısız evrim süreci, bir adamın bir
belirli bir noktada tek bir kum tahılı ve bir mesafe taşımak
Bin ayak, burada başka bir noktaya yatırıyor; Geri dönen,
güvence altına aldığı yerden ikinci bir kum tanesi
Birincisi, ve birincisini yatırdığı noktaya taşıyor ve
Böylece hayatı boyunca devam eder. Ölümünde oğlu onu başarır
görev ve hayatı boyunca ve bu adamın ölümünde devam ediyor
Oğlu başarılı; Ve böylece her biri diğerini başarır
bir milyon kuşak. Rüzgar ve yağmurun bu tahılları bıraktığını varsayalım
Bu uzun zaman boyunca,
Kumun alındığı yer bir delik olacak ve nerede
Bir tepe olacağı yatırıldı. Bu kadar küçük değişikliklerle
Bu doğa işini yapıyor; Ve böylece bu konuşma
Madde, ne olduğundan ne olduğuna dönüştürüldü. .
Yaşamın fiziksel temeli, kimliğini çeşitli çeşitlilerle korur
protozoadan en yüksek tipe kadar formlar; Ve böylece fonetik temeli
Konuşma, değişen tüm düşünce ve ifade modlarına uyuyor.
Konuşma, en yüksek dil türüdür ve en doğru modudur
ifade ve sadece hayvan krallığının daha yüksek biçimlerine aittir.
Zihinsel ile çakışan tüm aşağı ufuklardan geçti,
Ahlaki ve sosyal uçaklar
onun evrimi.

[Sidenote: Konuşma ve Kelimeler]

Kelimeler, konuşmanın faktörleri ve bunun en yüksek gelişimi
fakülte. Bir kelime, bir veya daha fazla sesten oluşabilir.
Herhangi bir ikisinin ifadesi arasındaki herhangi bir zaman aralığını engellemek
Onları, seslerin örtüştüğü ve karıştığı görünen "ayar" olarak
birbirine göre. Tek bir kelime, tek bir şeyden daha fazlasını gösterebilir ve
Bazen zihne bir kategoriyi veya bağlantılı bir grup önerir
düşünceler, "yemek" veya "telgraf" olarak, ve
kelimeler. Bu özellikle iki kökünü birleştiren kelimeler için geçerlidir; Ancak
Böyle bir kombinasyon genellikle sadece daha yüksek insan türlerinde bulunur
konuşma. Ancak bu yüksek tiplerde kelimeler her biriyle bu tür ilişkiler taşır
diğer bir fikir ile tek bir kelimeyle iyi iletemeyeceğimiz diğer; Ve
Dolayısıyla, insan tarafından kullanılan ifade biçimlerinde, her biri ayrı
İfade, belirli ilişkileri taşıyan iki veya daha fazla kelimeden oluşur.
birbirleri ve bunlar genellikle daha az başka kelimelerle nitelendirilir
önemi. Bu yedeklilik, daha yüksek ve daha karmaşık modlardan kaynaklanmaktadır
insan tarafından kullanılan düşünce; Ve o kadar gerçekler var ki
dilbilgisi denilen bu bilim dalını kurdu, bu da çok az olacaktı
insandan daha düşük yaşam uçaklarını işgal eden formlar arasında kullanın,
ve insanın alt kabileleri arasında çok az kullanım bulunur, burada
herhangi bir yazılı biçimde mevcut değildir. Dilbilgisi dil yapmaz, ancak
İnsan konuşmasının lehçelerinin olduğu bir tür çapa olarak hizmet eder.
biraz birleşik ve daha kararlı hale getirildi; Ve bunun için bazılarında
vahşi dillerin ve lehçelerin daha duyarlı olduğunu ölçün
yapılarında değişirken,
dinlenme aynı kalır.

[Sidenote: Dilbilgisi ve Retorik]

İnsan konuşmasının daha rafine olan dillerinde, bu kodun ötesine geçiyoruz.
Dilbilgisi olarak adlandırılan yasalar onları retorik haline getiriyor. Bu dalı
Konuşma Bilimi, daha düşük tipler arasında yer bulamadı, çünkü
Kelimeler seçebilecekleri azdır; Ve çok kesin ve keyfi
her birinin anlamı ve ilişkiler o kadar düzgün, büyük değil
Bu kadar sınırlı bir kelime dağarcığı ile ifade çeşitliliği yapılabilir. Onların
Dönem, konuşma kısalığı içindedir. Ama konuşma türleri
Alt primatlar tarafından kullanılan ölçekte çok düşük bir uçağı işgal ederler, bunlar
Sesleri üreten vokal organlar kadar gerçekten konuşma gerçekten
Vokal organlar. Hayat hayattır, ne olursa olsun bulunur. Değil
Yumuşakçada adamdan daha az gerçek. Aynı şey duygu için de geçerlidir,
düşünce, ifade ve konuşma. Hayat, duygu, düşünce,
ifade ve konuşma embriyoda başladı ve koordineli olarak gelişti
insanın sahip olduğu tüm fakültelerle. Onlar her birine bağımlıdırlar
Madde yürürlükte ve enerjiden ışık olarak ayrılmaz.
Konuşma, düşüncesinin nihai olduğu fiziksel tezahürüdür
güç; Bu, bilinç arası çarklarda bir konuşmadır; Bu
beden ruhudur.




Bölüm XX.

    Yaşam ve bilinç-bilinç ve duygu-duygusal ve
    Düşünce-düşünce ve ifade-ifade ve konuşma-
    Vokal organlar ve ses-şehir ve ülkede konuşma-Music,
    Tutkular ve tat-yaşam ve akıl.


Hayatın başında daha fazla olmayan bir bilinç var
ilişkili olduğu hayattan daha zayıf; Ve o kıvılcım gibi
Hayat bir aleve akar, böylece bilinç kıvılcım
"Ego" a ve hiçbir yere söylenebilecek bir çizgi çizilemez
"Burada bilinç önce hayatı yakaladı." Ama yaşayan form olarak
hayati güç ajansı aracılığıyla organlar ve üyeler geliştirir,
Ne olursa olsun, bilinç arzulara, duygulara dönüşür
ve düşündü. Bunları ayıran çizgi nereye çizilecek?
Nitelikler? Merkezde dururken etrafa bakar ve ufku görürüz
Her taraftaki ovaya dokunmak ve bu bize harika bir
merkezi her zaman gözlemci tarafından işgal edilen daire ve
Bizim bakış açımız, aramızdaki ve bu ufkun her şeyin
Merkezden bu mesafe olmalı; Ama bakış açımızı hareket ettirirken
Yerden bir yere, daireyi bizimle birlikte hareket ettiriyoruz ve yine de bulamayız
Bu daireyi istediğiniz zaman işaretleyen sınır çizgisi. Bir şekilde değil
Bunun aksine, merkezden yaşam çevrelerinin merkezine geçiyoruz ve
bizimle çevremizi taşıyın, böylece hiç kimsede görünmüyoruz
Ufukta başka bir noktada olduğundan çok daha yakın olun.

[Sidenote: Yaşam ve Bilinç]

Cener ve türlerin sınıflandırılması büyük ölçüde keyfidir;
Ama hayatın ve zihnin bu soyut karakterlerinden çok daha az.
Hiçbir yerde duyguların durduğu ve düşüncenin başladığı bir çizgi yoktur; Orası
hiçbir yerde düşüncenin durduğu ve ifadenin başladığı bir çizgidir; orada
İfadenin durduğu ve konuşmanın başladığı bir çizgi yok. Bunlar karışımı
Birbirimize, böylece sadece aşırı uçları karşılaştırarak bir
fark.

Metafizik ilkeleri şimdiye kadar uyum sağlamak için yapılmıştır.
Teolojinin ilkeleri ve dolayısıyla takip etmeyi öğrendik
Başkaları tarafından ortaya konan ve kendimiz için düşünmemek için yasalar. Olmuştur
Bilimin dogmalarını dinin dogmalarını kazanması için bir sapkınlık
Yakın zamana kadar; Ve şimdi bile ihale ayaklı doktorlar
Dikkatli bir uyanıklık ve kıskançlığa layık olan teoriler koruyan
Eden'in kapıları.

[Sidenote: Bilinç ve Duygu]

Maymunların konuşması neden garip düşünülmeli? Görüyorlar, duyuyorlar,
Sevgi, nefret, düşün ve aynı yolla ve aynı amaçla hareket etmek
yapmak. Acı ve zevk yaşarlar, hangisini ağladıklarını ifade ederler ve
Tıpkı insanın yaptığı gibi gülün. Yaptıkları gönüllü sesler anlamına gelmezse
Bir şey, bu yaratıklar neden aptal olmayabilir? Eğer demeklerse
Bir şey, neden bu anlamın ne olduğunu belirleyemeyiz? Bu doğru
dillerinin oldukça yetersiz olduğunu ve sadece düşük bir uçağına uygun
hayat, ama tüm insan konuşmalarının ilerlediği situla olabilir veya
Aynı büyük konuşma ağacına taşınan alt meyve olabilir.
Bu yaratıklardaki duyum organları aynı şekilde modellenir
Tasarım insan olarak tasarım, aynı kullanımlara uyarlanmıştır ve
aynı işlevler. Öyleyse neden tek başına vokal güçler anormal olmalı,
İşgal ettikleri yer farkı ile ölçülen bir derece hariç
Doğa ölçeğinde?

Erkekler arasında sosyal ilişki geliştirmenin başlıca yolu olmuştur
insan konuşması ve sosyal durumdaki durumunda gerçek bir endeks buluyoruz
farklı insanlık ırklarının durumu; Ve eve yaklaşarak biz
bunu aynı ırkın farklı topluluklarında ve içinde bulun
aynı ulusun sınırları, doğruluğu ve hacminde bir fark
Sosyal kültür farkı ile ölçülen konuşma. Bulduk
Kırsal bölgelerde, büyük merkezlerden seyrek insanlar ve uzak
nüfusun, bu konuşma daha az cilalı ve kullanılan kelime sayısı
Büyük'de kullanılan aynı dile kıyasla büyük ölçüde azaltılmış
İle temas nedeniyle şehirler ve daha kalabalık topluluklar
Birbiriniz ve sürekli konuşmanın kullanımı, vokal güçler çok
Daha gelişmiş ve dilin emri çok gelişti. Aynı
Kalkınma yasası, ters uygulanmış, bizi doğrudan bir hatta götürecektir
Doğa boyunca, rütbeye göre, ve bunu güvenilir bir birim bulurduk
tüm gelişim perspektifi boyunca ölçüm. .
Müzik, tat ve akıl fakülteleri benzer bir birim ile ölçülür. Öyle
Müzik olmadığı için hayvanların müzikal güçlerini izlemek zor
türlerin konforuna veya geliştirilmesine katkıda bulunur ve sadece
entelektüel varlığa zevk ve dolayısıyla sadece bir başarı
normal büyüme kuralına uyulmamak.

[Sidenote: Akıl Fakültesi]

Doğal tat duygusunun kullanılması, seçimini mümkün kıldığından
Beslenme ve bu nedenle tüm yaşam biçimleri, doğal tat
rahatlarının önemli bir faktörü haline gelir ve bu fiziksel
Temel, belki de, tüm etik yapısına dayanır. İlk fikir
Mülkiyet şüphesiz yiyecek bulundurmada bulunur; Ve bu
Mülkiyet hakkı, başlangıç ​​yaşamının yazılı olmayan yasalarıyla korunmaktadır.
İnsanın kendine geldiği akıl fakültesi sadece
hayati küreyi sınırlayan ve
Hayatın tüm krallığında ışınlar, hayati olan o noktadan
Spark önce, değişimin tüm labirentleri boyunca monad'ı aydınlatır.
insanın tüm gururunda, eşiğinin üzerinde duran
Melek devlet. Suyun akması nedeninin uygulanmasıyla değil
tepeden aşağı, ya da bu konu ağırlık yasasına uyuyor; Ama egzersizde
Her ne kadar zayıf olsa da, sebep olabilir, sebep eylemi yönlendirir.
Bu fakültenin gücü, başkalarının gelişimi ile ölçülür ve
İki uç arasında, bu nedenle kesişen bir anlam yok
hayat. Tüm duyu ve fakülte yetkilerinin olduğu derecesi
geliştirilen, onlara sahip olan şeyin ufkunu belirler. .
Yasa yapma yetkilerinin yaşamı oluşturur; ve toplanması
Eylemi yönlendirme yetkileri nedeni oluşturur.

[Sidenote: Tüm Memeliler Sebep]

Metafizik alanını bırakmak ve primatlar sırasına geri dönmek,
Mevcut çalışmalarımızı sınırlayacağımız, tekrarlayarak devam edeceğim
sadece primatların konuşma fakültesi değil, aynı zamanda tüm
Memelilerin ailesi, uyumlu bir tür konuşmaya sahiptir.
onların yaşam koşulları. Bu beyanın yanı sıra,
Tüm memeliler aynı araçlarla ve aynı amaçlarla akıl yürütür, ancak
aynı derece. Bir erkeğin davranışını kontrol etmenin nedeni
Maymunu soran aynı şekilde aynı. İkincisi taşıyamaz
Bu kadar büyük ölçüde süreç, ancak _microsophic_ pedanlar
Yöntemlerin sadece derecesi olarak farklı olduğu gösterilmiştir. Aynı
İnsana ticaret rüzgarlarını evcilleştirmeye yönlendiren fakülte,
Nautilus dokunaçlarını kaldırmak ve geçen esintiyi kucaklamak için. Yine de biz
bu nedenle insana rehberlik ettiği ve içgüdünün Nautilus'a rehberlik ettiği söylendi.
Bunlar ışık için iki isimdir; Biri şafak, diğeri öğlen, ama
Her ikisi de hafiftir. Bir lambanın ışığının ne kadar farklı olduğunu göremiyorum
hacim dışında bir şenlik ateşinden; Onlar ürünler
Doğada aynı güçler, aynı medyada hareket etmek ve
nedenleri, aynı etkileri üretin. Loş parıldayan psişik kıvılcım
Hayvanda insanda bir verimliliğe dönüşür. Biri farklı
diğerinden tıpkı tek bir güneş ışığı ışını göz kamaştırıcıdan farklıdır
öğlen ışığı. [Sidenote: Bir Büyük Sebebin Etkileri] Eğer insan yapabilirse
Yaşam düzleminin altındaki şeyler için bu hor görme zihnini hayal kırıklığına uğratın,
ve kendiliğinden siren sesini susturun, daha iyi duyuları olabilir
gerçeğin konuşmasından etkilendi. Ama onun boşluğunun vassalları
Gurur zihnini kontrol eder, en sade gerçekler ona boşuna caziptir ve
Tüm kanıtlar kaybolur. O boşuna vazgeçmek istemiyor
Kendisinin doğanın idolü olduğuna ve onun bir tanrının kopyası olduğuna inanıyor.
Teoloji ve geleneğin güçlü dizginleri tarafından kontrol altında tutuldu,
hata damgasını taşıyan bu dogmaları tartışmaya cesaret etti
yüz; Kendi kibirinin putlarından uzaklaşmaya ve okumaya cesaret ediyor
fosil kayalarda yazılmış değerlendirme listeleri; Bu kanıtları almaya cesaret ediyor
hiçbiri taklit edemez ve otoritesi kazançlı değildir; O
Cesaretler Sabır boynunu boğan boyundurayı bir kenara bırakmaz veya
Korku içinde gerçekleştirilen gizemli bir ayinle havayı en kısa sürede nefes alın. İle
bu tür kısıtlamalar kulakları,
İnancının tapınak kapıları olmadan. Ne açıdan
Maymunların konuştuğu gösterilirse, adam daha az Tanrı benzeri mi? Yükseltmek için
Humbler sıralamaları insanlığı bozamadı. İnsanın işi olup olmadığı
Tanrı ya da ilkel maddeden gelen değişim yasalarıyla gelişti; O
belirli bir eylemde yapıldı veya bir milyon önceki değişiklik mi?
türler; Tasarım veya kaza yaratığı olsun, yazarlık
onun varlığı ve geniş imparatorluğunda dolaşan tüm formların
Hayat aynı olmalı. Hepimiz harika bir nedenin etkisiyiz,
ne olursa olsun ve insana konuşmanın gücünü verdi
onu maymunlara verdi; Ve doğanın sahip olması gerektiği hiçbir neden göremiyorum
Bu fakülte hakkında bir çizgi çizdi ve geri kalanını ortak bir miras haline getirdi.




Bölüm XXI.

    Maymunların seslerini karakterize eden belirli işaretler
    Konuşma-jestlerin eşlik ettiği sesler-kesin eylemler
    Bazı sesler-yeni sesler elde ediyorlar-konuşmaları ele alındı
    belirli bireylere-işleme ve premeditasyon-
    Sonuçları hatırlayın ve tahmin edin-düşünce ve akıl.


Maymunlarla olan deneyimimin bir sonucu olarak, burada şefi özetleyeceğim
konuşmalarının insanınkiyle çakıştığı noktalar ve
Sesleri bir form olarak belirgin bir şekilde karakterize eden özelliklere dikkat edin
Konuşma. [Sidenote: Maymunların Sesleri Konuşma Olarak]

Maymunların yaptığı sesler gönüllü, kasıtlı ve eklemdir.
Her zaman belirgin olan belirli bir kişiye hitap ederler
onları anlama amacı. Maymun kendi eylemlerini gösterir
ve onun anlamının bilincinde olduğu teslimat şekli
Seslerin ortamı boyunca iletmek arzular. Beklerler ve
Bir cevap bekleyin ve eğer bir tane almazlarsa sık sık tekrarlarlar
sesler. Genellikle ele alınan kişiye bakarlar ve söylemezler
Bu sesler yalnız veya sadece bir eğlence olarak, ancak sadece
Bazıları onları duymak için hazır, bir kişi ya da başka bir maymun.
Kendi türlerinin diğer maymunları tarafından yapılan sesleri anlıyorlar ve
Genellikle onlara benzer bir sesle yanıt verir. Bu sesleri anlıyorlar
Bir insan tarafından taklit edildiğinde, bir düdük, bir fonograf veya başka bir
mekanik cihazlar ve bu,
Yalnız geliyor ve herhangi bir işaret, jest veya psişik etki ile değil. .
Aynı ses aynı şey ifade eder ve aynı şekilde itaat edilir
aynı türün farklı maymunları tarafından. Farklı sesler
farklı hareketlerle eşlik eder ve altında farklı sonuçlar üretir
aynı koşullar. Seslerini vokal organlarla yapıyorlar ve
onları dişler, dil ve dudaklarla modüle edin, aynı şekilde
İnsan vokal seslerini kontrol eder. Temel sesler saf gibi görünüyor
ünlüler, ancak ünsüzlerin hafif izleri birçok kelimede bulunur,
özellikle düşük perdeden; Ve gelişebildiğim için
sesli harf bazında bazı ünsüz sesler, sonuç güçleri
İnsan konuşmasının ünsüz unsurlarının geliştirildiği üzerimde
sesli harf bazında. Bu görüş,
hayvan krallığı türleri tarafından üretilen sesler
Maymun, daha çok boru enstrümanlarının sesleri gibi görünüyor; Ve biz
Ölçekte artış, vokal organlar biraz daha fazla görünüyor
karmaşık ve bu sesleri etkisiz hale getirmek için değişebilir
Vokal kapsamını çok genişleten ünsüzler. Mevcut durum
Maymunların konuşmasına gelişim ile ulaşılmış gibi görünüyor
daha düşük bir formdan. [Sidenote: Her yarışın tuhaf dili vardır] Her biri
Yarış veya bir tür maymun kendi kendine özgü dili, hafif gölgeli
lehçelere ve radikal sesler aynı görünmüyor
farklı dillerde anlam. Konuşmalarının fonetik karakteri
benzer bir zihinsel durumdaki çocuklarınki kadar yüksek
gelişim; ve aynı fonetik büyüme, değişim yasalarına uyuyor gibi görünüyor,
ve insan konuşması olarak çürüme. Bana öyle geliyor ki konuşmaları yetenekli
gebe kalabilecekleri fikirleri iletme ve,
zihinsel, ahlaki ve sosyal statüleri ile ölçülen
Aynı birimler tarafından ölçülen insanın konuşması olarak. Garip maymunlar
Aynı tür görüşte birbirlerini anlarken, iki maymun
Farklı türlerden biri olana kadar birbirlerini anlamıyor
Bir süre birlikte. Her biri konuşmasını anlamayı öğrenir
diğer; Ancak, kural olarak konuşmaya çalışmaz. Tenezzül ettiğinde
Cevap, genellikle kendi dilinde. Daha sabit ve belirgin
Sosyal ve Gregarious içgüdüler herhangi bir türde,
konuşmasının türü. Genellikle kesin olarak belirli sesler söylerler
bir fısıltılı koşullar,
konuşma kullanımından kaynaklanacak etki. Maymunlar
neden, başkalarıyla bunun için çıkarılan sonuca iletişim kurmak,
ve buna uygun davranın. Sesleri sabit bir fikir taşıyorsa
bir zihinden belirli bir konu, insan konuşması daha ne yapar?
sonuçlandırmak? Bir ses bu fikri net bir şekilde iletirse, daha ne yapabilir?
ciltler mi? Sesleri konuşmanın tüm işlevlerini deşarj ederse,
Konuşma ne saygılar?

[Sidenote: kelimeler olmadan düşünemiyorum]

ANLAMLARI ANLAMLARINA ATİMLİ OLMAK İÇİN MAHTEMELİ
eylemlerine güdüler; ve bir anlam atadıkları gerçeği
İnsan konuşmasının sesleri, fikirlerin farkında olduklarını gösterir
seslerle aktarılabilir. Eğer insanın belirli seslerini yorumlayabilirlerse
Konuşma, kendilerine bir anlam atabilirler. Düşünüyorlar ve konuşma
düşüncenin doğal üssüdür; Bu sesli ifadedir
düşünce ve işaretler aynı görünür ifadedir; doğdu
Aynı neden, aynı sonuca göre hareket eder ve aynı işlevleri deşarj eder
yaşam ekonomisi. Akıl, metodik olarak düşünmektir; Ve eğer öyleyse
İnsanın sözleri olmadan düşünemeyeceği doğru, aynı şey doğru olmalı
Maymunlar. Bununla birlikte, böyle bir gerçek olduğunu iddia etmek demek istemiyorum
insanın düşüncesine ilişkin; Ancak böyle bir gerçek olduğu gösterilebilirse,
İnsan konuşmasının icadına ilişkin soruya karar verin, olduğu gibi
insanın icat etmek için düşünmesi için gerekli; Ve aynı kuralla, o
var olmayan ve bu nedenle sahip olamayan bir kelime düşünemedi
icat etti. Ama bir kenara bırakılmasına izin verilmem ve Prof. Max'e izin vermem
Karşılaştırmalı Filolojinin Büyük Devleri Mueller ve Prof. Whitney
Bu soruyu kendi aralarında çözün; Ve ben uyacağım
nihayet ulaşılabilecek karar.

Ancak gerçekler bilindiği zaman teoriler işe yaramaz şeylerdir; Ve benden beri
aslında bir maymundan belli bir sesi öğrendim
belirli bir şeyi değer ve anlamlı ve bu sesi tekrarlayarak
Aynı türün maymun, tek tip sonuçlarla karşılaştı,
onu anladı ve onun tarafından anlaşıldı, hiçbir tartışma olamazdı
Bunun kaza olduğuna inanmamı sağlayacak güçlü. Ben bunun farkındayım
tesadüfler ortaya çıkar; Ama yerine kural haline geldiklerinde
istisna, artık sadece tesadüf değiller, ancak normal durum
şeylerin.

[Sidenote: Düşünce ve Akıl]

Sonuç olarak, Maymunlar tarafından söylenen seslerden bu yana
tüm bu konuşma performanslarını gerçekleştirir, üretilen aynı malzemeden yapılmıştır
Aynı yolla, aynı amaçlara ve aynı medya aracılığıyla hareket eder,
konuşmaya bir yaklaşımın yakın olduğu zihinsel operasyonlar kadar
Üretilen düşünceye bir yaklaşımdır. Bunların gösterilebilirse
Zihinsel özellikler düşünülmez, aynı akıl yürütme süreci gösterebilir
bu seslerin konuşma olmadığını. İnsan diğer fakültelerini türettiyse
Böyle bir soydan, konuşması böyle bir
bir kaynak mı? İnsanın prototipi tüm boyunca hayatta kalırsa
Zamanın zaferleri, konuşması da aynı şekilde hayatta kalmamış olabilir mi? Eğer
İnsanlığın ırkları, Simian stokunun dölleridir, onların
Diller Simian dilinin dölleri mi?




Bölüm XXII.

    Fonograf bilime bir yardım olarak-
    Fonasyon-sesli harf bazında geliştirilen bağlamlar-sesli sesler
    Bileşik-sesli harflerin fonografla analizi-
    Ses teorileri-seslerin başlaması-ses dalgaları ve ses
    Birimler-Alt ırklar arasındaki bağlamalar.


Fonografın özel çalışmalarıma uygulanması gerçekten
Bu harika enstrüman için yeni bir yararlılık alanının keşfi,
ki, bu zamana kadar, bir oyuncağın yerini bir
çalışmada en yüksek öneme sahip bilimsel aygıt
Akustik ve Filoloji. Birçok yönden bu makinenin kullanımı öyle
Bir yardım olarak değerini azaltmak için erkeklerin avarice tarafından engellenen
Bilimsel Araştırma ve altında korunan harf patentleri
Tüm rekabeti engelleyin ve iyileştirmeleri önleyin. Ancak ben
genel kullanımdaki fakir makinelerle bile, bazılarını keşfedebilir
fonlama yasalarına dayanan en önemli gerçekler. BEN
burada ayrıntılı olarak vermeye çalışacak, ancak bu deneylerden birkaçı
Henüz kaba ve bazı durumlarda kesintiler değil
olumlu kesin. [Sidenote: Erkeklerin ve Maymunların Sesleri]
Erkeklerin ve maymunların seslerinden yaptığım çeşitli kayıtlar, ben
farkın yaygın olarak olduğu kadar büyük olmadığını söylemeye hazır
ve her birini diğerine dönüştürdüm. Yapmazdım
bunu tüm sesleriyle yaptığımı, ne
maymunun seslerinin insan konuşmasına dönüştürüldüğünü, ancak
Her birinin temel sesleri diğerine dönüştürüldü. Buldum
insan kahkahaları neredeyse her noktada çakışır
Maymunlar. Hacim ve zift bakımından farklılık gösterirler. Fonografın yardımıyla i
bulduğum insan konuşmasının sesli harf seslerini analiz edebildi
bileşik olmak ve bazıları üç farklı içerir
Seslerin aksine heceleri. Sesli harf bazından başarılı oldum
hem başlangıç ​​hem de son belirli ünsüz unsurların geliştirilmesi
ki en karmaşık seslerin
ünsüzler basit sesli harf bazında geliştirilir, biraz
Kimyasal bileşikler basit elementlerin birleşmesinden kaynaklanır. Olmadan
Sonuçları ayrıntılı olarak açıklayarak, biraz basit bahsedeceğim
Bana çok garip fenomenler veren deneyler. Dikte ediyorum
Silindir dönerken farklı tuşlarda bir sesli harf fonografına
belirli bir hız hızında. Daha sonra hızı belirli bir daha yüksek veya
daha düşük oran ve sonuçları takip edin. Hareketini tersine çevirerek
Silindir Sesler temel durumlarına indirgenir. Bununla
tüm tanıdık tonlamaları ortadan kaldırdığımız ve herhangi bir
zihni sallayacak ve bu şekilde incelenebilir
avantaj. [Sidenote: Ses dalgaları] Belirli bir hız oranında sahip olduğum
bir maymun tarafından yapılan belirli seslerin kaydını aldı ve
Dakikada iki yüz devreden kırk'a hız oranı,
Ses olarak adlandırılan arasındaki aralıkları arttırdığım görül
dalgalar ve dalgaların kendisini beş kat büyüttü, aynı zamanda azalıyor
Saha benzer dereceye girin ve bu şekilde en ufak bir tespit edebilirim
modülasyon tonları. Burada bu süreçte hepsini hatırlatabilirim
Sesin parçaları her yöne benzer şekilde büyütülür, böylece
Sesin uzunluğunun beş katını elde etmek yerine
birim veya aralık, küpü normal uzunluğunun beş katı elde ederiz
sesin her birimi. Vokaldeki en ufak gerilim varyasyonu
Akorlar tespit edilebilir ve sesin her kısmı
diğer kısım.

Böylece ses miktarını arttırarak,
ses ünitesi ve aralık, başka bir silindire kaydedilebilir ve
Titreşimler ses üretebildiği sürece tekrar çoğalır. Ondan
Parçaların sürekli ilişkisi ve bu altındaki tekdüze büyütmeler
tedavi, aklıma tüm seslerin sahip olduğu fikrini önerdi
kesin geometrik ana hatlar ve büyüklüğü değiştirdikçe
Sesin biçimini değiştirerek, bu form sabitini tanımlayacağım
Kontur terimine göre.

Birkaç durumda, kesin kaydını azaltarak başardım
Yüksek bir perdeden daha düşük bir perdeye sesler, sesi taklit etmek için
Kendi vokal organlarımla azaldı, sonra bu kaydını geri yükleyerek
normal hızına ses, neredeyse mükemmel bir taklidi elde etti
ses. Ancak bu etki her zaman takip etmez ve birçok
Örnekler En iyi taklitlerim orijinali hiç geliştirmedi. Ancak
Bu, akustikte yeni bir sorun sunar. Burada fırsat almalıyım
Saha, kalite ve c. , seslerde
Bana ses ünitesinin uzunluğuna tek başına bağımlı görünmek için görünüyor, ancak
Nihai form ve yayılma şekli farkı var gibi görünüyor
geliştirilen sesin konturu ile çok ilgisi var.

[Sidenote: The Sound Force]

_Mode of Propagation_ Demek istediğim,
sesi üretmenin amacı, sesin
kuvvet geçer ve belirli bir şekilde kalıplandığı yardımcılar
şekiller. _Ulate form_ ile sesin geometrik şekli demek istiyorum
ilk sese dönüştürüldüğünde kuvvet. Böyle bir şey olduğunu
Form PhoneIdoscope tarafından açıkça gösterilmiştir. Prof. John B.
De Mott, bazı sesleri görünür bir şekilde azaltmamda çok nazikçe yardım etti
durum. Bundan önce bir fikir tasarlamıştım.
Ses üreten enerji tarafından tarif edilebilir, görünür hale getirilebilir,
bir kıvrımlı spiral biçimine sahip olduğu bulunur, bunlar
Spiraller, her bir yayılma merkezinden veya yayılma noktasından
bir kürenin yarıçapı gibi ve sesin bu yönü
dalgalar dediğimiz, sadece bu spirallerin olduğu nokta
Birbirini müdahale et, hangisi tek tip mesafede olurdu
merkezden, her ardışık noktada artar
sesin tüm içinde geçtiği tüm ses-küresi veya boşluk
Merkezden Sonsuzluğa Talimatlar. Tartışmaktan kaçınacağım
Bu nokta, nedenlerimi daha uzun süre gösterebileceğim zamana kadar
Bu inanç için. Burada insanın kayıtlarını yaptığımı ekleyebilirim
Maymunları aldattığım ses ve kayıt yaptım
Maymun Sesi
dilbilimciler ve müzisyenler. Bazı eleştirmenler bir zamanlar bana sesi belirtti
Bir maymun tarafından yapılan gerçekten kahkaha değildi, ama sadece bir tür
iyi huylu hırıltı. Bu doğru olabilir, ancak aynı şey geçerlidir
insan kahkahaları, diğerine dönüştürülebilir ve
İyi huylu hırıltı, insan tarafından hissedilen duyguyu da ifade eder
maymun.

Fonograf, ses ve form olarak aynı olduklarını göstermektedir.
Aynı tutkunun patlaması olmaları,
aynı neden ve aynı kaslar tarafından idam edildi, böylece kimlikleri,
Zihinsel, fiziksel ve mekanik olarak aynıdır.

[Sidenote: Sesli Sesler]

Simian sesinin sesleri arasında İngilizce sesli harfleri bulamadım
"A," "i," veya "o", belki de "" Kısa kelimede göründüğü gibi "
"BT." "U", "OO" gibi sesli sesli "SHOOT" gibi görünüyor,
konuşmalarının baş sesi. Keşfettiğim önemli bir nokta
Fonograf, tamamen müzikal olan sesler veya tonlar
Tüm konuşma yaparken silindir her iki şekilde dönerken,
Silindir tersine döndüğünde sesler biraz değiştirilir, bu da gösterir
Sesler bileşik olacak. "W" nin herhangi birinden geliştirilebileceğini düşünüyorum
Fonografın silindirini manipüle ederek ünsüz ve bu bir
Ayrıca, herhangi bir sesli harfe verilen ilk ünsüzün
Sesli harfe devam edin. Bunu sesli ses çıkararak gösterdim
Silindirin belirli bir şekilde dönmesi ile birkaç saniye uzarım
hız oranı. Bunu normal bir hızda yeniden üretirken,
Herhangi bir nokta ve "Woe" de duyulduğu gibi "W" sesi geliştirdi. Anı ben
Bunu sesli harfe karıştırdım, diyaframı normal olana kadar kaldırıyorum
Hız, yeniden üretilen dişi değiştirdiğimde,
ünsüz olmadan ses. Aynı şekilde fonografı dikte ediyorum
Bir ünsüzden önce gelen herhangi bir sesli harf sesi. Birlikte söylediğim ünsüz
doğal yol, sesli harfler birkaç saniye uzamış ve
Bunu çoğaltarak sesi ikiye kestim ve sesli harf öğesini buluyorum
ondan önce gelen ünsüz tarafından değiştirilmedi, bu nedenle bunu gözlemliyorum
ünsüz sadece zihne belirli bir ses biçimi önerir.
temel sesli harfleri değiştirmez. Aslında, sese yardımcı olur
Biraz sesli harfleri söylerken. İnsan konuşması hiçbirinden oluşmamışsa, sesli harfin insan sesi
sürekli bir konuşmada onları neredeyse hiç söyleyebilirdi; Onların monotonluğu
Vokal güçleri denediği için kulağı çok fazla rahatsız etmezdi ve
İnsan yakında başka bir kullanım olmazsa sese yardım etmek için ünsüzler alırdı.

[Sidenote: çift ve tiz ünsüzler]

Simianlar arasında daha iyi konuşma türleri bu eğilimi gösterir ve
Alt insan konuşma türleri, tüm sesli harfleri bulurken
Ünsüzler hiçbir şekilde çok fazla değildir. Başka bir gerçek şu ki, arasında
İnsanlık çift ünsüzlerinin alt yarışları nadirdir ve tiz daha fazlası
Bu yüzden. Tabii ki dilleri gösterildiği gibi daha az kelimeden oluşur
daha önce, azınlık birkaç istek ve basit modlarından kaynaklanır
yaşam ve dolayısıyla vokal büyümenin kapsamı çok sözleşmelidir. Başlangıç
Erkeklerin en düşük kabileleriyle, ünsüzlerin sayıca arttığını görüyoruz
ve konuşma ölçeğine yükseldikçe karmaşıklık. Buna belki de
Zencilerin şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduğu gerçeği
Bu kıtadaki beyaz yarışla iki yüz yıllık bir sürü
"th" "thr" ve diğer çift ünsüzlerin seslerini söyleyemiyor.
Bunlardan birincisi, eğer nefes alıyorsa "D" olarak telaffuz ederler ve "T"
Aspirate. İkincisi "TRW" veya "TWW" gibi telaffuz ederler. Sesi
"V" genellikle "b" i telaffuz ederken, "r" "w" veya "rw" e benziyor
Başlangıç, ancak son ses olarak genellikle bastırılır. Bir işaretleri var
Yardımcı ve son sesleri atlama eğilimi ve
Daha yüksek konuşma türleri ataların formlarına geri döner.

Perspektif kuralını uygulayabilirsek ve
İnsanı ondan ayıran uçurumun çok ötesinde kaybolma noktası
Simian prototipi, kesintisiz bir taslak teğet bulacağımız
insandan dil, zihin ve
konu.




Bölüm XXIII.

    İnsan sesi-insan gayda-insan piccolo, flüt ve
    Fife-bir düdük gibi ses-müzik ve gürültü-dr. Çan ve onun
    "Görünür konuşma."


Fonografla yaptığım çok meraklı özelliklerden biri
İnsan sesinin çeşitli seslere dönüştürülmesi
enstrümanlar. Karımın tanıdık viski şarkısını söylemesini sağladım, "Comin '
Çavdar aracılığıyla, "silindir dönerken fonografa
dakikada yaklaşık kırk devir oranı. Şarkıdaki her kelime
belirgin bir şekilde belirgindi ve müzik düz, pürüzsüz bir
ton. Daha sonra makinenin hızını yaklaşık yüze çıkardım ve
Dakikada yirmi, şarkıyı yeniden ürettim. Çok
Artikülasyon ne olursa olsun hiçbir işaret olmadan gayda mükemmel taklit.
Melodi sadece bir zaman değişikliği ile korunmuştur. Konuşma
Karakter o kadar tamamen yok edildi ki, bu kaydı bir
Birkaç seçkin müzisyen olan geniş seyirci, biri değil
Bunun gerçek bir gayda solo olmadığından şüpheleniliyor. Benzer şekilde
Sesin seslerini çok mükemmel bir piccolo, flüte dönüştürdü,
fife ve düdük sesin oldukça iyi bir taklitine. Üretmek için
ıslık etkisi ve fife sesi hız hızı olmalıdır
mutlaka çok yüksek ve bazı notlar mükemmel bir şekilde dönüştürülmeyecek
Henüz tam olarak anlamadığım bir nedenden dolayı. Bazı sesler
flüt etkisine diğerlerinden çok daha kolay dönüştürülür. Almak için
En iyi flüt sesleri, tam, pürüzsüz, mezzo-soprano en iyi etkiyi verir.
İşlemi tersine çevirirken, bu enstrümanların sesleri yapılabilir
İnsan sesini biraz taklit etmek, ancak tam olarak değil, sadece değil
modülasyonun istediği gerçeği ve bir benzerlik yok
ünsüz sesler, ancak tonun kendisi kalitede farklıdır.
ses.

[Sidenote: Sesler Konturu]

İnsan ve Simian'ın vokal seslerinin
Ezim, tanımladığım seslerin konturunda
başka yerlerde. Dikkatini, tersine çevirerek
fonografın silindiri ve bu sesi tekrarlamak üzerine kaydedildi
Bir müzik notu veya ses her şekilde tekrarlanır. Seslerin çoğu
diğer hayvanlar tarafından yapılan, ama insan ve simian tarafından yapılanlar
Bununla birlikte, modülasyonu göster, ancak eşit derecede farklı değil. Kuşların notları
Siparişlerinin tersine çevrilmesi dışında her iki şekilde de tekrarlayın. Tekrar büyütmek için
Gösterilebildiğim gibi sesler, bunları incelemenize izin verir,
Olduğu gibi, mikroskop altında ve bu muayene kontur gösterir
benzeyecek bu iki cinsin seslerinden.

Alexander Melville Bell, "Görünür Konuşma" konusundaki çalışmalarında gösterdi.
organların üretiminde ve değiştirilmesinde kullanılan organların
Sesler birbirleriyle uyum içinde çalışmalıdır; Dolayısıyla bir çalışma ile
ağızın dış formlarından kullanılan tüm organların hareketleri
Herhangi bir ses çıkarırken öyle bir kesinlik ile belirlenebilir ki
Sağır-haritalar başarıyla ayırt edilmeyi başarabilir ve öğretilmiştir
Bu sadece göz kenarında geliyor. Ve öyle bir yöntemle ayarladığım
Palenque kalıntılarından tapınak yazıtlarını okumak için, bazıları
Yıllar önce, o zaman Dr. Bell'in öğrendi ve
Mükemmel iş. Rehberleştirildiğim bu gliflerin ana özelliği,
sanatçının korumaya çalıştığı ağzın taslağıydı
ve diğer her özelliğin pahasına vurgu yapın ve bu süreçle i
Memnuniyetime göre on veya on iki ses veya fonetik unsur
bu insanlar tarafından kullanılan konuşmanın; Ama anlamını bilmemek
O kayıp dilde sesler, onları doğrulamaya çalışmadım, ama ben
Onlara adamak için zaman bul. Bunu başarabileceğime inanıyorum.

[Sidenote: Afrika gezisi]

Afrika'ya seyahatimde, güvenceye çalışmak amacımın bir parçası
Büyük maymunların ağızlarının fotoğrafları
Konuşma ve bu amaçla bir elektrik tetikleyici inşa ettim,
Foto kameramı uzun menzilde çalıştıracağım ve ben
"Görünür Konuşma" nın seçkin yazarına bazı yeni ve roman
Çalışma konuları.




Bölüm XXIV.

    Vokal büyümede bazı meraklı gerçekler-çocuk ve
    Ünsüzler-single, çift ve tiz ünsüzler-
    Kuşlar-fishes ve onların dili-iç kısımlar ve dilleri.


[Sidenote: Çocuklar tarafından söylenen sesler]

Burada, bazı meraklı deneylerden bahsetmek için buradan geçeceğim.
Fonografla yaptığım çalışmalarda kendilerini önerdik. Eksiklik için
Zaman ve fırsat, onları verecek kadar ileri taşımmadım
kesin ve nihai sonuçlar; Ama bana filoloji olabilir
Birkaç çocuk tarafından yapılan seslerin kaydını alarak yardım edildi
Günlük doğumdan itibaren iki veya üç yıllık bir süre boyunca. Çok az
Bu çizgide denediğim deneyler için yeterlidir.
Konuşmanın büyümesinin gelişiminde belirli yasalara uyduğunu
vokal gücü. Benim için söylenen ilk seslerin
Çocukların ünsüzleri yoktur ve bazı ünsüzlerin her zaman ortaya çıktığı
Düzenli bir ardıllıkta ve her zaman bekar. Çift ünsüzler gelişiyor
Daha sonra ve üçlü ünsüzler son edinim gibi görünüyor. BEN
bu konuda büyük uzunluğa gidecek alana sahip değil ve benim
Deneyler, formüle etmemi sağlamak için yeterli değildi.
Bu fakültenin gelişiminin olduğu herhangi bir kural kümesi
eşit olarak yönetilir.

Amacım, Afrika'dan döndüğümde,
Bu tür deneyler, bağlı gerçekleri tespit etme umuduyla
bununla birlikte. Ve Afrika'da iken bu tür kayıtları yapmayı hedefleyeceğim
Yerliler, konuşmalarının aynı yasalara uyup uymadığını tespit edecek
gelişim ya da değil. Aynı şeyi yapabilmek benim ciddi umudum
Başlıca çalışmaya gidiyorum büyük maymunlarla ilgili. Sanırım eğer
Bir genç tarafından söylenen sesleri bir fonograf silindirine kaydedebilirim
Chimpanzee, bir yıl kadar her gün bir kez belirli koşullar altında
konuşmalarında benzer bir büyüme olup olmadığını belirleyebilir ve
Aynı yasalar bunu ne ölçüde kontrol eder. Zaten gözlemledim
Belirli bir maymun türündeki ses kalitesi, yaşı ile çok
insan sesi ile aynı şekilde; Ama yapamadım
Değişiklikleri tespit edilecek bireysel örnek üzerinden takip edin
Böyle bir değişimin tam şekli.

[Sidenote: Kuşların Sesleri]

Kuşların sesleri belki de diğerlerinden daha fazla incelenmiştir
insanın dışında, ama konuşma olarak incelenmemişler veya
anlamlarını tespit edin. Müzikal karakterleri çekti
dikkat ve bazı tartışmaların konusu oldu. Benim fikrim bu
Bu konuda söylenen çok fazla
Bilimden daha şiir alanı. Bence kuşların sesleri esasen
Konuşmaya yönelik, ancak müzik yerini sağlayabilir.
estetik varlık; Ama gözlemlediğim kadarıyla itiraf ediyorum
Uyum, melodi veya zaman yasalarına uyduklarını bul ve bu benim
kuşların seslerini bir
Müzik personeli, doğru kayıtlar olarak güvenilmemelidir.
sesler. Hiç şüphe yok ki bir kuş tarafından söylenen her ses
Müziğin kromatik ölçeğinde bazı notlarla, ancak aralıklar
Aynı kuşun tonları arasında
insan sesi. Kuşların akut bir duyguya sahip olduğu ve
Müzik için Hazır Fakülte ve birçoğu büyük yetenek gösteriyor
müzik aletlerinin seslerini taklit etmek; bazı kuş çeşitleri,
güney alaycı kuş, pamukçuk ve diğerleri gibi,
Diğer kuşların sesleri büyük başarı. Bunu genellikle çok mükemmel yaparlar
Seslerin ait olduğu türleri aldatmak için. Şarkıları
Kuşlar, denir gibi, onlara büyük bir zevk ve
Bence bir eğlence olarak sık sık şımartıyorlar; Etki
neşesi nedeniyle kulağı memnun etmek ve değil
Çoğu kuşta uyumsuz veya ton zenginliğinde istemek. Küçükten
Onlara verdim, ses aralığını söylemenin güvenli olduğunu düşünüyorum
Herhangi bir kuşun sahip olduğu oldukça sınırlıdır ve notları kesinlikle
monofonlar. Bu son açıklama,
Bu tür papağanlar ve kuşlar.

Papağan belki de başkalarının en büyük vokal gücüne sahiptir.
kuş. Neredeyse tüm ses yelpazesini taklit ediyor
Diğer tüm kuşlar birleşti ve ayrıca insanın seslerini taklit edebilir
İnsan sesinin en yüksekten en düşük perdesine konuşma. İçinde
Tüm bunlara ek olarak, sesleri gibi birçok sesi taklit eder.
Ahşap kesme, bir kapının çarpması ve rüzgarın ıslık çalması. .
papağanın vokal aralığı belki de en muhteşem olanı
Hayvan krallığının vokal ürünleri. Ancak garip bir şey
Aralarında, aralarında kullandıkları ses aralığının
kendileri çok küçük. Papağan, Macaws, bazı kayıtları yaptım,
Cockatoos, & c. Ve doğal vokal seslerini genellikle isteyerek buluyorum
Kalite: Seslerinin çoğu kısık ve guttural.

Gallinli kuşlar arasında fazla müzik gibi görünmüyor.
Farklı türlerde büyük bir ses eşliği var ve bunlar
Konuşmanın ekonomik kullanımı ile sınırlı görünüyor.

Erken hayatımda silahlanmaya çok zaman ayırdım ve o zaman gözlemledim,
ve bir kuşlar haline geldiğinde
Dağınık, hangi noktada toplanacaklarını söyleyebilirim. Söyleyebilirim
Bu bir kuşun çağrısı ve diğerlerinin cevabı ile. Çağrı kuşu,
Her zaman Covey'in lideri olan, çağrısını bir
diğer kuşların genellikle bir araya geleceği belirli bir nokta ve
Bu süre zarfında ona diğer çeşitli noktalardan cevap verirlerdi. .
Çağrı kuşu tarafından kullanılan ses, geri kalanı tarafından kullanılandan farklıdır.
sürü, ama ona cevap verdikleri sesler birbirine benziyor ve
Bunu gözlemleyerek her zaman covey'i onlara izin vererek tekrar bulabilirim
Bir araya gelme zamanı, özellikle öğleden sonra geç kalırsa.

Washington, D.C.'den Bay Wood, seslerine böyle dikkat etti.
neredeyse tüm sesleri yorumlayabileceği ve taklit edebileceği kuşlar
yerli kuşlar ve vahşi kuşlar tarafından yapılanların çoğu. İki kez var
taklit ederek bir karga ordusunun uçuşunu karıştırdı ve tutukladı
liderlerinin çağrıları. Onun başarıları şaşkınlıkla tanık oldu
birçok bilim adamı tarafından.

[Sidenote: Balıkların Sesleri]

Bulduğum balıklar arasında çok az ses ve bunların çoğu asla
Balıkların sudan çıkarıldığı durumlar dışında duyuldu. Sazan ve
Ancak yüksek yüzgeci, sudayken sık sık duydum. Var
sesin iletişim aracı olmadığını, ama
iletişim kurdukları bir eylemin sonucudur
Ses duyulamaz. Balıkları elimde tutarken gözlemledim
Bu sesi çıkardığında,
çok algılanabilir. Doğal unsurunda bunların
çevre suya güçlü titreşimler verilir ve
Hassas bedeninde hisseden başka bir balığa iletişim kurdu
Ses olarak duymak yerine. Ses eşlik edebilir
sadece uygulanan kuvvetten kaynaklanır, ancak kendi içinde oluşturmaz
iletişim araçlarının herhangi bir parçası. Dediğimiz şeyden farklı değil
Ses, aynı şekilde üretildiği gerçeğinde,
aynı şekilde ve sesle aynı şekilde alındı. Zamanım olduğunda
ve fırsatlar hakkındaki çalışmalarımı çok fazla taşıyacağım
daha uzak. İletişim araçları çok sözleşmeli, ancak
Ben böyle araçları olduğunu söylemem için gereksiz.

Böceklerin dili üzerinde zaten birçok gözlem yapılmıştır ve
Çok fazla fikir çeşitliliği hüküm sürüyor. Hakkında çok az şey söylendi
ilişkilerinin detayları, ancak görüş fikir birliğidir.
Bir şekilde kendi aralarında iletişim kurmalıdır. Bana göre yaşıyorlar
Hayvan krallığının diğer sınıfları gibi kendi dünyalarında.
Memeliler tarafından kullanılan iletişim araçları arasında mevcut olamazdı
su formları, hareket biçimlerinden daha fazla. Her biri
Hayvan krallığının farklı sınıfı bu tür karakterlerle donatılmıştır
ve fakülteler onları en iyi şekilde yaşadıkları küreye uyarlar; Ve
Böcek yaşam koşullarına en iyi şekilde donatılmış iletişim modu
belki de bir kuşun tüyleri kadar memeliler için az uygun olurdu
Balık alanında hareket için olurdu.

[Sidenote: Böceklerin Dili]

Bazı yüksek yetkililerin böceklerin olduğunu iddia ettiğinin farkındayım
seslerle iletişim kurun. Benim fikrim, bir sistem kullanmalarıdır.
stigmata ile ızgara veya çizilme, ancak ses
Böylece, iletişim eyleminde hiçbir işlev görmez, ancak
Sadece bir iki ürün, tabiri caizse ve bu sarsıntılı his
Hava yoluyla iletilen gerçek araçlardır.
Birbiriniz, muhtemelen biraz telgraf gibi, seslerin
modüle edilmemiş, ancak süreleri ve aralıkları ile ayırt edilir
aralarında. Bunu kesin olarak duyurmuyorum, ancak sadece öneriyorum
cinsel ilişki tarzının olası bir anahtarı olarak.

[Sidenote: Karıncaların bir kolonisi]

Belirtilerin karıncalar arasında büyük ölçüde geçerli olduğunu gözlemledim. Bazı
Yıllar önce bir karınca kolonisini inceleme fırsatım oldu ve ben
Onları neredeyse her gün birkaç hafta izledim. Bunu ifade ettiğini görmüştüm
Koku duygusu ile yollarını buldular, ancak bu gözlemler
Bu noktada şüphelerimi doğruladım ve bunu söyleyerek haklı hissediyorum
Neredeyse tamamen olmasa bile, yer işaretleriyle yönlendirilirler. Kabuğunda
Kış mağazalarında toplandıkları ağaç, gözlemledim
bazı küçük düğümler veya çıkıntılar olduğunu
kurslarını yönetti ve her zaman belirli bir sırayla geçtiler.
Bu yer işaretleri arasında kendilerini kesin olarak sınırlamadılar
yol, ama kalabalık bazen daha fazla alan üzerinde genişler
bir inçten daha, ama bir dönüm noktasına yaklaştıkça her karınca sıraya girdi
ve nadiren aşan diğerlerinin tam yoluna gitti
Bir inç genişliğinin sekizinciden daha fazlası. Ne zaman bir karınca kaybederse
Yolu başını havaya kaldıracak, etrafa bakacak ve sonra
Neredeyse doğru açılara doğru ilerlediği yoldan
Diğerlerinin yolu. Vakaların puanlarında dışa bağlı olduğunu gözlemledim
karınca, kaybolduğunda ve yola döndüğünde, her zaman geldi
Dönüm noktasının ev tarafı ve bayıldı. Öte yandan,
eve bağlı karınca kayboldu,
dönüm noktası ve içeri girin. Yerden yaklaşık beş metre uzakta
Küçük, yuvarlak düğümler, bir inç yüksekliğinin yaklaşık sekizinci ve bir boşluk
aralarında yaklaşık aynı genişliğe sahip. Bu onlardan biri gibi görünüyordu
En göze çarpan ve güvenilir yerler ve gördüğüm her karınca geçiyor
Bu iki nokta arasında haftalar geçti. .
Yüklü karınca her zaman yol hakkına sahip gibi görünüyordu ve toplantı yaparken
Bir diğerinin yükü olmadan bu hakkın bir sorusu yoktu. Böyle bir
Yükün genellikle havada tutulması ve geçiş hakkı kabul edilmesi durumunda
tartışmadan. Sezonun biraz sonra fırsatım oldu
Aynı koloniyi görmek yaklaşık seksen feet uzak bir noktaya göç eder
Orijinal meskenlerinden, o zamanlar büyük yükler ve
işlerini tamamlamak için birçok gün vardı, ancak aynı sistem ve yöntemler
galip geldi.

Arzu yaşamda bulunabildiği sürece ifade araçları el ele
onunla el, ama tek başına arzunun kökeni olduğunu iddia etmiyorum
Bu fakülte. İnsan kulaklarının tespit edebildiği sürece, en düşük formlar
Hayat sürekli sessizlik içinde yaşıyordu, ama henüz sesler olabilir
Hayal ettiğimizden duyulmamış, daha etkili.




Bölüm XXV.

    Konuşma gerçekleri ve hayalleri-sebzede dil
    Krallık-Mineral Krallığı'nda.


Bu çalışmanın başlarında malzemeyi ve somut kaydettim
ele aldığım ve bu tür gerçeklerden ayrılmadığım gerçekler
çalışan bir hipotezin ötesinde bir teoriyi formüle edin. İzin vermedim
kendim fantezi alanına nakledilecek, ne de iddia etmedim
Benim işim kanıt sınırlarının ötesinde olan her şey. Ama geniş
ilk konuşma ipucu için aradığım menzil,
sadece birçok teorinin kendilerini bana önerdiği doğal
Zaman zaman, bazıları neredeyse hayalleri gibi görünecek
Hasheesh. Ama spekülasyonların masalları gibi olsalar da,
Birçoğundan daha vahşi ve tutarsız değil
metafizik. Ve bu noktada metnimden şimdiye kadar kazacağım
Dilin güdülerini daha yüksek yollarla takip ettiğimi söyle
yaşam uçakları ve bundan sonra sebzeye çok aşağı doğru aşağı doğru
Krallık ve mineral dünyasındaki loş alacakaranlıkta
elemental maddenin ilk olarak elinden teslim edildiği nokta
güç. İnsan gelişiminin yükseltilmiş düzleminde dururken,
İnsanın bu aşağı formların seviyesine doğru eğilmesi zor
tüm fakültelerinde şimdiye kadar kaldırıldı; Ama eğer duyuları yapabilirse
gerçekleri ayırt edecek kadar hassas hale getirilir, belki de
Yaşam politikasında tüm ufuklar birbirinden eşittir. Ancak
Durduğu yerden geriye baktığımızda, güçleri gerçeke ulaşamıyor
Tüm yaşamın başladığı hayati güç noktası ve sözleşmeli duyuları
Bu perspektifin kaybolan noktasını ön plana çıkarın
gerçekler. En yüksek insan konuşmasından en zayıf ipucuna kadar
ifade kademeli bir iniş yoktur ve bu ikisi arasında hiçbir noktada
Aşırı uçlar, "burada bir tane söylenebilecek bir çizgi çizilebilir
Başlıyor ve burada başka bir bitiyor. "Aynı şey diğer fakülteler için de geçerlidir; ve
Hayatın ilk ilkini aldığı hayati merkezden
Hayati kürenin çevresine, tüm güçler hem yayar ve
O merkez ve sonsuzluk arasında bulabileceğim bir anlam yok
bazı yeni bağışlar çizgiyi keser.

Yaşam ölçeğini uzun adımlarla inen, insandan en alçaktan
Zooidler biçimi, bir fakültenin olduğu noktayı belirleyemeyiz.
ilk olarak ona sahip olan forma devredildi ve bu gerçeği uzatıyor
Hayati Kozmos boyunca.

[Sidenote: Sebze Krallığı'ndaki Dil]

Hayvanı ve sebzeyi ayıran sınır çizgisidir, ancak
Tearing, harmanlanmış bir mezzotint ve en yüksek sebze yaşamı biçimleri
şimdiye kadar en düşük hayvan biçimlerinin üst üste biniyor gibi görünüyor,
olumlu sabittir. En yüksek sebze türleri
İfade Fakültesi,
organizmalarının geri kalanı. Altındaki dürtü olduğunu söylemek istemiyorum
bir bitkinin eşanlamlı olarak, hayvanı yönlendiren
Ancak her ikisi de aynı nedenin etkisi gibi görünüyor.

Bazı bitki örtüsünde belirli türden yiyeceklerin seçimi ve
Diğer belirli türlerden kaçınma, organizmanın
belki de bazılarından çok daha yüksek bir dereceye kadar tasarım ve amaç
hayvan krallığının en düşük biçimlerinden. Köklerden uzanmak
Yeryüzünde yiyecek arayışı, yaprak ve çiçek açması ve kapanması,
atmosferden nem ve karbon aramak, zayıf bir
arzunun ifadesi. Yiyecek seçimi bazılarında çok iyi tanımlanmıştır
Bazılarından çok daha büyük bir seçim gücünü gösterecek bitkiler
Protozoans egzersizi. Yiyecek değişikliğinin ve
Koşullar genellikle bir bitkiyi zorlaştıracak şekilde değiştirir
sınıflandırmanın teknik yasaları dışında tanımak ve yine de
Kimlik kaybolmaz. Bu tür değişiklikler aynı şekilde tüm bitkileri etkilemez
derecesi, bazıları diyet veya koşullarda bir değişiklik geçirecek
maddi etkisi olmadan. Birçok durumda belirli bir hoşnutsuzluk
Yiyecek türleri gözlendi ve bazı bitkilerin hassasiyeti
Yeşillik, çiçek ve hatta köklerde gösterilmiştir.

[Sidenote: Mineral Krallığının Dili]

Sebzeden mineral krallığına geçerken,
üst üste binen ve birbirine karışan türlerin difüzyonu. Bazı formlar
bitki örtüsü organizma ölçeğinde çok düşüktür.
Sebze mi yoksa mineral bileşikleri mi olduğunu söylemek zor. İle ilgili
Tabii ki hiçbir konuşma izi bulamıyoruz, ama bu ifade ipucu var
ya da sebze krallığında bulunan arzu önerisi. İçinde
Kimyasal Dünya Bir unsur, başka bir unsur seçecek ki
Birleştirin, diğer unsurları birleştirirken büyük bir isteksizlik gösterir. Ne zaman
Kimyasal eleman bir başkasını seçer ve onunla birleşir.
Kimyasal afinite. Bu yakınlığa neden olan nihai güç bir
konu ile ilgili bilinmeyen gerçeklerin; Ama böyle olması mümkün
afiniteler ve aversiyonlar,
Bitkilerin ve hayvanların seçimleri ve önlemleri. Ama biz yükseldikçe
Ölçeklendirin Madde kombinasyonları daha karmaşık hale gelir ve işlevler
her parçanın daha spesifik. Daha tanıdık geldiğimizde mümkündür
Doğanın güçleriyle, bu yakınlığı ve
itme, güçlerin olumlu ve olumsuz kutuplarıdır.
madde üzerinde hareket etmek; kimyasal, sebze ve hayvan aktivitesi dayanmaktadır
aynı temel nedenler ve bu konuşma, sadece bir
ifade şekli, böyle bir nihai kuvvetin en yüksek ürünüdür,
Ancak maddenin her koşulunda, olumlu veya
Negatif, nihai ifade güdüleridir.

[Sidenote: Maddenin canlandırılması]

Kimyasal formüller kimliği kaybetmeden birbirinden farklı olduğundan
onları oluşturan unsurlarının, bu nedenle hayvan organizmaları ve bitki
Formlar, atandıkları yaşam alanları farklı olarak farklılık gösterir.
Kimyasal afinitenin hepsinin
Dil yayları, kimyasal elemanlar olduğu için
Tüm bileşikler inşa edilmiştir. Maddenin kendisinin canlandırılması ve
yaşayan bir beden oluşturan nihai parçacıkların düzenlenmesi,
polarize bir durumda hayati kuvvetin çalışmasıdır. Bu irade
bir önlemde, bir tipteki tüm bireylerin bir tane seçmesini hesaplayın
Bir fiziksel taslağı seçtikleri veya uygun oldukları için ifade modu.
Yaşamın her sıralamasında, bazı sezgisel mod var gibi görünüyor
bu tür tüm bireylere kendini öneren ifade
Aynı koşullar altında, aynı şeyi ifade etmek istiyorlar. .
Bu ifade yasasının istisnaları, arttıkça sayıdaki artış
Yaşam ölçeği ve ifade araçları artmakta ve genişlemek ve
Düşünce Fakültesi büyür. Kimyasal afinite yasaları
katı ve uzlaşmaz ve bunlarda çok az istisna vardır ve
Sonuçları yalnızca belirgin bir durum değişiklikleri değiştirebilir. Biz yükselirken
Mineral Krallığı'nda bile yüksek bileşiklere daha geniş buluyoruz
varyasyon aralığı; Ve sebzeden yükselmeye devam ederken
Dünya, aynı şeyi ve hayvanlarla en yüksek tipe kadar buluyoruz. İçinde
Alt uçak türlerine daha sıkı uyulur, alışkanlıklar ve yiyecekler
daha katı bir şekilde gözlemlenirken, en yüksek ekili türler arasında
Bitkiler Çok çeşitli meyve ve çiçek çeşitliliği buluyoruz,
nakil ve yeni türlerin yaratılması, kaybetmeden
tesisin jenerik kimliği veya hatta tartışmalı hale getirme. İçinde
Hayvan Krallığı Aynı yasaya uyulur; Ve adım adım biz
Aynı türlerin artmasına, ulaşana kadar daha fazla ve daha fazla çeşitlilik gösterir
Adam-tüm yaşamın dorukları ve cinsi içinde varyasyon hayır
bağlı.

[Sidenote: Sonuç]

Sonuç olarak, şu anda olduğu gibi insanın fakültesi olduğunu söyleyebilirim.
konuşma. Her zaman bu fakülteye sahip olduğuna inanmak mantıklı
O adam olduğu için. Onun tarihinde hiç bir zaman varsa
Organizma Varlığını bazı progenitörlerden edindiğinde
Adam, aynı zamanda konuşma fakültesi aldı ve
Progenitor, sahip olmadığı bir şey vermedi. Öyle olurken
Bu konuşmanın, kullandığım gibi, vokal seslerle sınırlı, diğer
İfade biçimleri bundan önce geldi ve bu ortak bir fakülte
yaşamın tüm biçimleri ve düzlemleri ile doğaldır. İkisinin farkındayım
Birleştirilen malzemeler, bir bileşikten farklı bir bileşik yapabilir ve bu tür
Konuşma için durum böyle olun, ancak bileşiği oluşturan unsurlar
sonsuza dek mevcut olmalı.




Bölüm XXVI.

Evcil hayvanların konuşması ve nedeni.

    Dash ve Bebek-İki Collies Talk-Eunice onu anlıyor
    Mistress-İki Köpekler ve Fonograf-Bir Köpek Ailesi-Cats ve
    Köpekler-Insects-imzalar ve sesler.


[Sidenote: evcil hayvanların konuşması]

Kırsal yaşama aşina olanlara garip bir şey olamaz
İşitme sırasında tüm hayvanların türleri arasında konuşabileceğini söyledi. Arasında
çiftlik hayatının günlük olayları, bunun çok fazla kanıtı var
Soruyu tartışmanın ötesine yerleştirin. Sığırların aktarma araçları var
Diğer sığırlara fikirler, koyun ve domuzlar diğer koyunları anlar ve
Domuzlar ve kullanılan araçlar seslerdir. Bu sesler
İnsanların düşüncelerini iletmek için kullandığı gibi ve onlar
Konuşmanın tüm işlevlerini boşaltın, hangi açıdan değiller
konuşma? Konuşma türleri farklı cinslerde farklılık gösterir,
Fiziksel türler yapar, ancak bu hesapta daha az konuşma değildirler.
Evcil hayvanlar arasında, bence köpeğin belki de en yüksek
konuşma türü; Ve bu şüphesiz, bir ölçüyle, onun nedeniyle
Biraz öğrendiği ve eklediği insanla samimi ilişkiler
ve bu onun konuşma yoluyla bir çıkış bulmalıdır. O
Köpekler düşünür ve akıl en aptal gözlemci tarafından şüphe edilmemelidir,
Ve çoğu zaman düşüncelerini tanıtırlar, böylece insan bile yorumlayabilir
onları kesin olarak; Ama bu düşünceleri ifade ettikleri konuşma
elbette ilkeldir. Köpekler genellikle belirli görevleri bu şekilde boşaltın
Bigots'un mekanik olduğunu ve onsuz yapıldığını beyan ettiği
güdü, ama köpeğin varsaydığı binlerce vaka var
ve tamamen kendi küresinin dışında başkalarının görevlerini yerine getirdi,
Hangi hiçbir şey sebep isteyemezdi.

Sadece birkaç haftalıkken babam ona biraz vermişti
Dash adını verdiği beyaz kaniş. O benim yaşımla ilgiliydi ve biz büyüdük
Birlikte. O günlerde çocuklar eski zaman beşiğinde sallandı,
Ve diğer bebekler gibi ben de bir beşikim vardı. Birkaç aylıkken,
Bir keresinde beşikimde uyuyordum ve odada kimse yoktu
Ama Dash ve ben. Uykumda rahatsız olduktan sonra uyandım ve
diye bağırdı ve Dash, şeylerin durumunu görünce beşiğe geldi,
Ve arka ayaklarında yetiştirmek, pençeleriyle salladı ve sızlandı ve
Tekrar uyuyana kadar havladı. Annem bana sık sık söyledi
bu ve bana bunu hiç öğretmediğinden emin oldu, ama
Her zaman pratik yaptıktan sonra, sadece kendimle değil, gençimle
Kardeşler ve kız kardeşler, on üç yaşına kadar bir
Adı ve kabilesi olan bir boğa köpeğinin elinde zamansız ölüm
Hiç nefret etmeyi bırakmadım. Dash'e hak ettiği ve
Yas çocuklarının uzun bir alayı kalıntılarını mezara takip eder,
Cenaze vaazını teslim ettim ve hepimiz bir ilahi söyledik. Hakkında
Üç yıl önce, bir abla ile birlikte, yerini ziyaret ettim
Yaklaşık otuz yılda ilk kez, ama küçük mezarın işareti yok
kaldı.

Başka ne ama sebep bu eylemi başlatabilirdi? Köpek görmüştü
insanlar tarafından yapıldı ve sonucu not etmişti. Sızlanması
Şarkı söyleme ya da değil, söyleyemiyorum ama hatırlamamdan
bunu küçük çocuklarla yaptığını görmek, bunun olduğuna inanıyorum
yatıştırmayı veya eğlendirmeyi amaçlayan ve bazılarını çağırmak için havlaması
oda.

Taylor adında bir çiftçi, East Tennessee'de yaşayan, birkaç yıl önce
çok iyi iki güzel colliese sahipti ve sürmek için eğitilmişlerdi.
Çiftlik hakkında sığır ve koyun, garip sığırları uzaklaştırmak için
Tesisler, taşıma için geçici olarak açılan kapıları veya boşlukları korumak
Çiftlik ve birçok benzer görev hakkında. Bir keresinde, saman yapımında
Zaman, gece yaklaşırken Waggon son ev gezisini yaptı
gün boyunca ve çayırda çalışan erkekler eve gitmeye hazırlandı. .
Waggon'un sürücüsü, çayırdan gelen adamların izlediğini varsayarak
ve kapıları kapatırdı, onları açık bıraktı ve bunlardan biri arasındaydı
Mısır sahası ve bir dizi sığır içeren bir mera. Erkekler
Ancak, Waggon'u takip etmedi, ancak yakın bir yol aldı.
tarla ve kapı açık bırakıldı. Aile akşam yemeğindeyken
Collies'in huzursuz ve sürekli havladığı ve bu tür işaretleri vermişti
bir şeyin yanlış olduğunu garanti etmek için huzursuzluk. Efendisi gitti
kapıya ve köpek evin önündeki kapıya koştu ve
Kuyruğunu harika bir enerji ile havlamaya ve kirletmeye devam etti. Usta
ön kapıyı takip etti ve köpek hemen havaya uçtu
yol, ama zaman zaman geriye bakıyorum efendisinin
takip etti, yaptı ve böylece açık kapıya götürüldü, burada
Diğer Collie'yi nöbetçi buldum ve sığırların geçmesini engelledim,
yapmaya çalışıyorlardı. Aklından daha az şey isteyebilirdi
Bu köpekler böyle bir harekete mi? Ve konuşmadan daha azı mümkün olabilir
Bu başarıyı yürütmek için mi? İhmalini veya hatasını gözlemlediler
sürücü ve kötü sonuçları öngördü ve sadece olabilirdi
anlaşma yoluyla, bunlardan birinin
diğeri alarm verirken izledi. Bu köpeklerden bazılarını tanıyorum
Belirli sığırları adıyla biliyordu ve sürüye girecek ve sürecek
adı belirlenmiş olanı, diğer durumlarda da geçerlidir
Köpeğin sadece ona işaret edildiği gibi dışarı çıkacaktı. Ancak
Birçok örnek, isimlerini öğrenebildiklerini kanıtladı.
sığır. Birçok durumda köpeklerin isimlerini bildiği kesindir.
Aileye ait olan ve genellikle onları ismiyle ayırt eder. BEN
kimsenin kendi isimlerini öğrendiklerinden şüphe etmediğini varsayalım, böylece her köpek
ne zaman arandığını bilebilir. Şimdi Leominster yakınında yaşayan bir köpek tanıyorum
Mass., Bu,
işe alınan adam dikkatsizce bir samanda yanan bir maçı bırakarak
Fenerini aydınlattıktan sonra ahır avlusu. Köpek ateşle savaşmak zorunda kaldı
Pençeleri ve onu söndürdüğünde çok şarkı söylediler.
Yüksek sesle havlaması, aileyi bir şey konusunda uyarmak için yeterliydi
Olağandışı gerçekleşiyordu. Yakında çağrısına cevap verdiler ve buldular
yangını oldukça kontrol altında tuttu. Böylece efendisini kurtarmıştı
Alevlerden ahır ve ev ve o zamandan beri, tanık olduğum gibi
Kendim, kimsenin bir maçı olan bir puro yakmasına izin vermeyecek
mevcudiyet. Bu koşullar altında yaptığı tuhaf ses
korku veya endişe duygusuna hitap ediyor ve bunu gözlemledim
Tüm konuşmaların önemi tonlamaya bağlıdır. Daha az
Yani, belki de diğer hayvanlardan daha çok insanla, büyük yüzünden
anlamlarını artıran ve gölgede bırakan kelime sayısı. Ama tek bir
İnsan konuşması sözcüğü, sadece birçok anlam tonunu ifade edebiliriz
modülasyon; Ama bizim emrimizde o kadar çok sözümüze sahip olmak
Yani, tonlamanın değerini ve gücünü gözden kaçırıyoruz. .
tarafından verilen hassas anlam tonlarını ayırt etme zorluğu
tonlama, düşünce tarzına bağlıdır ve bu daha basit olan
Kesiklik, bükülmeleri yorumlama gücü. Çok önemli bir gerçek
bir köpek, herhangi bir konuda sadece bir konuda bir sesi yorumlamayı öğreniyor mu?
bir kez. Zihninde çok sayıda sesi bir araya getiremez,
ne de karmaşık fikirleri ayrıntılı olarak yorumlamıyor. Charleston, Güney'de bir köpek tanıyorum
Carolina, bu bir öfkeye uçar ve şiddetle havlar, eğer söylersen,
"Chad, seni çok çırpan büyük siyah köpek nerede?" Ancak
Tekrarlanan deneyler, köpeğin yorumlamadığını aklıma getirdi
"Kara Köpek" kelimeleri dışında cümlenin herhangi bir kısmı ve hatta bu
esas olarak "siyah" sese bağlı görünüyordu ve bunu söyleyerek
Ses, tüm cümleyi kullanmakla aynı sonuçları alırsınız. O
bu açıklamadan bir köpek tarafından çırpılmıştı ve çok sık olmuştu
Sesi olayla ilişkilendirdiğini hatırlattı.

New York'ta aynı sesi anlayan küçük bir köpek tanıyorum
benzer bir şekilde ve benzer nedenlerle. Ayrıca adını da kabul ediyor
Siyah köpeğin sahibi olan bayan. Yakın şartlarda olduğum bir aile
arkadaşlık, çirkin küçük bir melezliğe sahip, iki kızı
çok sadık. Onu büyük bir özenle yetiştirdiler ve cömertler
Birçok lüksüne göre, çoğu insanın hoşlandığından çok daha iyi. .
Genç bayanlar bana Eunice'in (köpeğin adı) yapabileceğini ilan etti
Herhangi bir konuda söyledikleri her kelimeyi anlayın
Duymaya alışkın.

Mattie ona, "Eunice, git Bayan Kate'e şapkasını almasını söyle
Ve gidelim bir yürüyüşe çıkalım. "Küçük köpek Bayan Kate'in odasına koşardı
Ve genç bayan uyuncaya kadar kabuk ve atlayın. Bunu buldum
Köpek "şapka" ve "yürümek" ile ilişkili bir
Genç bayanların şirketinde gezinti; Ama sadece harekete geçecekti
Bu kelimelerden biri ona olduğu gibi söylendiğinde aynı
Milton'ın bir kantosunu tekrarlayacaktı; Ve bence genç bayanlar
Eunice'in olduğunu kanıtlamaya çalıştığım için beni asla affetmedim
İyi bir İngiliz bilgin değil.

Birçok deneyle, bu şekilde yola bağlı olduğunu görüyorum.
bu sesleri sunmak; ancak hayvanın büyük ölçüde yönlendirildiği
Yalnız ses, bazı köpeklerin İngilizceyi anladığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Diğerleri Fransızca, Almanca veya başka bir dil ve gerçekten değiller
tanıdık oldukları konuşmada ele alınmadıkça anlayın.

Fonografla yeni bir deney denediğimden bu yana kısa bir süre ve
İki siyah ve tan terrier, anne ve oğul. Oğul kötü şöhretliydi
neredeyse her şeye sürekli havlama yolunda konuşan ve
Tüm vesileler ve her zaman, anne doğal olarak taklit iken,
İyi huylu ve oldukça zeki. İlk önce bir odaya götürdüm
Fonografın olduğu yer ve bir dizi sesin bir kaydını yaptım
Sesi. Çocuklar bana deneyimde bana yardım ettiler.
Yemek için konuşun, aynadaki görüntüsünde ve diğer çeşitli
Fonografın huzurunda onu diğer seslere teşvik ettikleri yollar.
Birkaç gün sonra anneyi aynı yere getirmelerini sağladım,
Fonograf silindirimin içeriğini onun varlığında boşalttı. O
Genç köpeğin seslerini tanımaya dair her kanıt verdi ve
Birkaç örnek onlara cevap verdi. Doğal olarak şaşırmıştı
onu bulabilmek ve boynuzu ve çeşitli kısımlarını aradım
Genç köpek arayışında oda. Ona aynı zamanda teslim ettim
başka bir köpeğin kaydı, bir
Ara sıra hırıltı ve ne anlama geldiğini görmek için boynuza bir bakış. O
açıkça olduğu genç köpeğin seslerini açıkça tanıdı
tanıdık ve anlamlarını yorumlamış gibi görünüyordu, oysa sesler
Diğer silindir dikkatini çekmekten çok daha fazlasını yaptı.

Geçen yaz Kuzey Virginia'daki küçük bir kasabada durdum. Genç bir adam
Aynı otelde iki setter ve siyah ve taneli bir terrier vardı. BEN
kaldığım süre boyunca bu üç köpeği kapsamlı bir şekilde denedi ve
bundan kaçınılmaz olan bazı sonuçlar çıkarıldı. Otel
Verandah sokakta açıldı ve beyler için bir tatil yeriydi
kasaba hakkında boş zaman. Ayrıca büyük bir yan giriş vardı
bahçe. Verandada uyurken yatan köpekleri sık sık gözlemledim,
Sahibi bir fapa taşı yürüyüşünde yan avluya ne zaman girer, genellikle
Bir düzine erkeğin konuşmasının ortasında. Terrier tanıyacaktı
Efendisinin ayak izleri, düşük bir ses ve bahar yapacak
ayaklar ve adımları duyduğu yönde bir kerede acele edin. .
Setters her zaman ne anlama geldiğini biliyor gibiydi,
kafalar, kuyruklarını yere fırlatarak belirgin işaretleri gösterir
durumu anlamak. Bu terrier tanıdığını gördüm
İkincisine iki veya üç eşlik ettiğinde efendisinin adımları
Diğer kişiler. Duruşmasının hassas hassasiyeti muhteşemdi ve
Hiçbir örnekte, gözlemlediğim kadarıyla, yaklaşan yaklaşımda aldatıldı
ayak sesleri. Onun koku duygusu tarafından yönlendirildiğine inanamıyorum, çünkü
Avlanma alışkanlıkları geliştiği belirleyicilerin
İçlerinde çok daha hassas bir koku gücü, doğal olarak
Yüksek lisans yaklaşımını ilk tespit eden ve yine de
Terminal kulaklarının ilk yakaladığı da aynı derecede açık
sesler.

Birbiriyle ilişkili köpekler arasında gözlemledim
uzaktan havlamalı, sanki bir şey varmış gibi, onun
Arkadaş, onu evden duy, kulaklarını diker, dinler
bir an için ve sonra seslerin
gelmek; oysa garip bir köpeğin kabuğu, hatta bir şey bile var,
sadece dinlemesine, düşük bir ses ya da homurdanmasına ve uzanmasına neden olur
Yine ve "Bu benim için hiçbir şey değil!" Bende
Köpeklerin kasabaya çiftlik vagonunu takip edeceği birçok örnek,
ve tüm gün boyunca vaggon ve içeriğini sadakatle koruyun
en sadık hizmetçilerde nadiren gördüğümüz sadakat. Bağlılık
efendisine bir köpeğin, zamandan itibaren bir söz konusu olmuştur
Söz, bir maksimize kristalleşene kadar-"sadık gibi
bir saat-köpek olarak. "Bir arkadaşımın adı olan küçük bir terrier vardı
Nicodemus, izlemek için mutfak penceresinde oturma alışkanlığı vardı
İnsanlar caddeden geçiyor. Bana buharın ne zaman olduğunu garanti ediyor
Pencere tavalarında yoğunlaşan Nicodemus
cam daha net görmek için. İçgüdü olabilir
Böyle bir eylemde rehber mi?

İnsan sadece duraklatır ve gerçekleri sakince görürse,
doğanın ortak varisidir; Ve neden öyle değil? Dini bir noktadan
Bakış, Tanrı'nın bilgeliğinin ve merhametinin hem ihraç edeceğinden şüphe edemem
yaşam koşulları olarak tüm konuşma ve akıl fakültelerinde
onları gerektirir ve bilimsel bir bakış açısından,
Böyle bir bozuklukla evrim yasaları. Her iki durumda da sertti ve
El tarafından oynanan doğanın büyük arpında sarsıcı uyumsuzluk
Şans ya da her şeyi bilme parmakları tarafından süpürüldü.

       * * * * * *


                 _ Ballatyne Hanson & co.
                         _London ve Edinburgh_




_Mr. William Heinemann'ın Listesi._

       * * * * * *

                     Heinrich Heine'nin eserleri.

                             Çeviri
                Charles Godfrey Leland, M.A., F.R.L.S.

                           (Hans Breitmann).

                  Crown 8vo, kumaş, 5s. hacim başına.

Cilt I. Floransa Geceleri, Schnabelewopski, Bacharach Haham,
ve Shakespeare'in kızlıkları ve kadınları.

    _Times ._-- "Yapmak için daha iyi bir ortam öneremeyiz
    'Alman aristofanları' ile ilk elden tanıdık
    Charles Godfrey tarafından çevrilen Heinrich Heine'nin eserleri
    Leland. Bay Leland, korumak için oldukça başarılı bir şekilde
    Orijinalin kolay zarafeti. "

Ciltler II. ve iii. Seyahat resimleri, 1823-1828. İki ciltte.

    _Daily Chronicle ._-- "Bay Leland'ın 'resimleri' çevirisi
    Seyahat 'çağın kabul edilen edebi özelliklerinden biridir.
    Bir gezgin olarak Heine, açıklamanın ötesinde lezzetlidir ve
    Muhteşem Lucca serisini içeren hacim, kuzey
    Deniz, unutulmaz Hartz gezintileri, bir
    Sonsuz cazibe. "

Cilt V. ve VI. ALMANYA. İki ciltte.

    _Daily Telegraph ._-- "Bay Leland çevirisini yetenekli yaptı
    ve bilimsel moda. "

Cilt IV. Şarkılar kitabı.

                                                     [_ Basın ._

*.* _Large Paper Edition, 100 numaralı kopya ile sınırlı. Ayrıntılar
başvuru._

       * * * * * *

               Thomas de Quincey'in ölümünden sonra eserleri.

Yazarın orijinal MSS'inden tanıtım ve notlarla düzenlendi.

                  Alexander H. Japp, LL.D., F.R.S.E. & c. Crown 8vo, kumaş, 6s.

                                  Cilt I.

                            Suspiria de Profundis.

                             _ Diğer denemelerle ._

    _Times ._-- "Burada en iyi şekilde de Quincey var.
    De Quincey ve iyi edebiyat sevenler için. "

                                 Cilt II.

                          Konuşma ve Coleridge.

                               _ Diğer denemelerle ._


                                                      [_İn preparat._

       * * * * * *

Büyük eğitimciler.

Geniş Eğitim Deneyimi Yazarları tarafından önde gelen yeni bir dizi
en erken zamandan günümüze eğitim düşüncesinde hareket edenler,
"Büyük Eğitimciler" genel başlığı altında yayınlanacak.

Büyük felsefi sistemlerden çok şey yazıldı ve
Büyük düşünürlerin ve Felsefi Okulların Kurucularının Yaşamları
spekülasyon, ancak şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadı.
en azından eşit öneme sahiptir, bunların eğitim etkileri
Dünyanın özel periyodik etiğindeki sistemler. Değil
Bu etik, eğitime uygulandığı gibi, değişmelidir
Dinlerle, felsefi sistemlerle, periyodik olarak bile
devrimler ve tarihsel gelişim. Ama şaşırtıcı değil
Kişi, konunun zamandan tam olarak düzeltmek için yeterince önemli olduğunu düşündü
Zaman Bu eğitim ahlakı hakkında bakış açısı.

Şimdi, sınırlı sayıda ciltte,
Sistemler ve dünyanın en büyük eğitimcilerinin öğretilerine göre
hayatlarına, farklı bakış açılarını göstermek için
ve zamanlar ve iklimsel etkiler eğitimini belirledi
insanlık. Bu nedenle ciltler Aristoteles'ten Dr. Arnold'a kadar değişecektir.
Rugby.

Her konu yaklaşık 300 sayfalık tam bir hacim oluşturacak, Crown 8vo,
_5s._

  _NOW Hazır._

= Aristoteles ve eski eğitim idealleri. = Thomas Davidson,
M.A., LL.D.

= Loyola ve Cizvitlerin Eğitim Sistemi. = Rev. Thomas tarafından
Hughes, S.J.

                          _İn hazırlık ._

= Alcuin ve Hıristiyan Okullarının Yükselişi. = Profesör Andrew F.
Batı, Ph.D.

= Abelard ve üniversitelerin kökeni ve erken tarihi. = Jules tarafından
Gabriel Compayre, Toulouse fakültesinde profesör.

= Rousseau; veya doğaya göre eğitim. =

= Herbart; veya modern Alman eğitimi. =

= Pestalozzi; veya çocukların arkadaşı ve öğrencisi. =

= Froebel. = H. Courthope Bowen, M.A.

= Horace Mann ve Amerika Birleşik Devletleri'nde halk eğitimi. = Nicholas tarafından
Murray Butler, Ph.D.

= Bell, Lancaster ve Arnold; veya günümüzün İngilizce eğitimi. =
J. G. Fitch, LL.D., Majestelerinin Okul Müfettişi.

                      _ Hazırlıkta Çeviriler._

       * * * * * *
               Bir ciltte, 4to, gösterilmiştir.

1892 Büyük Savaşı.

_A tahmin._

    Arka Amiral Colomb tarafından,
        Col. Maurice, R.A.,
            Binbaşı Henderson, Personel Koleji,
                Kaptan Maude,
                    Archibald Forbes,
                        Charles Lowe,
                            D. Christie
                                Murray, F. Scudamore,
             Ve Sir Charles Dilke.


_Black sayfalarından yeniden basılan bu anlatıda ve
White_, olayların ön planını tahmin etmek için bir girişimde bulunulur
ve ordunun görüşüne göre ve
Siyasi uzmanlar, muhtemelen yakın gelecekte gerçekleşecek.

Uluslararası siyaset konusunda tanınmış yetkililer olan yazarlar
ve strateji, çatışmayı en muhtemelden türetmeye çalıştı
kaynak, en olası kampanyaları ve politika eylemlerini tasarlamak ve
Genellikle çalışmalarına gerçeklerin gerçekliğini ve gerçekliğini vermek
savaş. Çalışma, Bay tarafından eskizlerden bolca gösterildi.
Tanınmış savaş sanatçısı Frederic Villiers. [_Nearly Ready._

= Eski Maids 'Club. = I. Zangwill, "The Bachelors Club" ın yazarı.
F. H. Townsend tarafından gösterilmiştir. Crown 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

= Kadın-bir erkeğin gözlük üzerinden. = Malcolm C. Salaman tarafından. İle
İllüstrasyonlar Dudley Hardy. Crown 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

    _Daily Graphic ._-- "En eğlenceli bir kitap."

    _Daily Telegraph ._-- "Parlaklık ve zarafetle yazılmış ve
    Hem kostik hiciv hem de nazik mizah dokunuşları ile. "

    _Daily Chronicle ._-- "Bir punt yastığı veya
    bir bahçe hamak. "

= Adresler. = Henry Irving tarafından. Küçük Taç 8vo. Portre ile.

                                                      [_ Basın ._

= Sokak anıları. = Ellen Terry tarafından. 4to, resimli.

                                                     [_İn preparat._

= Kızlar ve kadınlar. = E. Chester tarafından. Pott 8vo, kumaş, 2_s._ 6_d._ veya yaldız
ekstra, 3_s._ 6_d._

    _-Literary World ._-- "Bu keyifli küçükleri memnuniyetle övüyoruz
    Kendi ülkemizin düşünceli kızlarına çalışın. Umarım
    Birçok ebeveyn ve kızı küçük olanı okuyacak ve düşünecek
    hacim."

= Evde Yahudi. = Bir yaz ve onunla geçirilen sonbahar izlenimleri. İle
Joseph Pennell. Yazarın çizimleri ile.

                                                      [_ Basın ._

= Bir kütüphanede dedikodu. = Edmund Gosse, "Kuzey Araştırmaları" nın yazarı
&C. İkinci Baskı. Crown 8vo, Buckram, yaldızlı üst, 7_s._ 6_d._

    _Athenaeum ._-- "Bu resimde Leigh Hunt dokunuşu var.
    kitapları arasında kitap sevgisi ve cilt Leigh
    Hunt memnun olurdu. "

  *.* _Large Paper Edition, 100 numaralı kopya ile sınırlı, 25s. açık._

= Yeni Çıkış. = Rusya'daki Yahudi'nin hikayesi. Harold Frederic tarafından.
Demy 8vo, resimli.

                                                     [_ Basın ._

= Rab'bin sular üzerine Sözü. = Emperyal tarafından okunan vaazlar
Almanya İmparatoru Majesteleri, Denizdeyken Araziye Yolculukları
gece yarısı güneş. Dr. Richter, Ordu Papaz tarafından besteleniyor ve
John R. McIlraith tarafından Almanca tercüme edildi. 4to, kumaş, 2_s._ 6_d._

    _Times ._-- "Vaazlar güçlü, basit ve canlı
    kendileri ve içinde bulundukları koşullara iyi adapte olmuş
    teslim edildi. "

= Raphael saatleri, taslak olarak. = Tavanın tavanı ile birlikte
Başlangıçta boyandıkları Hall. Mary E. Williams tarafından. Folio,
Kumaş, _l_2 2_s._ net.

= Oberammergau'da tutku oyunu, 1890. = F. W. Farrar, D.D., F.R.S.,
Archdeacon ve Westminster Canon, & c. &C. 4to, kumaş, 2_s._ 6_d._

    _Spectator ._-- "Bu küçük kitap zevkle okunacak
    Sahip olanlar ve ziyaret etmeyenler tarafından
    Oberammergau. "

= De Quincey Anıtlar. = Önce burada mektup ve diğer kayıtlar olmak
Wordsworths, Coleridge'den iletişim ile yayınlandı.
Hannah More, Profesör Wilson ve diğerleri. Düzenlendi, tanıtımla,
Notlar ve Anlatı, Alexander H. Japp, LL.D., F.R.S.E. İkiye
Ciltler, Demy 8vo, kumaş, portreler, 30_s._ net.

    _Daily Telegraph ._-- "Daha fazla edebi ilginin az sayıda eseri var
    Basından iki ciltten daha fazla yılın geç yıllarının
    Quincey Anıtları. ' İçin en değerli malzemeleri içerirler
    başında edebi ve sosyal İngiltere tarihçisi
    Yüzyıl; Ama daha az hesaplanmış olan bu hesapta değiller
    Biyografik genel okuyucusunu eğlendirin, aydınlatın ve emer
    anılar. "

= Marie BashkirtSeff'in Sosyal Hayatı. = Mektuplar ve Dergiler. İle
Genç sanatçı tarafından çizimler ve çalışmalar.

                                                    [_İn preparat._

= Prens Bismarck. = Tarihi Biyografi. Charles Lowe, M.A. ile
Portreler. Tek bir ciltte.

                                                      [_ Basın ._

= Heinrich Heine'nin Hayatı. = Richard Garnett, LL.D. Portre ile. Taç
8vo (Heine'nin eserlerinin çevirisi ile üniforma).

                                                    [_İn preparat._

= Henrik Ibsen'in Hayatı. = Henrik Jaeger tarafından. Çeviri Clara Bell.
Edmund'un Norveç Orijinalinden İngilizceye Yapılan Ayet ile
Gosse. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

    _Academy ._-- "Bunu yürekten memnuniyetle karşılıyoruz.
    Ibsen'in birçok İngiliz öğrencisi. "

= Düşman yapma sanatı. = Birçoğunda hoş bir şekilde örneklendiği gibi
Bu dünyanın ciddi olanları, dikkatlice
bıkkın, hoşnutsuzluklara güzel bir şekilde teşvik edildi ve
aşırı derecede haksız bir hak duygusuyla aşılırken. J. McNeil tarafından
Whistler. Yeni bir baskı. Pott 4to, yarım kumaş, 10_s._ 6_d._

    _Punch ._-- "Kendi içinde, bağlamasında, yazdırın ve
    Düzenleme, bir sanat eseridir .... nadir bir mizah eseri, bir şey
    şimdilik güzellik ve bir sevinç. "

= Gelecek terör. = Ve diğer makaleler ve mektuplar. Robert Buchanan tarafından.
İkinci Baskı. Demy 8vo, kumaş, 12_s._ 6_d._

    _Daily Chronicle ._-- "Bu eğlenceli, yanlış başlı, cüretkar,
    'Huysuz' kitabı yaygın olarak okunmalı, çünkü donuk değil
    Hat. "

= Arapça yazarlar =: Arap Tarihi ve Edebiyat Kılavuzu. F. F. tarafından
Arbuthnot, M.R.A.S., "Erken Fikirler", "Fars Portreleri", & c.
8vo, kumaş, 10_s._

    _Manchester Examiner ._-- "Tüm çalışma dikkatle
    endekslendi ve en yüksek değere sahip bir el kitabını kanıtlayacak
    Arap ile daha iyi tanımak isteyen öğrenci
    edebiyat."

= Bahçenin hikayesi =; Veya amatör bir bahçıvanın zevkleri ve denemeleri.
G. H. Ellwanger tarafından. Rev. C. Wolley Dod tarafından bir giriş ile.
12mo, kumaş, çizimlerle, 5_s._

    _Scotsman ._-- "Büyüleyici bir konu ile ilgilenir
    biçim."

= Boşta Musingler =: Sosyal Mozaik'te Denemeler. E. Conder Gray, yazar tarafından
"bilge sözler ve sevgi dolu işler" & c. &C. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

    _Saturday Review ._-- "Hafif, kısa ve parlak."

= Amerika'daki emek hareketi. = Richard T. Ely, Ph.D.,
Politik Ekonomi, Johns Hopkins Üniversitesi. Crown 8vo, kumaş, 5_s_.

    _Saturday Review ._-- "Hem ilginç hem de değerli."

= Küçük Manx Nation. = (Kraliyet Enstitüsü'nde verilen dersler,
1891.) Hall Caine, "The Bondman" ın yazarı, "Scapegoat" & c.
Crown 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._; kağıt, 2_s._ 6_d._

    _World ._-- "Bay Hall Caine bizi eski günlere geri götürüyor
    Romantizm ve resimli gelenek ve tarihin muamele edilmesi
    Üstat olduğu tarzı, bize bir insan monografisi veriyor
    özellikle kabul edilebilir. "

= Nil için notlar. =
Eski Mısır ve Ptahhotep'in kuralları (
dünya). Hardwicke D. Rawnsley, M.A. 16mo, kumaş, 5_s._

= Danimarka =: Tarihi, Topografyası, Dili, Edebiyatı, Güzel Sanatlar,
Sosyal yaşam ve finans. H. Weitemeyer tarafından düzenlendi. Demy 8vo, kumaş,
Harita, 12_s._ 6_d._

    *.* İzinle H.R.H. Galler Prensesi._

    _Morning Post ._-- "
    Bu Kuzey Ülkesi. "

= İmparatorluk Almanya. = Gerçek ve karakter üzerine eleştirel bir çalışma. İle
Sidney Whitman. Yeni baskı, revize ve büyütülmüş. Crown 8vo, kumaş
2_s._ 6_d._; kağıt, 2_s._

    _Prince Bismarck ._-- "Bunun farklı bölümlerini düşünüyorum
    ustaca kitap. "

= Kanada rehber kitabı. = Turist ve Sporcu Kılavuzu
Doğu Kanada ve Newfoundland, rotaların tam tanımları da dahil olmak üzere,
Şehirler, ilgi çekici noktalar, yazlık merkezleri, balıkçılık yerleri ve c.,
Doğu Ontario, Muskoka Bölgesi, St. Lawrence Bölgesi, Göl
John Country, Denizcilik İlleri, Prens Edward Adası ve
Newfoundland. Bir ek ile balık ve oyun yasaları ve resmi
Alabalık ve somon nehirleri ve kiracıları listeleri. Charles G. D. tarafından
Roberts, King's College'da İngiliz Edebiyat Profesörü, Windsor,
N.S. Haritalar ve birçok illüstrasyon ile. Crown 8vo, gevşek bez, 6_s._

= Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşumu. =
İngiltere, 1605-1616, bu da Kuzey Amerika'nın plantasyonu ile sonuçlandı
İngilizler, İngiltere ve İspanya arasındaki yarışmayı açıklamak için
Artık Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edilen toprağa sahip olmak; ayarlamak
Şimdi ilk basılmış bir dizi tarihi el yazması ile ileri,
eşlik ettiği nadir çağdaş yolların bir yeniden düzenlenmesi ile birlikte
Bibliyografik Memoranda, Notlar ve Kısa Biyografiler. Toplanan,
Alexander Brown, F.R.H.S. tarafından düzenlendi ve düzenlendi 100 portre ile,
Haritalar ve planlar. İki ciltte. Roy. 8vo, Buckram, _l_3 13_s._ 6_d._

    _Times ._-- "
    Amerika Birleşik Devletleri'nin erken tarihi. "


                               Kurgu.

= Naulahka. = Batı ve Doğu Masalı. Rudyard Kipling ve Wolcott tarafından
Balestier. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

= Ortalama bir kadın. = Wolcott Balestier tarafından. Yazarın portresi ile,
ve Henry James'in biyografik girişi. Küçük taç 8vo, 3_s._
6_D._

= Ne eş, ne hizmetçi. = "Molly Bawn" ın yazarı Bayan Hungerford, & c. İçinde
Üç cilt. 31_s._ 6_d._

= Oriole'nin kızı. = Bir roman. Jessie Fothergill, "İlk"
Keman, "& c. İki ciltte.

                                                      [_ Basın ._

= Firmanın başkanı. = "George Geith" in yazarı Bayan Riddell
"Maxwell Drewett," & c.

                                                      [_ Basın ._

= Taddeo Kulesi. = Bir roman. Ouida, "Two Little Wooden'in yazarı
Ayakkabılar, "& c. Ciltler halinde.

                                                      [_ Basın ._

= Kadın ve erkek. = Bir aşk hikayesi. Robert Buchanan, "Come Come
Benimle yaşa ve aşkım, "" Bir sonraki an "," Gelecek Terör "
&C. İki ciltte.

                                                     [_İn preparat._

= Little Johannes. = Frederick van Eeden tarafından. Hollandalılardan tercüme edildi
Clara Bell. Andrew Lang tarafından yapılan bir tanıtımla. Resimli.

                                                     [_İn preparat._

                  *.* _Also büyük bir kağıt baskısı._

= Baskın yedinci. = Müzikal bir hikaye. Kate Elizabeth Clarke tarafından. Taç
8vo, kumaş, 5_s._

    _Speaker ._-- "Çok romantik bir hikaye."

= Oyun tutkusu. = Bir roman. R. Murray Gilchrist. Crown 8vo,
kumaş, 6_s._

    _Athenaeum ._-- "Bu iyi yazılmış hikaye okunmalıdır
    takdir edildi. "


                    Crown Telif Hakkı Serisi.

Bay Heinemann, ilk ve en çok birçoğu ile düzenlemeler yaptı.
Popüler İngilizce, Amerikalı ve sömürge yazarları
Taç olarak bilinecek bir dizi yeni ve orijinal eser verin
Telif Hakkı Serisi, bir ciltte tamamlanmış, beş kişilik tek tip bir fiyata
Her biri şilin. Bu romanlar pahalı bir iki veya
Üç cilt baskısı, ancak dolaşımda elde edilebilecekler
Kütüphaneler, tüm kitapçılar ve kitapçıklarda.

= ST'ye göre. John. = Amelie Rives tarafından, "The Quick veya The
Ölü."

    _Scotsman ._-- "Edebiyat eseri son derece sanatsal ....
    güzellik ve parlaklık ve taşıyan bir tür büyüme
    Son sayfayı okuyana kadar okuyucu. "

= Portia James'in kefareti. = Tasma tarafından "
Piper Tepesi, "& c.

    _Athenaeum ._-- "Güçlü bir roman."

    _Daily Chronicle ._-- "Büyüleyici ve yine de cezalandırıcı, bu hikaye
    ortalamanın çok üzerindedir. "

    _Vanity Fuarı ._-- "Çok ilginç bir hikaye, ahlaki açıdan sağlam ve
    Diksiyon kolaylığı ve zorlama eksikliği ile lezzetli. "

= Önemsiz yaşamlar. = Bir köy kronik, belirli halk setini nasıl
El Dorado için dışarı; ne denedikleri; ve ne elde ettikleri. J. H. tarafından
Pearce, "Esther Pentreath" in yazarı & c.

    _Saturday Review ._-- "Cornish'in hayatının canlı bir resmi
    Fisher-Folk. Tartışmasız ilginç. "

    _-Literary World ._-- "Güçlü ve acıklı ... ilkden sonuna kadar
    Çok ilginç. Bir hikaye okuduğumuzdan beri uzun
    Bu kadar belirgin bir siparişin bu kadar yüksek bir emir gücünü açıklamak
    işçiliğin dikkatliliği, güçlü ve henüz böyle bir beceri
    Tutkunun ılıman sunumu ve sert gerçekçi
    Yine de zor durumların hassas tedavisi. "

= Bir tat sorusu. = Maarten Maartens, "Bir Eski Hizmetçinin yazarı
Aşk, "& c.

    _National Gözlemci ._-- "Akıllılıktan daha fazlası var; var
    Orijinal yetenek ve dışında çok insanlık. "

= Gel benimle yaşa ve aşkım ol. = Robert Buchanan, "The"
Bir an, "" Gelecek Terör "& c.

                                                      [_ Basın ._

= Ballinahinch O'Connors. = Bayan Hungerford, "Molly'nin yazarı
Bawn, "& c.

                                                      [_ Basın ._

= Bir savaş ve bir çocuk.

                                                    [_İn preparat._

= Vanitas. = Vernon Lee, "Hauntings" ın yazarı & c.

                                                    [_İn preparat._


                 Heinemann'ın Uluslararası Kütüphanesi.

                     Edmund Gosse tarafından düzenlendi.

    _New İnceleme ._-- "Edebiyatın zararlı kalıntılarınız varsa
    Şovenizm Umarım yabancı bir diziden kurtulmaz
    Bay Edmund'un yardım ettiği Bay William Heinemann'ın klasikleri
    Gosse, büyük memnuniyeti için çeviriler yayınlıyor
    Tüm Edebiyat Aşıkları. "

    _Times ._-- "Teşvik hak eden bir girişim."

_Eeach Volume, editör tarafından özel olarak yazılmış bir girişe sahiptir._

Fiyat, kağıt kapaklarda, 2_s._ 6_d._ her biri veya bez, 3_s._ 6_d._

= Tanrı'nın Yolunda. = Bjoernstjerne Bjoernson Norveççe'den.

    _Athenaeum ._-- "Şüphesiz en önemli ve en çok
    On iki ay boyunca yayınlanan ilginç çalışmalar .... orada
    kesinlikle en iyiye ait açıklamalardır ve
    Literatürümüzün şimdiye kadar ürettiği en akıllıca şeyler. Arasında
    Birçok karakter, doktorun karısı tartışmasız ilk.
    Daha hassas, yumuşak ve daha hassas bir şey bulmak zor olurdu.
    Bu büyüleyici şahsiyetten daha rafine. "

= Pierre ve Jean. = Guy De Maupassant'ın Fransızcasından.

    _Pall Mall Gazette ._-- "Çok iyi ve kusursuz, çok mükemmel
    dengeli, çok ilerici, çok açık ve basit ve
    tatmin edici. Başından sonuna kadar takdire şayan. "

    _Athenaeum ._-- "Modern Fransızca'nın en iyi mücevherleri arasında yer alıyor
    kurgu."

= Baş Adalet. = Karl Emil Franzos'un Almancasından yazarı
"Doğru için" & c.

    _New İnceleme ._-- "Son zamanların birkaç romanının daha sürekli
    ve canlı insan ilgisi. "

    _Christian World ._-- "Harika bir güç hikayesi ...
    'Midlothian'ın kalbi' olarak sakıncalı olan herhangi bir şey. '

= Işığa sahipken çalışın. = Kont Lyof Tolstoy'un Ruslarından.

    _Liverpool Mercury ._-- "Büyüklerin tüm eski gücü ile işaretlenmiştir
    Rus romancı. "

    _Manchester Guardian ._-- "Okunabilir ve iyi çevrilmiş;
    yüksek ve asil his. "

= Fantezi. = Matilde Serao'nun İtalyancasından.

    _National Gözlemci ._-- "
    Bir gün boyunca yayınlanan kadın. "

    _Scotthish Lider ._-- "Kitap parlayan ve yaşayan bir
    Gerçekçilik .... Modern'de 'Fantezi' gibi bir şey yok
    edebiyat .... Elfish sanatının bir eseri, bir ışık mozaiği ve
    Doğru ve yanlış, insanın zayıflığı ve gücünün sevgisi ve
    saflık ve ahlaksızlık, ustaca ve cadı ile bir araya getirildi
    kesinlik."

= Köpük. = Don Armando Palacio-Valdes İspanyolca'dan.

    _Daily telegraph ._-- "En yüksek güçlü ve güçlü
    derece. Karakterin zorla tanımlanmasında bol miktarda bulunur ve
    Nadir ve grafik gücüne sahip sahneleri anlatıyor. "

= Kaderin ayak sesleri. = Louis Couperus'un Hollandalılarından.

    _Daily Chronicle. _-- "Güçlü gerçekçi bir hikaye
    mükemmel tercüme edildi. "

    _Gentwoman ._-- "Yazarın tamamlayıcı sanatı bunu önler
    Melodrama'ya batmadan trajedi. Tek bir durum değil
    zorla veya bir durum abartılı. "

= Pepita Jimenez. = Juan Valera İspanyolcasından.

    _W. D. Howells ._-- "Zarif bir şaheser."

    _New Review_ (Bay George Saintsbury):-"Hiç şüphe yok
    herhangi birinde ortaya çıkan en iyi hikayelerden biri
    Son yirmi yıldır Avrupa'da. "

= Commodore'un kızları. = Jonas Norveççe yalan.

    _Athenaeum ._-- "Jonas'ın yalan söylediği her şey çekici ve
    güzel; derin insan ilgisi ve sanat asil. "

= Kurtların Mirası. = Bjoernstjerne Norveççe'den
Bjoernson.


Popüler 3'ler. 6d. Romanlar.

= Scapegoat. = "The Bondman" ın yazarı Hall Caine, & c.

    _Mr. Gladstone şöyle yazıyor: _-- "Seni tebrik ediyorum '
    Günah keçisi 'bir sanat eseri olarak ve özellikle asil ve
    İsrail'in ustaca çizilmiş karakteri. "

    _Times ._-- "Kararımızda, dramatik bir güçte mükemmeldir.
    Önceki çabalar. Zarafet ve dokunmak için Pathos Naomi bir
    Dünyadaki herhangi bir romaatçinin gurur duyabileceği karakter
    yarattı. "

= Erkek kızları. = Hannah Lynch tarafından "
Glades, "& c.

= Bondman. = Yeni bir destan. Hall Caine tarafından. Yirminci bin.

    _Mr. Gladstone ._-- "'Bondman' tanıdığım bir eser
    tazelik, canlılık ve sürekli ilgi
    AIM Bütünlüğü. "

    _Sandard ._-- "Argümanı büyük ve bir
    neredeyse muhteşem güç. "

= İşaretli bir adam =: hayatındaki bazı bölümler. Ada Cambridge, yazarı
"İki Yıllık Zaman," "Sadece Şans" & c.

    _Morning Post ._-- "Bir duygu derinliği, insanın bilgisi
    kalp ve nadiren bulduğu bir miktar dokunma. Almalı
    Sezonun romanları arasında önemli bir yer. "

    _Pall Mall Gazette ._-- "En iyi yazılı hikayelerden birini içerir
    modern kurguda bulunacak bir mesalliance. "

= Üç Bayan Kings. = Ada Cambridge, "İşaretli Adam" ın yazarı.

    _Athenaeum ._-- "Büyüleyici bir karakter çalışması. Aşk hikayeleri
    mükemmel ve yazar ihale durumlarında mutlu. "

    _British Haftalık ._-- "Satın alınması ve tutulması gereken bir roman
    yeniden okuma. Baştan sona bir çiçeğin nefesi olarak saf
    Haziran ayında bahçe. "

    _National Observer ._-- "Bir memnuniyet hikayesi bunlara söylenmedi
    günler. Üç kızlığın resmi en çok
    son kurguda keyifli. "

= Cape Frontier'in bir romantizmi. = Bertram Mitford, yazarı "
Zulu Ülkesi, "& c.

    _Academy ._-- "Aşk hikayesi özellikle hoş bir hikaye."

    _Pall Mall Gazette ._-- "Çok canlı ve çok pitoresk
    hikaye."

    _Observer ._-- "Bu bir çıngıraklı bir masal, güler yüzlü, sağlıklı ve
    ruhlu. "

= Piper Tepesi'nden Piper Amca. = Tasma. Yeni Popüler Baskı.

    _Guardian ._-- "Her sayfa iyi sağlıklı yiyecekler içeriyor,
    sindirimi talep eder ve geri ödenir. Masalın kendisi
    Tamamen büyüleyici ve tüm karakterler nefis bir şekilde
    çizilmiş. Sağlıklı romanların tüm sevgililerini şiddetle tavsiye ediyoruz.
    onunla tanışın ve eğer çok yanılıyorsa
    Giriş için bize yürekten teşekkür etmiyorlar. "

= Vadide. = Harold Frederic, "The Lawton Girl" in yazarı
"Seth'in Kardeşinin Karısı" & c. Çizimlerle.

    _Times ._-- "Kitabın edebi değeri yüksek; yazarın
    Yaşam benzeri bir resim sunan geçmiş yaşamın çalışmaları. "

= Pretty Bayan Smith. = Floransa Warden tarafından "
Bataklık, "" Tepelerin Cadısı "& c.

    _Punch ._-- "Bayan Florence Warden'ın 'Bataklık Üzerindeki Evi', benden beri
    daha heyecan verici bir hikaye okumadılar. "

= Los cerritos. = Modern zamanın bir romantizmi. Gertrude Franklin tarafından
Atherton, "Hermia Suydam" ın yazarı ve "Ne Hayaller Gelebilir".

    _Athenaeum ._-- "Taze fanteziler ve önerilerle dolu.
    güç ve incelik. Kesinlikle büyüleyici bir romantizm. "

= Modern bir evlilik. = Marquise Clara Lanza tarafından.

    _Queen ._-- "Dramatik ve tutarlı bir güçlü hikaye
    gerçekleştirillen."

    _Black ve Beyaz ._-- "Kesinlikle zekice bir kitap."

                          _İn hazırlık ._

= 'Tween kar ve ateş. = 1877 Kafir Savaşı'nın bir hikayesi. Bertram tarafından
Mitford.

                                                       [_İn Haziran._

= Boşuna değil.
Üç Bayan Kings, "& c.

= Mammon. = Bir roman. "The Wooing O't" ın yazarı Bayan Alexander tarafından & c.

    _Scotsman ._-- "Mevcut çalışma hiçbirinin arkasında değil
    selefler. 'Mammon' sağlıklı bir hikaye ve olduğu gibi
    düşünceli bir şekilde yazılı olarak,
    okuyucular. "

= Hauntings =: Fantastik hikayeler. Vernon Lee, "Baldwin" in yazarı
"Bayan Brown," & c. &C.

    _Pall Alışveriş Merkezi Gazetesi ._-- "İyi hayali, akıllıca inşa edilmiş,
    güçlü bir şekilde yürütüldü. 'Dionea' iyi ve etkileyici bir fikir ve
    'Okehurst'un Oke' ustaca bir hikaye. "

= Mea culpa =: bir kadının son sözü. Henry Harland tarafından.

    _Times ._-- "Akıllılığını inkar etmek yok; bu çok
    geleneksel. Sosyal dokunuşlarındaki yazar
    Bize hakkında hatırlatıyor ve bir şey söylemek zor olurdu
    daha gurur verici. "


                         Popüler şilin kitapları.

= Madam Valerie. = F. C. Philips, "Gözdeki Gözde Gibi" yazarı,
&C.

= Sonraki an =: Görünmeyen bir hikaye. Robert Buchanan tarafından.

    _Athenaeum ._-- "Gün ışığında okunmalıdır."

    _Observer ._-- "Akıllı bir _tour de force_."

    _Guardian ._-- "Özellikle etkileyici, grafik ve güçlü."

= İpuçları =; Veya, bir Şef Constable'ın not kitabından ayrılır. William tarafından
Henderson, Edinburgh Şefi.

    _Mr. Gladstone ._-- "Kitabı ilgi dolu buldum."

                     _The Shilling Kütüphanesi._

              Yeni bir kullanışlı cep hacmi serisi.

= Çok garip bir aile. = F. W. Robinson, "Büyükanne's
Para, "" Londra'da Lazarus "& c.

    _Glasgow Herald ._-- "
    Faiz son sayfaya kadar tutulur. Mantıklı bir harmanlama
    mizah ve pathos daha da kitabı keyifli hale getirmeye yardımcı olur
    baştan sona okumak. "

                    _*.* Hazırlıktaki diğerleri ._


                        Dramatik edebiyat.

                   Arthur W. Pinero'nun oyunları.

Malcolm C. Salaman'ın giriş notlarıyla. 16mo, kağıt kapaklar, 1_s._
6_d._; veya bez, 2_s._ 6_d._ her biri.

= The Times =: Dört eylemde bir komedi. Yazar tarafından bir önsöz ile. (Cilt.
BEN.)

    _Daily Telegraph ._-- "'Times' henüz verilen en iyi örnektir
    Bay Pinero'nun hicivci olarak gücü. Öylesine zeki onun işi
    Muhalefeti yener. O kadar büyüleyici, onun tarzı ki biz
    onu dinlemeye yardımcı olamaz. "

    _Morning Post ._-- "Bay Pinero'nun sonuncusu yüksek bir düzene aittir.
    dramatik edebiyat ve parçaya tekrar tanık olacak
    Böyle takdire şayan bir şekilde bakıldıktan sonra tüm büyük lezzetler
    diyalog."

= Profligate =: Dört eylemde bir oyun. Yazarın portresi ile,
J. Mordecai'den sonra. (Cilt II.)

    _Pall Mall Gazetesi ._-- "Gerçek olan herkes tarafından memnuniyetle karşılanacak
    Sahnenin Kalbinde Çıkarları. "

= Kabine bakanı =: Dört eylemde bir saçmalık. (Cilt III.)

    _Observer ._-- "Oynadığı zamanki gibi okumak da eğlenceli."

= Hobi atı =: üç eylemde bir komedi. (Cilt IV.)

= Lady Bountiful. = Dört eylemde bir oyun. (Cilt V.)

Sulh yargıcı, Dandy Dick, Schoolmistress,
Zayıf seks, lordlar ve müşterekler, squire ve tatlı lavanta.

= Prensesse Maleine =: Beş Elçilikte Bir Drama (Terced tarafından çevrildi
Harry) ve

= Davetsiz misafir =: bir eylemde bir drama. Maurice Maeterlinck tarafından. Bir
Hall Caine tarafından giriş ve yazarın bir portresi. Küçük 4to,
kumaş, 5_s._

    _Athenaeum ._-- "Oyunun 'atmosferinin' yaratılmasında M.
    Maeterlinck yeteneğini gösterir. Burada iletişim kuruyor
    Bize _Nouveau frisson_, burada kimsenin sahip olmadığı şeyi yapıyor
    Tamamlandı. 'Intruder' da sanat ince olandan oluşur
    terör dereceleri, yavaş, sürünen ilerleme
    endişe kabusu. Yapıldığı gibi bir şey yok
    Daha önce-Poe tarafından bile değil-Villiers tarafından bile değil. "

= Aydınlanma Meyveleri =: Dört eylemde bir komedi. Kont Lyof tarafından
Tolstoy. Rusya'dan E.J. Dillon tarafından tercüme edildi. Giriş ile
A. W. Pinero tarafından. Küçük 4to, portre ile, 5_s._

    _Pall Mall Gazetesi ._-- "Oyunun tüm etkisi
    belirgin şekilde molieresque; Büyük insanlıktan bir şey var
    Üstatın. Hiciv güler yüzlü, neredeyse eşcinsel. "

= Hedda Gabler =: Dört eylemde bir drama. Henrik Ibsen tarafından. Tercüme edildi
Norveççe Edmund Gosse. Küçük 4to, bez, portre ile, 5_s._
Vaudeville Edition, Paper, 1_s._ Ayrıca sınırlı bir büyük kağıt baskısı,
21_s._ _net_.

    _Times ._-- "Bu oyunun kanepeli olduğu dil bir modeldir
    kısalık, karar ve sivri olma .... her satır söyler ve
    Eyleme dayanmayan bir olay yok
    anında veya uzak. Vapid ve aptalca bir düzeltici olarak
    Sahnenin aldığı yazma 'Hedda Gabler'
    Belki de onur yeri hakkına sahiptir. "

= Nero ve Actea =: bir trajedi. Eric Mackay, "A Lover's'ın yazarı
Litanies, "ve" Bir Kemancının Aşk Mektupları. "Crown 8vo, kumaş, 5_s._

    _Morning Post ._-- "İyi yazılmış, pitoresk ve iyice
    dramatik."

= Yeni bir oyun. = Hall Caine tarafından. Küçük 4to.

                                                    [_İn preparat._

= Sokak anıları. = Ellen Terry tarafından. Tek bir ciltte. Resimli.

                                                    [_İn preparat._

= = Modern aşamanın bazı ilginç yanlışları. Teslim edilen bir adres
6 Aralık Pazar günü St. James's Hall'daki Playgoers 'Club'a,
1891. Herbert Beerbohm Tree tarafından. Crown 8vo, dikilmiş, 6_d._

= Henrik Ibsen'in Hayatı. = Henrik Jaeger tarafından. Çeviri Clara Bell.
Edmund'un Norveç Orijinalinden İngilizceye Yapılan Ayet ile
Gosse. Crown 8vo, kumaş, 6_s._

    _St. James's Gazette ._-- "takdire şayan bir şekilde tercüme edildi. Bir
    samimi ve empatik bir karşılama. "

    _Guardian ._-- "Ibsen'in şu anda dramaları önemli bir
    Vogue ve hayranları tam açıklamaları bulmak için sevinecek
    ve Bay Jaeger'in kitabındaki eleştiriler. "

       * * * * * *




Transcriber'ın notları


Sayfa başlıklarından yan notlar alındı ​​ve
paragrafların başlangıcı veya başlangıcına daha uygun olan yerlerde
metindeki cümleler.

Sayfa Xi Litle, "Little Darwin yeni bir öğreniyor
           kelime".

Sayfa 5 Alan ve tanıdık "tanıdık sesi
           onun arkadaşı ".

sayfa 124 Freindship, arkadaşlık ile değiştirildi "
           Arkadaşlığı belirtin. "

Page 216 "Sesli harften devam etmez" sonra tam durak eklendi.

Page 231, "iletişim araçları
           çok sözleşmeli ".

Page 232 Sigmata, "
           Stigmataları, ".

Endpapers:

Volumes V için reklamda günlük telgraftan sonra tam bir durak eklendi
VI Almanya.

Bir "eklendi" hem ilginç hem de değerli "
Amerika'da İşçi Hareketi.

Ex, Lady Bountiful için reklamda "Zayıf Seks" de Sex ile değiştirildi.

Aydınlanma meyveleri için reklamda 5s sonra tam durak eklendi.

Hedda Gabler Anguage reklamında, "
Bu oyunun dili ".





Projenin Sonu Gutenberg Maymun Konuşması E -Kitabı, R. L. Garner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPEECH OF MONKEYS ***

***** This file should be named 33421.txt or 33421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/2/33421/

Produced by Sharon Joiner, monkeyclogs and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
