*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crimson Sweater (Kırmızı Kazak)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: August 13, 2010  [eBook #33425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crimson Sweater, by Ralph Henry Barbour,
Illustrated by C. M. Relyea


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crimson Sweater


Author: Ralph Henry Barbour



Release Date: August 13, 2010  [eBook #33425]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON SWEATER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Graeme Mackreth ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American
Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
33425-h.htm veya 33425-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33425/33425-h/33425-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33425/33425-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/crimsonsweater00barb

KIZIL KAZAK

yazar

RALPH HENRY BARBOUR

"The Half-Back", "For the
Honor of the School" vb.'nin yazarı

C.M. tarafından çizimlerle. Relyea

[İllüstrasyon: Ferry Hill ile Hammond arasındaki son maç.]

[İllüstrasyon]

New York
The Century Co.
1906

Telif hakkı, 1905, 1906, The Century Co.

Ekim 1906'da yayınlandı

The De Vinne Press

SEVGİLİ ELEŞTİRMENLERİME

RUTH VE MOLLY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I THE CRIMSON SWEATER'IN İLK GÖRÜNÜŞÜ 3

II ​​ROY BİR DÜŞMAN VE BİR DOST OLUŞTURUYOR 17

III BİR GECE YARISI TATLI OLMA 32

IV ROY FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR 39

V CHUB EATON KENDİNİ TANITIYOR 53

VI METHUSELAH'IN BOĞAZI AĞRIYOR 70

VII ANTRENÖRLER VE OYUNCULAR 81

VIII FORREST ÖFKELENİYOR VE ROY SÖZÜNÜ TUTTU 103

IX KIZIL SAÇLI VE BEYAZ TAVŞANLAR 116

X KROS YARIŞI 131

XI HARRY BİR İPUCU BULUR 143

XII TAŞ OCAĞINDA BİR GECE 156

XIII HOKEY TAKIMINI KURMAK 169

XIV EĞLENCE VE NASIL SONA ERDİ 183

XV BİR YENİLGİ, BİR ZAFER VE BİR MEYDAN OKUMA 196

XVI "SADECE OKUL İÇİN" 210

XVII HOKEY ŞAMPİYONASI KARAR VERİLDİ 221

XVIII FOX ADASI'NDA 236

XIX BİR GECE ALARMI 247

XX ROY ZİYARET EDİYOR HAMMOND 258

XXI FERRY HILL LİDERİNİ DEĞİŞTİRİYOR 272

XXII KAÇAK AVCILIK 286

XXIII İÇ SINIRLAR HAKKINDA 298

XXIV SID'İN POPÜLER PROTESTOSU--VE ARDINDAN GELENLER 311

XXV TEKNE YARIŞI 327

XXVI HAMMOND İLE OYUN 338

XXVII KIZIL KAZAK YOK OLUYOR 352

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Ferry Hill ile Hammond Arasındaki Son Oyun--_Ön Sayfa_

Roy Porter 9

"'Bu kadar yeter, Horace,' dedi yeni gelen. 'Biraz
dinlenebilirsin'" 21

"Roy şapkasını kaldırdı ve dostça bir gülümsemeyle başını salladı, ama
tek ödülü mavi gözlerden gelen görmez bir bakıştı" 45

"'Eğer orada elinden gelenin en iyisini yaparsan,
yaşadığın sürece sana bağlı kalacağım'" 51

"'Koş, Porter,' diye öğüt verdi barış elçisi" 55

"'Elbette Chub olarak vaftiz edilmedim'" 61

"'Zavallı ihtiyar 'Thuselah,' diye mırıldandı" 73

"Hatta Harry bile onun tiz sesine katıldı, o sırada
bayrağını yiğitçe sallıyordu" 91

"Roy yukarı ve öne doğru sıçradı, onu bir ayakla geçti" 113

"'Aman Tanrım, ne öfke!'" 123

"Sonunda Roy bir köke takıldı,
bir çalı kümesine doğru
baş aşağı düştü" 139

Bay Cobb ve arama ekibi Roy'u arıyor 151

"'Nereye gittiğinize bakın, Bay Cobb!'" 161

"Okulun her yerinden her türden sandalye toplamışlardı" 179

"Chub'ın tefi elinden fırlayıp uçtu" 187

"Sahneye koşan Roy'du" 193

Roy hokeyde ders veriyor 199

"Schonberg çizgiden yirmi fit uzakta son bir umutsuzluk çabası gösterdi" 217

"Fox Adası'na sessizlik çöktü" 245

"Roy nefesini tuttu ve bekledi" 261

"Sonra yavaşça karanlıkta uzaklaştı" 269

"Kilidi açılmıştı ve koyu kırmızı kazak kasanın
üstünde duruyordu" 289

"'Şansın yaver gitmediğinde,' diye mırıldandı, 'sırıt
olabildiğince sert sırıt'" 307

"'O kızın bana yaptığı küstahlık bir uyarıydı!'" 315

"On sert şey fark yarattı" 331

"'Bunun hakkında!'" 347

"Roy'un taşıyıcıları bekledi" 365

KIRMIZI KAZAK

KIRMIZI KAZAK

BÖLÜM I

KIRMIZI KAZAK'IN İLK GÖRÜNÜŞÜ

"Merhaba, Istakoz!"

Kırmızı kazaklı çocuk, konuşmacının yüzüne bir çift mavi göz kaldırdı ve güneş yanığı alnına küçük bir kaş çatması yayıldı;
ama cevap yoktu.

"O kazağı nereden aldın?"

On dokuz yaşında, uzun boylu, geniş omuzlu, derin göğüslü, esmer, pek de hoş olmayan bir yüze sahip olan büyük çocuk, spor salonunun basamaklarından aşağı inerken durakladı ve soruyu alaycı bir şekilde sordu. Aşağıda, atletizm sahasına giden çakıllı patikada, küçük bir grup arkadaş dönmüş ve beklentiyle izliyordu; Horace Burlen, her zaman ilginç olan yeni çocuklardan kendini beğenmişliği çıkarmayı başarmıştı. Elbette, şu anki durumda yeni çocuk özellikle kendini beğenmiş görünmüyordu - tabii ki futbol antrenmanına iki haneli bir rakama mal olmuş şık kırmızı bir kazakla gitmek kendini beğenmişlik değilse - ama bunu asla anlayamazdınız ve zaten Horace Burlen okul lideriydi ve istediğini yapma hakkına sahipti. Şu anda sertçe kaşlarını çatmak hoşuna gidiyordu çünkü yeni çocuk çok sinir bozucu bir şekilde düşünüyordu. Horace, diğerini uyanan bir ilgiyle inceledi. Oldukça uzun boylu bir gençti, on altı yaşında, iyi yapılı, iyi göğüs ve omuzlara ve oldukça geniş kalçalara sahipti.
Horace gibi, küçük oğlan da futbol kıyafetleri giymişti, sadece kazağı
kahverengi olmak yerine koyu kırmızıydı ve Horace'ın giydiği "F H" harflerinin yerine giysisinin ön tarafında "H 2nd" yazısının yırtıldığı yer görünüyordu. Ancak iki çocuk arasındaki fark
burada bitmiyordu; Horace Burlen uzun boylu, iri ve esmerdi; Roy Porter
birkaç santim daha kısaydı, omuzları o kadar geniş değildi ve göğsü de o kadar derin değildi; ve Horace'ın saçları düz ve siyahken, Roy'unkiler
açık renk, neredeyse kumluydu ve kıvırcık olmaya meyilliydi. Saçların altında
yakışıklı, güneşten yanmış bir yüz, kısa, yapılı bir burun, güzel bir ağız ve şu anda Horace'a sakince bakan bir çift güzel gri-mavi göz vardı. Büyük çocuk tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

"Söyle bakalım evlat, bu okulda onlara kendileriyle konuşulduğunda cevap vermelerini öğretiyoruz;
gördün mü? O aptal kırmızı kazağı nereden aldın?"

"Bana verildi," diye cevapladı Roy soğukkanlı bir şekilde.

"Bunu dolduracak kadar büyüyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Sana kim verdi?"

"Bana öyle geliyor ki bu okulda biraz meraklılar. Ama bilmen
gerekiyorsa, kardeşim bana verdi."

"Onun için fazla büyük, değil mi?"

Roy gülümsedi.

"Bununla ilgili bir şey yok. Daha iyisini aldı."

"Umarım rengini değiştirmiştir," dedi Horace alaycı bir şekilde.

"Evet, öyle yaptı, öyle oldu. Yenisi siyah ve koyu kırmızı bir H harfi var."

Horace irkildi ve karşısındaki forma hızlıca bir bakış attı.

"Kardeşin Harvard onbirinden Porter mı?" diye sordu sesinde isteksiz bir saygı iziyle. Roy başını salladı.

"Sanırım sen de onun oynayabildiğini düşünüyorsun, ha? Adın ne?"

"Porter," diye cevapladı Roy tatlı bir şekilde.

"Sersemleme," diye uyardı diğeri öfkeyle. "Adın ne?"

"Sanırım bana sadece Porter demen yeterli olur," diye cevap verdi. Mavi gözlerinde ani bir koyulaşma oldu ve dudakların hala sakin bir şekilde gülümsemesine rağmen Horace tehlike sinyalini gördü ve buna saygı gösterdi.

"Şu anda oldukça taze bir genç çocuksun, ama buraya gelmeden önce bir kısmı senden alınacak," dedi okul lideri arkasını dönerek. "Ve sana o kırmızı paçavrayı çıkarmanı tavsiye ederim; Hammond rengine çok benziyor, burada popüler olmak için."

"Taze miyim?" diye düşündü Roy, diğerinin aşağıdaki gruba katılmasını ve çimleri geçerek tarlaya doğru ilerlemesini izlerken. "Acaba kendini ne sanıyor? Bana sorarsa ona hemen söylerim! Kırmızı paçavra! Bir gün geri almasını sağlayacağım, bakalım öyle olmayacak mı."

Roy'un öfkeli düşünceleri, arkasındaki büyük meşe kapının aniden dışarı doğru sallanmasıyla kesildi. Futbol kıyafetleri içindeki bir düzine kadar Ferry Hill çocuğu, futbol ve beyzbol koçluğundan sorumlu olan Bay Cobb'un eşliğinde dışarı çıktı. Roy grubun arkasına geçti, çimleri geçti, iyi biçilmiş çitin kapısından geçti ve kendini cüruf pistinin kenarında buldu. Saha, yılın bu ilk antrenmanı için yeni işaretlenmişti ve beyaz çizgiler öğleden sonra güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Yarım düzine futbol topu bir bez çantadan çıkarıldı ve çimlerin üzerinde hızla
çılgınca zıplıyor veya mavi gökyüzüne doğru yükseliyordu. Ancak Roy, kenarda kaldı ve etrafına baktı.

Sahanın ötesinde, bir ağaç sınırı ve ara sıra bir telgraf direği vardı.
New York'tan gelen treni bıraktığı Silver Cove istasyonundan önceki akşam geçtiği yolu işaretliyordu.
--ve
ev. O ev kelimesi bugün alışılmadık derecede hoş geliyordu. Aslında tam olarak vatan hasreti çekmiyordu, yatılı okul hayatının ilk deneyimi olmasına rağmen; sanırım bu öneriye oldukça öfkelenmişti; ancak Ferry Hill Okulu'na bir gün erken varma hatasını yapmıştı, geceyi ıssız bir yatakhanede geçirmişti ve o zamandan beri kendisine tahsis edilen yetersiz dolapta eşyalarını düzenleyerek ve gelecekteki arkadaşlarının gelişini izleyerek zaman öldürmüştü. Sıkıcı bir zamandı ve sanırım düşünceleri bir anlığına biraz hüzünle vatanına yöneldiyse affedilebilir. Kardeş Laurence, Cambridge'e, sonbahar
uygulaması ve şanına kavuşmak için gitmeden önce ona epeyce tavsiyede bulunmuştu -muhtemelen çok mükemmel tavsiyelerdi- ve bunlardan bir kısmı şuydu:

"Dik dur, Roy, kendi işlerine bak ve şansın yaver gitmediğinde veya daha büyük bir adamla karşılaştığında olabildiğince sert sırıt.

Harvard usulü buydu, ancak Roy o zamanlar bunu bilmiyordu. Ama şimdi tavsiyeyi hatırladı ve sırıttı. Sonra tekrar çevresini incelemeye başladı. Çok güzel çevrelerdi. Solundaki pistin dönüşünden sonra, hepsi yeni kireçlenmiş tenis kortları vardı. Bunların ötesinde ağaçlar başlıyordu ve sallanan dallardan oluşan bir ormanda hafifçe yukarı ve uzağa doğru eğimliydi. Döndüğünde, kortların altında ve taş bir duvarla onlardan ayrılmış, elma ve armut ağaçlarının bir asker alayı kadar düz ve eşit bir şekilde yürüdüğü iyi büyüklükte bir meyve bahçesi gördü. Bahçenin altında, geç lahanaların mavi-yeşili ve sallanan mısırın daha sarı tonlarıyla dolu sebze bahçesi vardı. Sonra,
daha da etrafa bakarak, tarla arkasına gelene kadar,
geniş çitin düz tepesinden ve kampüsün eğiminden aşağı bakabiliyordu.
Sağ tarafında iki beyaz ahır ve kümelenmiş tuvaletler vardı,
onların ötesinde School Hall'un kulesi yükseliyordu. Daha solda,
Müdür Doktor Emery ve ailesinin ikametgahı olan kırmızı tuğlalı, asmalarla kaplı "Kulübe" vardı. Sonra, eğimli çimenlerin aşağısında,
burgess Hall, yatakhane ve yemek odası, burada ise, yakınlarda,
güzel yeni spor salonu vardı. Kampüsün ötesinde, küçük bir kayın ve meşe plantasyonu olan "Koru", nehre ve kenarındaki tekne evine giden yolu gölgeliyordu. Hudson'ın uzun bir genişliği, durduğu yerden, Eylül güneşi altında parıldayan geniş, dalgalı yüzeyiyle
görünüyordu. Derenin uzak tarafında, dev karaağaçların altında toplanmış bir grup kırmızı bina, Ferry Hill'in hayat boyu rakibi Hammond Akademisi duruyordu. Uzakta, daha yakın dağların mavi zirveleri beliriyordu. Evet, hepsi çok güzel ve pitoreskti ve Roy bunu gönülsüzce kabul etti; önümüzdeki iki yılın büyük bölümünde evi olacak olan
yerde meziyetler ve sevimli özellikler keşfetmeye çok hevesliydi.

"Bu taraftan, herkes!" diye seslendi Bay Cobb ve Roy dönüp aday grubuna katıldı. O yıl Ferry Hill'de kırk üç öğrenci vardı ve ilk bakışta hepsinin futbol takımına girmeye karar verdiği anlaşılıyordu. Ancak ikinci bir bakışta, yan çizgiden maçları izlemeye uygun olmayan bir avuç gençle karşılaşılabilirdi. Ve seyirciler arasında bir veya iki tane daha büyük çocuk vardı ve Roy onların sakat mı yoksa hasta mı olduğunu merak etti! Kesinlikle hiçbir sağlıklı çocuk yan çizgiden izlemekle yetinemezdi!

[İllüstrasyon: Roy Porter]

"Geçen yıl üniversite veya ikinci ligde oynayan arkadaşlar," diye yönlendirdi Bay Cobb, "sahanın diğer ucuna geçip bir süre paslaşma pratiği yapın.
Ben hemen aşağıda olacağım. Kaptan Rogers saat dört buçukta çıkacak. Geri kalanınız birkaç top alıp buraya gelin.
Bu kadar. Bir daire yapın ve topları etrafta dolaştırın. Siz oradaki arkadaşlar,
birbirinize daha yakın durun. Bu daha iyi."

Roy kendini görünüşe göre on dört yaşında kısa boylu, tıknaz bir gençle, yaşı on altı ila on sekiz arasında olabilecek daha büyük bir çocuğun arasında buldu. Roy'a, tüm zamanını yukarı doğru büyüyen ve yanları doldurmayı unutmuş bir otu hatırlatıyordu. Üzerinde, F H harflerini bölen çapraz kürekleri olan soluk kahverengi bir kazak vardı. Roy, mürettebatın bir üyesi olarak ona karşı, uzun boylu vücudu, bakımsız saçları ve nahoş boncuk gibi kahverengi gözlerinin uyandırdığı eğlence hissiyle hiç uyuşmayan bir saygı duygusu
du. Roy, diğer tarafındaki küçük tıknaz genci daha çok seviyordu. Belli ki yeni bir elemandı ve Roy ona pas verdiğinde topu düşüreceğinden korktuğu için sürekli bir huzursuzluk içindeydi. Bu nedenle Roy topu ona kolayca ve
en iyi yakalayabildiği yere koymak için biraz çaba sarf etti, bu düşüncelilik parçası birden fazla kez gencin büyük, yuvarlak gözlerinden minnettarlık dolu utangaç bir bakış getirdi. Ancak Roy nezaket gösterdiyse bile hiç nezaket görmedi. Uzun boylu genç
topu Roy'a bildiği kadar sert vurmaya çalışıyor gibiydi ve
Roy bir kez kısık gözlerden kötü niyetli bir eğlence parıltısı yakaladı.

"Bir dakika bekle dostum," diye mırıldandı.

Uzun boylu çocuğun tüm çabalarına rağmen Roy'un topu düşürmesini sağlayamadı.
Topu nereye attığı veya ne kadar sert gönderdiği önemli değildi, Roy'un elleri topu
kavradı. Özellikle domuz derisini
zor bir şekilde tuttuktan sonra Roy başını kaldırıp Bay Cobb'un onu belirgin bir onayla izlediğini gördü. Kırmızı kazağa itiraz eden iri yarı adam
takımda değildi ve Roy onun geçen yılki takımdan biri olduğu sonucuna vardı. Şu anda sıra tersine döndü ve toplar
ters yöne gitmeye başladı. Roy'un intikam alma şansı buradaydı ve bunu kaçırmadı.
İlk iki topu uzun boylu komşusuna oldukça güzel bir şekilde pasladı, ancak
üçüncüsü ona ulaştığında onu önünde yakaladı ve
vücudunu dönmeden hızla ve doğrudan uzun boylu olanın göğsüne doğru fırlattı.
Uzun boylu olan bunu bu kadar erken beklemiyordu ve Roy top çemberin ortasına doğru
sıçrayarak gittiğinde ve tüylü genç peşinden yayılıp gittiğinde, ancak ilk denemede
ıskalayıp dirsekleri ve dizleri üzerinde sürünerek
vücudunun altına sokana kadar gitmek zorunda kaldığında oldukça pişman görünüyordu. Uzun boylu olan, Roy yerine döndüğünde ona kaşlarını çatarak karşılık verdi, ancak Roy, o asık suratlı ifadeye melek gibi bir masumiyetle karşılık verdi ve yalnızca çemberin dışından izleyen Bay Cobb, arkasını dönerken gülümsedi. Bundan sonra Roy, uzun boylu olanın tahminde bulunmasını sağladı, ancak daha fazla
tökezleme olmadı. Bay Cobb hemen durdu.

"Bu kadar yeter, çocuklar. Şimdi isimlerinizi almak istiyorum, bu yüzden yerlerinizi bir dakika tutun."

Bir not defteri ve kalem çıktı ve adayların isimleri tek tek
girildi. Roy, sırasını beklerken baktı ve Bay Cobb'u seveceğini
düşündü. Eğitmen oldukça ufak tefekti, biraz
kel ve görünüşe göre bir sürü kaslıydı. Saçlarının seyrekliği
ileri yaştan kaynaklanmış olamazdı çünkü otuzundan biraz fazla gösteriyordu. Zamanında üniversitedeki on bir takımında iyi bir oyun kurucu ve döneminin en iyi kısa stoperlerinden biriydi.

Roy'un sağındaki küçük genç, ona doğru birkaç çekingen bakış attıktan sonra, sonunda ona hitap etmek için cesaretini topladı.

"Sen yeni bir çocuksun, değil mi?" diye sordu.

"Yepyeni," diye cevapladı Roy gülümseyerek. "Ya sen?"

"Ah, ben iki yıldır buradayım." Bilgi ona bir miktar güven verdi
ve daha az utanarak devam etti. "Geçen yıl üçüncü sınıf öğrencisiydim ve
oynayamadım. Biliyor musun, burada üçüncü sınıf öğrencilerinin futbol oynamasına izin vermiyorlar.
Çok kötü, bence, sence de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Roy. "On iki yaşındayken oynadım ama sanırım o yaştaki bir çocuk için bunu yapmak oldukça riskli. Sen kaç yaşındasın?"

"On dört. Takıma girmek için herhangi bir gösteriye katlanabileceğimi düşünüyor musun?"

"Neden olmasın? Oldukça sağlam görünüyorsun. Koşabilir misin?"

"Çok hızlı değil. Ferris hiç gösteri yapmayacağımı söyledi ve ben de
sana sormayı düşündüm; futboldan anlıyor gibiydin."

"Anladım mı? Nasıl anladın?" diye sordu Roy şaşkınlıkla.

"Bu arada sen--giriştin," diye cevapladı diğeri belirsizce.

"Ah, anladım. Ferris kim?"

"Şşş!" Küçük genç sesini alçalttı. "Yanındaki o; Otto
Ferris. Orta saha oyuncusu olmaya çalışıyor. Geçen sene neredeyse başarmıştı."

"O takımda mı?" diye sordu Roy.

"Evet, Üç Numara. Burlen'in özel bir arkadaşı."

"Söylemedin mi? Peki Burlen kim?"

Diğerinin yüz hatları şaşkınlık ve acıya çok benzeyen bir şey ifade ediyordu.

"Burlen'in kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Neden, o--"

Ancak Roy'un merakı şimdilik tatmin edilmedi çünkü Bay Cobb
kitabı ile belirdi. "Eh, Sidney, sonunda takıma katıldın, ha?"

"Evet, efendim; başarabileceğimi düşünüyor musun, efendim?"

"Kim bilir? Ama o yağlardan biraz kurtulman gerekecek, oğlum."
Bay Cobb, Roy'a döndü.

"Bakalım, dün akşam seninle tanışmıştık, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ve adı da--şey--Brown'dı, değil mi?"

"Porter, efendim."

"Ah, Porter; şimdi hatırladım. Kaç yaşındasın?"

"On altı, efendim."

"Daha önce oynadın, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Nerede?"

"New York'ta, ilkokul on birimde."

"Hangi pozisyon?"

"Önce çeyrek; sonra sol yarı."

"Hangisi en iyisiydi?"

"Sanırım çeyrek, efendim."

"Hangi sınıftasın?"

"İkinci sınıf."

"Teşekkür ederim; hepsi bu."

Koç geçti ve Sidney tekrar Roy'un dikkatini çekti.

"Çok şişman olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım on veya on iki kilon vardı ve bunları vermek daha iyi olurdu," diye cevapladı Roy.

"Sirke içmek işe yarıyor mu?"

"Hiç denemedim," diye güldü Roy. "Ama egzersiz çok daha kesin."

"Tamam, çocuklar," diye seslendi koç. "Ferris, ben dönene kadar takımın sorumluluğunu sen al. Bir süre topa düşmelerine izin ver. Gallup ve Rogers'ın benimle gelmesini istiyorum."

Sağlam yapılı bir genç gruptan çıktı ve Bay Cobb biraz sabırsızlıkla etrafına baktı.

"Rogers!"

Cevap gelmedi. Roy koçun ona baktığını düşündü ama neden bakması gerektiğini
düşünemedi. Sonra dirseğinin dibinde Sidney'in sesini duydu.

"Senden bahsediyor! İsimleri asla hatırlamaz. Gitsen iyi olur."

Roy şüpheyle öne çıktı.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı Bay Cobb. "Kulaklarının nesi var? Sağır değilsin, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Roy uysalca.

"Bu iyi. Burada kulaklarını açık tutmalı ve çağrıldığında canlı adımlar atmalısın. İkinize de ilk takımda bir şans vereceğim. Hadi."

Ve Bay Cobb sahada hızla yürüdü.

BÖLÜM II

ROY HEM DÜŞMAN HEM DOST OLUYOR

Birkaç dakika sonra Roy kendini geçen sezonun birinci ve ikinci takımlarından birinin oyun kurucusu olarak buldu. Önündeki, merkezde oynayan çocuk, yarım saat önce değerli kazağını aşağılayan ve Roy'un şimdi Horace Burlen olduğunu keşfettiği iri yarı bir gençti. Burlen, Roy'un gelişinden özellikle memnun olduğunu göstermemişti, ancak şimdiye kadar ona hitap etmekten kaçınmıştı. Bir süre işler yeterince iyi gitti. Her takım, iki tam on birlik oluşturacak kadar oyuncu olmadığından, beşi çizgide ve dördü arkasında olmak üzere dokuz kişi tutuyordu ve iş, topu merkezden geri
çekip çeyrekte bir defans oyuncusuna vermekten oluşuyordu. Hiçbir işaret kullanılmadı ve paslar yavaştı, amaç sadece oyuncuları topu tutmaya alıştırmaktı. Roy, domuz derisini tutma ve pas atma konusunda, defans oyuncuları ise topu alıp vücuda yerleştirme konusunda eğitildi. Roy, Bay Cobb'un yargısını fazlasıyla haklı çıkaran bir iş için yetenek gösterdi ve Roy'un takımının sahanın uzunluğunu kat ettiği yaklaşık on dakika boyunca birkaç top kaybı ve birkaç hata oldu. Ancak kısa süre sonra Bay Cobb diğer takıma geçtiğinde, "Top!" çığlığı yükseldi ve Roy karnının üstünde, ovali kollarıyla kucakladı. Arkalar tekrar yerlerini aldılar ve top tekrar merkeze gitti. Bu sefer hiçbir aksama olmadı ve sol ve sağ bek, ardından da bek ve hücum hattı arasındaki çizgiden koştu. Ancak bir sonraki oyunda düzensiz domuz derisi tekrar Roy'un ellerinden kaçtı ve bundan sonra top kayıpları ve "Top! Top!" çığlığı o kadar sıklaştı ki Bay Cobb'un dikkatini çekti ve yanına geldi.

"Burada sorun ne? Bütün bu top kayıplarını kim yapıyor?" diye sordu.

"Benim hatam, efendim," diye cevapladı Roy.

"Sorun ne?"

"Ellerimi ona uzatamıyorum, efendim. Sanırım--sanırım
çok iyi geri gelmiyor."

Horace Burlen öfkeyle döndü.

"Sen iyi değilsin, senin sorunun bu!" diye haykırdı. "Her
zamanki gibi o topu geri gönderiyorum."

"Peki, bir daha dene," dedi koç. Gariptir ki Bay Cobb yanında olduğu sürece daha fazla top düşürme olmadı,
ama sırtını döner dönmez sorunlar tekrar başladı.
Top düşürmeler belki de çok sık değildi, ama neredeyse her zaman
topu merkezden arkaya geçirmede gecikme oluyordu. Sonunda Horace Burlen
ayağa kalktı ve Roy'a iğrenerek baktı.

"Söyle bakalım evlat, o topu tutmayı öğrenemez misin?" diye sordu. "Daha önce hiç
futbol topu görmedin mi?"

Roy, zaten kaynama noktasında olan öfkesini kontrol etmeye çalıştı.

"Sen de kendi payına düşeni yaparsan ben de kendi payıma düşeni yaparım," dedi. "Ne kadar
kötü pas verebildiğini görmeye çalışıyorsun."

"Çık dışarı! Sen kreşteyken ben futbol oynuyordum! Belki
o kırmızı bezi çıkarırsan kollarını kullanabilirsin."

Arkasındaki biri kıkırdadı ve Roy öfkeli sözlerini bastırmak için kararlılıkla
dudaklarını kapatmak zorunda kaldı. Sonunda,

"Top sol tarafa, sol mücadeleden," diye seslendi. Horace homurdandı ve
domuz derisinin üzerine tekrar eğildi. Top yine geri geldi, bu sefer
çim üzerinde yavaşça süzülerek. Bir sonraki sefer yüksekten ve
sola doğru geri geldi ve düşürüldü. Roy topu alırken hiçbir şey söylemedi ve
ortaya doğru itti, ancak aralarında fısıldaşan adamların işe olan ilgilerini
kaybettikleri açıktı. Roy, başını çevirmeden
arkasında yeni gelen birinin varlığını fark etti.
Bunun Bay Cobb olduğunu varsaydı ve koçun Burlen'in geri
çekilme şeklini fark edeceğini umuyordu. Bu sefer top kasıtlı olarak
Horace'ın gönderebildiği kadar sert bir şekilde Roy'a geri gönderildi ve sonuç olarak
parmaklarını kapatamadan top onun ellerinden sekti ve
çim üzerinde kıvranarak gitti. Roy, peşinden gitmek için ayağa kalktığında, neredeyse
on sekiz yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir gençle karşılaşıyordu,
temiz hatlara ve keskin gri gözlere sahip bir genç.

"Bu yeterli, Horace," dedi yeni gelen kuru bir şekilde. "Biraz dinlenebilirsin.
Oldukça kötüsün."

Ortadaki, şaşkınlık ve dehşetin karışımıyla etrafına bakınarak,
kaptanın gülümsemeyen gözleriyle bir cesaret gösterisi yapmaya çalıştı.

"Merhaba, Jack," dedi. "Gelmenin zamanı geldi. Bize şimdiye kadar gördüğünüz
en kötü özürü verdiler. Neden, topu tutamıyor!"

"Evet, fark ettim," diye yanıtladı Jack Rogers. "Ve bu antrenmanın sadece eğlence için olduğunu
düşündüğünü fark ettim. Pistte birkaç tur atıp içeri girsen iyi olur. O Ed! Ed Whitcomb! Gel buraya
ve merkezde oyna. Fernald, sen Ed'in yerini diğer takımda al."

Değişiklikler bir çırpıda yapıldı. Kaptanın hiç aldırış etmediği mırıldanan bir itiraz ve Roy'a tehditkar bir bakış attıktan sonra Horace Burlen
kendini oyundan çıkardı. Kaptan çizginin soluna geçti ve
antrenman tekrar başladı. Bundan sonra başka bir sorun olmadı.
Sonra Bay Cobb bir mola verdi ve adaylar punt atmaya
ve yakalamaya koyuldular, ardından çeyrek mil uzunluğundaki cüruf pistinde iki kez dörtnala giderek öğleden sonraki işi tamamladılar.

[Resim: "'Bu yeterli, Horace,' dedi yeni gelen. 'Biraz dinlenebilirsin.'"]

Roy oldukça fazla çalışmıştı ve sonuç olarak, ikinci turun yarısı bittiğinde kendini oldukça nefessiz buldu. Yavaş yavaş, düzensiz koşuda son sıraya gerilemişti ve koşunun sonu göründüğünde pistte neredeyse tek başınaydı, diğerlerinin neredeyse hepsi kapıdan dönüp spor salonuna doğru yönelmişti. Roy, arkasındaki ahırlardan gelen sıkıntı çığlıklarını duyduğunda, dönüşü kolay bir koşuyla tamamlamıştı.

"Spot, bırak onu! Ah, kötü, şeytani kedi! John! John! Neredesin,
John? Spot! _Spot! O-o-oh!_" Ünlemler vahşi, uzun bir kadınsı acı feryadıyla sona erdi.

"Bir kız," diye düşündü Roy. "Neler olduğunu merak ediyorum. Sanırım gidip baksam iyi olacak."

Döndü, pistten koşarak çıktı, bir üçgen
çim geçti ve kendini geniş çitle karşı karşıya buldu. Ama
üzerinden görebiliyordu ve gördüğü şey ahırın bir ucundan ve üst üste yığılmış iki paket kutusu ve kutu duvarından oluşan garip, küçük bir muhafazaydı. Muhafazanın ortasında en mavi
gözlere, en kızıl saçlara ve en umutsuz çilli
yüzlere sahip bir kız duruyordu. İlk bakışta köpekler, kediler ve güvercinlerle çevrili gibi görünüyordu; daha sonra Roy hayvanların ilk başta göründüğü kadar çok olmadığını fark etti. Kız, Roy'u görür görmez hemen gördü.

"Oh, çabuk, _çabuk_!" diye emretti, yakındaki alçak bir kulübenin çatısını işaret ederek. "Spot yavrulardan birini yakaladı ve onu öldürüyor! Acele edemez misin, oğlum?"

Roy geniş çite şüpheyle baktı. Sonra birkaç adım geri çekildi,
koşarak sıçradı, tepenin dörtte üçüne indi ve
çember çizen güvercinlerin karmaşası içinde diğer taraftaki yere
sıyrıldı.

Kendini toparladığında "Nerede?" diye soluk soluğa sordu.

"Orada!" diye bağırdı kız, hala trajik bir şekilde işaret ederek. "Tırmanıp
onu ondan alamaz mısın? Hiçbir şey yapamaz mısın, sen--aptal
aptal?"

Sonunda Roy onun korkusunun nedenini gördü. Kulübenin çatısının kenarında,
kuyruğunu gülünç bir vahşilikle çırparak, yarı yetişkin bir kedi çömelmişti ve
pençelerinin altında minik, genç, beyaz bir tavşan yatıyordu. Roy telaşla
bir sopa aradı ama elinde tarif edilen hiçbir şey yoktu. Bu arada
kızıl saçlı kız onu harekete geçmeye kışkırttı, umutsuzluk çığlıklarını yardım yalvarışlarıyla karıştırdı ve her şeyi
cesareti ve hızıyla ilgili
olumsuz düşüncelerle serpiştirdi.

"Hiçbir şey yapmayacak mısın?" diye feryat etti. "Bütün gece orada mı dikileceksin? Ah, lütfen, lütfen onu kurtar!"

Roy'un hızıyla ilgili düşünceler hiç de hak edilmiş değildi, çünkü gelişi üzerinden henüz çeyrek dakika bile geçmemişti. Ama "bebek" kurtarılacaksa
kaybedecek zaman yoktu. Görünüşe göre tüm bu gürültü ve heyecanın ne olduğunu
anlamayan kedi, hala onu esir tutuyordu ve çatının kenarından hayretle aşağı bakıyordu. Roy
sadece bir an daha tereddüt etti. Sonra eline geçen ilk
görünüşte boş kutuyu aldı, kulübenin köşesinde ters çevirdi ve her zamankinden daha fazla umutsuz çığlıklar arasında
üzerine atladı. Belki de Roy'un başının çatının kenarından aniden belirmesinden, belki de yenilenen ve daha
korkunç gürültüden korkmuştu; her durumda kedi avını
anında terk etti ve çatı boyunca uçup gitti. Roy, tavşanı tam kenardan yuvarlanırken tek eliyle yakalayarak
kötü bir düşüşten kurtarmayı başardı
ve bir anda onu, çok korkmuş küçük bir beyaz kürk ve pembe göz yığını olarak, sıkıntılı efendisine uzattı. Ama
gariptir ki efendi her zamankinden daha fazla acı çekiyor gibiydi. Roy ne söylediğini hayatı boyunca anlayamadı, ama belli ki ona
uygunsuz bir şeydi. Başka bir anda
gizem açıklandı. Kızıl saçlı kızın heyecanlı hareketlerini
takip eden Roy, tam zamanında dönüp üzerinde durduğu kutunun
düştüğünü ve düştüğünü gördü. Bunun üzerine kutunun içinden oldukça hakarete uğramış kırmızı ve yeşil bir papağan çıktı, Roy'un gördüğü en büyük papağandı. Kuş,
dağınık tüyleri ve öfkeli gözleriyle ortaya çıktı, başını bir yana eğdi ve
titreşen bir sesle huzursuzca şöyle dedi:

"Asla yapmadım! Yaramaz Poll! Yaramaz Poll!"

Sonra kötü bir şekilde kıkırdadı ve tüylerini
korkunç bir gagayla yeniden düzenledi.
Sonra döndü ve Roy'a parlayan, boncuk gibi bir gözle baktı,

ve,

"Küfür etmeyi bırak! Küfür etmeyi bırak! Küfür etmeyi bırak!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

Bu patlama o kadar beklenmedik ve dayanılmazdı ki Roy geri çekildi.

Öncesinde. Ama sanki yarattığı dehşetten memnunmuş gibi papağan tiz bir kahkaha patlattı ve dikkatini kurtarılan tavşana çevirmiş olan kıza doğru yürüdü.

"Ben--ben kutunun içinde olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi Roy. "Hayır, sanırım yapmadın," diye cevapladı kız gönülsüzce. "Çocuklar
çok aptal! Onu öldürebilirdin! Gel buraya, Metuşelah ve bana
her şeyi anlat. O kötü çocuk seni en çok korkuttu mu? Öyle mi?
Eh, o kötü bir şeydi, öyleydi."

Papağan gagasını dikkatlice onun parmaklarından birinin etrafına kapattı ve
koluna kaldırıldı, orada kırışmış bir vakarla oturdu ve Roy'a
kötü niyetli bakışlarla baktı. Kurtarılan tavşan bu arada, kızın diğer elinde titreyen bir beyaz demet halinde yatıyordu. Şu anda, onu dikkatlice inceleyip
zarar görüp görmediğini gördükten sonra, kutulardan birine
gidip onu saman ve lahana yapraklarından oluşan bir çöpün üzerine bıraktı.

"Bebeklerle çok kötü şansım oldu," dedi kendinden emin bir şekilde, öfkesini
belli ki unutmuştu. "İlk başta üç kişiydiler. Sonra biri
romatizma yüzünden öldü--en azından, neredeyse eminim ki romatizmaydı--ve biri bir fare tarafından öldürüldü ve şimdi sadece zavallı küçük Angel kaldı. Ona
Angel diyorum," diye açıkladı, izleyicilerine dönerek, "çünkü çok
beyaz. Sizce de çok uygun bir isim değil mi?"

Roy sessizce başını salladı. Papağan gibi, biraz sinirlenmişti; kızın sözleri özellikle iltifat edici değildi. Kızın duygularını tahmin ettiyse bile, buna dair hiçbir belirti göstermedi. Bunun yerine,

"Sen yeni bir çocuksun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Roy.

"Adın ne?"

"Roy Porter."

"Benimki Harry--yani Harriet Emery; bana Harry derler. Harriet
bir canavar ismi, değil mi?"

Roy tereddüt etti, biraz şaşırdı.

"Ah, nazik olmakta bir sakınca yok," diye devam etti kız. "Kibar insanlardan nefret ediyorum--sana nazik olmak için söylemedikleri şeyleri söyleyenlerden. Harriet adı canavar gibi; teyze Harriet Beverly'den
dolayı ismim umurumda değil. Nefret ediyorum, değil mi? Ah, unuttum! Sen
kibarlardansın!"

"Hayır, değilim," diye cevapladı Roy gülerek. "Harriet'i senden daha fazla sevmiyorum.
Ama Harry'i seviyorum."

"Öyle mi?" diye sordu hevesle. "Dürüst mü? Ölmeyi mi umuyorsun?"

"Ölmeyi mi umuyorsun," diye yankıladı Roy ciddi bir şekilde.

"O zaman bana Harry diyebilirsin."

"Teşekkürler. Doktor Emery baban mı?"

"Evet. Sadece ona Doktor Emery demiyorlar--erkekler yani."

"Öyle değil mi? Ona ne diyorlar?"

"Emmy," diye kıkırdayarak cevapladı Harry. "Baba için çok komik bir isim!
Ve anneye 'Bayan Em' derler."

"Ve sana Harry mi diyorlar?" dedi Roy, söyleyecek daha iyi bir şey bulamadığı için.
Harry'nin başı anında kalktı ve mavi gözleri parladı.

"İnansan iyi olur, öyle değil! Yani, pek çoğu değil. Bana _Bayan_ Harry derler."

"Ah, özür dilerim," diye özür diledi Roy. "_Bayan_ Harry."

Harry tereddüt etti. Sonra,

"Sevdiklerim bana Harry der," dedi. "Ve sen--bebeği kurtardın. Yani--bana Harry diyebilirsin, Bayan olmadan, biliyorsun."

"Onuru hak etmeye çalışacağım," diye cevapladı Roy çok ciddi bir şekilde.

Harry onu şüpheyle süzdü.

"İşte böyle hem nazik hem de kaba davranıyorsun," dedi ters bir şekilde. Sonra, aniden tavır değiştirerek, çok kahverengi ve biraz kirli küçük bir elini uzatmış ve yüzünde gülünç bir sırıtışla ona doğru ilerledi. "Yeni bir çocuk olduğunu unutmuşum," dedi. "Umarım bizimle birlikte kalman hem keyifli hem de karlı olur."

Roy, uzatılan eli şaşkınlıkla kabul etti.

"İşte," dedi, omuzlarını hafifçe sallayarak ve komik, yapmacık ton ve tavırdan hızla vazgeçerek, "işte, bitti.
Annem bana bunu yaptırıyor, biliyorsun. Çok aptalca, değil mi?"

Konuşma sırasında kızın omzunda sessizce tüneyen Metuşelah, şimdi sürece katılmaya karar verdi.

"Asla yapmadım!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Sessiz olamaz mısın? Yaramaz
Poll! Küfür etmeyi bırak! Küfür etmeyi bırak!"

Bu, Roy'un Harry'nin isteği üzerine sürgüne gönderilmesiyle sonuçlandı, ödünç alınan kutuyu yerine geri verdi ve papağan orada kalması için katı emirlerle oraya yerleştirildi.

"Hiçbir zaman kaçmıyor mu?" diye sordu Roy.

"Ah, evet, bazen. Bir keresinde ahıra girdi ve John'un yatağının başında uyudu. John bahçıvan, biliyorsun. Ve içeri girdiğinde
Metuselah'ın orada oturduğunu gördü ve bunun kötü bir ruh olduğunu düşündü ve
kulübeye ulaşana kadar koşmayı bırakmadı. Aman Tanrım, korkmuştu!"
Ve Harry bu anıya yaramazca kıkırdadı.

Sonra Roy, muhafazanın sayısız sakiniyle resmen tanıştırıldı.
Bir tilki teriyeri olan Snip, çoktan arkadaş edinmişti.
Alt sıra kutulardan birinde kıvrılmış bir şekilde yatan bir Malta Angora kedisi olan Lady Grey, Roy'un okşamalarını iyi yetiştirilmiş bir küçümsemeyle karşıladı.
Yavrularından biri ve rezil Spot'un kardeşi olan Joe, daha fazla ilgi gösterdi ve Roy'un elini oldukça dostça bir şekilde tırmaladı.
Diğer kutularda "Teety" adında bir sincap, iki beyaz kobay, bir tavşan ailesi, altı beyaz fare ve Roy'un gelişine çok keskin bir gagayla
kızgın olan bir cüce tavuk vardı. Ve hepsi çırpınan gri güvercinler ve beyaz güvercinler, yelpaze kuyruklular ve puuterlar ve daha birçokları, Roy'un
hızla unuttum. Ve sergi devam ederken Roy sergiciyi
biraz ilgiyle izliyordu.

Harriet--özür dilerim! Harry--Emery on dört yaşındaydı, yaşına göre oldukça uzundu, etle aşırı yüklü değildi ve biraz da erkek fatmaydı.
Bir erkek okulunda doğmuş ve kısa hayatını orada geçirmiş olduğu gerçeğini düşünürsek, ikinci gerçek doğal değil. Neredeyse biraz şımartılmış olduğunu söyleyebilirim. Ancak bu biraz
kaba olurdu, çünkü Harry'yi bu kadar doğal ve yapmacıksız yapan şey tam da o şımartma baharatıydı. Çocuklar Harry'ye "iyi bir adam" diyorlardı ve Harry'e bundan daha tatlı bir övgü olamazdı. Beklendiği gibi, erkek sporlarına ve ilgi alanlarına düşkün olarak büyümüştü ve Ferry Hill'in tanıdığı herhangi bir öğrenciden daha iyi olmasa da en az onlar kadar iyi paten kayabiliyordu, tenisi iyi oynayabiliyordu, bir çift küreği bilerek kullanabiliyordu ve hızla atılan bir beyzbol topundan _çok_ korkmuyordu. Kasları sertti ve hastalık uzun zamandır unuttuğu bir şeydi. Ancak erkek davranışlarına olan bağımlılığına rağmen, hala kız gibi bir şeyler vardı ve birkaç dakika içinde bir düzine farklı duyguya sahip olabiliyordu.

Roy onun oldukça güzel olduğuna karar verdi. Saçları korkunç derecede kırmızıydı, ancak birçok kişi buna güzel derdi. Gözleri çok maviydi ve size bakış şekli neredeyse rahatsız ediciydi. Yüzü güneş yanığı yüzünden kahverengiydi, ancak yanaklarında renk vardı. Kısa, biraz kavgacı, çillerden masum olmayan küçük bir burun, altındaki kırmızı dudaklı, yaramaz ağızla iyi gidiyordu. Gerisi için, Harry, dağınık beyaz bir gömlek belinin altında atmış en nazik kalbe ve kızıl saçlara eşlik eden en hızlı öfkeye sahip, sağlıklı, sevimli küçük bir yaramazdı.

Roy'un yeni tanıdığını incelemesi, büyük bir ciddiyetle ona doğru dönen konu tarafından aniden kesildi.

"Biliyor musun," diye sordu, "çocukların izinsiz buraya girmesine izin verilmiyor ve eğer baban bunu öğrenirse cezalandırılacaksın?"

Roy şaşkınlıkla başını iki yana salladı.

"Ve," diye devam etti Harry etkileyici bir şekilde, "John'un yoldan geldiğini ve seni burada görürse seni ihbar etmek zorunda kalacağını ve--"

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Roy, bir kaçış yolu arayarak.

"Neden," dedi Harry, rahatsızlığına keyifle gülerek, "sadece
olduğun yerde kal. İzin veren benim!"

BÖLÜM III

GECE YARISI EZGİ

O gece ışıklar söndükten sonra Roy, Kıdemli Yurttaki yatağında bir süre yatıp günü gözden geçirdi. Futbol antrenmanından dolayı yorgundu ve sol bacağında, Angel'ın yardımına giderken çitin üzerine yaptığı uçarak
atlamada yaşadığına inandığı ve artık kullanmayı bıraktığı için biraz rahatsız ettiği bir tendon vardı. Ancak yorgunluğu ve ağrısı, onu aşağıdaki Yemek Salonu'nda kocaman bir akşam yemeği yemekten alıkoymamıştı, birkaç dakika içinde
uyumasını da engelleyemeyeceği gibi. Akşam yemeği sırasında kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Daha sonra futbolculara yer açmak için ayıklanacak olan Bay Cobb'un masasında bulmuştu kendini ve kendisiyle birkaç kez oldukça nazik bir şekilde ama futboldan bahsetmeden konuşan Kaptan Rogers'ın yanında oturmuştu. Diğer arkadaşlar da, Horace Burlen ve Otto Ferris'i saymazsak, onu kendilerinden biri olarak kabul etme eğilimindeydiler ve Roy tabağından son pudingi sıyırdığında, Ferry Hill'deki hayatın Harry'nin tabiriyle "hem keyifli hem de karlı" olabileceğini düşünmeye başlamıştı. Akşam yemeğinden sonra, birinci kattaki çalışma odasında bir saatin büyük kısmını eve bir mektup yazarak geçirmişti. Bunu bitirdikten sonra nehre doğru yürümüş ve saat sekizden sonra sınırların dışına çıktığı için eğitmen Bay Buckman tarafından hafifçe azarlanmıştı. İki yatakhanede saat dokuzda dua edilmişti ve sonrasında, bağrışlar, kahkahalar ve genel "kaba ev" ortasında, soyunmuş, yıkanmış, pijamalarını giymiş ve kendisine tahsis edilen dar beyaz emaye yatağa atlamıştı. Yarın dersler başlayacaktı ve nasıl geçineceğini merak ediyordu. İlkokulundan aldığı sertifikayla okula girmiş ve İkinci Sınıf'a girmişti. Buna ayak uydurabilirse iki yıl içinde üniversiteye gitmeye hazır olacaktı. Roy'un babası, on sekiz yaşına kadar okula başlamayacağı için onu gerici olarak görüyormuş gibi yapıyordu ve ona on altı yaşında üniversiteye giden çocuklardan bahsetmekten zevk alıyordu. Ancak Roy'un annesi her zaman onu savunuyordu. Çocukların üniversiteye gitmenin ne anlama geldiğini anlayacak ve hayattan faydalanacak yaşa gelmeden gitmelerinin bir anlamı olmadığını sıcak bir şekilde ilan etti. Ve Roy'un babası başını kuşkuyla sallar ve oğlunun
asla bir aptal olmasını beklemediğini mırıldanırdı.

Roy'un korktuğu şey Yunanca ve İngilizceydi. Latince ve matematik
onun için korkutucu değildi. Diğer derslere gelince, onlarla birlikte endişelenebileceğine inanıyordu. Annesi umutla bir burs
vermişti ama Roy yeteneklerini ondan daha iyi biliyordu ve
böyle bir onur aramıyordu.

Bu arada, karanlığın ilk birkaç dakikasında fısıltılar ve bastırılmış kahkahalarla dolu olan yatakhane, arada sırada bir horlama dışında sessizleşmişti.
Roy'un düşünceleri futbol sahasına ve karanlıkta bir yerlerde yatan Horace Burlen'e geri döndü ve hemen
göz kapakları kapandı ve uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu hiç bilmiyordu ama aniden uyandığında omuzlarından nazikçe
sarsan elleri gördüğünde sabah olması gerektiği gibi görünüyordu. Ama yatakhane hâlâ karanlıktı ve uyuyanların nefesleri hâlâ duyuluyordu.

"Kalk ve gürültü yapma," diye emretti kulağının dibinde bir ses.
Uykulu bir şekilde, düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Bir an için hiçbir şey
çok net değildi. Sonra emir biraz sabırsızlıkla tekrarlandı ve Roy anlamaya başladı.

"Ne için?" diye sordu, oyalanarak.

"Boş ver. Sadece sana söylediğimizi yap ve bu konuda
hiçbir yaygara koparma. Burada bir düzine kişiyiz ve hiçbir saçmalığa tahammülümüz yok."

Roy, zorbalığa hiç kafa yormamıştı ama şimdi, kendi
zarif ifadesini kullanmak gerekirse, "bununla karşı karşıya" olduğu sonucuna vardı. Elbette, eğer
yeni çocukları zorbalığa uğratmak gelenekse, bu konuda
yaygara koparmanın, bebek oynamanın bir anlamı yoktu. Onu rahatsız eden tek şey,
konuşmacının sesinin Horace Burlen'inkine nahoş bir şekilde benzemesi ve
o gencin hoşnutsuzluğunun onu nereye kadar götüreceğinin tahmin edilememesiydi.
Ancak, arkadaşları, kim olurlarsa olsunlar, muhtemelen adil
oyun göreceklerdi. Bu yüzden Roy, iç çekerek, yataktan yavaşça düştü.
Çevresinde belirsiz şekiller görebiliyor ve nefeslerini duyabiliyordu.

"Hareketsiz dur," dedi ses ve Roy, itaat ederek, gözlerine bir bandajın bastırıldığını ve başının arkasına sabitlendiğini hissetti. Sonra, bir elin her bir kolu kavramasıyla, sessizce zeminde yönlendirildi. İki kat merdivenden aşağı, alt salondan geçirildi ve sonra
soğuk gece havası yüzüne çarptı. Daha fazla adım, bu sefer salonun önündeki granit
uç ve çıplak ayakları çakıllarda
rahatsız edici bir şekilde yürüyordu. Şimdiye kadar onu esir alanlardan hiçbir ses gelmemişti. Ancak şimdi kendi aralarında fısıldaşmaya başladılar ve
ne söylendiğini duyamasa da,
onu nereye götüreceklerine karar
vermediklerini anladı. Alay durdu ve
yanında nöbet tutan ikisi dışında hepsi uzaklaştı. Gece havası belirgin bir şekilde
soğuk gelmeye başladı ve pamuklu pijamaların Eylül sonlarında gece gezintisi için
en sıcak şeyler olmadığını fark etti.
Sonra diğerleri geri döndü ve tekrar yola koyuldular. Bir anda
yol alçalmaya başladı ve Roy, akşamın erken saatlerinde aynı yolda yürüdüğünü ve sonunda
nehir olduğunu yüreğinin
batmasıyla hatırladı!

Bu sırada dişleri takırdıyordu ve maceradan
tamamen habersizdi. Bir an için kaçmayı düşündü. Fakat, keşif
liderinin söylediği gibi, grupta bir düzine adam varsa, kader kadar kesin olarak tekrar yakalanacaktı. Bilinçsizce geri çekildi.

"Hiçbiri," dedi ses tehditkar bir şekilde ve tekrar öne doğru çekildi. Birkaç adım boyunca topuklarını yere gömmeye çalıştı, fakat bu
canını yaktı ve hiçbir işe yaramadı. Bu yüzden daha fazla direnmeden devam etti.
Bir dakika içinde alay durdu. Sonra bir teknenin omurgasının çakıl taşlarına hafifçe sürtündüğünü duydu.

"Çık," emriydi. Roy itaat etti ve şamandıranın tahtalarının çıplak ayaklarının altında
hissettiğini hissetti. Sonra,

"Tekneye bin," dedi ses. Roy bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı ve
bir koltuk buldu. Kürekler suya daldırıldı ve tekne iskeleden
yumuşak bir şekilde uzaklaştı.

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu ses ve Roy bu sefer bunun Horace Burlen'in olduğundan emindi. Bir an için hayır derse ne olacağını merak etti. Muhtemelen gölde çömelmek kadar rahatsız edici bir ceza
bulurlardı. İkincisi çok
korkutucu değildi ve her halükarda su havadan çok daha soğuk olamazdı! Bu yüzden,

"Evet," diye cevapladı ve bir kıkırdama duydu.

"İyi, bunu kanıtlama şansın olacak!"

Birkaç dakika gibi gelen bir süre boyunca tekne kürekle ilerledi. Bu zamana kadar, diye düşündü Roy, kıyıdan çok uzakta olmalılar ve aniden, yüreğinde biraz batmayla, akıntının orada çok güçlü olup olmadığını ve suya girdiğinde karanın hangi yönde olduğunu nasıl söyleyeceğini merak etti. Sonra kürekler kürek kancalarında gıcırdamayı bıraktı ve tekne suda çok nazikçe sallanıyordu.

"Ayağa kalk," dedi ses. Eller ona itaat ederken ve onu sabitlerken onu yönlendirdi.

"Üç saydığımda suya atlayıp karaya doğru yüzeceksin," diye devam etti lider.

"Ama bu şeyi gözlerimden çekmelisin," diye itiraz etti Roy.

"Öyle olmayabilir," diye cevapladı ses sertçe ve Roy arkasından gelen bir kıkırdama yakaladı,
ama hemen bastırdı.

"O zaman yaparsam asılırım," dedi inatla.

"Atlamak, fırlatılmaktan daha iyidir," oldu uğursuz cevap.

Roy düşündü.

"Hangi yöne yüzeceğim?" diye sordu. "İniş nerede?"

"Bunu kendin keşfedeceksin. Sana daha fazlasını söylemeyebiliriz."

"Bana pek bir şey söylemediğini görmüyorum," diye mırıldandı Roy öfkeyle. "Siz arkadaşlar burada büyük eski bir kaya olmadığını nereden biliyorsunuz? Kafamı patlatmamı mı istiyorsunuz?"

"Temiz sudayız," oldu cevap. "Ve"--ve şimdi resmi
deyim terk edilmişti--"eğer acele edip hazırlanmazsanız sizi yakında
veba gibi tepetaklak edeceğiz."

"Ah, gök gürültüsüne git, seni yaşlı zorba!" diye homurdandı Roy. "Hadi saymaya devam et. Seninle burada olmaktansa nehirde olmayı tercih ederim."

"Onu daha uzağa götür," dedi ses öfkeyle. Ama emir yerine getirilmedi. Bunun yerine fısıldayarak bir tartışma oldu ve sonunda ses şöyle dedi:

"Tamam. Hadi, hazır ol, evlat! Bir!... İki!... Üç!"

Roy'un kollarındaki kavrama gevşemişti, onları başının üzerine kaldırdı ve
dışarı fırladı. Fakat tam tekneyi temizlerken bir el öne fırladı
ve dalışını bozmaya yetecek kadar uzun süre bileğini kavradı. Sonra
suyu karnına çarptı ve nefesi vücudundan
çekildiğinde başının üzerinde kapandığını hissetti.

BÖLÜM IV

ROY FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Bir an için kolları çılgınca çırpındı. Sonra ayaktaydı, soluk soluğa
ve tükürüyordu, bandajı yırtılmış ve dalgalar uyluklarına
dokunuyordu! Kıyıdan, sadece birkaç ayak ötede, kahkahalar
duyuldu, esir alanların tekneyi küçük çakıllı plaja çekmesiyle, okula doğru patikada sendeleyerek ilerlerken azaldı. Ve Roy,
titreyerek ve gevezelik ederek, üç ayaklık buzlu suda orada durdu
ve aciz bir şekilde yumruğunu karanlık!

İlk başta, çıplak ayaklarıyla keskin çakılların üzerinden kıyıya doğru
tırmanırken, ne olduğunu anlayamadı. Sonra, tüm
kürek çekmelerin daireler halinde veya muhtemelen kıyı boyunca ileri geri olduğunu fark etti. Nedense bu onu,
gerçekten derinliğinin ötesindeki derin suya daldırmışlar gibi daha da çileden çıkardı. Onu
mükemmel bir
aptal haline getirmişlerdi! Ve tepeye geri dönüp kampüs boyunca
intikam yemini etti - dişleri buna izin verdiğinde!

Birkaç dakika sonra, ıslak pijamalarından sıyrılmış bir şekilde, tekrar
yorganın altındaydı, üşümüş bedenine biraz sıcaklık kazandırmaya çalışıyordu.
Yurt odasına sessizce girdiğinde, fısıltılar onu karşılamıştı ve görünmeyen kişiler,
suyun sıcak olup olmadığını, yürüyüşün nasıl olduğunu ve dalmayı ne kadar sevdiğini yumuşak bir şekilde sormuşlardı. Ama Roy hiçbir
cevap
vermemişti ve kısa süre sonra sesler kesilmişti. Uykusu uzun sürdü ve geldiğinde o kadar kötü rüyalar getirdi ki
çok az dinlenebildi.

Kahvaltıda, duyurular Bay Buckman tarafından okunduğunda, Roy kendini
yemek bittikten sonra Okul Salonu'ndaki ofiste Dr. Emery'yi ziyaret etmek üzere çağrılan dört çocuktan biri olarak buldu. Başını kaldırdığında,
Horace Burlen'in tehditkar bir şekilde ona dikilmiş gözleriyle karşılaştı. Roy kendi kendine gülümsedi. Yani
onları ihbar edeceğinden korkuyorlardı, öyle mi? Eh,
göreceklerdi!

Roy'un ofise girme sırası geldiğinde, okul sekreteriyle birlikte dış odada birkaç dakika bekledikten sonra, kendini
biraz gergin buldu. Belki de Müdür dün geceki yaramazlığı çoktan öğrenmişti ve bu konuda onu suçluyordu.

Fakat beş dakika kadar sonra Roy tekrar dışarı çıktığında oldukça
memnun görünüyordu. Dış ofiste Bay Buckman ile karşılaştı, Bay Buckman ona başını salladı, sanki konuşacakmış gibi durakladı, görünüşe göre daha iyisini düşündü
ve Müdürün odasına geçti. Roy aceleyle Kıdemliler Yurduna gitti, kitaplar, bloknot ve kalemlerle silahlandı ve kapılar kapanırken ilk dersine ulaşmayı başardı. Dersler o ilk gün yeterince iyi geçti ve saat dörtte Roy öğleden sonra antrenmanı için sahaya çıktığında dünyada hiçbir endişesi yoktu. Belki de ikinci takımda çeyrekte bu kadar iyi iş çıkarmasının bir nedeni de buydu ki Jack Rogers bir kez omzuna dokundu ve "Devam et, Porter" dedi, Bay Cobb ise ona neredeyse adını hatırladığı iltifatını etti!

"İyi iş, Proctor!" dedi koç.

O öğleden sonra birkaç devamsızlık vardı, özellikle Horace Burlen ve Otto Ferris ve arkadaşlar arasında sebep hakkında çok fazla tartışma oldu. Antrenman bitmeden önce,
yok olanların "iç sınırlara yerleştirildiği"ne dair bir rapor yayılmıştı. Roy bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak kulağa oldukça kötü geliyordu ve suçlular için neredeyse üzgündü. Antrenman bittikten sonra, Roy diğerleriyle iki tur attığında, ahırların yanından geçerken çitin üzerinden baktı. Güvercinler
geç güneş ışığında daireler çiziyorlardı ve kötü Spot, kulübenin çatısının kenarında güneşleniyordu, ancak kızıl saçlı kız
görünürde değildi. Akşam yemeğinde Roy, arkadaşlarının ona karşı tutumunda belirgin bir değişiklik buldu. Önceki geceki dostça, yarı meraklı bakışlar yerine, aldığı bakışlar soğuk ve küçümseyiciydi. Ancak, arkadaşlar çoğunlukla onu fark etmekten kaçındılar ve yemek boyunca sadece Jack Rogers ve Bay Cobb ona hitap etti, ilki Ferry Hill'e gelmeden önce nerede futbol oynadığını sormak için, ikincisi ise ona ikinci bir porsiyon soğuk et teklif etmek için. Daha sonra Roy yanlışlıkla kulaklarına
gelmeyecek bir sohbete kulak misafiri oldu. Kitaplarını götürdüğü çalışma odasındaydı. Yanındaki pencere açıktı ve altında, dışarıdaki granit basamaklarda, küçük çocuklardan oluşan bir grup vardı.

"Emmy onları öğlen ofise çağırdı," diyordu bir çocuk, "ve onlarla korkunç bir tartışma çıkardı. Zorbalığın yasak olduğunu ve bunu bildiklerini ve hepsini eve göndermek istediğini söyledi. Kimin başlattığını söylemelerini sağlamaya çalıştı ama söylemediler. Bu yüzden hepsini bir ay boyunca iç sınırlara koydu."

"Kimin içinde olduğunu nereden biliyordu?" diye sordu bir başka çocuk.

"Neden, yeni adam tabii ki!" diye bağırdı küçümseyici bir cevap.
"Horace Burlen öyle diyor. Diğer arkadaşları nasıl tahmin ettiğini bilmediğini söylüyor ama onu sesinden tanıdığını sanıyor. Buna çok pis bir numara diyorum."

"Bu, o devlet okulu arkadaşlarının yaptığı şey," dedi üçüncü bir konuşmacı.
"Hiçbir prensipleri yok."

"Bu, on bir kişiyi neredeyse dağıtacak," dedi ilk çocuk. "Neden,
burlen, Ferris, Gus Pryor ve Billy Warren hepsi futbol
adamı!"

"Ama Otto Ferris'in yokluğunun çok da bir farkı olmayacak."

"Ah, bu yıl takıma girebilirdi, tamam."

"Eh, bir ay çok uzun değil. Büyük maçları oynamak için zamanında geri dönecekler."

"Yani yaparlarsa, aptal! Peki ya antrenman? Hammond bu yıl bizi yenerse, bu Porter denen herifin suçu olacak."

"Onları ihbar ettiğine inanmıyorum," dedi Roy'un Sidney Welch'e ait olduğunu tanıdığı kısık bir ses. "O--o öyle birine benzemiyor!"

"Öyle değil mi? O zaman kim ihbar etti? Kendilerini kandırdıklarını mı düşünüyorsun?" diye sert bir cevap geldi. "Horace'ın seni böyle konuşurken duymasına izin vermemelisin, Sid!"

Roy yanakları yanarak ve elleri sıkılarak uzak bir masaya doğru gizlice uzaklaştı.

Yatma vakti geldiğinde işler daha da kötüleşti. Soyunurken etrafındaki fısıldanan tartışmaların çoğunun konusu olduğunun farkındaydı ve ona bakan düşmanca bakışlar sessizliği neredeyse imkansız hale getiriyordu. Ama sessizdi, diğerlerinin ne düşündüğünü ve ne söylediğini bilmiyormuş gibi görünmek için elinden geleni yapıyordu. Başını dik tutarak ve elinden geldiğince kayıtsız bir bakışla yatakhaneden tuvalete geçti, ancak Bay Cobb yatakhanenin sonundaki odasının kapısından başını çıkarıp "Yatağa girin, çocuklar," dediğinde ve elektrik ışıklarını kapattığında içtenlikle minnettar oldu. Roy, karanlıkta uyanık yatarken uykunun gelmesini beklerken pek mutlu değildi. Okul hayatına üzücü bir başlangıç ​​yapmıştı, diye düşündü acı bir şekilde. Elbette, Burlen ve arkadaşları hakkında konuştuğunu inkar edebilirdi, ama herkes onların inandığı gibi
inandığında bunun ne faydası olurdu? Hayır, tek yol cesaret edip zamanla arkadaşlarının saygısını
kazanmaktı. Ama Horace Burlen'dan nasıl da nefret ediyordu! Bir gün, nasıl veya ne zaman
bilmiyordu, Burlen'dan intikam alacaktı! Bu arada bir süre sonra uykuya daldı ve sıkıntılı rüyalara daldı.

Ertesi gün acı dolu bardağı daha da doldu. Harry onu kesti!
Öğlen kampüsün karşısına geçerken onunla karşılaştı. Mavi etek ve bembeyaz gömlek beli içinde tertemizdi ve kızıl saçları
sırt üstü düzgün bir örgü halindeydi. Koltuğunun altında bir deste kitap taşıyordu
ve tilki teriyeri Snip onun yanında koşuyordu. Roy dostça bir
tebessümle başını salladı, ama tek ödülü mavi gözlerden gelen görmez bir bakıştı. Roy'un yüzü kızardı ve başını eğerek aceleyle yürümeye devam etti. Bence
Harry bir sonraki anda onun hareketinden pişman oldu, çünkü
geçtiğinde dönüp yüzünde hafif hüzünlü bir
kaş çatmayla ona baktı.

Futbol sahasında hayat salondakinden çok daha keyifli değildi. Roy
zaten ilk yedek oyun kurucu pozisyonuna
gelmişti ve geçen yılın oyun kurucusu Bacon endişeli görünüyordu
ve yerini korumak için fazla özgüvenli olmadığını gösteren bir şekilde çalışmaya koyuluyordu. Ama önünüzdeki ve arkanızdaki adamlar oyunu oynamaktansa sizi gülünç duruma düşürmeyi tercih ettiğinde zor durumda kalırsınız. Ve
Roy'un çözümü buydu. Burlen'in yokluğunda merkez oynayan Whitcomb, Roy'a oldukça iyi davranmaya meyilliydi, ancak takımda onu endişelendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan başkaları da vardı. Sinyallerinin yanlış anlaşılma şekli olağanüstüydü. Bugünlerde bunun pek bir önemi yoktu, çünkü antrenman en ilkel aşamasındaydı, ancak Roy üç öğleden sonra böyle bir muameleden sonra mücadeleyi bırakmaya hazırdı. Cumartesi günü antrenmandan sonra Jack Rogers'ı spor salonunun dışında bekledi ve yatakhaneye doğru dönerken büyük çocuğun yanına oturdu. Jack ona hızlıca bir bakış attı ve başını salladı.

[İllüstrasyon: "Roy şapkasını çıkardı ve dostça bir gülümsemeyle başını salladı,
ancak tek ödülü mavi gözlerden gelen görmez bir bakıştı."]

"Sana futbolu bırakmaya karar verdiğimi söylemem gerektiğini düşündüm," diye başladı Roy, "."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu kaptan kuru bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Roy, biraz şaşırmış gibi görünerek.
Diğerinden daha
fazla bir şey yoktu ve Roy onun yanından yürüdü, uzun adımlarına ayak uydurmaya çalışıyordu ve biraz utanarak ne söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordu.

"Görüyorsun ya," dedi sonunda, "arkadaşlar bana tepemdeyken çeyrek oynamaya çalışmamın bir faydası yok. Bu sadece zaman kaybı. Ben--ben işleri doğru yapamıyorum gibi görünüyor."

Demek istediği, diğerlerinin işleri yanlış yapmak için ellerinden geleni yaptıklarıydı, ancak Rogers'a onlardan şikayet ediyormuş gibi görünmek istemiyordu.
Sonraki döndü ve Roy'u düşünceli bir şekilde inceledi.

"Tek sebebin bu mu?" diye sordu.

"Evet."

"Peki, vaktin varsa burada bir dakika duralım." İkisi, yatakhanenin girişinden birkaç metre ötede, ağaçların altındaki ahşap bir banka oturdular. "Burada yenisin," diye devam etti Jack, "ve bilmediğin bazı şeyler var. Bunlardan biri şu: Hammond'dan bu Sonbaharda kazanmamız gerekiyor, eğer şu andan maç gününe kadar her dakika çalışmak zorundaysak. Geçen yıl bizi yendiler ve bunu pek de dürüstçe yapmadılar. Yani, takımlarında işi olmayan Richardson adında çok iri bir adamı sağ bek olarak oynattılar. Ona itiraz ettik ama
bir işe yaramadı. O zamanlar akademinin bir öğrencisiydi ve
sadece futbol oynamak için orada olduğunu bilmemize rağmen, protestodan öte bir şey yapamadık. Haklı olduğumuz ortaya çıktı, çünkü
Richardson maçtan bir hafta sonra Hammond'dan ayrıldı ve bu yıl bir üniversite takımında oynuyor. Yirmi yaşında iri bir adamdı,
iki yüz kilo ağırlığındaydı ve sadece adamlarımızın etrafında oynadı. Maç bitmeden
ikisini tüketti. Ayrıca çok pis top oynadı. Geçen yılki kaptanımız Johnny King--bu yıl Cornell ile oynuyor--ve baştan sona cesurca oynadı. Tüm okul Hammond'ı oynatmayı
reddetmekten yanaydı ve Cobb da bizimleydi. Ama King, eğer seçebilecekleri tüm Yale üniversite takımı olsaydı onlarla oynayacağını söyledi. İkinci yarıda 11-0'lık skorla sahaya çıktığımızda bana şöyle dedi: 'Jack, gelecek yıl sen kaptan olacaksın ve bugünkü maçı hatırlamanı istiyorum. Hammond'ı yenebilecek bir takım kur. Sonbahar boyunca bunun için çalış. Diğer takımların sana ne yaptığını umursama; her dakika Hammond'ı aklında tut. Gerekirse programdaki diğer tüm maçları kaybet ama Hammond'ı yen, Jack! Senin için koçlar bulmak için elimden geleni yapacağım ve eğer başarabilirsem bir iki günlüğüne kendim gelirim. Ne diyorsun?' 'Tamam, Johnnie' dedim ve el sıkıştık. Hammond o yarıda bir gol daha attı ve oyun bittikten sonra Johnnie'yi spor salonuna geri taşımak zorunda kaldık. Peki?"

Durdu ve Roy'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım devam edip oynayacağım," diye cevapladı Roy.

"Bu daha iyi. Artık sen de bizden birisin ve bu da Hammond'un geçen sonbaharda bize yaptıklarını telafi etmek için gerekirse yüzünü morartman gerektiği anlamına geliyor. Sana oyuna gireceğine dair söz veremem,
ama neden girmemen gerektiğini de anlamıyorum, ama girmesen bile, hatta tüm sezon boyunca ikinci sırada kalsan bile, oyunu kazanmak için hepimiz kadar çok şey yapacaksın -eğer elinden gelenin en iyisini ve biraz daha fazlasını yaparsan.
Ve arkadaşlarının sana nasıl davrandığı veya
ne söyledikleri senin için hiçbir fark yaratmamalı. Orada futbol oynamak ve takımını yönetmek için bulunuyorsun. Elbette, seninle diğerleri arasında olanlar beni ilgilendirmez ve sana yardım etmek için araya girmeyeceğim, bir kez bile değil; ama on bir kişinin başarısını riske attıklarını anladığım anda, seni destekleyeceğime güvenebilirsin. Onların saçmalıklarına tahammülüm yok ve bunu
biliyorlar; ya da şimdi bilmiyorlarsa bile yakında bilecekler. Geçen gece seni
zorlayan adamları ele verdiğini söylüyorlar.
Bunu yapıp yapmadığınızı bilmiyorum ve bana söylemeni istemiyorum.
Umurumda değil. Futbol oynayabilirsin ve bu benim için yeterli. Bu yıl School Hall'un kubbesini çalsaydın umurumda olmazdı. Futbol sahasının dışında olduğun şeyle hiçbir ilgim yok. Orada elinden gelenin en iyisini yaparsan, yaşadığın sürece sana bağlı kalırım. Yapar mısın?"

"Evet," diye cevapladı Roy.

"İyi! El sıkışalım! Hadi devam edelim."

"Ama o şakalaşma olayı hakkında," dedi Roy, koltuktan kalkarken. "Sana söylemek
istiyorum--"

"Bana söylenmesini istemiyorum," diye kısaca cevapladı Jack. "Eğer Burlen'i ve diğerlerini ihbar ettiysen belki bir sebebin vardır ve eğer iyi bir adamsan zamanla bunun üstesinden gelirler. Eğer gelmediysen endişelenecek bir şeyin yok. Eğer bir adam adil ve dürüst oynuyorsa, hemen öğrenirler. Akşam yemeğinde görüşürüz. Hoşça kalın."

Jack, Kulübe'ye doğru giden patikaya döndü ve Roy, Burgess Hall'un basamaklarını birkaç gündür sahip olduğundan daha hafif bir kalple
koşarak çıktı.

[İllüstrasyon: "'Orada elinden gelenin en iyisini yaparsan, yaşadığın sürece
seninle kalırım.'"]

BÖLÜM V

CHUB EATON KENDİNİ TANITIYOR

Roy, geometri dersi dağıldıktan sonra Bay Buckman ile konuşmak için kalmıştı ve bu yüzden, dışarı çıkarken salonun girişine ulaştığında, geniş granit basamakların çocuklarla dolu olduğunu gördü.

Şiddet olayından ve şu anki dışlanmanın başlamasından bu yana neredeyse bir hafta geçmişti ve bu süre zarfında Roy, alışmamışsa bile, en azından bir ölçüde buna alışmıştı. Daha küçük çocuklar -Gençler-
en kötüleriydi ve Roy, onların sürekli olarak Horace Burlen ve Otto Ferris'in görünüşe göre en yakın olduğu dostlar. Horace'ın kendisi bile aktif düşmanlıktan kaçındı. Roy ile karşılaştığında, ikincisini önemsiz görüyormuş gibi davrandı ve başını çevirirken sadece alay etti. Ancak Otto, ondan
kötü olma fırsatını asla kaçırmadı. Ve bugün, bir fırsat kendini gösterdiğinde, onu yakaladı.

Roy, dümdüz ileri bakarak, neredeyse her gözün
üzerinde olduğunu unutmaya çalışarak basamaklardan aşağı indi. Otto fırsatı gördüğünde, son basamağa
bir adımdan daha azına ulaşmıştı ve çile neredeyse bitmişti. Bir sonraki anda Roy, aşağıdaki çakıl yolda uzunluğunu ölçmüştü ve kitapları ve kağıtları etrafına dağılmıştı. Alev alev yanan yanakları ve gözleriyle ayağa kalktı ve Otto'ya doğru yürüdü. Otto da ayağa kalktı, ancak diğeriyle tanışmak için aşırı bir istek
göstermedi. Bunun yerine bir adım geri çekildi ve endişeli görünmeye başladı.

"Beni tökezlettin," diye öfkeyle bağırdı Roy.

"Seni kim tökezletti?" diye sordu Otto. "Ayağımın üstüne düştün. Nereye gittiğine
bakmalısın."

Roy'un düşüşüyle ​​sempatileri uyanan bazı büyük çocuklar, ikisi arasında gidip geldiler. Gençler, "kes şunu" emri verilene kadar Otto'ya sesli destek verdiler. Roy çocuklardan birini itmeye çalıştı ama engellendi.

"Koş git, Porter," diye öğüt verdi barış elçisi. "Bu berbat bir numaraydı,
ama dövüşerek hiçbir işe yaramayacaksın."

"Eğer sen karışmazsan," diye önerdi Roy öfkeyle.

"Şimdi taze olma," diye cevapladı diğeri sıcak bir şekilde. "Burada dövüşemezsin, o yüzden sana söylediğim gibi koş. Sana hak ettiğini
aldığını söyleyebilirim."

"Hak etti, sinsice!" diye bağırdı Otto, düşmandan güçlü savunmalarla ayrılmış, cesaretini yeniden kazanmıştı. Roy bunu duydu ve ihtiyatı rüzgara savurdu. Önündeki çocuğun kolunun altından eğildi ve neredeyse Otto'ya ulaşmıştı ki yakalandı ve geri sürüklendi. Otto, geri çekilemediği için olduğu yerde durarak, çok rahatlamış görünüyordu. Roy, esir alanların pençesinde çırpınıyordu.

"Bırakın beni!" diye bağırdı. "Bu sizi ilgilendirmez. Neden
kendisine bakmasına izin vermiyorsunuz, siz zorbalar?"

"Bu sizin işinize yarar, çaylak," diye cevap verdi Fernald adındaki büyük çocuklardan biri. "İsim takmayın yoksa başınız derde girer."

"Onun dediğini yapsanız iyi olur," diye öğüt verdi Roy'un yanından gelen sessiz bir ses.
"Ferris'i yalamakta bir tatmin duygusu olmaz zaten; o sadece bir
korkak. Gelip kitaplarınızı alın."

Sesinde sessizce ikna edici bir şeyler vardı ve Roy, çırpınmayı bırakarak, kendi yaşlarında bir çocuğun yuvarlak, neşeli yüzüne doğru soluk soluğa baktı.

"Hadi," dedi çocuk yumuşak bir sesle. Ve Roy gitti.

Birlikte dağılmış kitapları ve kağıtları kurtardılar, merdivenlerde
tartışma fırtınalı bir şekilde başladı; Otto büyük çocuklar tarafından "aşağıya çağrılırken" ve gençler tarafından da yüksek sesle savunuluyordu.

Kitaplar bir kez daha kollarının altına girdiğinde Roy yeni arkadaşına teşekkür etti
ve merdivenlerdeki gruba bakmadan
yatakhaneye doğru döndü. Birkaç adım attığında yuvarlak yüzlü çocuğun yanında olduğunu fark etti ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ben senin yoluna gidiyorum," dedi diğeri gülümseyerek. "Kazağımın üstünü giyip bir süre kanoyla dışarı çıkacağım. Kürek çekiyor musun?"

"Hayır, hiç denemedim," diye cevapladı Roy, çakılda
sürtünmüş eklemlerinden akan kanı ovuşturarak ve diğerine şaşkın bir bakış atarak.

"Eh, öğrenmek için asla geç değildir," diye cevapladı arkadaşı neşeyle. "Aşağıya inip bir ders alın. Kürek çekmek için harika bir gün."

"Teşekkürler, ama biraz çalışmam gerek."

"Ah, bunu bu geceye bırak. Antrenman yok, değil mi?"

"Hayır, arkadaşların çoğu ilk on birle Maitland'a gitti."

"Maitland bizi yener, muhtemelen. Biz her zaman ilk iki veya üç oyunu kaybederiz. Seni neden yanlarına almadılar?"

"Sanırım bana ihtiyaçları yoktu. Bacon normal çeyrek, biliyorsun."

"Evet, ama neden onu ilk oyun boyunca oynatmaları gerektiğini anlamıyorum. İşte buradayız. Bir kazak veya bir şey giy ve benimle burada buluş."

Junior Yurdu'nun dışındaki inişte durmuşlardı ve Roy tereddüt etti. Sonra,

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet, pencerenin yanında bir köşe yatağım var ve geçen yıl, beni yukarı
çıkartmak istediklerinde, tekmeledim. Bu yüzden kalmama izin verdiler; çocuklara göz kulak olmamda
yararlı olabileceğimi söylediler. Geleceksin, ha?"

"Şey, ben--sanırım öyle. Bana sorman iyi oldu."

"Hiçbir şekilde. Tek başıma gitmekten nefret ediyorum; hepsi bu."

Gülümseyerek yatakhaneye döndü ve Roy yukarı çıktı, kitaplarını
çıkardı ve kırmızı kazağını giydi. Nehre inerken Okul Binası'ndan geçmesi gerekmiyordu ve Roy buna memnundu.
Sinirlenip basamaklarda yaşlılara
sövmesiyle birlikte gerilediğini hissetti. Arkadaş edinmek yerine muhtemelen bir veya iki yeni düşman edinmişti. Sonra, yanındaki çocuğun, Jack Rogers hariç, okuldaki diğer herkesten daha fazla arkadaş olduğunu fark etmesi, teselli verdi
ve aniden gelen bir minnettarlık hissiyle dönüp şöyle dedi:

"Benim tarafımı tutman çok hoştu ve çok
memnun oldum."

"Kahretsin, bu bir şey değildi! Ben her zaman ezilenlerden yanayım, zaten--eğer
köpek olarak anılmayı
umursamıyorsan."

"Hayır," diye cevapladı Roy. Sonra biraz daha acı bir şekilde ekledi, "Sanırım bazıları bana bundan daha
kötü diyor."

"Ah, bunun üstesinden gelirler," oldu neşeli cevap. "Sadece sen onlara hiç aldırma, kendi işine bak ve hiç umursamamış gibi görün."

"Laurence da öyle dedi," diye cevapladı Roy düşünceli bir şekilde.

"Mantıklı bir adamsın, Laurence," dedi diğeri gülümseyerek. "Kim olabilir?"

"Kardeşim. Harvard'da."

"Ah, evet, birinin kardeşinin 'Larry' Porter olduğunu söylediğini hatırlıyorum, Harvard futbolu adamı. Sanırım sen de böyle
harika bir oyun
çıkarmışsın, ha?"

"Pek iyi iş çıkardığımı sanmıyorum," diye cevapladı Roy. "Ama--hepsi benim
hatam değildi."

"Saçma! Eski bir sahneci gibi oynadın; herkes bunu söylüyor."

"Gerçekten mi?" diye sordu Roy hevesle.

"Elbette! Birçok kişinin Bacon'ın yerini korumak için
her zamankinden daha iyi bir performans sergilemesi gerektiğini söylediğini duydum. Ve bunun tamamen senin
hatan olmadığı konusunda ne demek istediğini biliyorum. Ama sanırım takımındaki adamlar, Jack'in geçen gün onları azarlamasından sonra kendilerine çeki düzen verecekler."

"Sen orada mıydın?"

"Hayır, antrenmanları pek sık izlemiyorum. Futbolu pek sevmem,
Korkarım. Beyzbol benim oyunum. Hayır, orada değildim ama Sid Welch bana bundan bahsediyordu. Sid çok iletişimci bir çocuk."

"Takıma girmeye çalışıyor," dedi Roy gülümseyerek. "Bir gün bana
sirke içmenin onu daha zayıf yapıp yapmayacağını sordu."

"Komik bir aptal," diye güldü diğeri. "Hiç de fena değil.
Yatağı benimkinin yanında ve o ve ben oldukça iyi arkadaşız.
Bu arada, kardeşinin ne dediğini bana söylemedin."

"Ah, neden, bir keresinde eğer işe girmek istiyorsam
dudağımı dik tutmam ve kendi işlerime bakmam gerektiğini söyledi. Ve--ve dedi ki 'şansın ya da daha büyük bir adamla karşı karşıya olduğunda olabildiğince
sırıt.'"

[İllüstrasyon: "'Elbette Chub olarak vaftiz edilmedim.'"]

"Onun için iyi!" diye bağırdı diğeri. "Onunla tanışmak isterim. Ben de aynısını söylüyorum. Tabağında canın sıkıldığı için asık suratlı görünmenin bir anlamı yok.
Sadece gülümse ve ağzını kapalı tut, büyük ihtimalle bir dahaki sefere başarılı olursun. Ayrıca, diğer adam senin endişeli göründüğünü görürse bu onu daha büyük ve daha iyi hissettirir. Evet, bu iyi bir tavsiye, tamam. Bu arada, adını biliyorum ama sanırım sen benimkini bilmiyorsun; adım Chub
Eaton."

"Sen son sınıf mısın?"

"Senin gibi, İkinci Kıdemli. Elbette, Chub olarak vaftiz edilmedim;
gerçek adım Tom; ama buraya geldiğim ilk yıl arkadaşlar bana Chub demeye başladılar çünkü o zamanlar biraz şişmandım ve aldırış etmiyordum. Bu yüzden öyle kaldı.
İşte kano. Bana bir el ver, olur mu? Onu
şamandıranın ucuna koyalım."

Kayıkhane boştu ama akıntının ortasında bir çift kürek ve bir
kürek teknesi vardı, ikincisi oldukça doluydu. Roy suya indirmede yardım etti ve kısa
süre
suya çıktılar.

"Çok yakışıklı bir kano, değil mi?" diye sordu Roy.

"Oldukça güzel. Renginin sana yakışacağını düşündüm; tam da süveterinle uyumlu. Küreğini aldın mı? Hadi, bir dene. Sadece
sok ve geri it. Biraz sonra alışırsın.
Adanın etrafından dolaşıp esintiyi yakalayacağız. Sakin sudan nefret ediyorum."

Muhteşem bir öğleden sonraydı. Eylül sona eriyordu ve Fox Adası'nın alt ucundan kırmızı tekneyi
çevirdikleri anda suyu dalgalandıran
taze esintide Ekim'in tadı çoktan hissediliyordu. Teknenin sahibi küreğini
buraya doğru salladı.

"Nisan tatilinin eğlencesini burada yaşıyoruz," dedi. "Neyin iyi olduğunu biliyorsan
eve gitmek yerine burada kalırsın. Orada neredeyse bir hafta kamp yapıyoruz ve sopayı sallayabileceğinizden daha fazla eğleniyoruz. Hammond
genellikle gelip teknelerimizi çalmaya çalışıyor ve iki yıl önce onlarla düzenli bir
mücadelemiz oldu. Daha kolay olsun, yoksa kaslarınız ağrır. Bu daha iyi."

Roy talimatlara uydu ve kısa sürede kürek çekmenin doğru şekilde yapılırsa eğlenceli olduğunu keşfetti. Sonbahar geçmeden önce oldukça bir beceri düzeyine ulaşmıştı ve kanoda olduğu zamandan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Ancak bugün, eğitimine rağmen kasları kısa sürede ağrımaya başladı ve kıçtaki çocuk teknenin bir süre sürüklenmesine izin vermelerini önerdiğinde memnun oldu. Şu anda, Roy çok dikkatli bir şekilde döndükten sonra, kanonun dibinde rahatlıyorlardı, su pürüzsüz kızıl kenarlara çarpıyordu, güneş ışığı parıldayan dalgaların üzerinden geçiyordu ve serin nehir aşağı esintisi teknenin barınağını oldukça minnettar hale getiriyordu. Her türlü şeyden konuştular, tıpkı çocukların ilk karşılaşmada yaptığı gibi ve konuşurken Roy yeni bulduğu arkadaşını incelemek için ilk iyi fırsatını yakaladı.

Chub Eaton on altı yaşındaydı, ancak tam bir yaşında gibi görünüyordu daha yaşlıydı.
Biraz tıknazdı, ama o kadar da yavaş veya
beceriksiz değildi. İnkar edilemez derecede yakışıklıydı, iyi huylu bir yüzü vardı,
bu yüzden parlak, tetikte kahverengi gözler parlıyordu. Saçları da kahverengiydi, kırmızı olmaktan kıl payı kurtulan bir kahverengiydi, ama Roy'a Harry'nin canlı saçlarını hiç hatırlatmıyordu. Chub en formda fiziksel durumda gibi görünüyordu
ve yüzünü ve ellerini kaplayan bronz saç
Roy'u neredeyse soluk gösteriyordu. Chub, Roy'un hayran olmaktan kendini alamadığı, kolay ve kendine güvenen bir
şekilde bir şeyler yapma tarzına sahipti ve doğuştan bir liderdi. Roy da aynı özelliklere daha az sahipti
ve ikisi arasındaki dostluk büyüyüp olgunlaştıkça,
adına layık bir
soğukluk yaşamamaları, her birinin iyi gelişmiş bir adalet ve cömertlik duygusuna sahip olduğunu kanıtlıyor. Daha önce de söylediğim gibi, konuşmaları her türlü konuya değindi ve sonunda Horace Burlen'a geldi.

"Horace tüm okulu kontrolü altında tutuyor," diye açıkladı Chub. "Görüyorsun ya,
ilk olarak o Emmy'nin yeğeni ve arkadaşları bunun Emmy için bir fark yarattığına dair bir fikre sahipler. Bunun bir fark yarattığına inanmıyorum, çünkü Emmy çok adil; ayrıca, onun Horace'a iyi ve sert bir şekilde
girdiğini gördüm. Ama o okul lideri, tamam. Küçükler, onlara ne
söylediğini yapıyorlar ve onları yiyeceğinden korktukları için ölümüne korkuyorlar. İşleri yönetme şekli çok komik. Okulda Horace onlara
söylese bile nehre atlamayacak yarım düzine çocuk olduğunu sanmıyorum. Ve en kötüsü, bilirsin, o dünyadaki lider olmak için en iyi adam değil."

"Peki ya sen?" diye sordu Roy. "Sen onun kölelerinden biri değilsin, değil mi?"

"Ben mi? Tanrı seni korusun, hayır! Horace ve ben iki yıl önce küçük bir kavga yaşadık ve
o zamandan beri beni kaybetti. Jack Rogers için de aynı şey geçerli.
Jack, Horace'ı etrafta tutabilen tek kişi. Jack isteseydi
kendisi liderliği ele alabilirdi, ama
düşündüğü tek şey futbol. Horace ondan zehir gibi nefret ediyor, ama onu
sevdiğine inanıyor. Görüyorsun ya, Horace bu yıl kaptanlık için adaydı ve Johnny King geçen sonbaharda Jack'e oy vermek için takıma verdiği sözlerin çoğunu
yapmasaydı o da kazanabilirdi. Sanırım bu tam olarak adil değildi, ama Johnny Horace'ın asla futbol kaptanı olamayacağını biliyordu. Bu yüzden Horace ona düşman."

"Eh, asla onun çizmelerini yalatamaz," dedi Roy kararlı bir şekilde.

Chub bir an ona gülümseyerek baktı. Sonra,

"Hayır, yapacağına inanmıyorum. Ama bir süre
zor bir mücadele vereceksin, çünkü Horace isterse bir adam için
çok tatsız hale getirebilir."

"Bunu zaten yaptı," diye cevapladı Roy.

"Ah, bu bir şey değil," diye neşeli bir cevap verdi. "O gidene kadar
bekle. Denediğinde
çok kötü olabilir. Ve oldukça
iyi de olabilir. Otto Ferris gibi bir korkak değil, görüyorsunuz;
içinde çok fazla iyi şey var, sadece bunlar pek sık ortaya çıkmıyor."

"O bir İkinci Kıdemli, değil mi?"

"Evet, o da altı yıldır burada. Çok fazla çalışmıyor ve
Emmy bazen ona çok kızıyor. İki yıl önce geçemedi
ve Emmy ona daha iyi çalışmazsa onu altı yıl İkinci Orta'da tutacağını söyledi. Bu yüzden Horace o zaman sıkı çalıştı ve yükseldi.
Şöyle diyelim, kürek çekerek geri dönüyoruz. Yorgunsan olduğun yerde kalırsın; "Bu küçük eski gelgite karşı koyabilirim."

Ama Roy yorgun olmadığını söyledi ve küreğini tekrar eline aldı. Okul iskelesine yaklaştıklarında, kürekli sandal adanın sonundan aşağı doğru sürüklenerek geldi, içindeki yarım düzine çocuk yüksek sesle bağırıyor ve gülüyordu. Roy aniden ayağa kalkmaya başladı.

"Otur!" diye bağırdı Chub sertçe.

Roy oturdu, emirden çok, kanoyu sallamaya başladığı için ve bunu yapmakla
nehre düşmek arasında bir seçim yapmak zorunda olduğu için.

"Tekneleri bozulmuş!" diye bağırdı.

"Anlıyorum," diye cevapladı Chub. "Ama bunu da bozmak gerekmiyor. Ayrıca, hepsi balık gibi yüzebilir."

Yine de küreğini aldı ve Roy'un ona yardım etmek için etkisiz çabalarına rağmen tekneyi suyun üzerinden fırlattı. Ancak, devrilmiş tekneye yaklaşmalarından çok önce, yardımlarının gerekmediği ortaya çıktı, çünkü suda bulunan çocuklar, talihsizliklerine gülerek, sahile doğru yüzüyor ve devrilmiş tekneyi önlerinde itiyorlardı. Chub, kanoyu iskeleye doğru yöneltti.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "burada hiç kimse yüzebilene kadar tekneye binemez, bu yüzden, hızlı bir akıntı olmadığı sürece, pek fazla tehlike yok. Öndeki Sid. O, suda sıradan bir balık ve tekneyi bilerek devirmesi eşit para. Ancak, Emmy'ye bundan bahsetmese iyi olur. Bu arada, ya sen? Sen yüzebiliyor musun? Sana sormayı
unuttum."

"Evet, oldukça iyi yüzebilirim," diye cevapladı Roy.

"Tamam. Senin yapabileceğini varsaymıştım. Bir şeyler yapabilen birine
benziyorsun. Beyzbol oynuyor musun?"

"Hayır; yani, hiç takımda oynamadım. Elbette,
eğer bana doğru gelirse bir topu yakalayabilirim."

"İyi! Neden baharda dokuzuncu için dışarı çıkmıyorsun? Yapar mısın?"

"Bunun çok işe yarayacağını sanmıyorum," dedi Roy. "Oyun hakkında çok az şey biliyorum."

"Önemli değil. Öğrenebilirsin. Deneyenlerin yarısı daha önce hiç
oynamamış. Ve senin hızlı başlayıp bir çizgi gibi koşabildiğini biliyorum. Dünden önceki gün o golü attığını gördüm. Denesen iyi olur."

"Peki," diye cevapladı Roy, kanoyu sudan çıkarıp
tekne evine doğru sürüklerken, "belki de yaparım. Sadece kaptanın beni gördüğüne pek sevineceğini sanmıyorum."

"Kaptan için endişelenme," diye güldü Chub. "Malzeme almaktan
çok memnun, telaşlanmaktan."

"Kaptan kim?" diye sordu Roy.

"Ben," dedi Chub. "Onun hakkında bu kadar çok şey bilmemin sebebi bu!"

BÖLÜM VI

METHUSELAH'IN BOĞAZI AĞRIYOR

Futbol antrenmanları bir sonraki hafta zor ve istikrarlıydı, çünkü Maitland Ferry Hill'i 17-0 yenmişti ve Maitland sadece bir lise olduğu için,
oldukça büyük bir lise olmasına rağmen, bu utanç canını sıkıyordu. Jack Rogers kalbini koluna takan biri değildi ve
yüz ifadesine bakılırsa, hiç kimse onun çok umutsuz olduğunu tahmin edemezdi.
Ama öyleydi ve Roy da bunu biliyordu. Ve bence Jack, bir kereliğine de olsa, onun bunu bildiğini biliyordu. sinyal antrenmanının bir durgunluğu, başını kaldırıp
Roy'un ona sempatiyle baktığını gördü ve başını şüpheli bir şekilde sallayarak karşılık verdi, bu da çok şey anlatıyordu. İşler pek iyi gitmiyordu,
ve bu bir gerçekti. Horace Burlen'in o ilk antrenman ayındaki kaybı,
çok şey ifade ediyordu, çünkü Horace istikrarlı ve deneyimli bir merkezdi. Daha az ölçüde, Pryor ve Warren'ın, Horace'ın sürgündeki arkadaşlarının yokluğu,
takımın gelişimini geciktirdi. Antrenmanın ikinci haftasının sonunda, Bay Cobb, takım çalışmasının sadece bir veya iki haftalık antrenmanla aşılanabilecek bir şey olmadığını deneyimle öğrenmiş olarak, adamları mümkün olan en kısa sürede bir araya getirmeye inanıyordu. Whitcomb, Horace'ın yokluğunda birinci takımda orta oynuyordu. Roy, ikinci sırada çeyrekteydi ve önünde Forrest adında yavaş hareket eden genç bir dev vardı. Ancak Forrest hem iyi huylu hem de yavaştı ve sonuç olarak o ve Roy çok iyi anlaştılar, ancak asla gereksiz yorumlarda bulunmadılar. Arka saha, Jack Rogers'ın hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğini öğrenmişti ve eğer oyun kurucu için işleri rahatsız edici hale getirme arzuları varsa, bunu futbol sahasında yapmadılar. İkinci, birinciden önceki günlerde, bazen sakatlanan oyuncuların yerini dolduracak yeterli aday olmamasına rağmen çok iyi duruyordu. Sadece kırk küsur oyuncuyla Ferry Hill'in yaptığı takımları çıkarması dikkat çekiciydi. Bu arada hayat Roy için kolaylaşıyordu. Daha küçük çocuklar bile küçümsemelerini göstermekten yorulmaya başlamıştı, Chub Eaton'ın yeni çocuğu "kabul etmiş" olması ise genel olarak okul için çok önemliydi. Chub kelimenin tam anlamıyla popüler değildi; bunun için fazlasıyla kayıtsızdı; ama onu tanıyan herkes ondan hoşlanıyordu -Horace hariç- ve beyzbol kaptanı pozisyonu onu önemli bir kişi yapıyordu. Sonuç olarak, okul Chub'ın Roy'u arkadaş olarak seçtiğini fark ettiğinde birkaç gün şaşırdı ve sonra yeni çocuğun lehine hafifletici sebepler olup olmadığını merak etmeye başladı. Ve bunun dışında Roy'un futbol sahasındaki çalışması, ne kadar isteksiz olursa olsun saygıyı hak eden ilk çalışmalardan biriydi. Ve tam bu sıralarda ona bir arkadaş daha
kazandırıldı.

Roy, Harry'nin kampüste yanından geçtiğinden beri sadece bir veya iki kez onunla karşılaşmıştı ve her seferinde ondan uzak durmaya çok dikkat etmişti. Ama bir sabah, Okul Salonu'nun koridorunda ona doğru koştu, o kadar şişmandı ki, elindeki kitabı düşürdü. Elbette, eğilip yerden kurtarmaktan başka yapılacak bir şey yoktu,
ve bu yapıldığında kaçmak için çok geçti. Kitabı ona geri verirken, meydan okurcasına mavi gözlere baktı ve "Günaydın, Bayan Harriet" dedi. Gariptir ki, hemen yok olmadı. Bunun yerine, mavi gözler ona çok dostça bir
parıltıyla gülümsedi ve,

"Günaydın," dedi Harry. Sonra, "Sadece bana 'Bayan Harriet' dediğiniz için size cevap vermemeliyim; Harriet'ten nefret ettiğimi biliyorsunuz."

"Affedersiniz, Bayan _Harry_ demek istemiştim," diye cevapladı Roy biraz sertçe. Doğrudan kesilen o anı unutmak zordu.

"Bu daha iyi," dedi. "Sen--bebeği kurtardığından beri bebeğin sağlığını sormaya
gitmedin."

"Hayır, ama umarım iyidir?"

"Evet, ama Metuşelah çok hasta."

"O papağan, değil mi?" diye sordu Roy. "Yaşlı günahkarın nesi var?"

"Korkunç bir boğaz ağrısı var," diye cevap verdi. "Yarım düzine kez terebentinle ıslatılmış bir bezle bağladım ama buna izin vermiyor."

"Boğaz ağrısı olduğundan emin misin?" diye sordu Roy ciddi bir şekilde.

"Evet, sesi neredeyse gitti. Neden, fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyor!"

Roy kendi kendine bunun Harry'nin ima ettiği kadar büyük bir felaket olmadığını düşündü ama ona böyle bir şey ima etmemeye dikkat etti. Bunun yerine, uygun bir şekilde pişman görünüyordu.

Harry, alışılmadık bir iyilik yapan birinin tavrıyla, "Onu görmek istemiyor musun?" diye sordu.
Roy istediğini söyledi ve Harry, sabah güneş ışığında parlayan kızıl saçları ile ahıra doğru yol aldı.
Yolda, onları açık gözlerle
şaşkınlıkla izleyen iki çocuğun yanından geçtiler. Harry'nin iyiliğini kazanmak kolay değildi ve kazanıldığında,
ödüllendirilecek bir şeydi, çünkü tahtın yakınında duruyordu ve halk arasında arkadaşlarına iyilikler emredebileceğine inanılıyordu.

Metuselah kesinlikle hasta görünüyordu. Harry, ziyaretçiyi muhafazaya götürüp güvercinleri
havaya fırlattığında, sabun kutusu şeklindeki evinin kenarına tünemiş, dünyaya karamsar gözlerle bakıyordu. Harry ona doğru yürüdü ve parmağıyla başını okşadı.

"Zavallı ihtiyar 'Thuselah," diye mırıldandı. "Boğazı mı ağrıyordu? Eh, bu
kötü, kötü bir utançtı. Ama Harry'nin
taktığı bandajı
kazdığı için yaramaz bir çocuktu. Ne yaptın? Sen--"
kutuya ve yere baktı ve sonra kuşa
sertçe baktı--"yemedin mi?"

Methuselah gözlerini ona dünyadan bezmiş bir şekilde dikti, sanki "Ya yediysem? Bir şekilde ölmeyi tercih ederim." Ama
Roy, biraz ötede perişan keten parçasını buldu ve
Harry'e geri verdi.

"Çok sevindim!" dedi kız rahat bir nefes alarak. "Bilmiyordum ama
belki de yapmıştır, bilirsin. Neden, bir keresinde bir ons
şalgam çekirdeği yemişti!"

"Ona zarar mı verdi?" diye sordu Roy ilgiyle.

"H-hayır, inanmıyorum ama çok korkmuştum. Bahçıvan John, apandisit olacağını söyledi. Ama sonra John, çekirdeklere
ihtiyacı olduğu için deliye döndü."

Methuselah gözlerini kapatmıştı ve şimdi hemen ölmeye ve
bu işi bitirmeye kararlıymış gibi görünüyordu. Ama o anda Snip, fare avladığı ahırdan
çıktı ve Roy'u uzun zamandır kayıp olan bir arkadaş olarak selamladı. Belki de bu olay kuşun hayatını kurtardı. En azından
bir anda ölmek konusunda fikrini değiştirmesine neden oldu, çünkü gözlerini açtı, bir an gösteriyi izledi ve sonra kısık bir sesle:

"Küfür etmeyi bırak! Küfür etmeyi bırak! Küfür etmeyi bırak! Küfür etmeyi bırak!"

Bu, Roy'un Harry'nin duygularını incitmek pahasına bile olsa gülmek zorunda kaldığı bir ses için o kadar acıklı bir özürdü. Ama Harry de bunu eğlenceli buldu
ve onun gülüşüne kendi gülüşüne katıldı. Bunun üzerine Methuselah, ölmekte olan bir arkadaşa gülmenin nezaketsizliğini ima eden tonlarda alaycı bir şekilde onlarla alay etti.

"Sanırım," dedi Harry, "başını kaşımanı isterdi."

Roy kuşa şüpheyle baktı ve kuş da Roy'a şüpheyle baktı, ancak ikincisi deneyi yapmaya yetecek cesareti topladığında Methuselah gözlerini kapattı ve başını belirgin bir takdir ve keyifle eğdi.

"Sanırım sandığın kadar hasta değilsin," dedi Roy.
"Sanırım sen yaşlı bir blöfçüsün."

Ve kuş gerçekten kıkırdadı!

Harry bandajı tekrar terebentinle ıslattı ve bir kez daha Methuselah'ın boynuna
bağladı.

"Şimdi onu tekrar çizmeye cesaret etme," diye emretti sertçe,
parmağını ona doğru sallayarak.

"Şey, ben asla--" diye başladı kuş. Ama cümlenin ortasında yorgunluk onu ele geçirdi ve boncuk gözlerini tekrar kapatıp
uykulu bir şekilde başını salladı.

"Dün gece pek iyi uyuduğunu sanmıyorum," diye fısıldadı Harry.

"Belki de üşümüştü," diye önerdi Roy.

"Bunu düşündüm. Genellikle onları çok daha sonra içeri almam," dedi Harry düşünceli bir şekilde, "ama bu sonbaharda hava o kadar soğuk ki, sanırım bugün koyacağım. Belki de bir cereyanda uyuyordur. Annem bunun neredeyse her zaman boğaz ağrısına neden olacağını söylüyor."

Birlikte kulübeye geri yürüdüler ve yolda Harry alışılmadık şekilde sessizdi. Sonunda, Roy bir okuma yalvardığında, zihnini ve vicdanını rahatlattı.

"Ö--Önceki gün için üzgünüm," dedi aniden.

Arkasını dönen Roy şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Bir sabah seninle konuşmadığımda demek istedim," diye açıkladı Harry cesurca. Yanakları öfkeyle kızardı ve Roy onun utancını
paylaştığını fark etti.

"Ah, sorun değil," diye mırıldandı.

"Hayır, sorun değil," diye itiraz etti Harry. "Aşağılık bir şeydi ve hemen özür diledim. Sadece sen bakmadın ve ben de seni aramadım. Keşke baksaydın. Hepsi Horace'ın suçuydu. O dedi ki--dedi ki--"

"Evet, sanırım ne dediğini biliyorum," diye sözünü kesti Roy. "Ama ya söylediği şey doğruysa?"

"Umursamazdım--çok," oldu cevap. "Ama öyle olmadığını biliyorum! Öyle mi?"

Roy gözlerini indirdi ve tereddüt etti. Sonra,

"Hayır," diye mırıldandı. "Öyle değil, Harry."

"Biliyordum!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Daha sonra ona bildiğimi söyledim!
Ve kızların böyle şeyleri yargılamak için uygun kişiler olmadığını söyledi ve bunun benim bilgimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum--benim bildiklerimle, ya sen?"

Roy, onun bilmediğini kabul etmek zorunda kaldı.

"Ve sen bana kızmıyorsun, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Hiç de değil," dedi.

"Bu güzel. Sevmemekten hoşlandığım insanlardan hoşlanmam--Aman Tanrım!
Çok
yumruluyum! Sadece 'yumruluyum' dememeliyim. Yani, kafam karışıktı. Neyse, tüm çocuklara bunun böyle olmadığını, Horace ve diğerleri hakkında
çığlık atmadığınızı -yani _söylemediğinizi_- söyleyeceğim! Ve bence bu size
oynatılan kötü bir oyundu! Neden, soğuk algınlığından
ölebilirdiniz!"

"Ya da Metuşelah gibi boğazınız ağrıyabilirdi," dedi Roy gülümseyerek.

"Ya da boğulmuş olabilirsiniz. Bir zamanlar burada boğulmuş bir çocuk vardı, çok çok uzun zaman önce, ben daha çocukken. Çok üzücüydü. Ama
sen boğulmadın, değil mi? Yani varsaymanın bir faydası yok, değil mi?
Ama çocuklara bunu söyleyeceğim--"

"Lütfen söylememenizi tercih ederim, Harry," diye araya girdi Roy.

Oldukça coşkulu ve heyecanlı hale gelen Harry gözlerini
çok açtı.

"Söylememek mi?" diye bağırdı. "Neden olmasın?"

"Şey," diye cevapladı Roy tereddütle, "Ben--ben yapmamanı tercih ederim."

"Hiçbir nedeni yok!" dedi Harry alaycı bir şekilde.

"Eğer böyle bir şey yapacağımı düşünüyorlarsa," diye mırıldandı Roy, "öyle düşünmeye devam edebilirler. Sanırım buna dayanabilirim."

Harry bir an şaşkın göründü; onun bakış açısını anlamaya çalışıyordu; sonra yüzü aydınlandı.

"Harika!" diye haykırdı. "Bir şehit olacaksın ve yanlış anlaşılacaksın
tıpkı--okuduğum bir kitaptaki biri gibi! Ve bir gün, sen gittikten çok sonra--" Harry, Roy'un gideceği yeri arıyormuş gibi belirsizce etrafına baktı--"insanlar senin masum olduğunu keşfedecek ve çok, çok pişman olacaklar ve senin değerli
anısına beyaz mermer bir sütun dikecekler!" Roy'un ona güldüğünü görünce nefes nefese ama yine de hevesli bir şekilde bitirdi.

"Sanırım herhangi bir şehitlik işi için can atmıyorum, Harry. Tam olarak öyle değil; tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceksen çok minnettar olurum."

"Öyleyse, yapmayacağım," diye söz verdi Harry pişmanlıkla. "Sadece senin
bir şehit olmanı
keşke!"

"Acele etmezsem olacağım," diye cevapladı Roy. "Yaklaşık yarım dakika sonra Bay Buckman ile matematik dersim var."

"Pooh! Kimse Buck'tan korkmuyor!" dedi Harry alaycı bir şekilde. "Cobby'ye dikkat etmen gerekiyor; o çok katı." Roy çoktan Okul Binası'na doğru gidiyordu. "Yakında tekrar gelip Methuselah'ı göreceksin, değil mi?"

"Evet," diye seslendi Roy.

"Ve bir gün benimle tenis de oynayacaksın?"

"Pek iyi oynamıyorum."

"Önemli değil," diye cevapladı Harry, "Sana öğreteceğim. Hoşça kalın!"

BÖLÜM VII

KOÇLAR VE OYUNCULAR

Ekim kendi yolunda gitti, futbolcular için sıkı çalışmayla dolu parlak, canlı, altın rengi bir hava dönemi. O erken sezonda hem yenilgiler hem de
zaferler oldu, ancak genel olarak takım oldukça iyi bir performans gösterdi. Burlen, Warren ve Pryor deneme sürelerinin sonunda antrenmanlara geri döndüler ve her biri az çok bayatlamış olsa da, alışılmış pozisyonlardaki varlıkları takımı yüreklendirdi. Otto Ferris de geri döndü, ancak onun gelişi çok da önemli değildi, çünkü yapabileceği en iyi şey
yedek olarak ikinciyi yapmaktı. Bacon hala çeyrekteki yerini korudu, ancak iki maçta oyundan uzak tutulmuştu, pozisyonu Roy tarafından dolduruldu. İkincisi mükemmel bir iş çıkarmıştı, ancak Bacon'ın kazandığı deneyime sahip değildi ve bu, Horace ile birlikte sorunsuz bir şekilde birlikte çalışmamaları gerçeğiyle birlikte, Bacon'ın Hammond ile oyuna gireceğini oldukça kesinleştirdi. Roy çok fazla hayal kırıklığına uğramadı, çünkü o Sonbaharda ilk takıma girmeyi ummaya bile cesaret edememişti. Gelecek yıl Bacon okuldan gidecekti ve sonra, kazalar olmazsa, yer onun olacaktı. Bu arada, Jack Rogers'a verdiği sözün her zaman bilincinde olan Roy, ikinci turda bir Truva atı gibi çalıştı ve takımı öyle bir şekilde yönetti ki, en azından her iki antrenman gününde bir gol atmak beklenen bir şey haline geldi. Roy, Forrest'la yaptığı gibi Horace ile çalışabilseydi, Bacon'ın pozisyonu bu kadar güvenli olmazdı. Roy bir kez koşu için
kaçtığında bir şimşek çakması gibiydi ve bir şimşek çakması gibi, yakalanması çok zordu. Bu konuda Bacon'ı oldukça geride bıraktı. İkincisi, oyun kurucu koşularını nadiren belli etmeyi başardı, ancak adamlarını uzun deneyimlerinden tanıyordu ve onları bir general gibi kullanıyordu.

Roy'a olan dostluğundan ilham alan Chub Eaton, antrenmanlarda düzenli bir katılımcı oldu ve hatta takımla birlikte birden fazla kez komşu bir kasabaya seyahat etti. Ancak Chub, Roy'un ikinci turdaki varlığını onaylamadı.

"Hepsi saçmalık," diye sıcak bir şekilde ilan etti. "Bacon'ın etrafında oynayabilirsin
ve Cobb ve Jack'in bunu neden görmediğini anlamıyorum. Çok
rahatsın, Roy. Bir tekme atmalısın; onlara hak ettiğini
söyle; ilkinde sana adil bir şans vermelerini sağla. Sana söylüyorum, genç dostum, bu dünyada aşırı mütevazı olarak hiçbir şey kazanamazsın. Dışarı çık ve kanatlarını çırp ve birkaç kez ötene kadar seni fark edene kadar!"

Roy bunların hepsine sakince gülümsedi.

İkisi ayrılmaz hale gelmişti. Mümkün olduğunda
birlikteydiler. Akşamları çalışma odasında yan yana oturuyorlardı ve
sonrasında Roy, zil çalana kadar zamanını Chub'ın Junior Yatakhanesindeki yatağının kenarında geçirdi. Kanoda çok fazla çalınmış saat vardı ve her zaman, yağmur yağsın veya güneş açsın, pazar öğleden sonraları onları
nehirde, derede yüzerken veya kıyılarda kürek çekerken
harika keşiflerde bulunurlardı.

Roy, derslerle ilgili ilk gerginliğinden kurtulmuştu ve
oldukça iyi gidiyordu. Hiçbir zaman
öğretmenlerini zekasıyla şaşırtması olası değildi, ancak bir kez öğrendiklerini hatırlıyordu
ve dersler söz konusu olduğunda vicdanlıydı. Annesi
bugünlerde mektuplarında bursu daha az sıklıkta anıyordu ve
babası alaycı bir şekilde Ferry Hill'de futboldan başka bir şey
öğretip öğretmediklerini sordu, ancak oğlunun bu alandaki
başarısından gizlice çok gurur duyuyordu.

Böylece Kasım ayı, soğuk ve ıslak günlerle geldi, açık havada çalışmanın kaygan bir topla oynamak ve su birikintilerinde yuvarlanmak anlamına geldiği, ancak onları aşırı iştahla akşam yemeğine gönderen günler.

Green Academy geldi, gördü ve fethetti, Pottsville Lisesi yenik olarak eve gönderildi, Cedar Cove Okulu tek bir puanla yenildi - Jack golü kendisi attı - ve işte, program neredeyse sona eriyordu, sadece sezonun büyük maçı, Hammond'la olan, on gün sonra, belirgin bir şekilde yaklaşıyordu! Tüm okul futbola deli oluyordu. Her öğleden sonra antrenmanda çocuklar ve eğitmenler sahada oynuyor veya izliyordu; o günlerde Ferry Hill öğrencilerini sahadan uzak tutan tek şey ciddi bir hastalıktı. Her öğleden sonra bir mezun veya başka biri soluk kahverengi bir kazakla beliriyor ve antrenmanı bir süre izledikten sonra aniden kavgaya atılıyor ve kuralları koyuyordu. Ve sonrasında mezun, Jack ve Bay Cobb arasında uzun ve ciddi istişareler oldu ve yerlerinden pek emin olmayan arkadaşlar çamurlu ayakkabılarıyla titriyordu. Ve dizilişte de değişiklikler oldu ve birden fazla çamurlu ayakkabı
ya kenara gitti ya da ikincisiyle boğuştu. Ancak değişikliklerden sadece biri kalıcı oldu; çünkü Bay Cobb iyi bir seçim yapmıştı. Roy
Johnny King'in ortaya çıktığı günü asla unutmadı.

Hammond maçından sadece bir hafta ila bir gün önceydi. Roy o öğleden sonra sahaya çıkan ilklerden biriydi, ancak Jack ve Bay Cobb ondan öndeydi ve onlarla birlikte gömleğinin kollarını giymiş iri, geniş omuzlu bir genç vardı. Roy, ilk takıma sempatiyle homurdandı, deneyimlerinden
bilerek tatsız bir zaman geçireceklerini biliyordu. Mezun, futbolu bilen, ne istediğini bilen ve bunu elde etmek zorunda olan birinin görünümüne sahipti. Sonra oyuncular toplandı, birkaç dakika boyunca yakalama, tekmeleme ve işaret dizilişi yaptılar ve sonunda iki istekli, kararlı çizgide karşı karşıya geldiler. Bay Cobb düdüğünü çaldı ve birincisi, ikinciden sol hücum hattının bir metre dışına geldi. Bu sırada Roy, mezunun kimliğini öğrenmişti ve fırsat buldukça onu ilgiyle inceledi, Jack Rogers'ın geçen yılki kaptan hakkında söylediklerini hatırladı. Bir süre King'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu; sadece sahanın ortasında ileri geri giden oyunu takip etti. Sonra ikincinin sol ucundan bir deneme geldi ve içeri koşan Roy, birincinin sol yarı arkasını yere indirdi. Mücadele zordu ve orta saha oyuncusu topu kaybetti ve ayağa fırlayıp Roy'u kolunun altında birincinin kalesine doğru yaklaşırken buldu. O zaman ikinci takımın ilk sayısıydı ve Roy, bek oyuncusunu bir buçuk yarda boyunca karşı takımın sol bekine çarptırdı. Bu, birinci takımın tutunamadığı bir ilerlemenin başlangıcıydı. Roy her yerdeydi ve defalarca, düdük çaldığında, yığının dibinde koşucuyu öne çekmeye çalışırken bulundu. Ancak, geri çekilmek için geri çekilen ikinci takımın sol hücum oyuncusunun bir topu düşürmesi, durumu değiştirdi ve top, kale direklerinin hemen altından birinciye geri döndü. Durma çağrısı yapıldı, Johnny King, Bay Cobb ile bir an görüştü ve Roy, birinciye çağrıldı, Bacon diğer çizgiye kaydı. Ancak Roy, King'e o anda ve orada, Horace Burlen'i tanıdığı için, değişikliğin işe yaramayacağını söyleyebilirdi. Ve işe yaramadı. King, üç oyun boyunca kaşlarını çattı ve şaşkına döndü. Sonra kaşları aydınlandı.

"Şu merkezleri değiştirin," diye emretti.

Forrest, beklenmedik onur karşısında şaşkına dönmüş ve utanmış bir şekilde Horace ile yer değiştirdi.

"Birisi ona sinyaller için anahtar sayıyı söylesin," dedi King. "Forrest,
hadi uyan bakalım; geçen seneden daha yavaşsın. Hadi içeri gir ve bir şeyler yap!"

Ve Forrest iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve topa doğru eğildi.

Bir anda her şey yoluna girdi ve Forrest ile Roy bir makinenin iyi oturmuş parçaları gibi birlikte çalışarak
top düz oyunlarla sahayı geçti ve ilk sayı için çizgiyi geçti. Ama Forrest çalışmak zorundaydı,
çünkü ikinciye dönüşün aşağılayıcılığı altında inleyen Horace,
yerin her santiminde mücadele etti. Top birinciden alındı
ve Bacon'a verildi. Ve sonra anlatılacak farklı bir hikaye vardı. Bacon
adamlarını merkezden yığdı, Horace her seferinde Forrest'a atladı
ve ikincil savunmanın çabalarına rağmen
çarptı. King başını salladı ve kaşlarını çattı. Sonra Jack Rogers'ı oyundan
çıkardı ve oyuncular kopan bağcıklarını tamir ederken ve sıcak yüzleri süngerle silinirken bir dakika onunla konuştu. Roy, tezahürat edip yalvararak adamların etrafında dolaşırken, iki kişi arasındaki konuşmanın bir kısmını tesadüfen yakaladı.

"İşte hatanı burada yaptın," diyordu King kederle. "Forrest'taki olasılıkları göremedin. Yavaş mı? Elbette öyle;
bir buz arabası kadar yavaş! Ama ondan bunların çoğunu
silip atabilirdin. Çok iyi huylu; bu tiplerden anlarım; ama sözlerimi unutma, Jack,
onu
çileden çıkarabilirsen kasırga gibi oynar! Ah, artık çok geç;
Bacon ve Burlen senin en iyi çiftin. Sadece--peki, pişman olmanın bir faydası yok. Oldukça iyi bir takım seçtin, ihtiyar ve eğer onları biraz daha canlandırabilirsen, önümüzdeki cumartesi daha fazla mücadele edebilirsen,
kazanabilirsin. Bunu unutma, Jack; oyunu
bilen taze bir merkez, yavaş olsa bile, yorgun bir merkezden daha iyidir. Forrest'a ikinci yarıda bir şans ver, eğer yapabilirsen; ve Porter'ı da yanına koy.
İyi bir çift. Yazık ki Porter, Burlen'le daha iyi çalışamıyor; o bir
çizgi, çocuk! Şey--"

Roy duyma mesafesinden uzaklaştı ve o ve Forrest şu anda ikinci sıradaydılar
ve tekrar sahada ilerliyorlardı. İlk on beş dakikalık devre, topun ikinci sıradaki ilk yirmi yarda çizgisinde
olmasıyla sona erdi. Oyuncular yan çizgiye doğru koştular ve
battaniyelerinin ve kazaklarının altına girdiler, King, Rogers ve Cobb
biraz uzakta konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Roy kendini
Forrest'ın yanında buldu. Orta saha, gergin parmağını düşünceli bir şekilde ovuşturarak
iç çekti.

"Johnny'yi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi. "Ama, tüh! Hammond orta saha oyuncusuna karşı on dakika bile dayanamadım! Ne işe
yardığımı biliyorum, Porter; kendimi harika bir oyuncu olduğumu düşünerek kandırmaya çalışmıyorum; sadece--Johnny King için daha iyisini yapamadığım için üzgünüm."

"Gelecek cumartesi çok daha iyi olacaksın," diye cevapladı Roy.

"Pshaw! Beni oyuna sokmayacaklar!"

"Bekle ve gör," dedi Roy. "Ve eğer girersen sanırım ben de girerim. Ve eğer girersek, Forrest, onlara neler yapabileceğimizi gösterelim, olur mu?"

Forrest döndü ve diğerinin samimi yüzünü gülümseyerek inceledi.

"Bildiğim en iyi şeyi yapacağım," dedi iyi huylu bir şekilde, "ama sanırım
beni dışarıda bırakmak daha iyi olacak."

"Ah, asılacaksın!" diye homurdandı Roy. "Ya dövüşeceksin ya da seni yumruklayacağım!"

"Ah, sanırım yumruklardan doyacağım," diye güldü Forrest. "Hammond'ın
o oyunda harika olduğunu
söylüyorlar!"

"Sanırım ondan korkuyorsun," diye alay etti Roy.

Ama Forrest sadece kocaman kafasını yavaşça salladı.

"Ah, sanırım hayır," diye cevapladı. "Hadi; zaman doldu."

İlki oyun yeniden başladıktan kısa bir süre sonra tekrar sayı yaptı, Jack Rogers sol taraftan çizgiye doğru on iki yardalık bir dalış yaptı. Sonra top ikinciye gitti ve oyunlarını çizgide düz dalışlarla sınırlama emriyle Roy mücadeleye başladı. Ancak birinciler bugün en iyi oyunlarını oynuyorlardı; belki de eski kaptanın varlığının bununla büyük bir ilgisi vardı; her halükarda, ikincinin kazanımları az ve aradaydı ve birkaç kez topu kaybetti ancak antrenörlerin emriyle geri döndü. Birincinin savunmasını deniyorlardı ve Roy iki kez birincinin on yardalık çizgisinin içinde kalmasına rağmen, antrenman ikinci için sayı olmadan sona erdi.

"O zaman ilkini yaptığını düşünmüştüm," dedi Chub ve Roy daha sonra kampüse birlikte yürürken. "Sen de yapardın, eğer Horace aptal gibi pas atmasaydı."

"Yapacağını biliyordum," dedi Roy. "Onun önümde olduğu bir şey
yapmaya çalışmanın pek faydası yoktu. Keşke Forrest
çalışmasına biraz
can katabilseydi! Harika Scott, o tam bir kaplumbağa!"

"Eh, daha bir hafta var," dedi Chub umutla. "Bir hafta
sonra ne olacağını
söylemek imkansız."

"Benim açımdan hiçbir şey
olmayacak," diye yanıtladı diğeri biraz umutsuzca.

O da öyle. Perşembe günü antrenman bittiğinde Roy ikincinin yanında durdu ve birincinin onlara verdiği tezahürata karşılık verdi ve sonrasında o ve Forrest birlikte spor salonuna yürüdüler ve kendilerini
üzgün hissetmemeye çalıştılar.

"Eh, bu yıl için bu bitti," diye homurdandı Forrest. "Yarın centilmen olacağız ve düzgün kıyafetlerle
ortalıkta dolaşacağız." Düşünceli bir şekilde yırtık ve solmuş kahverengi formasına baktı. "Sanırım bu seni
son kez giyeceğim, dostum," dedi yumuşak bir sesle.

Ancak Forrest yanılıyordu, çünkü ertesi öğleden sonra o, Roy ve ikinci takımın dört üyesi tekrar sahaya çıktılar, oyunları incelediler ve birinci takımın yeni sinyallerini öğrendiler. Jack Rogers, oyuncu eksikliği yüzünden yarınki maçı kaybetmeyecekti.
Saat tam bir çeyrekti ve Roy her zamankinden yarım saat erken, saat dokuz buçukta yatağa girdiğinde, formasyonlar ve sinyaller hala beyninde vızıldıyordu.

Yeni işaretlenmiş saha, parlak güneş ışığı altında parlıyordu. Kasım, hava durumu açısından daha nazik olamazdı. Yağmurlardan sonra sert bir don olmamıştı ve saha, Eylül ayındaki kadar
esnekti. Uzak tarafta büyük kiraz ve siyah bir bayrak
esintide hızla dalgalanıyordu ve altında, küçük stanttan sararmış çimlere taşan Hammond'ın destekçileri vardı. Karşıda
kahverengi ve beyaz bayraklarının altında Ferry Hill orduları ve onlarla birlikte Silver Cove'dan gelen kasabalılardan oluşan bir serpinti vardı. Burada Doktor Emery,
Bayan Emery ve Harry vardı, ikincisi sert kahverengi ve beyaz bir bayrakla silahlanmıştı; yakınlarda Bay Buckman kasabadan bir grup hanıma uşaklık ediyordu.
Ötesinde yarım düzine battaniyeli formdan biri olan Roy vardı;
daha ileride, yan çizgiye yakın çömelmiş Chub Eaton vardı
ve oturduğu yerden otuz yarda çizgisine kadar kahverengi ve beyaz bayraklar ve teneke boynuzlar taşıyan çocuklar dağılmıştı. Ve karşıt saflar arasında tüm gözlerin dikildiği iki düzine kişi vardı. On bir tanesi Ferry Hill Okulu'nun kahverengi formalarını ve kahverengi ve beyaz çizgili çoraplarını giydi. Diğer on bir tanesi Hammond Akademisi'nin kiraz rengi formalarını ve kiraz ve siyah çoraplarını giydi. Diğer ikisi ise ceketlerin yerini kazakların alması dışında normal kıyafetler giyiyordu. Bunlar, ikisi de üniversiteli olan görevlilerdi; hakem, Cornell'in açık kırmızı kazaklarını giymişti ve hakem de aynı şekilde Columbia'ya bağlılığını kanıtlıyordu. İki takım on beş dakikadır karşı karşıyaydı ve bu süre zarfında top sürekli orta sahada dolaşıyordu. Ve şimdi dördüncü kez el değiştirmişti ve Bacon işaretlerini haykırıyordu. Ferry Hill taraftarlarından gürültülü bir tezahürat geldi; "Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Rah, rah, rah!
Ferry Hill! Ferry Hill! Ferry Hill!"

[Resim: "Hatta Harry bile tiz sesine katıldı, o sırada bayrağını yiğitçe sallıyordu."]

Ve savaş alanının karşısından, alaycı ve meydan okuyan bir şekilde, Hammond'ın parodisi "Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Rah rah, rah! Çok Hastayım! Çok Hastayım!"

Sonra tezahüratlar unutuldu, çünkü Ferry Hill'in beki Kirby, sağ bek dışındaki kırmızı çizgide bir yarık açıyordu. Rakip takım Pool onu aşağı çektiğinde neredeyse düşmandan kurtulmuştu. Ancak, çeyrek saattir yarım yarda ilerlemenin kural olduğu bir dönemde, on iki yarda yüreği sevindirecek bir şeydi. Ferry Hill tezahürat etmeyi unuttu; sadece bağırdı, her çocuk kendi adına ve Chub'ın önderlik ederek onları bir araya getirmesi bir dakikadan fazla sürdü. Bu sefer Hammond alay etmeyi unuttu
ve bunun yerine ona itibar kazandıran uzun, şehvetli bir slogan attı:

"Rah, rah, rah! Biz kimiz? H-A-M-M-O-N-D! Hoorah, Hoorah! Hammond
Akademi! Rah, rah, rah!"

Kiraz rengi çizgide bir kırılma daha oldu ve Ferry Hill rakibin otuz yarda çizgisine
yerleşti. Jack Rogers topu kol mesafesinde tutuyordu
ve Hammond takımının yarısı onun üzerindeydi. Sonra merkezden geçmek için iki başarısız girişim geldi, ardından zar zor gereken beş yardayı kazanan bir
çift pas geldi. Chub artık meşguldü
ve sahanın o tarafındaki diğer herkes de öyleydi. Harry bile
onun tiz sesine katıldı, o sırada bayrağını cesurca sallıyordu. Brown tekrar düşman hattına hücum etti, ancak bu sefer saldırısı
parçalara ayrıldı ve Whitcomb altı yarda kayıpla geri çekildi. Sağ hücumdaki ikili, kaybedilen zeminin bir yardadan fazlasını geri kazanamadı ve sol bek Pryor, tekme için geri düştü. Bu
kötü bir girişimdi, top neredeyse havaya uçtu. Hammond'un sağ hücumu topu buldu, iki beyaz çizgiyi aştı ve sonunda kırk yarda çizgisine kadar yere indi. Sonra savaşın gidişatı intikamla döndü. Hammond, sahanın üzerinden geri döndü, ağır sırtlarını etkili bir şekilde mücadele-tandem oluşumunda kullandı. Kazançlar kısa ama sıktı. Kanatlar en kötü darbeyi yakaladı, çünkü merkezde Hammond kazanmayı imkansız buldu,
ancak çokça övülen merkez hücumu Jones, Horace Burlen için iyi bir eşleşme olduğunu kanıtlıyordu. Sol bek pozisyonunda Jack Rogers zor bir teklifti, ancak yanında sol bek pozisyonunda olan Fernald zayıftı ve kazanımların birkaçı o taraftaydı. Diğer tarafta, mücadele pozisyonunda Hadden yüksek oynuyordu ve Gallup işleri bozmak için elinden geleni yapsa da, o kanat Hammond'un şiddetli saldırısından önce çok kötü bir şekilde pes etti. Arkalar, koşucuyu çizgiden neredeyse
uzaklaştığında düşürerek günü tekrar tekrar kurtardı. Hammond hiçbir numara denemedi, ancak inancını düz futbola bağladı, son derece ağır ve hızlı bir arka setine güvendi. Ferry Hill'in yirmi beş yardasına kadar savaş hattı yavaşça, geri dönülmez bir şekilde süpürüldü. Orada, Bacon yalvarışlarını çığlık çığlığa haykırırken ve Jack sırtlarına ve omuzlarına
şaplak atarak adamları yüreklendirirken, kahverengi giysili hat düşmana karşı direndi ve topu
down'larda aldı.

Belki Ferry Hill sıçrayıp bağırmadı! Chub ve arkadaşları yan çizgide yarıştılar, bayraklar salladılar ve boynuzlarındaki uyumsuz, çılgın ötüşlerle yankıları uyandırdılar. Ve Bay Cobb, sessizce
bir ot bıçağı çiğneyerek bir kez gülümsedi ve rahat bir nefes aldı.

Brown'un ilk denemesi zar zor bir yarda kazandırdı. İkincisi, bir
çeyrek koşusu, Bacon'ın çizginin çok gerisine çivilenmesiyle talihsiz bir şekilde sona erdi. Sonra, üçüncü denemede altı yarda kazanılması gereken Pryor
bir kez daha tekmelemek için geri düştü. Bu sefer topu iyi vurdu ve
rakipler sahaya geri koştular. Hammond'un çeyreği onu topladı, yaklaşık on yarda ilerledi ve Warren tarafından düşürüldü. Bir kez daha ilerleme başladı, ancak şimdi kahverengi çizginin solundan daha az kazanım vardı; Fernald hızını bulmuştu ve Jack Rogers ile
mükemmel bir şekilde birlikte çalışıyorlardı. Diğer taraf hala savunmasızdı,
ancak, ve kısa süre sonra, elli beş yarda çizgisi geçilmeden önce, Ferry Hill taraftarları Hammond'un saldırısını rakibinin çizgisinin ortasına yönelttiğini dehşetle gördüler ve bu da başarısızlıkla sonuçlandı.
Horace Burlen zayıflıyordu ve Fernald ile Gallup her iki tarafta da tüm güçleriyle ona yardım etseler de, Hammond'un ikilisi küçük kazanımlar için tekrar tekrar onun pozisyonundan geçti.
Bacon'ın sesi,
boğuk ve gergin, ikna edici ve emrediciydi, ama kırk yardaya kadar kiraz ve siyah, oradan otuz beşe ve oradan da, ama şimdi daha kısa kazanımlarla otuza kadar gitti.

"Tutun onları! Tutun onları! Tutun onları!" diye haykırdı kahverengi ve beyaz bayrakların sallayanlarından.
Ama söylemesi yapmaktan çok daha kolaydı. Bir kez daha
bir sayının görüş alanına girdiğinde, Hammond umutsuzca
o son beyaz çizgiye ulaşmaya kararlıydı. Yirmi beş yardaya kadar süründü ve sonra neredeyse
yirmiye ulaşmıştı. Ortadan uzun bir dalış ve on beş
yakındı. Ve sonra, yorgun ve hırpalanmış savunma
ayaklarına doğru sürünürken, keskin bir düdük sesi duyuldu ve devre bitti!
Ve Jack Rogers ezilmiş çimlerin üzerinden aksayarak yedek kulübesine doğru yürürken
yıldızına zamanında müdahale için teşekkür etti.

Oyuncular spor salonuna giden kapıdan kayboldular, onları
Bay Cobb ve bir avuç mezun takip etti. Sahanın diğer tarafında
kırmızı battaniyelerine sarılı Hammond savaşçıları uzun bir sıra halinde oturdular
ve onlara lastikler verildi ve antrenörler tarafından ders verildi.
Ferry Hill tarafında çocuklar okul şarkısını söylüyor ve bunu tezahüratlarla ve teneke korna sesleriyle serpiştiriyorlardı. Chub, Roy'u aradı.

"Herkes bu yarıda gireceğini söylüyor," diye fısıldadı. "Eğer girersen, onlara
sıç!"

"Forrest girmediği sürece ben girmeyeceğim," diye cevapladı Roy.

"Eh, kesinlikle girecek, değil mi? Neden, Horace neredeyse bitti!"

"Belki, ama on dakikalık dinlenme bir adamı harika bir formda getirir,
ve oyunu bitirirse şaşırmam."

"Son hiçbir şey! Hammond'ın onu nasıl ezdiğine bak!
Bu onların harika bir ikilisi, değil mi?"

"Oldukça iyi."

"Oldukça iyi! Sanırım öyle!"

"Daha hızlı başlayan bir takıma karşı çok da iyi olmazdı.
Bizim
çizgimiz çok yavaş ve yarısı havada oynuyor. Hadden'a bak! Rogers onu dizlerinin üzerine çöktürmeli. Merhaba,
işte geldiler."

"Onların gol atmasını engelleyebilir miyiz sence?" diye sordu yedeklerden biri endişeyle, kahverengi çoraplı oyuncular kapıdan geri
geçerken.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Roy. "Ama kendimiz gol atabileceğimize
inanmıyorum."

"Eh, beraberlik yenilmekten daha iyidir," dedi ilk genç
umutla.

"Hayır, değil," dedi Chub. "Bu en kötü son. Sen
hiçbir şey yapmadın ve diğer adam da hiçbir şey yapmadı ve başladığın zamandan daha iyi durumda değilsin. Geçen yıl Hammond ile
on bir vuruş oynadık ve altı-altı bıraktık. Aman Tanrım, ama çılgındık! Ve
yorgunduk! "Bizi alt etmelerini tercih ederdim."

"Umarım bir şov alırım," diye mırıldandı diğeri hüzünle. O bir yedekti
ve onu takımdan uzak tutan tek şey kilo eksikliğiydi.

"İşte Cobb onlara vuruyor," diye fısıldadı Chub. "Parmağına dikkat et;
sınıfta olduğunu sanırdın, değil mi? Yeni gelen var mı? Evet var--Hayır,
değil. Her adam geri dönmeyecekse ne mutlu! Ah, bekle!"

"Sanırım bazıları uzun süre orada kalmayacak," dedi Roy.

"Geri dönüp biraz gürültü yapmalıyım. Tembel ahmaklar yarı yarıya tezahürat etmiyor. Umarım sen de devam edersin, dostum. Elveda!"

Şu anda Ferry Hill tezahüratı sahanın her yanında yankılanıyordu ve Chub,
paltosunu bir kenara atmış, kenar çizgide sadece onun yapabileceği şekilde önde gidiyordu. Solan beyaz çizgilerin üzerinden iki takım kendilerini yerleştirdiler.
Hammond tarafından son bir gürültü geldi. Seyirciler
avantaj noktalarına doğru koştular. Hakem elini kaldırdı.

"Hazır mısın, Ferry Hill?"

Jack "Hazır!" diye cevapladı.

"Hazır mısın, Hammond?"

"Tamam," diye seslendi Cherry'nin sağ ucu ve kaptanı.

Düdük çaldı ve oyun tekrar başladı.

İkinci yarının büyük kısmı neredeyse birinci yarının tekrarıydı. Her iki takım da düz futbol oynuyordu ve hangisinin daha agresif olduğunu söylemek zordu. Bir süre, top Ferry Hill'in bölgesindeydi ve sonra on dakika daha Hammond'un bölgesindeydi. Çok sayıda sinir bozucu an yaşandı, ancak her biri taraf,
hedefi tehlikede göründüğünde,
topu
aşağılara alıp uzun bir vuruşla sahanın ortasına gönderecek kadar şanslıydı.

Jack Rogers, Hammond'un sol bekine doğru tekme attı, o da iyi bir müdahalenin arkasında on beş
yarda yaptı ve topu kendi
otuzbeş yardasına indirdi. Sağ mücadele geri gitti, ikili ileri doğru süpürüldü
ve Brown'ın sol kanadına karşı parçalara ayrıldı. Kazanç yok. Bir kez daha çizgiye sıçradı ve bu sefer Gallup ile
Hadden arasından iki yarda geçti. Üçüncü aşağı ve üç kaldı. Sahte bir vuruş
topu sağ yarıya verdi ve o genç yere düşmeden önce dört yarda geriledi.
Ortadaki bir sonraki saldırı bir buçuk yarda;
bir sonraki, aynı yerden, iki yarda; mesafenin geri kalanı sol mücadele dışından kazanıldı. Bir süre böyle devam etti ve bir kez daha
top Ferry Hill bölgesindeydi.

Hammond artık merkezde ve sağ tarafta istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, Burlen, Gallup ve Hadden hepsi arzu ettiklerinden daha fazla ilgi görüyordu.
Sonunda Hadden'ın uzun bir kazanımı o genci çimlerde buruşturdu.
Düdük çaldı ve kazağını yırtan iri bir yedek, sahaya
hızla girdi. Hadden bir dakika içinde ayağa kalktı, ancak yolunun yan çizgiye doğru gittiğini keşfetti. Yedek, Walker, Hammond için biraz daha zor bir teklifti ve bir süre çizginin o tarafı iyi göründü, ancak gelgit otuz beş yarda çizgisine kadar indiğinde Hammond
bir kez daha sağ hücum ve
gard aracılığıyla istediği gibi kazanım elde etti. Dört yardadan daha uzun kazanımlar yoktu ve bunlar arkaların iyi çalışması sayesinde nadirdi, ancak neredeyse her hücum bir ilerleme anlamına geliyordu ve Hammond üç
düşüşte mesafesini bir kez bile kaybetmedi. Ancak otuz yarda çizgisinde Ferry Hill durdurma kararı verdi. Oyun
sahanın tam ortasındaydı ve kale direkleri
korkunç derecede yakındı. Hammond'un ilk denemesi başarısız oldu, çünkü Bacon saldırının noktasını tahmin etti ve Ferry Hill tüm gücünü Burlen'in arkasına attı. Orada engellenen Hammond tekrar sağ mücadeleyi denedi, Walker'ı bir kenara itti ve iki yarda kadar ilerledi. Üçüncü denemeydi ve yan çizgide Roy, direkten arka sahaya kadar olan mesafeyi ölçtü ve bir yer vuruşu için bekledi. Ancak Hammond, savaş planına sadık kalarak tekme atma girişiminde bulunmadı, ancak ikilisini umutsuzca çizgiye doğru
gönderdi. Olaylar kanıtladığı gibi, ikiliyi Jack Rogers'a doğrultmak bir hataydı, çünkü saldırı beklenmedik olduğu için bir şeyler kazanmış olsa da, gereken mesafeyi
kazanamadı. Jack, kesinlikle ondan önce pes etti ve düdük çaldıktan sonra bir dakika yerde kaldı, ancak hakem zincirle mesafeyi ölçtüğünde Hammond'un mesafesini altı inç kadar kaçırdığı görüldü!

Bedlam, Bacon kale direklerinin hemen altından koşarken Ferry Hill tarafında serbest bırakıldı, ellerini çırptı ve işaretlerini haykırdı. Pryor on beş yarda çizgisine geri düştü, nefes nefese bir gerilim anı yaşandı ve sonra top sahada yay gibi yükseldi, uçuşu sırasında tembelce tekrar tekrar döndü. Hammond topu kırk yardada yakaladı ancak Ferry Hill'in sol ucu tarafından düşürüldü. Sonra her şey yeniden başladı, o yürek parçalayıcı, sinir bozucu ilerleme. Ve bu sefer kazanımlar daha uzundu. Ortada Hammond bir yarda, iki yarda, hatta üç yarda geçti. Bir kez ceza Hammond'a beş yardaya mal oldu ancak mesafe Gallup'un müthiş bir hücumuyla geri kazanıldı, o genç o an tamamen oyundan çıkarıldı. Daha sonra, Ferry Hill'in kırk beş yarda çizgisinin yakınında, cesur, sert oynayan Hammond çeyrek oyuncusu Pool'un yaptığı bir top kaybı, takımına on yarda daha fazla kaybettirdi. Ve Pool topu kurtarmayı başarsa da
top rakibe gitti.

Bence bu top kaybı oyunda bir dönüm noktasıydı.
Hammond daha sonra hiç bu kadar agresif oynamadı. Çok fazla güç pahasına çok fazla alan kazanmıştı, sadece üç kez geri
döndürüldü. Kader ona karşıymış gibi görünmeye başladı. Ve bir dakika
sonra Kader rakibini kayırmaya karar vermiş gibi görünüyordu. Çünkü
Pryor ilk vuruşu yaptığında rüzgar aniden sertleşti ve
topu Pool'un başının üzerinden aldı. Pool döndü ve onu on yarda yakınında sınırda buldu, ancak o zamana kadar Ferry Hill sonları onun üzerindeydi
ve on beş yardasında onu çağırmaktan mutluluk duydu. Hammond'un kalesinin hemen altında sıralanmış iki takımın görüntüsü Brown'un dostlarının kalplerine neşe getirdi ve tezahüratlar yeni bir ton aldı, umut. Ama top hala düşmanın elindeydi ve bir kez daha ilerleme başladı. Burlen'e sertçe vurdular ve mesafelerini kazandılar. Walker'a saldırdılar ve onu çiğnediler. Gallup'u bir kenara ittiler ve ikincil savunma onları bir yığın halinde yığana kadar ilerlediler. Ama şimdi daha yavaş ilerliyordu, oyunlar arasında daha fazla zaman vardı ve izleyenler arasında bilenler golsüz bir oyun tahmin ediyordu. Ve geriye sadece on iki dakika kalmıştı.

Roy, sahanın sınırında çömelerek hareket ederken battaniyesi omuzlarından aşağı sarkıyordu, topu Hammond kalesine yakın bir mesafeden takımına verecek herhangi bir şey için dua ediyordu. Ama Hammond o gün hiçbir şekilde topu düşürmüyordu; yorgun ve hayal kırıklığına uğramış olsalar da, oyuncuları topa ölümcül bir ölüm gibi yapıştılar. Yirmi beş yardasında merkezden üç yarda kazandı ve kıvranan vücutların yığını çözüldüğünde Horace Burlen hala çimenlerin üzerinde yatıyordu.
Roy hızla Forrest'a doğru döndü. O genç sakin bir şekilde izliyor ve
bir ot bıçağı çiğniyordu. Gözünü yakalayamayan Roy, Bay Cobb'u aradı. Zaten onlara doğru gidiyordu. Yedek oyuncu, sırtına attığı kahverengi formanın kollarını gergin parmaklarla bağladı ve çözdü.
Ama koç ona hiç bakmadı.

"Forrest!" diye seslendi. Ve Forrest yavaşça ayağa kalktı.

"Porter!" Ve Roy bir şimşek gibi ayağa kalktı, battaniyesini bir kenara fırlattı ve
emir bekliyordu.

BÖLÜM VIII

FORREST ÖFKELENİYOR VE ROY SÖZÜNÜ TUTTU

Koç, Roy ve Forrest'ı sahaya götürdü ve onlara emirlerini verdi.

"İkiniz de içeri girin," dedi hızla, "ve neler yapabileceğinizi gösterin.
Hammond'a karşı gol atma konusunda küçük bir umut var, ancak fırsat gelirse
sonuna kadar uğraşın. Yapmanız gereken şey --_yapmanız_ gereken, aklınızda bulunsun!-- onları kale çizginizden uzak tutmak. Forrest, eğer hayatınızda
bir an bile hızlı hareket ettiyseniz bunu hemen yapın. Jones'a
atlamanız gerekiyor. O iyi bir adam, ancak yaklaşık bir saattir oynadığını ve çok yorgun olduğunu unutmayın. O da faul yapacaktır sanırım;
Burlen'in yüzü oldukça renklenmiş. Ama ona
vurmaya cesaret etmeyin; anladınız mı?"

Forrest gülümseyerek başını salladı.

"Ve sana gelince, Porter, bildiğin en iyi oyunu oyna.
Arkadaşların cesaretini yüksek tut; işin yarısı bu. Rogers'ı oyundan çıkarıyorum--artık ayakta duracak durumda değil--ve sen kaptan olarak hareket edeceksin. Sanırım
savunmada ne yapacağını biliyorsundur ve eğer topu alırsan
sonları hatırla. Bunu, o formasyonda, gardda tandem olarak kendin dene; ve
Whitcomb'a bir şans ver, çünkü bence mücadele ve son arasında geçebilirsin. Risk almaktan korkma; eğer topu alırsan
her şeyi riske at!
Hadi şimdi!"

Roy ve Porter, oyuncu grubuna doğru koştular. Yaklaştıklarında
Burlen ve Rogers isteksizce oyundan çıkıyorlardı, ilki oldukça cezalandırılmış gibi görünüyordu ve ikincisi de fena halde topallıyordu. Jack Rogers onlarla konuşmak için
yolundan döndü.

"İyi çocuk, Forrest!" diye soludu. "Onları durdurmalıyız ve sen bunu başarabilirsin. Porter, sözünü hatırla!"

Roy başını salladı ve gruba doğru koştu.

"Hadi bakalım!" diye neşeyle bağırdı. "Herkes oyuna girsin ve bunu durdursun. Sıradaki siz arkadaşlar daha alçakta oynamalısınız. Aşağı in,
Walker, bulutların üstündesin. Hemen onlara doğru hücum et! Hemen burada durdur! Başarabilirsin. Şuna bak! Şu anda yenildiler!"

"Sadece biz bilmiyoruz," diye homurdandı iri bir gard, yüzündeki teri kırmızı formasının koluna silerek. Roy ona doğru sırıttı.

"Çok yakında öğreneceksin, dostum," diye cevapladı. "Hadi bakalım,
arkadaşlar! Herkes oyuna girsin!"

Sonra sahaya geri çekildi ve izledi.

Hammond sol bek ve sol bek yerine yeni adamlar koymuştu ve düdük çaldığında sanki ciddiymiş gibi tekrar işe koyuldu. Yeni sol bek tarafından yapılan düz bir atlayış Gallup'a bir yarda kazandırdı. Sonra ikili tekrar tekrar oluştu ve çekiçleme başladı.
Roy, Forrest'ın dikkat çekmek için seçildiğini ve çok fazla dikkat çektiğini gördü. Hızlı bir şekilde iki kez kazanılması
topu otuz yardaya geri getirdi. Roy çizgiye doğru koştu,
Forrest'ı omzundan çekti ve şaşkın genç devin yüzüne yumruğunu salladı.

"Forrest, eğer onları bir daha buradan geçirirsen seni ayakta duramayacak hale gelene kadar yalarım!" diye bağırdı Roy, mavi gözleri parlayarak. "Sen korkaksın! Oraya gir
ve bir şeyler yap! O adamı dışarı at. Üstüne atla! Şimdi yarı ölü!"

Forrest gülümsemeyi unuttu.

"Tamam," diye homurdandı.

Merkezdeki bir sonraki saldırıdan sonra Roy tekrar koştu. Forrest kanayan bir burun ve gözlerinde yeni bir ışıkla döndü.

"Azarlamana gerek yok," dedi sessizce. "Bunu bana verdi."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Roy sertçe.

"Yapacak mısın?" diye homurdandı Forrest, öfkeyle. "Onu görevden alacağım."

"Saldırı yok, unutma!"

"Saldırı yapmayacağım; sadece top oynayacağım!"

Ve yaptı. Oyun devam ederken merkezden başka oyun yoktu.
Tekrar tekrar, büyük Hammond merkez oyuncusu Jones, Forrest'ın vahşi saldırısıyla kelimenin tam anlamıyla
ayaklarından kaldırıldı; pas iki kez neredeyse
boşa gitti. Forrest öfkeliydi ve öfkelenmek hem iyi niyetini hem de yavaşlığını unutturdu. Hammond kısa süre sonra dikkatini tekrar kanatlara verdi ve Jack Rogers'ın bir yedeğe yer verdiği oldukça savunmasız bir nokta buldu. Ancak gol atma şansı yoktu ve bunu biliyordu. Şimdi sadece zaman öldürüyordu, topu kendisinde tutmaya ve düdük çalana kadar kalesini korumaya kararlıydı. Ve Forrest sinirlenmeseydi bunu da yapacaktı. Burnuna aldığı o darbe canını acıttı ve rakibi için hayatı olabildiğince tatsız hale getirmeye koyuldu. Bir kez bile yumruklamadı ama Jones'u itti, çekti ve üzdü, ta ki o beyefendi iyice çileden çıkana kadar. Defalarca yetkililere Forrest'ı izlemeleri için yalvardı. "Topa müdahale ediyor," diye ilan etti.

Ancak yetkililer bunu bu şekilde göremedi. Ve son olarak, top
sahanın ortasına doğru geri döndürüldüğünde ve sadece beş dakika kaldığı söylentisi yayıldığında, Forrest bir
snap-back'i mahvetti, top Pool'un ellerinden kaydı ve Forrest
içine daldı ve üzerine düştü.

Roy içeri koştu, içeri girerken ağlayarak sinyaller verdi. Hammond merkez oyuncusu ve Hammond kaptanı, snapper-back'e müdahale olduğunu iddia ederek
topun kendilerine geri verilmesi için boşuna çağrılarda bulunurken zaman durduruldu. Ancak,
daha önce olduğu gibi, reddedildiler ve iki takım tekrar sıraya girdi, bu sefer
top Forrest'ın ellerindeydi.

Roy "_7-6-43-89!" diye bağırdı ve Whitcomb, domuz derisi dirseğine sokulmuş bir şekilde
sol taraftan koştu. Toplamda sekiz yarda kazanıldı ve
yan çizgideki kalabalık sevinçten çılgına döndü! Bayraklar dalgalandı ve kornalar
çığlık attı ve tüm bunların üstünde, ya da Roy'un düşündüğü gibi, Harry'nin
titreşen sesi duyulabiliyordu!

Koç, risk alma zamanı olduğunu söylemişti. Ve Roy onları aldı. Tekrar tekrar
başarılı olmaması gereken tehlikeli oyunlar denedi, ama
başarılı olanlar, kısmen, belki de, çok da olası olmadıkları için! Whitcomb iki kez daha sol taraftan dışarı gönderildi; bir kez Pryor, sağ hücum oyuncusu ile gard arasında
dört yarda geçti; ve bir kez, bek oyuncusu Kirby, Jones'u iyi bir kazanç için engelledi. Ferry Hill kampında sevinç yarattı ve
kahverengi ve beyaz bayrakları sallayanlar bir gol hayal ettiler. Ama
zamanlayıcının saatinin sadece iki dakika kaldığını ve o hakemin takımlara doğru yürüyerek gerçeği ilan ettiğini
düşünmüyorlardı.

Ferry Hill'in topu kırk yardadan kale çizgisine kadar koşturarak sayı yapması için iki dakika yeterli değildi, hatta defans oyuncuları iki, üç ve hatta dört yarda
alırken bile. Ancak son ana kadar Brown'un liyakat veya şans eseri
kazanacağını
uman kişiler bile oyunun sonunda neredeyse tatmin olmuş hissediyordu. Ferry Hill şimdilik Hammond'u adam adama geride bırakıyordu, yaş ve kiloda
olabilecek üstünlük rakip takımda olmasına rağmen. Her iki on bir de yorgundu, ancak Ferry Hill en az yorgun olandı ve hayranlarına göre savaşçıları her an daha sert, daha kararlı bir şekilde mücadele ediyordu. Chub, sesli çabalar arasında endişeyle izlerken bu sonuca vardı ve takıma girememiş olmasına rağmen vatanseverce zafere ulaşmak için elinden geleni yapan Sidney Welch'e döndü.

"Sid," dedi Chub, "oynamak için bir çeyrek saatimiz daha olsaydı, kesinlikle
balıkçı gibi
yakardık! Aman Tanrım, her dakika daha iyi oynuyoruz! Ve
Roy Porter'a bak! Budala daha yeni ısınıyor! Hiç bundan daha iyi koşan bir takım gördün mü, ha? Ve kendi etrafında dönme şekline
bak, tamam mı? Aman Tanrım, dükkanın her yerinde ve her şeye
bulaşmış! Bana ahırdaki Snip'i hatırlatıyor. Snip'in bir
sıçan öldürdüğünü, ineğin bacağını ısırdığını, bir sineği kovaladığını ve kulağını kaşıdığını gördüm, hepsini bir gün on saniye içinde. Ve Roy da tıpkı onun gibi. Ve, aramızda kalsın, Sid, adamlar Bacon'a yaptıklarından daha iyi çalışıyorlar,
ama belki de bunun nedeni kendi hızlarını bulmalarıdır. Keşke Whitcomb
sonlarda kaçabilseydi! Düdük çalacak, bir aşçıya bahse girerim,
tam da bir sayıya yaklaştığımızda! Roy neden bir
quarter-back koşusu denemiyor, merak ediyorum? Jack Rogers'a bak; orada, yerde, görüyor musun? Bahse girerim ki başının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi olduğunu bilmiyor ve ona sorsan bile şu anda sana ismini söyleyemez. Gerçek şu ki, oğlum, her dakika konuştuğum için kendimi daha iyi hissediyorum; bu kalbimi ağzımdan uzak tutuyor. Ve sana gelince, Sid, o düğme sadece iki tur sonra kapanacak. İşte,
onlara tezahürat edelim."

Chub ayağa fırladı ve bir anda slogan, on bir kahverengi giysili figürün bir kez daha düşmana karşı
oluştuğu saha boyunca gürledi. Ve bu tezahürat onlara iyi geldi; güven ve sevgiyi ilan etti ve onları yüreklendirdi, böylece savaşın tozu
bir kenara savrulduğunda, topla adam otuz yarda çizgisinin karşısında yatıyordu!

Çılgınlık vericiydi. Sadece otuz yarda, sadece altı çiğnenmiş beyaz çizgi
geçilecekti ve bunu yapmak için yeterli zaman yoktu, ta ki--Roy bağcık bağlamak için zaman isteyene kadar ve ayakkabısının üzerine eğilirken iyice düşündü.
Takımı devraldığından beri düşman kuvvetlerinin düzenini inceliyordu. Oynayacak bir koz daha vardı, bir oyun kurucu koşusu.
Bunu sona saklamıştı çünkü kişisel şan arıyormuş gibi görünmek istemiyordu. Bu nedenle, tüm arkaları vermişti, ve iki mücadelecinin yanı sıra, bir şans. Fakat iyi kazanımlar elde etmiş olsalar da
koşu için net bir mesafe kat etmeyi başaramamışlardı. Ve şimdi kesinlikle
kendisi de denemeye hak kazanmıştı. Diğerlerinin başarısız olduğu yerde başarılı olma konusunda pek umutlu değildi, çünkü rakip çeyrek Pool gerçek bir harikaydı
ve defalarca arka sahanın koşuyu bozmasına izin verecek kadar zamanında oyunu çağırmıştı. Fakat zaman neredeyse dolmuştu--bir buçuk dakikadan
fazlası kalmamıştı--ve şimdi ya da aslaydı.

Top Hammond'un yirmi sekiz yardındaydı ve sahanın solundaydı. Pool kalesine olan mesafeyi yarılamıştı ve orada ayak parmaklarının üzerinde duruyordu, sağa doğru biraz fazla, bir vaşak gibi izliyordu. Düdük çaldı ve Roy işaretlerini verdi. Sağ mücadeleci
çizginin arkasına düştü ve arkasında yarı yarıya oluştu. Saldırı doğrudan merkezden yapıldı ve Forrest'ın
sıçraması ve itmesi ve arkadan yarı ve tam itmesiyle mücadele iki yarda ilerledi. Yine aynı formasyon ve aynı saldırı noktası. Ancak
bu sefer Hammond'ın sırtları oradaydı ve kazanım bir yardadan azdı.
Üçüncü denemeydi ve iki adım kalmıştı. Bir kez daha sinyaller ve
tandem. Ancak sağ mücadeleci tarafından yönetilen sırtlar öne atılırken, Roy,
topu yanında saklayarak, arkalarından sıyrıldı ve
sağ tarafa doğru hızla ilerledi. Bir an için hile fark edilmedi, ancak
müdahale ve uç arasındaki açıklığa ulaşmadan önce Pool onu
gördü ve onu uzaklaştırmaya başladı. Sonra, şans eseri, Roy'un kendi sağ ucu yoluna çıktı ve Roy onun arkasından koşmak zorunda kaldı. Bu, bir gol atma girişiminin kaderini belirledi. Pool artık ona çok yakındı. Roy, onu savuşturmak için sahanın karşısına koştu ama
amaçsızdı. Bir adım bile ilerlememişti ve bunu biliyordu. Artık sahanın kenarına doğru ilerlemenin bir anlamı yoktu; gerekli iki yardayı yakalamaya çalışmalıydı. Bu yüzden hızla savrularak içeri girdi, yardalardan birini aldı, kurnaz Havuz'dan kaçmak için cesur bir girişimde bulundu ve yere indi.

Hammond'ın topu; ilk deneme!" diye bağırdı hakem.

Roy, hayal kırıklığını göstermemek için elinden geleni yaparak sahaya geri koştu. Hammond, kalesinin önünde hiçbir risk almayacaktı ve bu yüzden topu bir punt için geriye düştü. Pryor sahanın sol tarafını kapatmak için geri koştu. Roy verilen sinyalleri duydu ve sonra Ferry Hill forvetlerinin vuruşu engellemek için atıldığını gördü.
Sonra top kararan gökyüzüne doğru yükseldi. Bir an için yönü kestirmek imkansızdı. Sonra Roy sağa doğru koşuyordu ve sahanın gerisine doğru gidiyordu. Muhteşem bir vuruştu ve elli yardanın tamamını kapsamıştı, çünkü top Roy'un kollarına düştüğünde kendi otuz beş yarda çizgisine yakındı.

Bir keresinde, sıkışmış Hammond uçları aşağı inmekte yavaştı ve bir an için Roy açık bir alana sahipti. Pryor önde giderken, doğrudan
gridironun ortasına doğru koştu. En azından topu Hammond bölgesine geri koyacaktı. On yarda ve sonra Pryor düşmanın ilkiyle karşılaştı.
Roy döndü ve ikincisinden kaçtı. Sonra düşman önünde sıkışıktı. Ferry Hill oyuncuları döndü ve onun yanından koşarak aceleci bir müdahale oluşturdu ve bir süre izleyicilerin çılgın çığlıklarına rağmen rahatsız edilmeden hızla ilerledi. Sonra Hammond'un sol yarısı yarıp ona doğru atıldı. Bir şekilde, asla tahmin edemeyeceği bir şekilde, o mücadeleden
kaçtı, ama onu sahanın kenarına doğru zorlamıştı. Artık elli beş yarda çizgisi arkasındaydı. Arkası dost ve düşmanın ayaklarını dövüyordu; önünde Hammond'un sağ yarısı ve çeyreği vardı, ilki neredeyse elinin altındaydı. Roy sahaya biraz yanaştı, çünkü
yan çizgi tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Sonra bayıldı, yarı bekin dizindeki kavramasını
hissetti, kendini kurtardı ve sendeleyerek, dönmeye devam etti. Beş yarda daha sonra toparlanmıştı ve tekrar hızla koşuyordu. Arkadan yakalanmaktan pek korkmuyordu, çünkü Hammond'un on birindeki herhangi bir koşucuyla boy ölçüşebileceğine inanıyordu,
ama önünde Pool vardı, hevesle uzatılmış elleriyle ihtiyatla yaklaşıyordu, onu saha dışına çıkarmaya çalışıyordu. Roy kale çizgisine doğru endişeli bir bakış attı ve kalbi yerinden fırladı. Zaten otuz veya yirmi beş yarda çizgisini geçiyordu ve son beyaz çizgi cesaret verici bir şekilde yakın görünüyordu. Sonra topu sağ koluna kaydırdı ve
keskin bir şekilde sahanın ortasına doğru döndü. Havuz tam yolundaydı
şimdi Roy nefes almak için mücadele ederken doğrudan kaleye doğru hızla ilerliyordu. Kısa bir
an için çeyrekteki gözler ona doğru yandı. Sonra
karar anı gelmişti ve Roy derin bir nefes alarak kendini
topladı. İleri doğru muhteşem bir dalış mücadelesiyle düşmanı vurdu, parmaklarını
açarak. Ama parmaklar boş havayı kavradı, çünkü yerden ayrılırken Roy, topu göğsüne sıkıca bastırarak yukarı ve öne doğru sıçradı ve onu bir ayakla geçti!

[Resim: "Roy ... yukarı ve öne doğru sıçradı ve onu bir ayakla geçti."]

Oradan gol çizgisine kadar sadece bir koşu vardı, ancak nefes almak için çok
mücadele etmesi gerekti ve yenilen sağ bek tüm yol boyunca hemen arkasındaydı. Direklerin arasından sendeledi,
topu çimlere koydu ve yanına sırtüstü yuvarlandı.
Bir yerlerde çılgınca tezahürat ediyorlardı ve daha yakınlarda insanlar bağırıyordu. Sonra, bir anlık sersemliğinden kurtulan Roy gözlerini açtı, tekrar kapattı çünkü biri yüzüne büyük, soğuk ve ıslak bir sünger çarpıyordu ve sonra doğruldu. Biri ona elini uzattı ve ayağa kalktı, biraz başı döndü ve sonra kendini ilk başta bir ayı gibi görünen ve daha sonra Jack Rogers olduğu ortaya çıkan birinin pençesinde buldu.

"Sözünü hatırladın, Porter," diyordu Jack yumuşak bir sesle, "ve ben de
benimkini unutmayacağım. Sen bir kozsun!"

Pryor gol denemesinde feci şekilde başarısız oldu, ama kimin umurundaydı? Elbette ki umurunda değildi
yendiği rakiplerinin tezahüratına öncülük eden Jack Rogers; spor salonuna gizlice kaçmaya çalışırken
arkadaşlarından kaçan Roy; kahverengi ve beyaz bayrağını sallayan ve şehvetle çığlık atan Harry; en azından
pankartlar dalgalanan ve teneke kornalar çalan, Kasım ayının alacakaranlığında
çılgınca sahada dans eden adam kalabalığı.

BÖLÜM IX

KIZIL SAÇLI VE BEYAZ TAVŞANLAR

Bir adam oyunun son otuz saniyesinde gol atıp
okulu için oyunu kazanamaz, pozisyonunu etkilemeden.
Önceden ne olursa olsun, ondan sonra bir kahraman, bir aziz ve bir kamu yararına çalışanı oldu. Roy'un durumu da bir istisna değildi. Cumartesi sabahı oldukça önemsiz ve pek sevilmeyen bir
insan olarak uyandı. Pazar sabahı yataktan kalktığında,
mecazi olarak, dünyanın kendisinin olduğunu gördü! Zil çalar çalmaz fark
açıktı. Artık sessizce giyinmek,
diğerlerinin tuvalete gitme şansı için
beklemek yoktu. "Günaydın, Porter! Nasıl hissediyorsun?" "Merhaba, Bay
Oyun kurucu! Nasıl uyudun?" "Hadi, Stearns, buradan çık ve Porter'a bir gösteri yap; saatlerdir bekliyor!" Ve tam bu sırada Chub, yarı giyinik bir şekilde yukarı çıkıp Roy'un yatağına oturdu ve işleri o kadar geciktirdi ki, kapanan kapılar arasında yemek salonuna zar zor
girebildiler.

Eh, sen ve ben, değişen koşulların ona verdiği memnuniyeti ona
kıskanmayacağız. Hayat onu yaklaşık altı haftadır oldukça kötü kullanıyordu ve kesinlikle bir miktar tazminatı hak ediyordu. Tek sorun, sonuçta aniden kazandığı popülerliğin sadece zeki bir oyun kurucu olmasıydı, geri kalanında, arkadaşlarına göre hala dedikoducuydu. Ama bu konuda tamamen haklı değildi, çünkü çocukların çoğu, Roy'un futbol sahasında gösterdiği nitelikleri gösterebilen herhangi bir çocuğun kesinlikle iyi olması gerektiğini ve Horace, Otto ve diğerlerini anlattıysa bunun için iyi bir nedeni olması gerektiğini savunuyordu. Ama Roy bunu bilemezdi ve bu yüzden tüm bunlara karşı oldukça tepkisizdi ve Chub, Jack Rogers ve Tom Forrest dışında herkesten uzak duruyordu. Yeterince nazikti, ama hayranlarından herhangi biri o zamanlar onunla arkadaş olmayı umuyorsa hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Ancak Roy'un belli bir dereceye kadar arkadaşlığını kabul ettiği bir kişi daha vardı ve o da Sidney Welch'ti. Sid çok sadık bir hayran oldu, Roy'u sevimli bir köpek yavrusu gibi takip etti ve Roy izin verdiği sürece onu hayranlıkla izlemekten memnundu. İlk on bire girmek ve Hammond'u yenmeye yardımcı olmak gibi ezici bir hırsı olan Sid, kahraman hayranlığını en şiddetli haliyle yaşadı. Sid'in iki veya üç günlük ilgisinden sonra Roy, gencin geldiğini gördüğünde gözden kaybolacak kadar uzaklaştı. Sid'in Roy'a karşı açık bir hayranlık göstermesi biraz cesaret gerektiriyordu, çünkü Horace hala okulu ve özellikle de gençleri demir yumrukla yönetiyordu ve Sid, gayet iyi bildiği gibi, korkunç bir ceza istiyordu. Ancak Horace'ın üstünlüğüne karşı açık bir isyan zamanıydı ve Sid, diğer birçok kişiyle birlikte, cezadan kurtuldu. Horace, Roy'dan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu,
Tom Forrest'tan nefret ediyordu çünkü o genç, kendisinin başarısız olduğu yerde başarılı olmuştu,
ve artık futbol kaptanına karşı dostça görünerek kazanacağı hiçbir şey olmadığı için,
oyunun sonucundan ve Johnny King'den bir mektup aldığı için
bir istiridye kadar mutlu olan Jack Rogers'a bile eldiven attı, Horace'a hiç dikkat etmedi.
Yedek olarak ikinci takım kurtarışını bile yapamamasından
hoşnut olmayan Otto Ferris, Horace'ın duygularını coşkuyla
paylaştı ve Roy'un zaferini küçümseme çabalarında o gence elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak kendilerine koydukları zor bir görevdi, çünkü Roy hem takdir hem de hayranlık kazanmıştı. Hammond'un Ferry Hill onbirinde haksız yere zafer kazandığı önceki sonbahardan beri
okul neredeyse nefes nefese intikam almaya bakıyordu. Ve şimdi, bunu kendileri için
sağlayan kişiden övgüyü esirgeyecek bir ruh halinde değildi. Ve böylece, bir hafta geçmeden isyan
iyi tanımlanmış boyutlara ulaştı.

Burlen karşıtı kampın çekirdeğini Roy, Chub, Rogers,
Forrest ve Sid oluşturuyordu, çünkü Sid üç veya dört günün sonunda boyunduruğu
atmıştı. Bu bir avuç isyancıya, günler geçtikçe başkaları da geldi;
Roy'un elini sıkan ve onu tebrik eden ilk kişi olan oyun kurucu Bacon, on bir kişiden Whitcomb, Fernald ve Post,
ve birkaç kişi daha. Karşıt kamplar arasında açık bir düşmanlık yoktu, ancak Noel tatili gelmeden önce okul keskin bir şekilde bölündü ve oradaki herkes Horace veya Roy'un tarafını tutmaya zorlandı, çünkü bir şekilde Roy karşıt gücün lideri olarak kabul edilmeye başlamıştı. Ancak bundan önce konuyla ilgili başka şeyler olmuştu. Hammond maçından yaklaşık bir hafta sonra Dr. Emery bir sabah kahvaltıdan sonra kalktı, bu saatte duyurular yapması alışılmış bir şeydi ve bir süredir
yaygın olan yanlış bir izlenimi düzeltmek istediğini söyledi. "Bu sonbaharda okul başladığında," dedi Doktor, dalgın bir şekilde gözlüklerini bir peçeteyle parlatarak, "hoş olmayan bir
olay meydana geldi. Yeni çocuklardan biri, birkaç büyük çocuk tarafından Kıdemliler Yurdu'ndaki yatağından alındı ​​ve nehirde yıkandı. Ferry Hill'de eziyet her zaman yasak olduğundan, suçlular derhal cezalandırıldı. Bu konuyla ilgili talihsiz bir şey öğrenmem ancak son bir gün içinde oldu. Eziyet edilen öğrencinin, suçluların bulunmasına yol açacak
bilgiler verdiğinden şüpheleniliyormuş gibi görünüyor. Sonuç olarak, bana bildirildiğine göre, bu öğrenci çok yakın zamana kadar -aslında Hammond Akademisi ile oynanan maça kadar- arkadaşları tarafından utanç içinde tutuluyordu. Burada sizin benimsediğiniz tutumun adaletini veya adaletsizliğini tartışmayacağım; amacım, aldatma damgasını masum bir çocuk. Bu çocuk, olaydan sonraki sabah önüme çağrıldığında, kaçamağın liderini tanıdığına inandığını, sesini tanıdığını söyledi. Diğerlerinin kimliğini ise bilmiyordu. Liderin adı sorulduğunda, söylemeyi reddetti. Ve, bizim âdetimiz olduğu üzere, baskı yapılmadı."

Yemek salonunda bastırılmış bir alkış uğultusu duyuldu. Roy, bir
tuzluğa dik dik baktı.

"Neyse ki," diye devam etti Doktor Emery, "Gençler Yurdu'ndan sorumlu eğitmen Bay Buckman, grup döndüğünde uyanıktı ve üyelerinin çoğunu, hatta hepsini teşhis etti. Durumu bana bildirdi, yapması gerektiği gibi ve ben de suçun gerektirdiği cezayı verdim. Doğal olarak, öğrencinin acı çektiğini daha önce bilseydim, bu açıklamayı hemen yapardım. Öyleydi ve dediğim gibi, bunu ancak dün öğrendim ve o zaman okuldan birinden değil, öyle görünüyor ki, böyle bir bilginin gelmesi gereken birinden değil, okulun refahını sizin çoğunuzdan daha çok düşünen birinden, kızım."

"Harry için zorba!" diye bağırdı Chub oldukça duyulabilir bir şekilde. Ve bu duygu, eğitmenler sessizliği emredene kadar artan bir alkışla karşılandı.

"Sanırım," diye devam etti Doktor Emery, hafif bir gülümsemeyle, "Hammond Akademisi ile oynanan maçtan bu yana söz konusu öğrenci, okulun saygısını ve -ah--sevgisini yeniden kazandı." (Alkışlar konuşmacıyı tekrar boğmakla tehdit etti.) "Ve bu yüzden şimdi onun adına bir görüş ayrılığı dile getirmem pek de gerekli görünmüyor."
("Hayır, efendim!" Bu bastırılamaz Chub'dan.) "Eminim ki,
her biriniz sen, ona karşı eski davranışın için mümkün olduğunca telafi etmek istiyorsun. Güveniyorum ki, o hiçbir kızgınlık duymuyor. Gerçekten de böyle bir duygu ona yakışmazdı, çünkü arkadaşlarıyla arasını düzeltmeye çalışmayı reddetmesi takdire şayan bir gurur gösterse de,
bu koşullar altında pek de adil değildi. Sanırım bu konuda hepsi bu kadar. Kahvaltıdan sonra ofisimde şunları görmek istiyorum."

Sonra, muhtemelen arkadaşların kendileri dışında hiç kimsenin duymadığı yarım düzine arkadaşın ismi geldi. Her masa -ve beş masa vardı- haberi hevesle tartışıyordu; ve "Porter'ın o türden biri olmadığını en başından beri bilen" kaç kişi olduğunu görmek harikaydı!

Ancak kamuoyunun haklı çıkması, hala şüphe duyan birkaç kişinin aklını karıştırsa da ve Roy'u bu konuda suçlamayı bırakanlara ne olduğunu açıklasa da, okulun ona karşı tavrında görünür bir
fark yaratmadı. Okul kamuoyunda zaten birinci sıradaydı ve dünyadaki tüm haklı çıkmalar onu bundan daha yükseğe koyamazdı. Oyunu Hammond'dan kazanmıştı; bu çoğu arkadaş için yeterliydi.

Doktor Emery'nin ifşası göz önüne alındığında, beni Roy'un taraftarları arasında en sadık ve en önemli olanlardan birini saymayı ihmal ettiğim için suçlu buldunuz. Çünkü Harry'nin sizin tarafınızda olması, on dört yaşında bir kız olsa bile, hiç de az bir şey değildi; ve bu zaten
kanıtlandı ve hikaye bitmeden önce tekrar kanıtlanacak. Ancak Harry'nin iyi niyetliliğinin onunla Roy arasında bir
yabancılaşmaya yol açması talihsizdi.

Her şey oldukça öngörülemeyen bir şekilde gerçekleşti. Roy, Doktor Emery'nin duyurusunun ardından öğleden sonra onunla
tenis oynamaya söz vermişti.
Birkaç müsabaka yapmışlardı ve Harry, Roy'a
karşı
birden fazla olduğunu kanıtlamıştı. Bugün kulübenin dışında buluştular, Harry
kendi raketini ve Roy için bir raket getirdi, çünkü tenis onun eğitimine neredeyse hiç dahil edilmemişti ve kendi raketi yoktu.
Ne yazık ki Roy, Harry'yi sözünü tutmamakla suçlayarak konuşmaya başladı. Bu, ona yöneltilecek korkunç bir suçlamaydı,
çünkü verilen söze neredeyse Don Kişotvari bir saygısı vardı. İncinen
o, kendini düzeltmek için hiçbir çaba göstermedi, sadece somurtkan bir şekilde
böyle bir şey yapmadığını söyledi. Roy pek umursamamıştı ama onun kısa inkarları
sabrını kabarttı.

[İllüstrasyon: "'Aman Tanrım, ne öfkeli!'"]

"Ama Harry," diye itiraz etti, "söylemiş olmalısın! O öyle söyledi!"

"Söylemedim! Söylemedim! Söylemedim!"

"Ama Harry, bu saçmalık, biliyorsun."

"Sözümü bozmadım," diye cevapladı öfkeyle.

"Peki, o zaman nasıl öğrendiğini bilmek istiyorum. Tabii ki
söylediysen de umursamıyorum, sadece--"

"Yalan söylediğimi söyledin!" diye bağırdı Harry, aniden yanakları kızararak
döndü.

"Söylemedim, Harry."

"Sen de söyledin! Yani! Ve sen--çok kabasın!"

"Ah, pshaw, bunun için sinirlenmenin bir anlamı yok. Ben sadece--"

"İstersem sinirlenirim," dedi Harry hararetle. "Ve sanırım senin kadar
bir sözümü tutabilirim. Sadece o eski golü
attığın için kendini beğenmişsin!"

"Ben değilim!"

"Sen öylesin!"

"Aman Tanrım, ne öfke! Kızıl saçlı bir kızdan beklenecek şey! Ah, ben olsam--"

Ama orada durdu, çünkü Harry'nin yüzü aniden öfkeyle bembeyaz oldu ve
sanki ona vurmuş gibi soluk soluğa kaldı.

"Şimdi buraya bak, Harry," diye başladı pişmanlıkla. Ama Harry onun
dilini bulmuştu ve daha fazla ilerleyemedi.

"Ah, sen korkaksın!" diye bağırdı titreyerek. "Sen--sen canavar! Saçlarımın
kırmızı olduğunu biliyorum ve umurumda değil! Ve zaten, hiç renk olmamasındansa, balık gibi olmasındansa, kırmızı olmasını tercih ederim!"

"Harry, demek istediğim--"

"Bir daha benimle konuşma, asla ve asla! Seni görmek istemiyorum! Senden
nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, Roy Porter ve yaşadığım sürece seninle
bir daha asla konuşmayacağım!"

"Ah, eğer bu konuda kötü olmak istiyorsan," diye mırıldandı Roy.

Ama Harry dönmüş ve her an onu
utançlandırmakla tehdit eden öfkeli gözyaşlarını tutmaya çalışarak, hızla patikada koşuyordu. Roy onun gitmesini izledi, yumuşak bir ıslık çaldı ve sonra yavaşça onu takip etti.

"Ne kadar da küçük bir tükürük!" diye mırıldandı, yarı öfkeli yarı pişman bir kahkahayla. "Ne dediğimi anlamıyorum, neyse, sadece
saçları kızıldı. Ve öyle, ateş kadar kızıl! Eğer delirmek istiyorsa
kalabilir, umrumda değil."

Ve sonra, iki gün sonra, aralarındaki uçurumu daha da
genişleten bir olay oldu.

Bay Buckman, Okul Salonu'ndaki B Odası'ndaki masasını açtı ve hayretle baktı. Bu ilk okumaydı ve geometri sınıfı ilgiyle izliyordu. Öğretmen her iki elinde beyaz bir tavşan tutuyordu.

"Bunları buraya kim koydu?" diye sertçe sordu.

Cevap yoktu. Sınıf genişçe gülümsüyordu, ancak Bay Buckman'ın ifadesi, özledikleri kahkahayı engelliyordu.

"Çok komik bir şakaydı," diye devam etti Bay Buckman alaycı bir şekilde, "sadece,
ne yazık ki, tavşanlardan biri ölecek kadar aptaldı ve bu yüzden
bunu takdir edemiyor. Diğeri de ölmek üzere gibi görünüyor. Bunların Bayan Harriet'e ait olduğunu varsayıyorum. Sanırım şakayı içtenlikle takdir edecektir. Bu nazik şakanın failini bulmayı umuyorum, bu durumda şüphesiz
istediği tüm alkışı alacaktır."

Bay Buckman tavşanları odadan dışarı taşıdı ve sınıf çok daha ayık bir şekilde etrafa bakıp fısıldayarak sorular sordu. Ama herkes bu konuda bilgisiz olduğunu söyledi.

"Kim olursa olsun kafasına yumruk atılmalı," diye homurdandı Chub Roy'a.
Ve ikincisi de içtenlikle kabul etti.

Ders dağıldığında Harry koridorda bembeyaz bir yüz ve parlayan gözlerle bekliyordu. Hemen Roy'a doğru yürüdü.

"İkisi de öldü," diye bağırdı, "ve umarım tatmin olmuşsundur. Yapılacak tüm
iğrenç, kötü şeyler arasında, Roy Porter, bu en kötüsü! Bence kendinden
utanmalısın! Bence bana
bakmaktan utanmalısın!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Roy içtenlikle. "Çok üzgünüm, Harry, dürüst ol!"

"Sence buna inanıyor muyum?" Harry, ona rağmen
sızlayan gözyaşlarını bir kenara iterek talep etti. "Bunu benden intikam almak için yaptın, biliyorum! Bana ne yaparsan yap umurumda değil, ama zavallı tavşanlarımı öldürmek korkakçaydı!"

"Harry, sana söz veriyorum--!"

"Sözünü istemiyorum! Sana inanmam, Roy Porter! Sen
aşağılık, aşağılık bir şeysin!"

"Oh, tamam," dedi Roy öfkeyle uzaklaşarak. "İstediğini
düşünebilirsin; umurumda değil!"

Ama yine de umurundaydı.

Akşam yemeğinden sonra ofiste birkaç dakika geçirdi, ama
açıkça inkar etmesi Doktor Emery'yi masumiyetine ikna etti. Olay bir sır olarak kaldı, ancak Chub bu konuda hiçbir şüphesi olmadığını
iddia etti.

"Horace'tan başka kimse böyle bir şey düşünmezdi," diye iddia etti. "Ve eğer
Harry'nin biraz aklı olsaydı bunu bilirdi."

Ancak Harry, Roy'un suçluluğuna kesin olarak ikna olmuştu ve sonraki hafta o genç hanımdan aldığı tek şey siyah bakışlardı.

Bu arada okul için çok ilgi çekici bir olay yaklaşıyordu ve
beyaz tavşan olayı kısa sürede unutuldu. Her yıl,
Şükran Günü öğleden sonra, Kros Koşusu yapılırdı.
Bireysel kazanan için bir kupa ve
katılımcıları birinci olan beşinci sınıf için bir kupa vardı. Ferry Hill, kros koşusunu bir tür bilim haline getirmişti. Yıllık etkinlik her zaman çok ilgi
çekiyordu ve dört sınıf arasındaki rekabet yoğundu.

Hiçbir engel yoktu, tüm katılımlar birlikte spor salonunun basamaklarından başlayıp, kuzeydoğuya doğru üç mil boyunca Carroll köyüne, oradan Findlayburg adlı komşu bir yerleşime ve
spor salonuna giden yol boyunca eve, toplam altı mil mesafeye gidiyordu.
Carroll ve Findlayburg'da eğitmenler tarafından kayıt altına alınıyorlardı. Kros etkinliğine saygı gösterilerek Şükran Günü yemeği akşama ertelendi. Futbolcuların koşu için antrenman yapmaya devam etmesi gelenekseldi ve bu yıl Forrest, Gallup ve Burlen hariç hepsi bunu yapmıştı. Burlen'in ağırlıkları onları yarışmadan uzak tutuyordu. Hiç kimse katılmaktan men edilmedi ve hatta okulun en küçük çocuğu bile başlangıç ​​için hazırdı. Bir yıl küçük sınıf kupayı kazanmıştı ve o zamandan beri sonraki küçük sınıflar büyük bir çaba sarf ediyordu. Her zamanki gibi favoriler vardı ve bu yıl Chub, Roy ve Townsend adında Orta Sınıf bir çocuk en iyi şanslara sahip olarak kabul edildi. Roy'un kendisi bile yeteneğinden şüphe ediyordu çünkü iyi bir sürede koşabiliyor ve hatta çeyrek mil koşabiliyordu ama uzun mesafe koşusunu hiç denememişti. Ancak Chub ona çok iyi tavsiyelerde bulundu, kazanma şansının yüksek olduğunu söyledi ve sonunda şöyle dedi: "Ne olursa olsun, bu dünyadaki en iyi
eğitim ve kupayı alamasan bile sana çok faydası olacak." Bu yüzden yarışma gününden önceki bir hafta boyunca kırsal kesim tepelere doğru soluk soluğa tırmanan, ormanda dörtnala koşan ve buzlu yolda inatla koşan çocuklarla doluydu. Ve Şükran Günü öğleden sonra saat ikide otuz dört çocuk spor salonunun önünde haberi bekliyordu. BÖLÜM X

KROS YARIŞI

Grupta Horace Burlen'den gelecek haberi bekleyen on iki ile on sekiz yaş aralığında her yaştan çocuk vardı. Ve her türden ve her türlü kostüm tanımı vardı. Soğuk, üşütücü bir gündü, bulutluydu ve ara sıra
rüzgar esiyordu, ancak yine de koşucuların birkaçı
pamuklu koşu şortu ve kısa çoraplar giymişti ve çorapla şort arasındaki çıplak bacak
genişliği kan dolaşımını sağlamak için çok fazla ovma ve şaplaklama gerektiriyordu. Diğerleri ise kısa paça pantolonlar ve kazaklar giymişti. Roy, giyim konusunda Chub'ın tavsiyesini dinlemişti ve kısa pantolon, yün çoraplar, koyu kırmızı kazağını ve bir çift
sivri uçlu koşu ayakkabısı giymişti. Chub da Jack Rogers ve diğer birkaç kişi gibi benzer şekilde giyinmişti. Gençler, koşucularının bir kısmının eve doğru son viraja kadar kendilerini koruyacakları ve sonra da araya girip görüş alanlarındaki her şeyi yenecekleri harika bir plan geliştirmişlerdi ve
heyecanla fısıldaşarak plan yapan bir grup halinde toplanmışlardı. Sid Welch, kendisine dikkat edecek her adama yarışı tamamlayıp tamamlayamayacağını soruyordu. Sid, futbol sezonu boyunca sekiz kilo vermişti ama umutsuzluğuna rağmen, onları tekrar almaya başlamıştı. Chub, yarışın son kısmını geriye doğru koşarsa bir gün bitirebileceğini söyledi. Jack ise, akşam yemeğinin kendisi için sıcak tutulacağını söyledi.

"Sizinle kalacağım arkadaşlar," dedi Sid, "eğer sizin için sorun olmazsa." Ve Roy'a doğru sadakatle baktı.

"Bizi onurlandırıyorsunuz," diye cevapladı Chub alçak bir reveransla. "Sadece Roy'un yanından ayrılma ve senden kaçmaya çalışırsa elini tutmasını sağla. Şimdi kaç kilosun, Sid?"

"Öğren," diye cevapladı Sid kaba bir şekilde.

Bunun üzerine Chub onu yakalamaya çalıştı ve Sid onu kalabalığın arasında çılgınca bir kovalamacaya
sürükledi, sonunda Roy'un arkasında koruma aradı. Ancak Roy, olaya dahil olmayı
reddetti ve Sid'in yanağından dolayı özür dilemesi sağlandı. O sırada Horace tekrar talimatlar veriyordu.

"Yol geçen yılkiyle aynı," diye duyurdu. "Carroll'da isimlerinizi Windsor Evi'nin verandasında olacak Bay Cobb'a vermelisiniz ve Findlayburg'da köşe dükkânındaki Bay Buckman'a vermelisiniz. Bitiş burada kapıda olacak. Bay Cobb'un ve Bay Buckman'ın listesinde adı olmayan hiç kimse ayakta kalamaz, bu yüzden kontrol edildiğinizden emin olmak istersiniz. Şimdi hazır olun, arkadaşlar. Oradaki çakıl taşlarından uzaklaşın, Townsend ve Young. Hazır mısınız? Hadi!"

Kalabalık dörtnala ilerledi, iterek ve tırmanarak kapıdan geçti ve tarlanın karşısına geçti. En uzak tarafta ilk engel, yüksek bir korkuluk çiti vardı ve Sid ilk talihsizliğini orada yaşadı. Çitin tepesine güzelce ulaştı ve sonra kasıtlı olarak diğer tarafta bir çalı ve yol kenarı yabani otları yığınına düştü. Chub onu dışarı çekmek ve tekrar ayağa kaldırmak için durdu
ve Roy onları bekledi. Sonuç olarak, yolu geçtiklerinde, bir taş duvarı aştıklarında ve diğer taraftaki uzun çayır eğimine göğüs germeye başladıklarında üçü kalabalığın oldukça gerisindeydi. Tepeye varıldığında koşucuların alanı iyice yayılmıştı ve genç çocuklardan birkaçı bile olaya olan ilgisini
kaybetmeye başlamıştı. Jack Rogers artık öndeydi ve Chub, Roy'a ona yaklaşmalarını önerdi. Böylece tepenin sırtı boyunca küçük bir
sprint yaptılar ve kendilerini kısa süre sonra Jack'in yanında ve önlerinde sadece yarım düzine koşucuyla buldular. Ancak
sprint Sid'in nefesini bozmuştu ve genç bir yunus gibi nefes nefese kalmıştı.

"Şimdiye kadar yavaş ilerliyoruz," diye seslendi Jack.

"Neden biraz tempoyu ayarlamıyorsun?" diye sordu Chub.

"Ormandan geçerim," diye cevapladı Jack, "eğer oradan köye kadar gidersen."

"Tamam. Sid, söyle, tanışıklığımızı şimdi bıraksan iyi olur. Çok güzel bir
iş çıkardın ve geriye doğru sayarsak
ilk sıraya yakın bir yerde olmana şaşırmam. Ama başlangıçta aşırıya kaçmak istemezsin, biliyorsun."

Sid ona şüpheci ve kuşkulu bir bakış attı, başını salladı ve
tüttürmeye devam etti.

Artık ikinci nefesini aldığına göre, Roy bunu, Kasım ayının soğuk öğleden sonrasında yamaçlarda yukarı aşağı koşmayı heyecan verici buldu.
Yüzünde hoş bir parıltı vardı, arada sırada ona çarpan soğuk rüzgar esintileri saçlarını karıştırırken ve yarı donmuş çimenler
ayakkabılarına sıkıca tutunurken iyi hissettiriyordu. Hızla ilerlemek ve öndeki Orta Sınıf çocukla
sonuçlar denemek isterdi, çünkü hiç yorgun değildi ve şimdi haftalarca koşabileceğini hissediyordu. Ancak Chub'a göre yalnızca bir buçuk mil kadar yol kat etmişlerdi ve bu da önlerinde çok fazla zor iş olduğu anlamına geliyordu. Kayalarla ve alçak çalılarla serpiştirilmiş bir yamaçtan aşağı indiler, kumlu bir dereyi geçtiler,
yıkık bir duvarın üzerinden tırmanıp ormana girdiler. Burada Jack, bir
sprintle öne geçti ve hızla ilerledi. İlk yüz metre
zor bir işti, ancak bundan sonra kendilerini kütüklerin ve devrilmiş kütüklerin üzerinden kıvrılan ve kıvrılan
çimenli bir yolda buldular. Bu civarda birçok genç bir ekin biçerdöver kullandı ve bunların arasında Sid de vardı.
Roy onu en son gördüğünde, Waterloo'sunu kanıtlamış çürümüş bir ağacın üzerinde oturmuş, alayı üzgün bir şekilde izliyordu. Ve artık bir alaydı, çünkü koşucular çeyrek mil boyunca tek sıra halinde dizilmişlerdi.

Roy ve Chub ormandan ayrıldıklarında dördüncü ve beşinci sırada koşuyorlardı ve kendilerini Carroll'ın kilise kulesinin yarım mil uzağında olduğu bir buğday tarlasının kenarında buldular. Jack geri çekildi ve Chub sıranın başına geçti. Roy'a göre Chub biraz yavaşladı ama belki de tarlanın kenarından buraya gitmek daha kolaydı. Her halükarda Roy buna sevinmişti çünkü iş onu etkilemeye başlamıştı. Ve Chub tarlanın köşesinde duvarı atlayıp bir patikadan aşağı ve oradan da bir köy yoluna doğru koştuğunda daha da sevindi. Bir iki dakika sonra köy sokağında koşuyorlardı ve Roy Bay Cobb'u elinde kağıt ve kalemle, yakındaki eski kahverengi otelin basamaklarında görebiliyordu. Etrafında oldukça küçük bir grup oluşmuştu ve koşucular eleştiri, kahkaha ve alkış korosuyla birlikte hızla ilerliyorlardı. Bay Cobb'un yanından geçerken,
isimlerini haykırdılar ve cevap aldılar;

"Eaton!"

"Eaton!" Ve eğitmen elindeki listedeki ismi kontrol etti.

"Pryor!"

"Pryor!"

"Townsend!"

"Townsend!"

"Rogers!"

"Rogers!"

"Porter!"

"Porter!"

"Nasıl gidiyoruz?" diye bağırdı Jack yanından geçerken.

"Plakın bir dakika ve bir kesir gerisinde!" diye cevap verdi.

"Vur, Chub!" diye bağırdı Jack.

"Çılgınlara git!" diye cevapladı Chub. "Başlığı kim istiyor?"

"Ben alırım," diye cevapladı Pryor.

"Tamam." Ve Chub, Roy'a geri döndü.

"Bir dakika ve bir kesir--asılsın!" diye soludu. "Bahse girerim--tam zamanındayız! Nasılsın?"

"Yoruldum," diye cevapladı Roy. "Ne kadar daha?"

"Tam olarak değil - üç mil. Ay! Üzerine basıldı - aptal taş!"

"İkiniz de rüzgarınızı koruyun," diye öğütledi Jack.

"Keşke biraz biriktirebilseydim," diye düşündü Roy. Sonra saflarda ilk bölünme meydana geldi. Pryor yoldan ayrıldı
ve bir tarlaya doğru ilerledi. Jack, Chub ve Roy onları takip etti, ancak
Townsend yola devam etti ve diğerleri de geldikçe onu takip etti.

"Sorun ne - yolda mı?" diye sordu Roy.

"Daha uzun," diye kısaca cevapladı Chub.

Dik bir tepeye doğru koştular, tepede sağa döndüler ve sonra daha hızlı bir tempoyla aşağı indiler, Roy kazağının bu kadar ağır olmamasını diledi. Ayaklarındaki tüm bahar artık gitmişti ve coşku
unutulmuştu. Sadece zor bir işti. Aşağı doğru eğim oldukça uzun sürdü ve Roy, Pryor'ın diğerleri gelmeden önce yola tekrar ulaşma umuduyla kendini dışarı attığını düşündü. Zorlukla geçilmesi gereken kötü bir çalılık vardı ve sonra duvar ve yol geldi. Tırmanırken geriye baktılar, ama
sadece bir çiftçinin arabası görüş alanındaydı.

"Onları yenin!" diye soludu Chub.

Yolda önemli ölçüde yavaşladılar ve Roy sessizce teşekkür etti. Artık Chub ve diğerlerine asla yetişemeyeceğini biliyordu, ama
olabildiğince dayanmaya kararlıydı.
Şu anda ileride küçük bir bina grubu göründü; bir mağaza, bir demirci dükkanı, yıkık bir kulübe ve üç ev. Bay Buckman, mağazanın önünde, mağaza sahibi ve bir avuç tembel tarafından desteklenerek onları bekliyordu.

Yanlarına geldiklerinde Pryor, "Önde miyiz?" diye bağırdı. "Evet ve rekorun önündeyiz," diye cevap geldi. "Tamam, Pryor. Tamam, Rogers, Eaton ve
Porter."

Sonra, buzlu, çukurlu bir köy yolunda dörtnala koşturarak geçtiler.

"Önde olmak isteyen var mı?" Pryor homurdandı.

"Sen ne dersin, Roy?" diye sordu Jack.

Ama Roy aptalca başını salladı ve Chub grubun başına geçti.
Rüzgar artmıştı ve kuzeydoğudan buz gibi esiyordu, ama neredeyse arkalarındaydı ve bu yüzden onlara yardımcı oldu.
Pryor yolun kenarındaki ölü bir kayın ağacına doğru başını salladı. Jack başını salladı.

"İki mil daha," dedi.

"Yol mu, tepe mi?" diye sordu Chub, bir an etrafına bakarak.

"Önemli değil," diye cevapladı Pryor.

"Tepe," dedi Jack.

Chub yolun bir köşesinde yolu sağa bıraktı ve diğerleri de onu takip etti.

"Burası daha mı kısa?" diye sordu Roy.

"Yaklaşık--eşit bir şey sanırım," diye cevapladı Pryor.

"Bir dakika daha kısa," dedi Jack.

Roy, ayaklarını küçük bir tepeye doğru sürerken yol için içini çekti ve önünde
her yerde kayalar ve bodur çalılar
fışkıran engebeli bir arazi parçası gördü. Sonraki çeyrek mil boyunca her zaman
ya tepeye çıkıyorlardı ya da aşağı iniyorlardı; düz zemin
orada haritada yoktu. Jack hemen tekrar öne geçti ve Chub, Roy'un kahramanca yerini korumaya çalıştığı yere
geri düştü. Sonunda Roy
bir köke takıldı, bir çalı kümesine doğru yuvarlandı ve
son nefesini de tüketerek oturdu. Chub durmuştu,
sırıtıyordu. Roy başını salladı ve diğerinin devam etmesi için elini salladı.

"Acı mı?" diye sordu Chub endişeyle.

[Resim: "Sonunda Roy bir köke takıldı,
bir çalı kümesine doğru tepetaklak düştü."]

Roy başını salladı, biraz nefes aldı ve soluk soluğa kaldı:

"Ben--iyiyim. Devam et. Ben--hemen--geleceğim."

Chub tereddütle Roy'dan diğerlerine baktı. Sonra başını salladı ve
devam etti. Biraz uzakta döndü, elini sağa doğru salladı ve
yol hakkında bir şeyler bağırdı. Roy kayıtsızca başını salladı ve
sonra tekrar çimenlere düştü ve ne olduğunu umursamadı. Sadece orada yatmak, ağrıyan bacaklarını uzatmak ve nefesini geri kazanmak çok keyifliydi.
İsteyen herkes o ufak kalay kupayı alabilirdi, umurunda olduğu sürece. Sadece--şey, keşke bitirebilseydi! Sonra
bunu yapabileceğini, devam ederse
listenin çok yukarılarında bitirebileceğini
aklına getirdi. Diğerlerinin onu terk etmesinden bu yana beş dakika geçtiğini düşündü. Kendini daha iyi hissediyordu ve nefesi belirgin bir şekilde yerine gelmişti.
Eh, devam edip deneyecekti; belki İkinci Kıdemliler için kupayı
kazanmaya yardımcı olabilirdi. Bu yüzden ayağa kalktı ve Chub'ın gittiği yöne doğru yola koyuldu. Ama bir dakika kadar sonra yolunu kaybettiğini anladı, çünkü
şimdilik
rüzgar arkasında olmak yerine sol yanağına çarpıyordu.
Elbette rüzgar dönmüş olabilirdi, ama onun bilinçsizce sola doğru yönelmiş olması çok daha olasıydı. Yapılacak en iyi şeyin, gittiği yönde bir yerde olan yola geri dönmek olduğunu düşündü. Bu yüzden devam etti, etrafındaki çalılar giderek kalınlaştıkça, dörtnala koşması yürüyüşe dönüştü. On dakika, on beş dakika geçti ve hiçbir yol bulamamıştı. Küçük tepelerden yukarı aşağı,
açık alanlardan ve yapraksız çalılıkların arasından geçti.
Rüzgarı sol yanağına doğru tuttu ve devam etti. Alacakaranlığa doğru gidiyordu ve hala bulutlu ve soğuktu. Bacakları tutulmaya başladı ve
ayakları ona rağmen sürükleniyordu. Yarım saat geçmiş olmalıydı -saatini okulda bırakmıştı ve bu yüzden sadece tahminde bulunabiliyordu- ve hala
rüzgarlı yüksek arazide seyahat ediyordu. Biraz rahatsız hissetmeye başladı;
geceyi orada geçirme fikri cazip değildi.
Şimdiye kadar bulduklarından daha yüksek görünen, çalılarla kaplı küçük bir tepeyi gözlemleyerek
oraya doğru ilerledi. Tepeden belki yolu görebiliyordu ya da
bu mümkün olmazsa, nehrin nerede olduğunu keşfedebiliyordu.

Bu yüzden, ayakları gevşek çakılların üzerinde kayarak, yükseltiye tırmandı.
Tepede durdu ve etrafına baktı. Görünürde bir yol yoktu, ama
arkasında belki bir mil ötede birkaç titrek ışık vardı ve--evet,
kesinlikle, oradaki nehirdi, o çelik grisi şerit! Nehre en yakın noktadan ulaşacaktı, karar verdi ve sonra
okulu bulana kadar kıyı boyunca gidecekti, eğer ondan önce bir yola, bir eve veya başka bir şeye rastlamazsa. Böylece yönü zihninde kesin bir şekilde
sabitledi, önündeki çalılıkları aştı, bir korku
çığlığı attı, dalları etkisiz bir şekilde kavradı ve
aşağıya doğru düşerek otuz fit aşağıda sessiz, hareketsiz bir yığın halinde yatmaya başladı.

XI. BÖLÜM

HARRY BİR İPUCU BULUR

Chub, Roy'u çalılıklarda nefes nefese yatarken bırakıp
yarışa tekrar başladığında, Jack ve Pryor'ın yüz metre kadar gerisindeydi, onlar küçük tepelerden birinin kaşının ötesinde görüş alanından düşüyorlardı.

"Şu taraftan devam edin - yola geri dönün," diye döndü ve bağırdı.
Roy'un yorgunca başını salladığını gördü. Sonra kaybettiği mesafeyi telafi etmek için ciddi bir şekilde yola koyuldu. Chub için tüm koşunun en zor kısmı buydu ve o yüz yardayı tamamlamak için yaklaşık bir mil yol kat etmesi gerekti. Jack ve Pryor avantajlarını korumak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ancak yola tekrar çıktıklarında Chub onlarla aynı hizada koşuyordu. Pryor kenara çekilmeye ve onun öne geçmesini ve tempoyu belirlemesini sağlamaya çalıştı ancak Chub çok temkinliydi. Artık buna koşmak denilemezdi çünkü bir milden az bir mesafe kala her biri için ayakta kalıp bitirebilecekleri sorusu ortaya çıktı ve tempoları başlangıçtaki esnek yürüyüşlerine pek benzemeyen yavaş bir koşuydu. Artık konuşmak için harcanan nefes yoktu. Birbirlerine hızlıca baktılar, zayıflık ve cesaretsizlik belirtileri arıyorlardı. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu, Pryor Orta Sınıfın şanı için başını eğerek mücadele ediyordu, Jack Birinci
Sınıftakiler için onuru kazanmaya kararlıydı ve Chub da İkinci
Sınıftakiler için kazanmaya aynı şekilde kararlıydı. Okuldan çeyrek mil uzakta, tam Silver Cove yoluna döndükleri sırada, Pryor'ın zamanı geldi. Bir kez sendeledi, tökezledi ve Chub ondan kaçınmak için yana dönerek, nefesini
acı dolu soluklarla vererek yavaşladı. Chub ve Jack başlarını çevirmeden yan yana yürüdüler, gözleri inatla birkaç yüz metre ötedeki ağaç tepelerinin üzerinde şimdi görünen spor salonunun kırmızı kiremitli kulesine dikilmişti. Sonra yol biraz döndü ve bekleyen bir grup çocuk okul arazisinin köşesini işaretledi. Chub Jack'e baktı ve Jack çarpık bir gülümsemeyle başını salladı. Ama Chub başını geriye atıp ondan uzaklaşmaya çalıştığında Jack cesurca karşılık verdi ve yenildiğini kabul etmeyi reddetti. Böylece onu köşeye kadar sıkıştırıp sıkıştırdılar, sert yolu at arabaları gibi dövdüler ve yine de bunu yavaş yavaş yaptılar, seyirciler bağırarak onları devam ettirdi, korkuluk çitinden dağıldılar, böylece bolca yer
olsun diye. Ve buna ihtiyaçları vardı. Chub iki kez bacağını en üstteki bara atmaya çalıştı ve ikisinde de başarısız oldu. Jack, dişlerini sıkarak ikinci denemede
başardı ve Chub peşinden yuvarlandığında altı yardalık bir farkla öndeydi. Önde, sahanın karşısındaki kapıda, Doktor, Bayan Emery ve Harry duruyordu.

"Çabuk ol! Çabuk ol!" diye bağırdı ikincisi, heyecanla dans ederek. "Ah, Jack Rogers ve Chub Eaton! Çabuk ol, Jack! Çabuk ol, Chub! Ah, daha hızlı
koşamaz mısın?"

"Hangisini kazanmak istiyorsun canım?" diye sordu annesi gülümseyerek. Harry
dönmeden nefes nefese cevap verdi.

"Ah, bilmiyorum! İkisi de!"

Bu arada Chub ve Jack, alkışlayan arkadaşları ve taraftarları eşliğinde, sahada cesurca mücadele ediyorlardı. Chub, piste
ulaşıldığında Jack ile arasındaki mesafeyi neredeyse kapatmıştı. Küllerin üzerinden sendeleyerek ilerlediler, kapı ve bitiş çizgisi sadece birkaç metre ötedeydi.
Sonra, şimdiye kadar oldukça tarafsız olan talih yüzünü Chub'a çevirdi. Jack
pistin tahta kenarına tökezledi ve düşmekten
kurtulurken Chub'a bir şans verdi ve bir saniye sonra genç çocuk kapıdan geçti ve çimenlerin üzerinde kollarını savurarak yatıyordu. Jack
onun biraz gerisinde yarışı tamamladı ve kendi sırasında devrildi.

Horace Burlen elindeki listeye zamanları yazdı ve diğerleri bitkin koşucuların yardımına
atıldı. Sonra tüm gözler tekrar
alanın köşesine döndü, çünkü orada biri çitin üzerinden
zorlanıyordu. Aşağı atladı ve koşarak geldi, görünüşe göre Chub ve Jack'ten çok daha dinçti. Orta Sınıftan Townsend'di. Alanın yarısına
geldiğinde dördüncü bir koşucu belirdi, parmaklıkları aşmak için birkaç
denemede bulundu, bir an onlara yaslandı ve
nefes aldı ve sonra geldi.

"Pryor," dedi Horace. "Bu Orta Sınıflar için iki, Birinci ve İkinci Kıdemliler için birer."

Townsend bitirirken Forrest, "Chub Eaton'ın süresi neydi?" diye sordu.

"Gooch'un dört yıl önce kırdığı rekordan dört buçuk sekiz dakika daha iyi," diye cevapladı Horace.

"Roy Porter'ın kazanmamasına sevindim," dedi Harry kin dolu bir şekilde. Chub
dirseklerinin üzerinde yuvarlandı.

"Aşağıya ve dışarıya doğru gitti - iki mil geride," dedi Chub. Karşıdan, bir buhar makinesi gibi
oturan ve nefes alan Jack'e baktı. "Seni
yendiğim için üzgünüm, Jack. Sen tökezlemeseydin yenemezdim."

Jack gülümseyerek başını salladı.

"Kazandığına sevindim, ihtiyar," dedi. "Zorlu bir koşuydu ve
bittiğine sevindim. Vay canına! Ama çok yorgunum."

"Ben de öyle. Son mil çok zordu. Başka biri daha geliyor - iki, üç kişi! Bir tanesi çitten düştü. Aman Tanrım! O şeyin
asla üstesinden gelemeyeceğimi düşünmüştüm!" Ayağa kalktı, Jack'i takip etti ve
kapıdan geçti. "Merhaba, Townsend! Yol nasıldı?"

"Her şey gibi rutty ve çok sert koşuyordum. Yanımda bir sancı oldu
yaklaşık bir mil geride ve bir süre dinlenmek zorunda kaldım. Köşeye yakın bir yerde
yürüyen Pryor'ı geçtim. O gelen kim?"

"Vay canına Porter!" diye bağırdı Chub.

"Porter hiçbir şey!" dedi Horace. "O Warren. Ve sonraki ikisi
Glidden ve Chase. Bu da Birinci ve İkinci Kıdemliler ile Ortaokulluları
şimdiye kadar birincilikle eşitliyor. Chase bir Genç, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Townsend.

On üç yaşında bir genç olan Chase, sahada cesurca koştu ve
İkinci Kıdemli Sınıftan Glidden'ı üç yarda geçti. Sonra bir süre
hiçbir şey bitmedi. Chub, Jack ve diğerleri spor salonuna
kayboldular ve Doktor ile Bayan Emery Kulübeye geri döndüler. Ancak Harry
hala oradaydı. Artık hava kararmaya başlamıştı ve beş altı dakika geçtikten sonra daha fazla koşucu çite ulaştığında onları tespit etmek imkansızdı. Ama yaklaştıklarında bir haykırış yükseldi. İkisi
Birinci Kıdemli, biri Orta ve biri de Gençti. Birinci Kıdemlilerin kupayı vermek için artık bir koşucuya daha ihtiyacı vardı. Ve birkaç
dakika sonra Bacon'ın şahsında geldi ve en büyük
türden bir karşılama aldı. O andan itibaren neredeyse akşam yemeğine kadar diğerleri
bitiş çizgisini boş bulup yorgun bir şekilde spor salonunun basamaklarını
zorlukla tırmandılar. Bacon bitirdiğinde Harry ayrılmıştı,
ortaya çıkan alacakaranlıkta Kulübe'ye geri döndü,
yüzünün onu yalanlamadığı sürece, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde baktı ve kendine tekrar tekrar Roy Porter'ın kazanmamış olmasına çok sevindiğini söyledi.

O akşam yemeği neşeli bir yemekti. Herkes hindi, tatlı patates, kıymalı turta ve uygun "garnitürler" için çılgınca açtı. Birinci Kıdemliler, ele geçirdikleri kupadan tatlı elmalarını içtiler, bir sevgi kupası gibi birinden diğerine geçirdiler. Belki de Sidney Welch'ten daha büyük bir iştahı veya maceralar konusunda daha fazla anlatacak şeyi olan kimse yoktu ve Chub ona kendini boğacağını söyleyene kadar istikrarlı bir şekilde konuştu.

Roy'un yokluğunun Chub dışında kimse tarafından fark edilmesi akşam yemeğinin bitmesine çok az kalmıştı.
Fakat saat dokuz buçukta geri dönmeyince, konu Doktor Emery'ye bildirildi ve telefon meşgul oldu.
Fakat ne Carroll ne de Silver Cove kayıp çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Müdür saat on bire kadar bekledi ve sonra bir arama ekibi oluşturuldu.
Bay Cobb ve Bay Buckman sorumluluğu üstlendi ve dört büyük çocukla birlikte ve Roy'un en son nerede görüldüğünü göstermek için götürülen Chub, saat on bir buçuktan biraz sonra Kulübe'den ayrıldı. İki fener taşıyorlardı ve
Jack Rogers cebine bir tabanca koymuştu, dediğine göre bağırmanın duyulamayacağı
yerlerde duyulabiliyordu. Ancak ateşli silahlar yasak olduğu ve Jack'in müsadereden korktuğu için eğitmenlere bu konuda hiçbir şey söylemedi.
Bay Emery onları Cottage verandasından uğurladı ve Bay Cobb'a eğer şansı varsa Carroll veya Silver Cove'dan kendisini aramasını söyledi. Tarladan geçip yolu bulduklarında hava zifiri karanlıktı ve birkaç fenerin titrek ışığı sadece karanlığı daha da vurguluyor gibiydi. Okuldan uzaklaştıklarında aralıklarla seslenmeye başladılar ancak hiçbir yanıt alamadılar. Chub ve Jack, yaylalardan yola döndükleri yeri bulmakta biraz zorluk çektiler ancak sonunda buldular ve grup tepeye doğru yola koyuldu.
Kısa bir süre sonra Bay Buckman durdu ve sordu:

"Bu grupta kaç kişi var, her neyse?"

"Yedi kişi olmalıyız," diye cevapladı Bay Cobb. "Neden?"

"Çünkü, eğer çok yanılmıyorsam, bir dakika önce sekiz saydım. Şu
şu sonuncu kim?"

"Warren, efendim."

"Hayır, seni kastetmiyorum. Yanındaki kim?"

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra,

"Biliyorsam ne mutlu, efendim," diye cevapladı Warren şaşkın bir tonda.

"Benim," dedi özür dileyen bir ses.

"Ben kimim?" diye sordu Bay Cobb konuşmacıya doğru yaklaşarak.

"Harry," diye cevap verdi.

"Harry! Harry Emery?" diye haykırdı Bay Cobb, nezaketini unutarak.

"Evet, ben--ben de gelirim diye düşündüm."

"Eh, bu harika değilse! Doktor senin gelebileceğini söyledi mi?"

"Ben--ben ona sormadım," diye cevapladı Harry. "Lütfen beni geri göndermeyin, Bay Cobb. Biraz olsun engel olmam ve millerce yürüyebilirim!"

"Seni geri göndereceğim! Neden, seni şimdi geri gönderemem - yani - tek başına değil. Sanırım gelmek zorunda kalacaksın, ama ya annen seni kayıp
bulursa?"

"Ah, gelmeyecek," diye cevapladı Harry neşeyle. "Yatakta ve
uyuduğumu sanıyor. Ve ben - yani, yataktaydım."

"O zaman gel, ama yanımızda kalmaya dikkat et," diye homurdandı Bay Cobb. "Bu gece daha fazla insanı kaybetmek istemiyoruz!"

Böylece Harry, Jack Rogers ve Chub'ın yanında kalarak ve yol boyunca çalılıklarda garip sesler duyduğunda gergin bir şekilde irkilerek partinin sonunda yürüdü.

Yavaş ilerliyorlardı ve tepelere vardıklarında gece rüzgarı elleri ve yüzleri acıtıyordu. Chub, Roy'u bıraktığı yere ulaşmış olmaları gerektiğini duyurduğunda gece yarısı olmuştu. Ama bir yer, titrek bir fenerin ışığında geceleyin gündüzden çok farklı görünür ve bir süre etrafı kolaçan edip bağırdıktan sonra Chub, yerin kesin olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.

"Buralarda olmalı," dedi endişeyle, "ama bir şekilde burası öyle görünmüyor. Bana o kadar engebeli görünmüyor; ve hatırladığım kadarıyla etrafta ağaç da yoktu."

Çeyrek saat daha süren başarısız bir aramadan sonra Bay Cobb ve Bay Buckman bir istişare yaptılar ve en iyi şeyin, eğer kendileri kaybolmak istemiyorlarsa, oldukları yerde kalıp şafağı beklemek olduğuna karar verdiler. Bu yüzden büyük bir kayanın rüzgâraltında korunaklı bir yer buldular ve kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler. Warren, bir
ateş yakılmasını ve fener ışığının yarıçapında yakıt bulmak için yarım saat harcanmasını önerdi. Ancak sonunda alevler sıçradı ve kıvılcımlar
uçtu ve ekip azalan ruh hallerinden biraz olsun kurtuldu.

[İllüstrasyon: Bay Cobb ve arama ekibi Roy'u arıyor.]

"Işığı görürse araştıracak," dedi Bay Buckman. "Bu senin iyi fikrindi, Warren."

"Korktuğum şey," dedi Bay Cobb, "bir tür
kazayla karşılaşması. Bana öyle geliyor ki, uzuvlarını kullanabilseydi
bundan önce okula ulaşırdı veya en azından bizimle
iletişime geçerdi. Neyse, ışık gelene kadar
işin en iyisini yapmamız gerekecek. Eğer yapabiliyorsanız, biraz kestirin, çocuklar."

Ama kestirecek ruh halinde değillerdi. Zıplayan alevler, zaten yeterince olağandışı olan bir duruma romantizm katıyordu ve çocuklar bunun her anını yaşamak istiyorlardı. Roy'un kaderiyle ilgili belirsizlik, bir huzursuzluk duygusu katıyordu, ancak Warren bir mağarada yaşayan ve trenleri ve posta arabalarını soyan Wyoming kanun kaçakları hakkındaki hikayesine iyice daldığında, Chub bile keşif gezisinin amacını dakikalarca unuttu. Sanırım Harry, her zaman öfkeyle inkar etmesine rağmen, birkaç kez bilinçsizce uyukladı. Arada sırada gruptan biri ateşi onarıyor ve sonra çıkıntının ve dalgalanan çalıların korumasına geri dönüyordu. Bay Cobb, Warren'ın ardından okuduğu Cornwall enkazcılarıyla ilgili hikayelerle geldi ve bundan sonra grubun Harry hariç herkes, o sırada çok sessiz olan Harry, karanlık olaylarla ilgili hikayeler anlattı. Jack, arkalarındaki
rüzgarla savrulan çalıların dallarını görmenin mümkün olduğunu keşfetti. Chub, çıkıntının
zirvesine tırmandı ve ufukta doğuya doğru ışık olduğunu duyurdu. Ardından, dünyanın yavaş yavaş siyahtan griye döndüğü bir saatlik bekleme geldi.
Yakıt eksikliğinden ateş söndü ve çocuklar kazaklarının yakalarına sokuldular,
çünkü her an daha da soğuklaşıyor gibiydi. Sonra, birkaç metre ötedeki nesneler ayırt edilebildiğinde, Bay Cobb "kampı
boşaltmayı" önerdi. Böylece bir sıra halinde dağıldılar ve aramaya tekrar başladılar,
giderken seslendiler. Işık hızla büyüdü ve doğuda gökyüzü gül rengine büründü. Bay Cobb bir kez durdu ve yerden bir şey aldı.

"Buralarda kayrak taşı ocakları olmalı," dedi. "Burada bir sürü kırık
parça ve gevşek çakıl var. Evet, burada bir delik var," diye devam etti, öne doğru yürürken, "ama sadece birkaç ayak aşağı indiler. Acaba daha
fazlaları var mıdır?"

Birdenbire hattın diğer ucundan bir haykırış duyuldu.

"Bay Cobb, gelip ne bulduğuma bakın!"

Bu Harry'nin sesiydi ve Bay Cobb, yapraksız dikenli çalılıkların
kenarında durduğu yere doğru yürüdü.

"Bu ne, Harry?" diye sordu.

Cevap olarak küçük bir parça koyu kırmızı ipliği havaya kaldırdı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu eğitmen, şaşkın bir şekilde bakarak.

"Sanırım kazağından geldi!" diye ilan etti Harry zaferle. "Şu
daldaydı. "

"Senin için iyi, Harry!" diye bağırdı Chub, diğerlerinden önce onlara katılmıştı. "Roy kırmızı kazağını giymişti ve o geçerken o iplik çekilip alındı."

"Ama geçmedi," dedi Harry. "Geçti. Çalıların nasıl çiğnendiğini görmüyor musun? Hadi!"

BÖLÜM XII

TAŞ OCAĞINDA BİR GECE

Roy bilincini yeniden kazandığında ve gözlerini açtığında kendini
zifiri karanlıkta buldu. Başı garip bir şekilde dönüyordu ve bir an için hareketsiz yattı ve başına gelenleri hatırlamaya çalıştı. Sonra hatırladı
ve kalbinde ani bir korkuyla temkinli bir şekilde hareket etti. Fakat vücudundaki her
kemik çürük gibi hissetmesine rağmen ayağa kalkabildi. Ancak çabası onu o kadar güçsüz ve başı dönmüş bıraktı ki destek almak için
elini uzattı, bir dal buldu ve bir iki dakika geçene kadar ona tutundu. Ve ona tutunurken sol elinin
onu çok fazla acıttığının farkına vardı. Şu anda, tutunmadan ayakta durabildiğinde,
ağrıyan uzvu hissetti ve dokunulduğunda şişmiş ve ağrılı olduğunu gördü.
Sorun bilekte gibiydi ve düşerken
üzerine düşüp kırıp kırmadığını merak etti. Fakat kırılmış gibi hissetmiyordu, çünkü
onu bükebiliyordu ve parmaklarını bile kıpırdattı, bunu yapmak korkunç bir acı
vermesine rağmen. Muhtemelen sadece bir burkulma ya da çıkıktı; bu
tutabilirdi. Bu arada nerede olduğunu çok bilmek istiyordu.

Düştüğünde karanlık bir çukurun bir anlığına görmüştü,
buradan oraya çalılarla
gizlenmişti.
Çok kısa bir
anlık görmüştü, çünkü
kenardan atlamış ve bir saniye bile
uyarı olmadan, alacakaranlığın karanlığına doğru
aşağıya doğru dalmıştı.
Elinde kalan bir dalı
tuttuğunu ve
kırılmış ama düşüşünü
durdurmamış bir çalının içinden geçtiğini hatırladı. Ondan sonra ne olduğunu
hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Şimdi ihtiyatla öne doğru adım attı, elleriyle ve ayaklarıyla önünü hissediyordu.
Zemin gevşek ve engebeliydi. Üç kısa adım
ellerini pürüzsüz bir taş alana getirdi. Parmakları
tutacak yer bulamıyordu, bir ayakkabının ucunu yerden bir ayak kadar yukarıdaki bir oyuğa
yerleştirmeyi başarsa da. Karanlıkta sağa doğru hareket etti. Ama taş duvar devam ediyordu. Arada sırada
düzensizleşiyordu ve elleri pürüzlü kenarları sıyırıyordu, ama bu kaçış
şansı sunmuyordu. Devam etti. Bir tür çukurda olduğu için bir tür daireyi tarif ediyor olması gerektiğini biliyordu, ama
düştüğü yerden hemen uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda
çalılar buldu ve bir an için umutlandı. Ama, birkaç ayak boyunca onların arasından yukarı doğru ilerlemesine
rağmen, sonunda
dik bir kaya duvarına çarptı ve geri çekilmek zorunda kaldı.
Belirsiz bir korku hissinin farkına vardı ve onu bastırmaya çalıştı.
Elleri nemliydi ve ter alnında küçük soğuk damlalar halinde duruyordu. Durdu ve arkasındaki duvara yaslandı. Bunu yaparken, etrafında yüzlerce küçük sesin farkına vardı ve sırtından aşağı soğuk bir ürperti geçti. Sonra,

"Pshaw!" diye mırıldandı. "Burada kuşlardan ve bunun gibi şeylerden başka hiçbir şey yok.
Yılanlar bile karanlıktan sonra dışarı çıkmaz. Sanırım geceye yerleştim
ve bundan en iyi şekilde faydalanmalıyım. Bu eski deliğin etrafından yarım düzine kez geçtiğimi söyleyebilirim. Hayır, geçmedim, çünkü
sadece bir kez arkadaki çalıları buldum. Devam edeceğim, sanırım; belki
buradan çıkan normal bir makadam yolu vardır."

Yola devam etti, cesaretini kaybetmemek için hafifçe ıslık çaldı. Ama
sol bileği ve eli korkunç bir şekilde ağrıyordu ve hemen durdu ve
acıyı hafifletecek bir pozisyon bulmaya çalıştı. Sonunda
mendilini buldu, boynuna doladı ve yaralı
kolunu doğaçlama askıdan geçirdi. Biraz işe yaradı. Bundan sonra
aramasına devam etti, ama oldukça gönülsüzce. Işığa özlem duydu ve
saatin kaç olduğunu merak etmeye başladı. Muhtemelen oraya
dört buçuk veya belki beş civarı düşmüştü. Ama ne kadar süre baygın yattığını
bilmiyordu. Saat sekiz olabilirdi veya sabaha doğru olabilirdi! Keşke bilseydi!

Başının üstünde, ne kadar uzağa kadar, sadece tahmin edebileceği, gece rüzgarı
çıplak çalıları
kırıp duruyordu. Arada sırada bir esinti gelip onu titretiyordu, ama
genel olarak hareket ettiği sürece orada rahatsız edici değildi.
Ama buna daha fazla dayanamazdı, çünkü başı ağrıyordu, bacakları
tutulmuş ve topallıyordu ve her hareket
dirsekten parmaklarına kadar kolundan aşağı küçük
acı titreşimleri gönderiyordu. Şimdi kalın
kazağından memnundu ve bacaklarının vücudunun üst kısmı kadar
sıcak olmasını istiyordu.

Bir süre seyahat ettiği duvarın yakınındaki küçük bir kayanın üzerinde oturdu.
Sonra uykulu hissetmeye başladı. Bu iyiydi, diye düşündü; Eğer uyuyabilseydi rahatsızlıklarını unutabilirdi,
ve belki de uyandığında sabah olurdu. Bu yüzden
zindanının tabanını oluşturan kırık taş ve nemli çakıl taşlarının üzerinde yarı
korkuyla, karanlıkta tuhaf şeylerle karşılaşmaktan korkarak hissetti. Ama
elleri sadece toprak, kaya ve seyrek bitki örtüsü buldu ve
ağrıyan vücuduna saygısından dolayı kendini dikkatlice
yatırdı ve gözlerini kapattı. Ama
bir süre için kanepesinin rahatsızlıkları uykuya izin
vermeyecek kadar belirginleşti. Etrafında tuhaf, gizli küçük sesler duyuldu ve
karanlığın içinden kendisine doğru sürünen her türlü şeyi hayal etti.
Bir veya iki kez ayaklarını tekmeledi ve yüksek sesle "Scat!" diye bağırdı. Sonra
gerginliği için kendine güldü ve sesleri düşünmemeye çalıştı. Yarışı kimin kazandığını ve okulda onu özleyip özlemediklerini merak etti: Chub'ın Jack ve Pryor'a yetişip yetişmediğini; Chub'ın
kayboluşuyla ilgili ne düşündüğünü. Sonra uykulu halinden uyandı.
Elbette isminin çağrıldığını duymuştu! Ayağa kalktı ve dikkatle dinledi.
Sonra sesinin en yüksek tonuyla yarım düzine kez seslendi. Ama
başka bir şey duymadı ve hemen ardından iç çekerek tekrar uzandı, zonklayan kolunun pozisyonunu gevşetti ve sessizce uykuya daldı.

Ve hemen sonraki anda, Roy'a öyle geldi ki, isminin tekrar
çağrıldığını duydu, bu sefer oldukça yüksek ve belirgin bir şekilde ve gözlerini açtı,
göz kırptı, hapishanesinin sabahın gri, sisli ışığıyla
dolduğunu ve üstünde sesler duyduğunu gördü. Sonra ismi tekrar geldi, Bay Cobb'un
kesin tonlarıyla ve futbol koçunun ismini bir kez olsun doğru söylemiş olmasına gülümseyerek hayret etti,
ve ayağa kalkıp yüksek sesle cevap verdi. Sonra kırılan dalların sesleri geldi ve Roy
başı dönerek ayağa fırladı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı. "Burada bir delik var. Nereye gittiğine bak,
Bay Cobb!"

Sonra Bay Cobb, ocağın kenarında diz çökmüş, endişeyle ona bakıyordu ve Harry'nin yüzü omzunun arkasında belirdi, soluk ışıkta oldukça beyaz, korkmuş bir ifade.

"Acıdı mı, Porter?" diye sordu Bay Cobb.

"Hayır, efendim, sadece biraz sarsıldım."

"Şükürler olsun! Bir yere tırmanabilir misin?" Bay Cobb'un gözleri
çukurda şüpheli bir şekilde gezindi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Roy. "Dün gece bir yer bulmaya çalıştım." Döndü ve etrafına baktı.

Ve gördüğü şey karşısında yüzü bembeyaz oldu.

[İllüstrasyon: "'Nereye gittiğine bak, Bay Cobb!'"]

Ocak, kaba bir oval şeklindeydi, duvarları o kadar dikti ki ilk bakışta gün ışığında bile kaçmak imkansız görünüyordu. Birçok yerde duvarın tepesi dibinin üzerine sarkıyordu. Arada sırada kayanın koyu ve solgun yüzüne karşı bir ot veya yabani ot kümesi beliriyordu ve birkaç yerde iyi büyüklükte çalılar büyümüştü. Ancak Roy tüm bunları daha sonra gördü. Şu anda sırtı kıyıya dönük bir şekilde duruyordu ve taş ocağının merkezine büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Duvarlardan, her yerden, zemin merkeze doğru aşağı doğru eğimliydi ve ondan sadece birkaç ayak uzakta, yaklaşık otuz ayak çapında bir havuzun kenarı vardı. Tepesinde sümük yoktu, kenarında ot yoktu ve sabahın loş ışığında su siyah ve çirkin görünüyordu. Roy daha da yaklaştı ve derinliklerine baktı. Çok aşağısında kayanın çıkıntılı kenarları yükseliyordu ama dibi görünmüyordu. Titreyerek geri çekildi. Kıyıdan biraz daha uzağa düşseydi veya düştükten sonra yuvarlansaydı, onu bu kadar kolay bulamazlardı. Gece boyunca onu gözeten ve sendeleyerek adımlarını güvenle yönlendiren İlahi Takdire şükran dolu küçük bir dua mırıldandı. Sonra başı döndü ve aniden kırık ve ufalanmış
kayrak taşının kıyısına oturdu ve bayıldı. Kendine geldiğinde, Bay Cobb ıslak bir mendille yüzünü siliyor ve Jack Rogers ile Chub ellerine ve kollarına vuruyordu. Belki de onu kendine getiren
son yöntemdi, çünkü çıkık bir bilek
darbelere pek tahammül etmez! Yaralı elini acı dolu bir çığlıkla
çekti ve Bay Cobb ıslak mendili çıkardı.

"Tamam şimdi, ha?" diye sordu nazikçe. "Merhaba, orada ne sorun var?"
Çocuğun elini aldı ve parmaklarıyla ustaca yoklayarak inceledi.
"Bunu nasıl yaptın? Üzerine mi düştün?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Roy. "Kırık değil, değil mi?"

"Hayır, çıkık. Oradaki kemiğin çıkıntısını hissediyor musun? Sanırım hemen
düzeltmemiz gerekecek. Acıyor, değil mi? Bana birkaç
mendil verin, çocuklar." Chub ve Jack kendi mendillerini çıkardılar ve Bay Cobb
ceketinin cebinden uzun bir deri cüzdan çıkarıp içindekileri
boşalttı. "Sadece elini düz tut," diye yönlendirdi. Sonra,
bir elini bileğinin üstünde, diğerini de parmaklarının etrafında tutarak, bilek yerine oturana kadar
sürekli çekti. Roy biraz irkildi,
ama şişlik kaybolduktan sonra tüm kolu daha rahatladı. Bay Cobb
deri cüzdanı bileğine koydu ve mendille sıkıca bağladı.

"Geri dönene kadar bu yeterli," dedi. "Onu tekrar şu askısına koy ve orada tut, Porter. Şimdi seni buradan
çıkarabilir miyiz diye bakacağız. Yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

Roy cevap olarak ayağa kalktı.

"Tamam, sadece oldukça iyi bir sarsıntı geçirdiğini ve
dün öğleden sonradan beri hiçbir şey yemediğini ve çok fazla bir şey
yapmaya çalışmadığını hatırla. Seni buraya kadar kaldırabilir miyiz diye bakacağız."

Havuzun diğer tarafına doğru yol gösterdi ve Roy oradaki kıyının yüzünden aşağı doğru zikzaklar çizen
engebeli bir yol gördü. Ancak o kadar dikti ki, burada ve orada birbirlerine yardım etmek zorunda kaldılar ve Bay Buckman ve diğerlerinin tepede onları bekleyip
aşağı uzanıp onları kayanın kenarından aşağı çekmeleri uzun zaman aldı. Roy
çimenlerin üzerinde soluk soluğa yattı ve etrafına baktı. Güneş tam
ötedeki yükselen tepenin zirvesindeydi ve dünya o anda ona çok tatlı görünüyordu.

"Oraya doğru gittin," dedi Bay Buckman, çukurun karşısına işaret ederek.
"Seni kenara kadar takip ettik. Oradaki çalıya çarpmış ve düşüşünü engellemiş olmalısın; dalların hepsi kırılmış, fark ettim; sanırım sen de iyi ki öyle yaptın."

"Bazı dalların arasına düştüğümü hatırlıyorum," dedi Roy. "Hatırladığım son şey bu; uyandığımda zifiri karanlıktı."

"Bu ne?" diye sordu Bay Cobb. "Bilincini mi kaybettin?
Başını mı çarptın? Hadi, sana bir bakalım, oğlum." Ve hemen ardından,
"Sanırım öyle oldu! Bastığımda acımıyor mu?"

"Biraz," diye cevapladı Roy.

"Hımm! Sanırım oldukça sert bir kafatasın var. Şuraya bak, Eaton.
Küçük bir taşa çarpmış olmalı, sanırım. Eh, bu eve varana kadar
bekleyecek. Acaba onu aramızda taşıyabilir miyiz? Belki de
biriniz geri koşup onlara faytonu göndermelerini söylese iyi olur."

Ama Roy yolun her santimini yürüyebileceğini söyleyerek itiraz etti ve sonunda
Bay Cobb denemesine izin verdi ve dönüş yolculuğu başladı. Chub, endişeyle
Roy'un yanında yürüdü. Heyecan sona erdiği için partinin çoğu açıkçası
uykulu ve bitkindi. Harry tüm olaya olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Roy'un bildiği kadarıyla, Harry bir kez bile ona doğru bakmadı.

"Harry burada ne yapıyor?" diye fısıldadı Chub'a. Ve Chub gecenin olaylarını anlattı; Harry'nin partiye nasıl katıldığını,
nasıl ateş yaktıklarını ve ışığı beklediklerini ve sonunda Harry'nin
kazağından kopmuş bir parça ipliği nasıl bulduğunu.

"Ondan sonra oldukça kolaydı," dedi Chub. "Çalıları
yarıp geçtiğin yerleri görebiliyorduk ve bir iki kez ayak izlerini bulduk. Sivri uçlardan dolayı senin ayak izlerini bulduk. Harry olmasaydı sanırım hala bekliyor olurdun. Yine de belki
o kıyıya tek başına çıkabilirdin."

Roy bir süre sessizce yürüdü. Sonra,

"Kim kazandı?" diye sordu hevesle. Chub sırıttı.

"Ben bireysel kupayı kazandım ve First Seniors sınıf kupasını aldı," dedi.
"Jack ve ben kapıya kadar her şeyi sıkı sıkıya yaptık ve eğer
pistte tökezlemeseydi beni yenerdi."

"Aldığına sevindim," dedi Roy. "Benimle bu kadar uzun süre kaldıktan sonra
onlara yetişemeyeceğinden korkuyordum."

"Seni terk ettiğim için suçlu bir aptaldım," diye cevapladı Chub vahşice. "Hiçbir şey
kazanmayı hak etmedim. Neden, neredeyse kendini öldürüyordun!"

"Evet, sanırım öyle," dedi Roy düşünceli bir şekilde. "Ama senin hatan değildi,
aptal herif. Kafam karıştı ve nerede olduğumu anlayamadım. Ve
sonra, bildiğim ilk şey ben--hiçbir yerde değildim!"

"Bana bundan bahset," dedi Chub.

Ama tam o sırada Bay Cobb, Roy'a konuşarak kendini yormaması gerektiğini söyledi ve Chub, arkadaşının maceralarını dinlemek için beklemek zorunda kaldı. Bir saat sonra Roy yatağında derin bir uykuya daldı. Ona biraz sütlü tost, iki öğün kaçıran bir çocuk için yetersiz bir yemek servis etmişlerdi ve o da hemen dönüp uykuya dalmıştı. Öğle vaktinin ortasında Silver Cove doktoru belirdi, bileğini yeniden sardı, başına bir şey koydu ve bir bardak dolusu iğrenç tadı olan ilaç bıraktı. Ve ertesi gün Roy tekrar ayağa kalktı ve hareket etmeye başladı, görünüşe göre yeni gibiydi, sadece yaralı kolu hariç. Kolu bir haftadan fazla bir süre askıda taşındı, ama o bunu pek umursamadı. Kurtarılmasının ikinci sabahı Kulübe'ye gitti ve Harry'i sordu. Şu anda yumuşak kömür ateşinin önünde onu bekleyen
odaya indi ve o,
kurduğu resmi minnettarlık konuşmasını hatırlamaya çalıştı. Ama bu tamamen
aklından çıkmıştı. Bu yüzden sadece elini uzattı ve yaptığı şey için ona çok
minnettar olduğunu söyledi.

"Herkes eğer o kırmızı ipliği görmemiş olsaydın
benim daha
orada olacağımı söylüyor," diye ilan etti.

Harry resmi bir şekilde elini sıktı, hiçbir şey yapmadığını,
bu kadar şanslı bir şekilde
kurtulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi ve
yaralanmasının ardından nazikçe sordu.

"Oh, kolu artık iyi," dedi Roy.

Bu konuşmadan sonra Bayan Emery aşağı inip Roy'a her şeyi anlatmasını söyleyene kadar bekledi. Ve anlatı sırasında Harry ortadan kayboldu.
Roy ayrılırken, onun onu affetmediği oldukça açıktı, diye düşündü. Yoldan aşağı inerken geriye bakmadı ve bu yüzden
üst kattaki bir pencerenin perdeleri arasından aşağı bakan kızıl saçlı birini göremedi.

BÖLÜM XIII

HOKEY TAKIMINI OLUŞTURMAK

"Hokey takımı için adaylar aranıyor. Oynamış olan veya
oynamak isteyen herkes lütfen Cuma günü saat 16:00'da Spor Salonu'nda yapılacak toplantıya katılsın.

"J. S. ROGERS,
"T. H. EATON,
"ROY PORTER."

Bu duyuru Kasım ayının son günü Okul Salonu'ndaki panoya asıldı ve dört gün sonra toplantı Jack Rogers tarafından başlatıldığında, soyunma odasındaki ahşap
sıraları süsleyen yaklaşık yirmi beş kişi vardı. Bir avuç kişi daha iyi bir şey
yapamadığı için gelmişti çünkü kasvetli, yağmurlu bir öğleden sonraydı ve zevkleri açık havada
yaşayanlara pek de cesaret vermiyordu. "Burlenites" ile "Porterites" arasındaki çizgi bir kez olsun yakından çizilmemişti, çünkü eskilerden birkaçı oradaydı, hokey oynama şansı arzuları Horace'a olan bağlılıklarını
yenmişti. Ancak söylemeye gerek yok, ne Horace ne de
Otto oradaydı.

"Birisi şu düğmeyi çevirsin," diye başladı Jack, "ve bize biraz ışık versin. Bu daha iyi. Bu toplantı, bir hokey takımı kurmak isteyen birkaçımız tarafından çağrıldı. Ben hokey hakkında pek bir şey bilmiyorum, bu yüzden
Porter'ın konuşmasına izin vereceğim. Her neyse, o başlattı ve size
konuşmanın keyfini çıkarmalı. Ama şunu söylemek istiyorum ki, hepinizin bildiği gibi, Hammond beş veya altı yıldır hokey oynuyor ve neredeyse her yıl onu oynatmamız için bize meydan okuyor. Hammond'un bir takımı varsa bizim de bir takımımız olmalı. Ve eğer bir takımımız varsa belki de onu futbolda olduğu gibi
hokeyde de yenebiliriz." (Sağır alkışlar.) "Yapmamamız için hiçbir sebep yok. Hadi, Roy, gerisini sen anlat."

Roy oldukça utanarak ayağa kalktı ve toplantıya doğru yöneldi.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey hokeyin harika bir oyun olduğu ve bir takıma sahip olmamız gerektiğidir - en azından Hammond'ı alt etmek için. (Yeniden alkışlar.) Eğer bir adam iyi bir şekilde paten kayabiliyorsa öğrenmesi zor bir oyun değildir ve çok fazla harcama gerektirmez. Bay Cobb ile konuştuk ve bir takım kurmak için izin aldı. Ve kendisi oyun hakkında bir şeyler biliyor ve elinden geldiğince bize yardım edecek. Bizim fikrimiz eski feribot iskelesinin olduğu yere nehir boyunca bir pist inşa etmekti. Doktor Emery iskelede ve kulübede bulunan keresteleri pist inşa etmek için kullanabileceğimizi söylüyor. Ve bence ihtiyacımızdan fazlası olacak. Sonra bir pompa alıp nehirden su pompalarız."

"Neden nehirde oynamıyoruz?" diye sordu bir çocuk.

"Aslında ilk başta fikir buydu," diye cevapladı Roy, "ama Bay Cobb düzenli bir pist yapmamız gerektiğini düşündü. Sınırlar olmadan oynamak zor çünkü diskiniz elinizden kaçıyor ve onu dükkanın etrafında kovalamak zorundasınız. Ayrıca Bay Cobb, buzun yarısında çok pürüzlü veya çok fazla kırılmış olacağını ve üzerinde oynanamayacağını söylüyor. Bunu hesapladık ve pistin, pompanın, kalelerin ve sopaların tamamının dış maliyetinin seksen dolardan çok fazla olmayacağını düşünüyoruz."

"Bunu nasıl toplayacaksınız?" diye sordu seyircilerden biri.

"Karar vermemiz gereken bu," dedi Roy. "Sanırım abonelikle bu kadarını elde
edemeyiz?"

Birçoğu başını salladı ve,

"Bunu yapabileceğimize inanmıyorum," dedi Chub. "Ama yarısını alabiliriz.
Herkes bir dolar verirse--"

"Bana öyle geliyor ki," dedi soruyu soran çocuk, "takımı oluşturan
arkadaşlar abone olmalı."

"Sanmıyorum," dedi Jack. "Futbol ve beyzbol takımlarının tüm masraflarını karşılamasını sağlarsak, sanırım onları çok uzun süre elimizde tutamayız. Buradaki her
arkadaşın iyi bir hokey
takımına sahip olması bir dolar değerinde olmalı."

"Öyle," diye onayladı Chub.

"Şey," diye devam etti Roy, "Bunun hakkında ne söyleyeceğini duymak istedim, ama
parayı bu şekilde alabileceğimizi düşünmedim, yani hepsini değil. Bu yüzden
başka bir plan düşündüm. Neden bir eğlence düzenleyemiyoruz ve giriş ücreti almıyoruz. Bu nasıl olurdu?"

"Harika!"

"Harika!"

"Güzel ve şık!"

"Chub 'The Old Ark's A-movin'i söyleyebilir!"

"Cole kart numaralarını yapabilir!"

"Kes şunu, çocuklar," dedi Jack. "Konuyu çözelim; geç oluyor."

Böylece tekrar işe koyuldular ve Jack, Chub ve Roy bir Eğlence Komitesi
oluşturuldu. Bundan sonra Roy tekrar söz aldı.

"Kaçınız antrenmana gelecek?" diye sordu.
Neredeyse her el kalktı. "Kaçınız hokey oynadı?" On iki el. "Tamam. Birinci ve ikinci olmak üzere iki takıma ayrılacağız ve ikinci takımdakiler iyi oynayabildiklerini gösterdikleri
anlaşılır şekilde birinci takıma geçecekler. Muhtemelen Noel Tatili'nden sonra buzda çalışmaya başlayamayacağız. Ama biraz para bulur bulmaz
kaleler, sopalar ve diskler için göndereceğiz. Sonra kalelerden birini
buraya, zemine koyacağız ve şut antrenmanı yapacağız. Daha sonra, antrenman başladıktan sonra bir
toplantı daha yapacağız ve bir kaptan ve bir menajer seçeceğiz.
Ve menajeri alır almaz Hammond'a bir meydan okuma göndereceğiz. Şimdi, dışarı çıkmadan önce isimlerinizi Chub Eaton'a verin ve Okul Salonu'ndaki panodaki duyuruları izleyin."

Bu, hala gelişen ve birkaç önemli zafere sahip olan Ferry Hill Okul Hokeyi Derneği'nin başlangıcıydı.
Bu, ilk başta Roy'un fikriydi. Çok fazla hokey oynamıştı ve
birçok kolej ve okul maçını izlemişti ve Ferry Hill'in hiç takımının olmadığını öğrenince şaşırmıştı. Chub'ı bir kulüp kurma projesine dahil etmek kolaydı ve Jack'in ilgisini çekmek
çok da zor değildi. Bay Cobb oldukça hevesliydi ama
başarıdan şüpheliydi.

"İki veya üç kez bir hokey takımı kurmaya çalıştılar," dedi, "ve
hiçbir zaman başaramadılar. Ama sizi cesaretlendirmek istemiyorum. Doktordan izin alacağım, o yüzden hemen devam edin. Tüm
okulun buna ilgi duymasını sağlamaya çalışın; "Bunu yapmanın tek yolu bu."

Aralık ayının ortalarında eski feribot evi ve iskele yıkılmıştı ve tahtalar altmış fit genişliğinde ve yüz yirmi fit uzunluğunda bir alanı çevreleyen üç fitlik bir bariyer veya çite inşa edilmişti. Geriye sadece kapalı zemini dört veya beş inç derinliğe kadar suyla doldurmak ve donmasını sağlamak kalmıştı. Silver Cove'daki bir bayiden bir el emme pompası sipariş edilmişti ancak gecikme oldu ve sonunda tatilden iki gün öncesine kadar okula ulaşamadı. Ancak Aralık ayı alışılmadık derecede ılık geçtiğinden hiçbir zarar
verilmedi. Bu arada goller, diskler ve sopalar gelmişti ve haftada beş öğleden sonra spor salonunda şut atma ve sopa tutma
antrenmanı yapılıyordu. Adayların ikinci toplantısında Eğlence
Komitesi eğlence için bir plan bildirebildi. Noel'in başlamasından önceki gece spor salonunda bir minstrel gösterisi ve ardından bir dizi tablo olacaktı Mola.

"Şimdi," dedi Jack, açıklayan, "siz beyler meşgul olmalısınız
ve tanıdığınız her adamı bu olaya dahil etmelisiniz. Ozanlar için büyük bir kalabalık istiyoruz; en azından iki düzine adamımız olmalı.
Yarın akşam burada başka bir toplantı olacak ve her birinizin
katılmak isteyen adamların isimlerini bana getirmesini istiyorum. Ve
ne yapabileceklerini bana bildirmelisiniz, şarkı söyleyip söyleyemediklerini, ezbere okuyabildiklerini
veya el çabukluğu yapıp yapamadıklarını, biliyorsunuz. Ve şimdi Harry Emery'yi Kulübün üye ortağı yapmayı teklif etmek istiyorum. Görüyorsunuz ya, kostüm konusunda onun yardımı olmadan pek bir şey yapamayacağımızı fark ettik, bu yüzden konuyu ona açtık. Ve o hemen konuya girdi; tablo özelliğini önerdi ve katılmayı
teklif etti. (Seyircilerden kahkahalar.) Bu yüzden onun içeri alınması gerektiğini düşünüyorum."

"Bay Cobb ve Bay Buckman'ı da üye yapmalıyız," diye önerdi Chub.

Böylece Harry ve iki eğitmen usulüne uygun olarak kabul edildi ve toplantıda eğlence planları ele alındı. Mevcut en coşkulu üyelerden biri olan Sid, herkese banjo çalabileceğini hatırlattı ve Jack onun en kötüsünü yapmasına izin vereceğine söz verdi. Roy geçici kaptan ve yönetici, Jack ise geçici hazinedar olarak seçildi. Sonra her birinden elli sentlik bir değerlendirme yapıldı ve Jack üç günün en iyi kısmını parayı toplamakla geçirdi. O, Roy, Chub ve diğer ikisi ceplerine inip goller, sopalar ve diskler için parayı yatırmışlardı ve Noel Tatili yaklaşırken bir kısmını geri almak için can atıyorlardı. Buz pistinin parası Ocak ayında, pompanın parası da geldiğinde ödenecekti. eğlenceden
altmış doların üzerinde bir miktar para geldi ve komite
endişelenmeye başladı. Prova için çok az zaman vardı ve Horace ile Otto
planı soğutmak için ellerinden geleni yaparken, Roy ve arkadaşlarının endişelenecek çok şeyi vardı.

Ama Harry bir tuğla olduğunu kanıtladı. O, her şeyi bir kenara bırakarak buna dahil oldu ve her şeyi vızıldattı. Gittiği her yerde bundan bahsetti
sonuç olarak, olay iyi bir şekilde ilerlemeden önce kapsamlı bir şekilde
reklam edildi. Harry, Silver Cove'daki bir kız akademisine gitti ve oradaki her öğrenci eğlenceye katılmaya sadakatle söz verene kadar
tatmin olmadı. Ayrıca Bay Buckman'ı katılmaya ikna etti, Jack ve diğerlerinin başarısız olduğu bir şeydi bu. Bay Cobb çoktan şarkı söylemeyi ve bir monolog yapmayı kabul etmişti. Sonra Harry kostümler tasarladı ve onları buldu,
çoğu arkadaşının ve tanıdığının gardıroplarına el koydu. Ve
Chub, Jack ve Roy ile günde en az iki kez buluşmasına rağmen, ikincisine karşı hala nazik kayıtsızlık havasını koruyordu.

Eğlence gününün sabahı geldiğinde işler
çılgınca bir kaos içindeydi ve Harry bile bir süreliğine aklını kaçırdı. Söz verilen katılımcılardan bazıları son anda geri adım atmıştı, baş solist çok kötü soğuk almıştı, sahne henüz inşa edilmemişti, kostümlerin birkaçı henüz eksikti ve düet ve dans için
hazır olan Harris ve Kirby henüz konuşmuyordu! Ve sanki tüm bunlar komitenin dikkatini dağıtmaya
yeterli değilmiş gibi, Chub kahvaltıda asık bir suratla belirdi ve posteri Hammond Akademisi'ne
göndermeyi unuttuğunu söyledi. İddiasını desteklemek için posteri çıkardı, damgaladı ve adresledi. Üç gündür cebinde duruyordu. Yetmiş küsur öğrencisi olan Hammond'un oldukça büyük bir heyet göndermesi beklendiği için bu sert bir darbeydi. Ancak Jack, umutsuzluğun verdiği neşeyle, posteri haberciyle teslim etme izni aldı ve Sid Welch'i saat dokuzda nehrin karşısına gönderdi.

Kesinlikle sıkıntılı bir gündü. Neyse ki, kimse için çok az okuma vardı.
Jack ve Chub sabahın çoğunu spor salonunun sonundaki sahnenin inşasını yöneterek ve yardım ederek geçirdiler. Sahne, kullanılmadığında fırın odasında saklanan bölümlerden oluşan bir yapıydı. Ne yazık ki bir bölüm eksik gibiydi ve Chub'ın dediği gibi, onu bir araya getirmek coğrafi bulmacalardan birini birleştirmek gibiydi.

"Bilirsin işte, Jack; bunlar bir dekupaj testeresiyle her türlü kıvrımlı parçaya kesilir ve Florida, New Hampshire'a yakın olmakta ısrar ediyor ve Illinois, Güney Carolina ile Georgia arasındaki hiçbir yere sığmaz."

"Bunun bir parçası eksik olmalı," diye cevapladı Jack. "Tekrar
bakacağım."

Ve hemen ardından tahta kaldırım gibi görünen şeyin altında sendeleyerek geri geldi.

"Sizin bunu bulamamanız komik," dedi iğrenerek, bir ucunu duvara doğru çevirip altı çift
dambıl indirirken. "Tam ortadaydı; onu bir
marangoz tezgahı olarak kullanıyorlardı."

"Komik," diye homurdandı Warren. "Bundan bir buz kutusu veya
dikiş makinesi yapmamış olmalarına şaşıyorum!"

Ondan sonra perdeye gelene kadar her şey yolundaydı. Perde çok güzel bir şeydi, on dört fit genişliğinde ve on iki fit uzunluğundaydı
ve üzerinde mavi, yeşil, mor ve pembe renkte Niagara Şelalesi'nin resmi vardı
ve etrafında kırmızı lahanalardan oluşan bir çelenk vardı--sadece bunların
gül olması gerekiyordu. Güzelliğine rağmen, yukarı aşağı hareket etmiyordu. Yarı yolda
sanatsal kıvrımlar oluşturmaya başladı, görünüşe göre alttaki
tahta silindiri tamamen unutmuştu. Bir keresinde beklenmedik bir şekilde Chub'ın kafasına indi ve Chub etrafta dans etti ve yumruğunu salladı ve
iki sent için delikler açtığını söyledi. Kimse iki senti asmayı teklif etmedi ve böylece perde kurtuldu. Sonunda Jack
yeni bir makaralı makara yaptı ve ondan sonra bu aptalca şey her seferinde
büyüleyici bir şekilde çalıştı. "Yapmamız gereken tek şey," dedi Warren iğrenerek, "gerçekten kaldırmayı planladığımızdan önce kaldırmış gibi yapmak olacak."

"Sahnedeki arkadaşları biraz rahatsız edecek," diye yorumladı Jack, "ama sanırım yapmamız gereken bu."

Sağlıksız yeşil tonlarında güzel bir ormanlık alanı gösteren düşen perde, sahnenin arkasında sorunsuz bir şekilde yukarı kalktı, ancak yanlardaki parçalar, imkansız yaprakları olan çok yıpranmış ağaçlar, ayağa kalkmayı reddetti.

"Sahne malzemeleri yapmamız gerekecek," dedi Chub. "Yatmak istedikleri için eski şeyleri suçlamıyorum; onlara bakmak bile beni yoruyor."

Ama sonunda sahne kurulduğunda ve çocuklar saygılı bir mesafede durup incelediklerinde gerçekten çok iyi görünüyordu. Chub, mesafenin etkisine hayran kaldı ve yolun nereye gittiğini merak etti. Warren, ağaçların altında heykeli yontan adamla tanışmak istediğini söyledi ve bir başka adam da kuş yumurtası toplamak istiyordu. Sonra sandalyeleri ve bankları sıralar halinde dizdiler. Okulun her yerinden her türden sandalye toplamışlardı ve sonuç oldukça demokratikti. Doktor Emery'nin deri koltuğu yemekhaneden alınan sade bir çam sandalyeyle sosyal olarak kaynaşıyordu ve Bay Buckman'ın en sevdiği kum saati sandalyesi Harry'nin rattan sallanan sandalyesinde bir izlenim bırakmaya çalışıyordu, ikincisi pembe ipek başlığıyla oldukça şık görünüyordu. [Resim: "Okulun her yerinden her türden sandalye toplamışlardı..."]

Yemeğe daha fazla cesaretlenmiş bir şekilde gittiler ve Sid'in iyi haberlerle döndüğünü gördüler. Hammond eğlenceden birkaç gün önce haberdar olmuştu ve katılmak için hevesle bir davet bekliyordu. Ve Sid, her adamın geleceğini ilan etti. Kırmızı ve mavi tülbent almak için şehre uçarak giden Roy, son kostümlerde mükemmel bir ilerleme olduğunu bildirdi. Ve bütün gün öksürük şurubu ve meyan kökü pastilleriyle karnını doyurduğu için akşam yemeği yiyemeyen Post, sonuçta şarkı söyleyebileceğini düşündü. Son prova saat üçteydi ve bittikten sonra Jack başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Hayatımda hiç bu kadar kötü bir gösteri izlemedim," diye kasvetli bir şekilde açıkladı. "Ve
şarkı söylemekten bahsetmişken! Acaba Post'a bu gece uzak durması için rüşvet verebilir miyiz?"

"Neden, her şeyin harika gittiğini düşünmüştüm!" diye açıkladı Harry. "Bu geceye kadar bekle; çok daha iyisini yapacaklar."

"Koro çalışması fena değildi," dedi Chub. "Ve tablolar da harikaydı. Keşke Bacon her dakika ölecekmiş gibi görünmeseydi!"

"Ama o şakalar!" diye homurdandı Jack.

"Ah, boş ver; daha kötülerini de duydum," diye cevapladı Roy neşeyle.

"Pazar gazetesi ekleri dışında duymam, bahse girerim," dedi Jack.
"Bay Cobb ve Bayan Webb ile ilgili olan ve ona ilk kez 'örümcek' dediğinde aşık olmasıyla ilgili olan son şey. Bunu üç yaşındayken duymuştum!"

"Önemli değil; insanlar minstrel gösterisindeki yaşlıları sever," diye cevapladı Chub. "İçilecek eski şarap, okunacak eski kitaplar, eski şakalar--"

"Ağlamak için," diye teşvik etti Jack. "Tamam. Şimdi kaba saba
dalaşmanın bir anlamı yok. Kötü bir gösterinin en iyisini yapmalıyız. Yeter ki Harris ve Kirby sıraları sırasında birbirlerine yumruklarını
kullanmaya başlamasınlar, sanırım tekmeleyemem."

"Hadi, akşam yemeğine gidelim," dedi Roy.

BÖLÜM XIV

EĞLENCE VE NASIL SONA ERDİ

Ferry Hill Okulu Hokey Derneği Yararına Eğlence, Spor Salonunda, Çarşamba Akşamı, 22 Aralık.

Program

BÖLÜM I.

UVERTÜR: "_Uncle Sammy_," ORKESTRA

SADECE BİR GECE İÇİN!

Senegambiyalı Eğlencecilerin Dünyaca Ünlü Topluluğu
Darktown Minstrels olarak bilinir, Avrupa, Asya, Afrika ve New Jersey'deki Muzaffer Turlarından yeni döndüler, burada Kraliyet Ailesini memnun ettiler ve
Canlarını zor kurtardılar!

SADECE BİR GECE!! İSİMLERİ OKUYUN!!

_Muhatap_ BAY ROGERS

_Bones_ MESSRS. POST VE HARRIS

_Tambourines_ MESSRS. EATON VE WHITCOMB

_Disturbers-of-the-Peace_ MESSRS. COBB, BUCKMAN,
THURLOW, FORREST, GALLUP, KIRBY, WARREN, PRYOR,
BACON, STONE, HARRIS, SHATTUCK, PATTEN VE WELCH.

MESSRS. COBB, POST, THURLOW VE
FOREST tarafından _Sololar_ (izleyiciler izin verdiği sürece).

MESSRS. BUCKMAN VE COBB, HARRIS VE KIRBY tarafından _Duetler_ (her ne pahasına olursa olsun).

_Monologlar_ BAY COBB tarafından

_Taklitler_ BAY EATON

Ülkenin bu bölümünde, Prestidigitatörler Prensi Profesör Carlos Cole'un, Şaşırtıcı Kart Hileleri, El Çabukluğunun Muhteşem Becerileri ve Beyaz ve Siyah Büyünün Dehşet Verici Harikaları'nda İlk Görünümü izleyecek ve daha önce hiçbir sahnede görülmemiş ve bir daha da görülmeyecek! (Yönetim, Seyirci Üyelerinden Profesöre para veya şapka ödünç vermemelerini içtenlikle rica ediyor. Yönetim, bu tür eşyaların iadesinden
sorumlu olmayacaktır.)

Bütün, Şarkı ve Neşe dolu Güzel ve Fantastik Bir Şenlikle Sonlanacak:

"_Plantasyonda Noel Arifesi!_"

ARA.

BÖLÜM II.

UVERTÜR: "_Kolej Havaları Karışımı_" ORKESTRA

KOLEJ TABLOLARI.

1. _Yale_ BAY BACON

2. _Harvard_ BAY PORTER

3. _Princeton_ BAY EATON

4. _Cornell_ BAY WARREN

5. _Columbia_ BAY GALLUP

6. _Dartmouth_ BAY FORREST

7. _Vassar_ BAYAN EMERY

TOPLU.

ŞARKI: "_The School on the Hill._"

Seyirciler lütfen şarkıya katılsın.

_Sahne Amiri_ BAY ROGERS

_Yardımcı Sahne Amiri_ BAY EATON

_Emlakçı_ BAY PORTER

_Elektrikçi_ BAY PRYOR

_Sunucu_ BAY THAYER

_Gardırop Hanımı_ BAY EMERY

Otomobiller ve tekneler 10:45'e sipariş edilebilir. Sipariş vermekte bir sakınca yoktur.

Seyircilerden bahçe kamyonu veya hennery ürünlerini atmamaları rica olunur. Tuğlalar Gentlemanly Ushers'dan temin edilebilir.

Görevliler, Seyircilerin herhangi bir dikkatsizliğini derhal Yönetime bildirecektir.

Şakalara ağlamaktan kendini alamayan kişiler lütfen
dışarı çıksın. Kapıda yağmur çekleri alınabilir.

MUTLU NOELLER!

O akşam halk çok düşünceli davrandı. Ferry Hill'in hokey takımı için altmış dolara ihtiyacı olduğuna dair haberin
yayılıp yayılmadığını söyleyemem, ancak perde açıldığında --sadece yirmi dakika gecikmeyle!-- spor salonunda giriş ücreti ödemiş tam yüz yirmi sekiz kişi vardı ve kişi başı ücret elli sent olduğundan, yüz yirmi sekiz kişi kapının yanındaki masanın üzerindeki puro kutusunda sadece altmış dört dolar demekti! Hammond
gücüyle geldi, neredeyse altmış çocuğu katıldı; Bayan Cutler'ın
Genç Hanımlar Okulu, Bayan Letitia Cutler'ın koruması altında Harry'nin yirmi iki okul arkadaşıyla iyi bir şekilde temsil ediliyordu; köy cömertçe katkıda bulundu; Ferry Hill'e gelince, herhangi bir resmi
pozisyonda olmayan her genç -ve olmayan çok az kişi vardı- oradaydı, hatta Horace ve Otto bile programın vaatlerine karşı koyamadı, mutfak ve yatakhane ekibi, ayrıca bahçıvan ve genel hizmetçi John kapının etrafında toplanmıştı. İkinci sırada Doktor ve Bayan Emery ve köyden birkaç arkadaş oturuyordu. Walker ve Fernald çok gösterişli görevlilerdi ve görevleri esas olarak programları sunmak ve soruları yanıtlamaktan oluştuğu için gayet iyi iş çıkardılar. O eğlencenin ilk bölümünü tarif etmeye kalkışmayacağım. İlk olarak, tarif edilemeyecek kadar muhteşem ve ilham vericiydi, kalemimin hakkını veremeyeceği kadar. Perdenin açılmasından itibaren -sanki hiç yaramazlık yapmamış gibi!- Dünyaca Ünlü Senegambiyalı Eğlenceciler Topluluğu'nun ortaya çıkmasından itibaren -yani iki saat sonra aceleyle kapanana kadar- her şey harika gitti. Elbette ufak tefek aksilikler oldu,
ama bunlar beklenen şeylerdir ve amatör bir gösterinin neşesine neşe katarlar.
Chub'ın tefi elinden fırlayıp Bayan Emery'nin kucağına düştüğünde, bu mükemmel bir şaka gibi görünüyordu. Warren bir sandalyenin üzerinden düşüp
inen perdenin önünde dört ayak üzerine indiğinde, herkes
gürültülü bir şekilde alkışladı. Plantasyon taslağında, Post düşüncesizce kapı çerçevesine yaslandığı için kütük kulübenin çatısı çöktüğünde ve Sid, Teyze Dinah rolünde, kadınsı giysilerini coşkuyla yırtarak pencereden dışarı
korkuyla sallandığında, seyirci neşeyle sallandı.

[İllüstrasyon: "Chub'ın tefi ellerinden fırlayıp uçtu."]

Piyano, flüt ve kemandan oluşan Silver Cove orkestrası, yalnızca bir provaya katılmış olmasına rağmen harika bir performans sergiledi.
Sololar, özellikle Bay Cobb ve Tom Forrest'ın soloları içtenlikle karşılandı. Harris ve Kirby baltayı geçici olarak gömdüler ve "Shine, Silv'ry Star"ı muhteşem bir şekilde çaldılar ve bir bis yapmak zorunda kaldılar. Bay Cobb ve Bay Buckman, Post'un yaptığı gibi olmasa da, salonu yerle bir eden gülünç bir zenci şarkısı yaptılar. Koro çalışması iyiydi ve şakalar sanki hepsi taze ve yeniymiş gibi ilgi gördü. Birkaçı öyleydi. Post, Rogers'a nehrin karşısındaki okulda temel beslenme maddesinin ne olduğunu bilip bilmediğini sorduğunda ve sonunda muhatabın cehaletini gidermeye ikna edildiğinde ve "Hammond yumurtaları" diye yanıtladığında, Hammond'dan gelen ziyaretçiler takdirlerini haykırdılar. Harris, Ferry Hill'in ülkenin en zeki okulu olduğunu çünkü öğrencilerin zekalarının Emery tarafından
bilendiğini açıkladığında, Doktor takdirle kıkırdadı. Jack Rogers'ın itiraz ettiği ve Bay Cobb ile hayali Bayan Webb'in evlilik maceralarını anlatan kelime oyunu şakası bile iyi gitti. Chub'ın taklitleri, en azından Bay Buckman'ın mürettebatı Ferry Hill'deki topluluğun kasılmalara
atmasına koçluk etmesi gibi oldukça zekiceydi. Sid, söz verdiği gibi "en kötüsünü yaptı" ve banjosundan elde ettiği müzikal sonuçlardan çok, samimi bir şekilde memnun etme arzusuyla bir hit yaptı. Bay Cobb'un monologları çığlık attıracak kadar komikti ve seyirciden uzaklaşmak için çok çalıştı. Orta Sınıfın Charlie Cole'u olarak daha iyi bilinen Profesör Carlos Cole, programın tüm vaatlerini yerine getiremedi ancak bazı akıllıca avuçlama
numaraları yaptı ve hatta biraz zorlukla da olsa, Harry'nin güvercinlerinden birini boş bir şişeden çıkarmayı başardı - çıkarıldığında şüpheli bir şekilde dalgalanan hacimli bir mendil yardımıyla. "Plantasyonda Noel Arifesi" başlıklı taslak, herkesin umduğundan daha iyi gitti, belki de bunun başlıca nedeni, hemen hemen herkesin repliklerini unutması ve istediğini ve istediği gibi yapmasıydı. İlk yarı, tüm eğlence topluluğunun küçük sahneyi doldurması ve "her neyse, ölünceye kadar yaşayacaklarını" coşkuyla ilan etmesiyle muzaffer bir şekilde sona erdi.

Ara sırasında, siyah yüzlü gençler balkonun altındaki soyunma odasından çıktılar ve seyirciler arasındaki arkadaşlarını ziyaret ettiler ve
orkestra "Üniversite Havaları Karışımı"nı seslendirdi. Programın Üniversite Tabloları duyurusu seyircilerin merakını
keşfetmişti ve salon karardığında, çan şıngırdadı ve perde -hala iyi davranışında- sessizce yukarı doğru kıvrıldı, genel bir baş öne doğru eğilme oldu.

Boyalı arka plan yerini beyaz bir kumaş perdeye bırakmıştı. Önünde, yaldızlı kağıtla kaplı büyük, dikdörtgen bir ahşap çerçeve duruyordu.
Sonraki, çerçevesinin içinde bir resim gibi, küçük beyaz örtülü bir kürsünün üzerinde, Yale kürekçisini taklit eden Bacon duruyordu. Kostümü, üzerine beyaz bir Y işlenmiş mavi kolsuz bir jarse, beyaz şort,
kıvrık çoraplar ve kürek ayakkabılarıydı. Sağ elinde mavi bıçaklı bir
kürek tutuyordu. Çerçevenin iç tarafına bir gaz borusu geçirilmişti ve düzinelerce küçük jet hareketsiz figüre parlak bir ışık
yayıyordu. Alkışlar anında ve içtendi. Orkestra "Boola"yı çalarken Bacon bir dakika pozunu korudu ve sonra
perde tekrar düştü. Şu anda yukarı kalktı ve Roy'u koyu kırmızı kazak, köstebek derisi pantolon, koyu kırmızı çoraplar ve ten rengi ayakkabılarla ortaya çıkardı. Kazak önünü beyaz bir H süslüyordu ve kolunun altında bir futbol topu vardı. Tekrar alkışlar, daha önceki kadar coşkuluydu, orkestradan "Up the Street" melodileri duyuluyordu.

Sonra sahneye çıkan Chub, sağlam bacaklarında çizgili çoraplar, siyah formasının üstünde gri gömlek, gülümseyen yüzünün üstüne gelişigüzel bir şekilde takılmış gri bir şapka ve kolunun altında bir maske ve topla bir Princeton beyzbol oyuncusunu temsil ediyordu. Alkışlar, yaptığı resimden veya temsil ettiği kolejden çok, Ferry Hill Nine'ın kaptanı Chub'a bir övgü gibiydi. "Old Nassau"nun müziği bittikten sonra perde bir kez daha indi. Ardından Warren, Cornell kürekçisi, Gallup, Columbia tenis oyuncusu ve Tom Forrest, arkasında on altı kiloluk bir çekiçle, atışa hazır bir şekilde. Forrest, Dartmouth'un renklerini giydi ve
şüphesiz bir vuruş yaptı.

Ancak seyirci bir sonraki resim için sabırsızlanıyordu. Harry tabloları tasarlamıştı ve Vassar olarak görünmesine izin verilmesi konusunda ısrar etmişti. Ve Jack, Chub ve Roy'a bir kız koleji programda yersiz görünse de, Harry'nin yardımı için ona çok minnettardılar ve onu reddetmeyi düşünmediler. Ve perde son kez açıldığında, hepsi bunu yapmadıkları için çok mutluydular. Çünkü Harry akşamın başarısıydı.

Seyirciye üçte iki yüzü dönük duruyordu, başında siyah bir kep, ayaklarına kadar uzanan uçuşan siyah bir elbise ve kolunun altında bir kitap. Poz zarafetin ta kendisiydi. Ancak resmin en büyük ihtişamı Harry'nin saçlarıydı. Saçlarını küçük başının arkasına kıvırmıştı, böylece görünen yaşına birkaç yıl eklemişti ve cızırtılı gaz jetlerinin yoğun ışığı saçlarını kırmızı altın gibi parlatıp ışıldatıyordu. Çok parlak, mutlu ve çekingen görünümlü bir Vassar öğrencisi olmuştu ve ayrıca güzeldi. Sahneden izleyen Roy, önündeki gülümseyen, yetişkin genç hanımın, tanışmalarının ilk gününde ahır avlusunda ona sertçe "küstahça" "küstahça" davranan kızıl saçlı küçük yaramaz olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu!

Alkışlar giderek artıyordu; salonun arkasında, bahçıvan John,
çevreye olan hayranlığını unutmuştu ve hayranlık duyan kadın hizmetçilerin teşvikiyle yüksek sesle "yaşasın" diyordu. Ve sonra aniden alkışlar yerini alarm çığlıklarına bıraktı. Ön sıradakiler ayağa fırladı. Arkalarındakiler sandalyelerini geri ittiler ve nedenini bilmeden, önlerindekilerin paniğiyle doldular. Birisi "Yangın!" diye bağırdı ve anında ortalık karıştı.

[Resim: "Sahneye koşan Roy'du."]

Ancak sahnedekiler seyirciler kadar çabuk görmüşlerdi ve
sahneye koşan, Harry'yi kürsüden alıp yere yatıran ve diğerlerinin neredeyse hiçbiri anlık paniklerinden
kurtulmadan önce elleriyle siyah elbisesinin alevlerini
söndüren Roy'du. Beyaz yüzlü ama her şey boyunca sessiz olan Harry,
zarar görmeden ayağa kalktı ve perde hızla indi. Chub'ın heyecanla söylediği gibi, bu "dar bir gıcırdama" olmuştu, ancak Harry, bir korku dışında, olanlardan hiç de kötü etkilenmemişti. Ancak aynı şey siyah elbisesi için söylenemezdi. Gaz jetlerinden birine çarpmış, alev almış ve bir tarafı birkaç ayak kadar yanmıştı. Doktor ve Bayan Emery, Harry'yi soyunma odasına götürürken Roy, Bay Cobb ve Jack'e katıldılar ve ikisi de Roy'un aklı başındalığını
utanç verici derecede bol bol övüyorlardı. Doktor el sıkışmak konusunda ısrar etti ve o zaman kurtarılanların yaralanmadan kurtulmuşken kurtarıcının kurtulmadığı keşfedildi. Roy'un her iki eli de oldukça kötü bir şekilde yanmıştı, ancak Roy onları yanmadıklarına ikna etmeye
çalıştı. Bay Cobb yağ ve bandaj istedi ve Harry, seyirciyi rahatlatmak için perdenin önüne götürüldü ve
her zamankinden daha fazla alkış aldı. Bu olay akşamın performansını etkili bir şekilde sonlandırmıştı ve okul şarkısının söylenmesi
atlandı. Harry soyunma odasına döndüğünde,
hala solgun ve oldukça ayık bir şekilde, "yaralıya ilk yardım" için bekleyen
Roy'un yanına yürüdü ve Roy'un şaşkınlığına,
dürtüsel bir şekilde eğilip yanağını öptü.

"Lütfen, Roy," diye fısıldadı, "çok, çok teşekkür ederim! Ve--ve bu kadar aşağılık ve kötü olduğum için özür dilerim!"

XV. BÖLÜM

BİR YENİLGİ, BİR ZAFER VE BİR MEYDAN OKUMA

Bir adamın eve dönmekten ne kadar mutlu olursa olsun,
okula dönmekten de aynı derecede mutlu olması tuhaf bir gerçektir. En azından, çoğu
arkadaş için böyledir ve Roy için de durum böyleydi. Tatil bitmişti
neredeyse başlamadan önce, ve sonra, parlak, karlı bir Ocak sabahı
yeni yıl henüz birkaç gün önce, uyandığında kendini
Yaşlıların
Yatakhanesindeki yatağını süsleyen sarı yorganın altında kıvrılmış halde buldu. Ve daha tek bir ayağını bile
soğuğa sokma cesaretini toplayamadan merdivenlerde bir hücum oldu ve Chub, tüm mavi pijamalarıyla
ve sırıtışlarıyla, küçük bir kasırga gibi üstüne geldi, örtüleri
her yöne fırlattı ve onu sevimsiz zemine sürükledi.
Jack adaletin yerine geldiğini görmek için aşağı indi ve Tom Forrest, üzerinde bir banyo havlusu tutarak, tuvaletten dönerken durup onu izlemek ve cesaretlendirmek için. Roy ve Chub yan yatakta tartıştılar ve Chub
sonunda bir tüy yastığın altından merhamet diledi. Ve
sonra birlikte aşağı indiler ve tam zamanında yemek odasına ulaştılar, aç taylar gibi hissediyorlardı.

Evet, tekrar geri dönmek çok güzeldi, kış ortası sınavları birkaç gün sonra olmasına rağmen. Roy, Chub'ı, Jack'i ve diğerlerini özlemişti ve hatta kardeşinin Yale-Harvard maçına dair nefes nefese anlatımı bile, gelecek yılın kaptanı olan Crimson'ın sağ hücum oyuncusunun bakış açısından, bir yıl önce olduğu kadar harika görünmemişti. Chub'ın Ferry Hill Hokey Takımı'nın geleceğiyle ilgili kötü yazılmış mektubu çok daha ilginçti. O öğleden sonra pist sular altında kalmıştı, yaklaşık yirmi dört çocuk, nehirden su çekip demir bir borudan muhafazaya akıtan pompada bir iradeyle çalışıyordu. Soğuk bir gündü - termometre saat dörtte sekiz dereceyi gösteriyordu - ve nehir sadece kıyıları boyunca ve Fox Adası yakınlarında donmuş olsa da, yarınki antrenman için güzel bir buz tabakası olacağından şüphe yoktu. Chub, kimseye söylemeden mutfak penceresinden bir termometre ödünç aldı ve kendi penceresinin dışına astı. Sid, Chub'ın her uyandığında ay ışığında pencereden dışarı eğilip termometreyi okuduğunu ciddiyetle doğruladı. Ve Chub, Sid'in sabah yere çekilene kadar asla uyanmadığını alaycı bir şekilde gözlemlediğinde, Sid'in ifadesinin şüphesiz bir miktar doğruluğu vardı. Chub, ertesi sabah, zil çalmadan çok önce Roy'un yatağının yanındaydı. O sırada orada işi olmadığı için, çok dikkatli bir şekilde hareket etti ve konuştu.

"Dört derece aşağıda, Roy!" diye fısıldadı.

"Ha?" diye sordu Roy uykulu bir şekilde. "Sıfırın altında dört derece, tembel budala!"

"Kim? Ne?"

"Termometre! Neyden bahsettiğimi sanıyordun?"

"Yatakhaneyi kastettiğini sanmıştım," diye cevapladı Roy, artık iyice uyanmıştı,
yatak örtüsünü daha sıkı sarmıştı ve titriyordu.

"Pshaw, üşümüyorsun! Hadi; kalk."

"Zil çaldı mı?"

"Hayır, ama bir dakikaya çalacak."

"O zaman Cobb seni görmeden buradan gizlice kaçsan iyi olur.
Ferris'in gözü şimdi senin üzerinde."

"Eğer beni ihbar ederse boynunu kırarım," diye cevapladı Chub, dişlerinin arasından. "Antrenman saat kaçta?"

"Saat dört."

"Tamam. Sanırım gizlice geri döneceğim. Koruma görevlisi olacağım, ha?"

"Evet, sanırım öyle--sen dayanabildiğin sürece."

Sonra korunmak için giysilerin altına daldı.

O öğleden sonra hokey takımı gerçek işe koyuldu. Oldukça
karmaşık bir işti, şüphesiz, çünkü yirmi dört adayın çoğu daha önce hiç
oyun oynamamıştı ve birkaçı da
ayaklarından veya daha doğrusu patenlerinden pek emin değildi. Ancak Bay Cobb oradaydı ve Roy da
açıkladı ve talimat verdi ve kısa sürede kaostan bir düzen çıktı.

[İllüstrasyon: Roy hokeyde ders veriyor.]

Bundan sonra her hafta içi öğleden sonra adaylar buz pistinde çalışmaya başladı, buzun yumuşadığı bir veya iki kez hariç. Hokey
okulu hızla ele geçirdi ve pisti kullanmaya hakkı olmayanlar sopaları ve diskleri alıp nehirde oynamaya başladı. İki haftalık
antrenmanın sonunda birinci ve ikinci takımlar seçildi ve aralarında her gün maçlar oynandı. Üç aday elendi; Diğerleri, ilk tercih olmayanlar, yedek olarak tutuldu ve her zaman en azından kısa bir süre için oyunlara katıldılar. Bu arada Roy'un geçici kaptanlığı oybirliğiyle kalıcı hale getirilmişti, Jack menajer ve Chub haznedarı olarak seçilmişti. Bir meydan okuma hazırlandı ve Hammond Akademisi'ne iletildi, kabul edildi ve buz hokeyi üstünlüğünü belirlemek için üç oyun ayarlandı. İlki 20 Ocak'ta planlandı ve bir önceki akşam bir çözülme olmasına ve
paten yüzeyini mükemmel olmaktan
uzaklaştırmasına rağmen, yarışma belirlenen tarihte saat üçte başladı.

Ferry Hill için oyunu başlatan takım Rogers,
sağ uç, Warren, sağ orta, Kirby, sol orta, Porter, sol uç,
Eaton, kapak noktası, Bacon, nokta, Hadden, kaleciden oluşuyordu. Ancak yedeklerin neredeyse hepsi oyun bitmeden önce şanslarını buldular. Roy, Warren ve
Chub iyi oynadı ve Hadden, daha önce bir hokey maçında hiç gol atmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak mükemmel bir iş çıkardı ve bazı
zor şutları kurtardı. Ancak Hammond'un oyuncuları deneyimliydi ve sonuç uzun süre şüpheli değildi. Ferry Hill, Hammond'un skorunu sekizde tuttuğu ve kendisi iki gol attığı için gerçekten takdiri hak ediyordu, ikincisi oyunun son periyodundaydı. Düzeltilmesi gereken birçok hata vardı ve bu oyun, Ferry Hill takımının zayıf noktalarını göstermekten başka bir şey yapmasa bile mükemmel bir amaca hizmet etti. Sopa çalışması
hala oldukça düzensizdi, forvetler aşırı heveslerinin onları birçok
ofsayt oyununa sokmasına izin verdi, yapmaları gerektiği gibi takip edemediler ve
Bacon, bir noktada, sürekli olarak pozisyonundan çekilmesine izin verdi. Ancak herkes çok çalışmıştı ve hataların hepsi sonraki
antrenmanlarda büyük ölçüde düzeltilebilecek türdendi.

Birkaç gün sonra Prentice Askeri Akademisi ile pistte bir maç oynama teklifi telefonla geldi ve Jack kabul etti. Okulun üçte ikisinin katıldığı takım, ertesi cumartesi öğleden sonra Prentice'e gitti ve ilk maçını 6-4'lük bir skorla kazandı. Bu, gerçekte olduğundan daha iyi geliyor çünkü Prentice çok güçlü bir takımla övünemezdi. Ancak maçın sonucu Ferry Hill'i cesaretlendirdi ve takım üyeleri Pazartesi öğleden sonra tekrar işe koyuldular. Jack Rogers,
olabildiğince iyi oynayamamışken, bu sıralarda kendini buldu ve
hızla sert, hızlı bir forvete dönüştü, harika paslar attı ve Warren için mükemmel bir takım arkadaşı oldu. Warren, Roy'dan sonra takımın en iyi üyesiydi.
İkinci Hammond maçı geldiğinde, daha belirgin hataların çoğu ortadan kalkmıştı. Bacon, Gallup tarafından kazanılan
pozisyonuyla yedekliğe geri dönmüştü.

Ferry Hill, serinin ikinci maçı için o öğleden sonra Hammond'a geçti ve en azından üç maçtan birini kazanarak durumu eşitlemeye karar verdi. Ve, alışık olmadığı buzda olmasına ve Ferry Hill'in bir avuç taraftarının tezahüratlarının Hammondluların kalabalığı tarafından
bastırılmasına rağmen, başardı. İlk yarı, Ferry Hill'in neredeyse her dakika savunmada oynamasının ardından Cherry ve Black'in lehine 3-1'lik skorla sona erdi. Ancak
son periyotta Ferry Hill iki gol attı, oyun başladıktan birkaç dakika sonra diski rakibinden aldı ve ikinci golünü attı. Bunu iki dakikadan daha kısa bir süre sonra üçüncüsüyle takip etti ve skoru eşitledi. Bundan sonra oyun hızlı ve öfkeliydi. Ferry Hill sert bir şekilde zorladı. Bir sonraki
gol denemesi Hammond'dan geldi ve diskin kafese girip dışarı çıktığı gibi görünse de gol atılmadı. Hammond'un bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı ve oyun birkaç dakika boyunca durdu. Ancak hakem, kendi seçtiği bir beyefendi, kararında ısrar etti. Ama o gol Hammond'a verilseydi bile oyun yine de Ferry Hill'e gidecekti, çünkü Jack Rogers ve Warren, tecrübeli oyuncular gibi birlikte oynayarak, oyun devam ettiğinde diski pistten aşağı indirdiler ve sorgulanamayacak bir gol attılar. O gol Jack'in ikinci golüydü. Hammond, bundan sonra Brown and White için ilginç bir hale getirdi, deneme üstüne deneme yaptı, ancak Hadden ona ulaşan her şeyi durdurdu. Oyuna sadece birkaç dakika kala Kirby, Hammond forvetinden kauçuğu çaldı, pistin karşısındaki Roy'a pasladı ve merkeze yakın bir yerde tekrar almak için zamanında takip etti. Bir anlığına kaybetti, geri aldı, Roy'un önünde tahtalara vurdu, Roy topu savururken buldu, Hammond noktasını kontrol etti ve Roy'a kafese doğru temiz bir şans verdi. Roy şansı değerlendirdi ve diski kalenin dizlerinin üzerinden kaldırdı. Başka gol olmadı ve son rakamlar 5-3 oldu. Ferry Hill, kendinden çok memnun bir şekilde evine döndü ve hiç kimse Hadden'dan daha fazla övgü almadı. Hadden'ın kaledeki istikrarlı, parlak çalışması zafere her şeyden daha fazla katkıda bulunmuştu.

Serinin son maçı iki hafta sonra oynanacaktı ve
bu iki hafta boyunca Ferry Hill Truvalılar gibi çalıştı. Ancak o
son mücadele kararlaştırılmadan önce Ferry Hill ve Hammond buzda tekrar karşılaşmış ve sonuçları denemişlerdi ve bu mücadelede hokey olmasa da
sürerken oldukça heyecanlıydı. Bu şekilde oldu.

Hammond'ın sağ ucu ve kaptanı, Schonberg adında büyük sarı saçlı bir devdi. Parlak bir oyuncu ve harika bir patenciydi, eğer onun hakkında duyulan hikayeler doğruysa. Muhtemelen son maçta ona karşı çıkan Roy'un onu alt etmiş olması kibrinin zedelenmesine neden oldu. Her durumda
Horace Burlen, maçtan birkaç gün sonra bir sabah Jack Rogers'a elinde açık bir mektup ve kaşlarını çatarak yaklaştı.

"Hammond'dan gelen şu şeye bak, Jack," dedi. "Bizi nehirde bir
paten yarışına davet ettiler. İstediğimiz zaman ve istediğimiz mesafede, yanaklarını asın diyorlar!"

Jack durdu ve mektubu okudu.

"Sanırım bizi orada yakaladılar," dedi. "O Schonberg denen adama karşı bir şansı olabilecek
hiçbir adam bilmiyorum."

"Reddetmekten nefret ediyorum," diye cevapladı Horace önemli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, yenilsek bile meydan okumayı kabul etmeliyiz. "

"Sanırım yapmalıyız," dedi Jack, "ama Schonberg ile sonuç denemeye istekli bir adam bulman oldukça zor olacak."

"Ben kendim de denerdim," dedi Horace umursamazca, "ama çok
uygulamasızım; bu kış iki veya üç kereden fazla buzda olmadım."

"Çok şaşırdın!" diye cevapladı Jack nezaketsizce. "Schonberg neden seni
ayakta bıraksın ki! Ben de öyle. Bu konuyu Roy Porter ile konuşacağım."

"Herhangi bir gösteriye dayanabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Horace.

"Roy? Bilmiyorum. Pistte oldukça iyi bir patenci ama
herhangi bir mesafeden ne yapabileceğini bilmiyorum."

"Eğer denemek isterse, deneyebilir," dedi Horace cömertçe.

"Ona öyle söyleyeceğim," diye cevapladı Jack kuru bir şekilde. "Bir veya iki gün boyunca herhangi bir cevap göndermene gerek yok ve bu arada neler yapılabileceğine bakacağız. Denememek bile çok kötü görünüyor; Hammond'un ondan korktuğumuzu veya
yenilme riskini göze alamayacağımızı düşünmesinden nefret ederim. Evet, Roy ile konuşacağım ve
ne önereceğini göreceğim."

"Elbette anlıyorsun," dedi Horace, "bu konu benim sorumluluğumda. Eğer birini bulabilirsen, tamam; ancak
işin bittiğini söylemeden önce bana haber versen iyi olur; o adamı onaylamayabilirim."

"Ah, sorun değil. Belki de, sonuçta, sen de kendine bir adam bulsan iyi olur. Şu anda sınavlarla oldukça meşgulüm--"

"Hayır, sen devam et," diye hemen sözünü kesti Horace. "Vurmaya çalıştığım şey--yani, anlıyorsun ya, Jack; Porter benden hoşlanmıyor, biliyorsun, ve ne yapabileceğini bilmiyorum; ona danışmaktan bahsettin, biliyorsun."

"Eğer birini bulursak muhtemelen hokey adamlarından biri olur,
ve Roy kaptan olduğu için bana öyle geliyor ki--"

"Tamam, tamam. Ne yapabileceğimizi görüyorsun."

Yarım saat sonra Jack, Roy ile konuşuyordu.

"Yarışta ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi, "ama
bir şekilde gösteriş yapabileceğini düşünüyorsan bence denemelisin. Ama
istediğini yapabilirsin."

"O Hollandalıyla hiç şansım olmaz," diye cevapladı Roy, "ama
başka birini bulamazsan onunla yarışırım. "Dövülmeyi umursamıyorum."

Bu yüzden konu günün geri kalanında, aslında ertesi sabaha kadar devam etti. Sonra Roy, Harry'nin daveti üzerine sınavlar arasında hayvanat bahçesine bir ziyarette bulundu. Harry, son zamanlarda üç Angora kedi yavrusunun gururlu sahibi olmuştu. Roy'un tavsiyesi, üçünden hangisinin tutulacağına karar verme
ve hangisinin Bayan Cutler'daki arkadaşlara verileceği gibi hassas bir konuda gerekiyordu. O önemli soru kararlaştırıldı ve Harry üç küçük kürk demetinin çekici noktalarını ortaya koyduktan sonra, Roy evcil hayvanları tutan çeşitli kutu ve kaplara "kafesler" adını verdiği yerlerde tur attı. Methuselah sesini uzun zaman önce tam olarak kullanabilmişti ve bunu her fırsatta kanıtlamaya hazırdı. Roy'a oldukça bağlanmıştı ve Roy kedisini kaşıdığı sürece gözlerini kapatıp meleksel bir mutlulukla kutusunun kenarında oturuyordu. kafa. Bugün, en küçük ahırın köşesindeki eski bir koşum odası olan "kışlık alana" girdikleri andan itibaren, buz tutmuş tahtaların üzerinden Okul Binası'na geri dönmek için ayrılana kadar aralıksız konuştu. Roy, Hammond'un meydan okumasından bahsetmek için
o yürüyüş sırasında şans eseri oldu. Harry,
son derece vatanseverdi ve durum onu ​​birkaç dakika endişelendirdi.

"Burada paten kayabilen tek bir çocuk yok," dedi alaycı bir şekilde. "Hepsi
aptal. Tabii ki--" Roy'a bir bakış attı--"eğer sen kayamıyorsan?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı arkadaşı. "Bir pistte yeterince çalışabilirim, ama hayatımda hiç yarışta kaymadım."

"O zaman yeniliriz," dedi Harry kederli bir şekilde. "Ve o buzdağından
nefret ediyorum!"

"Schonberg," diye düzeltti Roy gülerek.

"Şey, bir tür eski buzdağı. Keşke--" Harry durakladı ve bir dakika sessizce yürüdü. Sonra parlayan gözlerle döndü. "Biliyorum!" diye bağırdı.

"Ne biliyorsun?"

"Burada Iceberg ile şansı olabilecek tek bir kişi var."

"O kim?"

"O bir erkek değil," diye cevapladı Harry gizemli bir şekilde. "O değil mi? O zaman kim--ne--?"

"Benim, aptal!"

"Sen mi? Ama--"

"Şimdi gidip bir sürü itirazda bulunma," diye haykırdı Harry. "Biliyorum
Ben bir çocuk değilim ama okula aitim--ve kayabilirim; herhangi
bir çocuğa sor; Chub'a veya Jack'e--ya da Horace'a sor. Yani her şey halloldu. Tek yapman gereken Hammond'a yazıp buzun dayanabileceği herhangi bir
öğleden sonra onunla yarışacağımızı söylemek. Ama benim olduğumu söylemene gerek yok, biliyorsun.
Gördün mü? Onlara henüz karar vermediğimizi söyle--Hayır, bu doğru olmazdı, değil mi, çünkü karar verdik; en azından ben verdim. Sadece onlara
-onlarla yarışacağımızı söyle ve kim olduğunu söyleme."

"Harika," diye güldü Roy, "ve Jack ve Horace istekliyse, ben de öyleyim. Ve umarım onu ​​yenersin, Harry. Ne kadar yarışmak istiyorsun? Herhangi bir mesafe dediler."

"O zaman zamanı geldiğinde karar veririz," diye cevapladı Harry. "Belki bir mil, belki çeyrek; buzun, rüzgarın ve diğer her şeyin nasıl olduğunu göreceğiz. Ve sen bugünden itibaren bir hafta ayarlasan iyi olur, ben de elimden geldiğince pratik
yapacağım. O zaman her şey halloldu, değil mi?"

"Kesinlikle öyle geliyor," diye güldü Roy. "Ve," diye ekledi Okul Binası kulesindeki saat on biri çaldığında, "Keşke Latince sınavımı da bu kadar kolay halledebilseydin!"

BÖLÜM XVI

"SADECE OKUL İÇİN!"

Nehrin aşağısına doğru sert, ısırıcı bir rüzgar esiyordu, iskeledeki kalabalığın parmaklarını ve ayak parmaklarını ısırıyor ve tekne evinin bacasından çıkan dumanı
döndürüyordu. Başımızın üstündeki kış gökyüzü kurşun gibiydi ve kasvetli bulutlar güneye doğru ilerliyordu. Ayaklarımızın altında buz
çelik kadar sert çınlıyordu ve nehrin ortasındaki bir alan hariç,
bir ayna kadar pürüzsüzdü. Saat dörde doğru yaklaşıyordu ve kıyılardaki gölgeler
gelecek gecenin habercisiydi. Hammond ve Ferry Hill
tekne evinin sobasının etrafında veya iskelenin önündeki buzun üzerinde
birbirleriyle kaynaşıyorlardı. Yarışın şartları belirlenmişti ve iri, sarı saçlı Schonberg kendini
sıcak tutmak için grubun içine ve dışına boş boş bakıyordu. Yarış yarım mil uzunluğunda olacaktı, Ferry Hill iskelesinden başlayacak, zayıf buz şeridinin izin verdiği kadar düz bir şekilde geçerek nehrin Hammond tarafındaki bir noktaya kadar devam edecek ve tekrar iskeleye dönecek, kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzakta duran boş bir çivi fıçısının ve kırık bir sabun kutusunun gösterdiği bir işaretle sona erecekti. Ön elemelerden geriye kalan tek şey Ferry Hill'in girişini yapmasıydı. Başlatıcı, zamanlayıcı, jüri ve resmi bir tür olan her şey olarak hareket edecek olan Bay Cobb saatine baktı ve başlama zamanının geldiğini duyurdu. Schonberg şakalarını bıraktı, kazağını çıkardı ve işarete doğru kaydı, rakibini görmek için affedilebilir bir merakla etrafına baktı. Horace ve Harry kalabalığın arasından çıkıp ona katıldılar.

"Bu Bay Schonberg, Harry," dedi Horace. "Schonberg, kuzenim, Bayan Emery."

Harry en iyi toplum tavrıyla ciddi bir şekilde eğildi ve Schonberg örgü şapkasını
boş yere kaptı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," diye mırıldandı. Sonra, muhtemelen daha iyi bir şey
söyleyemediği için Horace'a döndü ve sordu:

"Siz çocuklar ne zaman hazır olacaksınız?"

"Şimdi hazırız," diye yanıtladı Horace ayık bir şekilde. Schonberg etrafına baktı.
Kalabalık bu sırada hedefi çevrelemişti ve Bay Cobb saatini
elinde tutuyordu.

"Adamın nerede, Burlen?" diye sordu Custis, Hammond'ın son sınıf başkanı.

"Tam burada," diye yanıtladı Horace, Harry'yi işaret ederek. "Bayan Emery bizim adamımız."

Hammond kahkahalarla güldü. Harry'nin yanakları kızardı ve gözleri
parladı.

"Şaka yapıyorsun, değil mi?" diye sordu Custis.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Horace sabırsızlıkla.

"Ama diyorum ki, Burlen, bu saçmalık, biliyorsun! Bir kız okuluna meydan okumadık!"

"Önemli değil," dedi Burlen. "Seninle yarışacağımızı söylemiştik ve yarışacağız.
Bayan Emery, Doktor Emery'nin kızı ve o da bizim kadar okula ait. Eğer onunla yarışmaktan korkuyorsan--"

"Aptal olma! Elbette korkmuyoruz ama--ama bu çok
saçmalık!"

"Elbette öyle," diye araya girdi Schonberg. "Ben buraya bir kızla yarışmaya gelmedim!"

"O zaman şartlarımızı kabul etmemeliydin," diye cevapladı Jack, tartışmaya katılarak. "Sana mektubumuzda açıkça, yarıştan önce herhangi bir zamanda katılımcımızı isimlendirmemize izin verirsen seninle yarışacağımızı söyledik. Karar verdik ve işte karşımızda. Schonberg, eğer senin kolay bir şeyin olduğunu düşünüyorsan, bir dene. Bayan Emery bizim en iyi patencimiz ve o kadar iyi ki bunu kabul etmekten utanmıyoruz. Ve Schonberg'in A-1 patenci olduğunu bildiğimiz için en iyimizin çok da iyi olmayacağını düşündük."

"Tamam," dedi Custis, omuzlarını silkerek, "eğer ısrar ediyorsan sanırım istekliyiz."

"İstemiyorum," dedi Schonberg. "Bir kızla yarışmam."

Ve Schonberg dakikalarca dayandı ve Hammond kafilesinin yarısıyla tartışılması ve ikna edilmesi gerekti. Ama sonunda pes etti,
ama kötü niyetle, ve işaretin başında yerini aldı.

"Tamam," dedi. "Hazırım."

Harry bir metre ötedeki yerini aldı, kalabalık geri çekildi ve Bay Cobb
başlangıç ​​tabancasını çıkardı. Patenli olan çocuklar ve
çoğu yarışmacıları takip etmeye hazırdı.

Harry kahverengi bir kazak ve kısa gri bir etek giymişti. Paten botları
uzun bıçaklı bir çift yarış patenine sıkıca tutturulmuştu. Başı
çıplaktı ve rüzgar kırmızı buklelerini yüzünde savuruyordu, o da işareti beklerken. Her yanağında yoğun bir renk lekesi vardı ve
Schonberg ona yarı küçümseyici bir şekilde bakmak için döndüğünde mavi gözleri zehirli bir şekilde parladı. Eğer önümüzdeki birkaç dakika içinde elinden gelenin en iyisini yapmak için bir teşvike ihtiyacı olsaydı, Schonberg'in "kız" kelimesini telaffuz etmesi bunu sağlamıştı. Harry hakarete uğramış ve öfkelenmişti ve Roy, onu biraz uzaktan izleyerek, onun hisleri hakkında bir şeyler tahmin etti ve umutlandı. Aslında hiç kimse Harry'nin kazanmasını beklemiyordu. On dört yaşında bir kızın on yedi yaşında bir çocuğu yenmesi söz konusu bile olamazdı. Schonberg'in de Hammond'un uzun yıllardır sahip olduğu kadar iyi bir patenci olduğu biliniyordu. Ancak herkesin Harry'ye inancı tamdı ve Hammond patencisine şimdiye kadarki en zorlu yarışı yaşatacağını biliyordu. Bay Cobb tabancasını kaldırdı.

"Hazır ol! Hazır ol! Başla!"

Sonra tabanca kış havasında sert bir şekilde konuştu ve iki yarışmacı, kahverengi kazaklı ve kırmızı mayolu, çılgın bir mücadeleyle öne geçti. Kalabalık onu takip etti ve bir an için sert buzdaki çelik çınlaması tek ses oldu. Sonra yarışçılar, hızlarını bulduktan sonra, çalışmaya
başladılar. Yan yanaydılar, aralarında sadece üç metrelik bir mesafe vardı. Tam arkalarında, seyircilerin en öndekileri, Roy ve Warren ve Jack önde kayıyordu. Schonberg, yarışı kendi başına yapma fikrini
eğlenceli bulmuştuysa bile, ilk elli metrede hayal kırıklığına uğradı. Bir keresinde kıza bir bakış attı. Ondan sonra çalışmaya
başladı ve hiç vakit kaybetmedi. Harika bir şekilde kayıyordu ve arkasındaki Ferry
Hill çocuklarının kalabalığı bile onun hızına ve zarafetine imrenmekten kendini alamadı. Vücudu
iyi, bacakları kalçalarından ileri geri kayıyor, başı yukarıda ve kolları
biraz yakın, Schonberg buzun üzerinde uçuyordu.

Ve yanında Harry hızla ilerliyordu.

Harry, rakibi kadar yetenekli bir patenci değildi. O zarifti ve hızlıydı, ama Hammond çocuğundan çok daha fazla çaba gösterdi, adımları daha kısaydı ve küçük kahverengi giysili kolları makine parçaları gibi ileri geri sallanıyordu. Yarı yolda zayıf buz parçasından kaçınmak için sağda iyi durmak gerekti, ama Harry düz rotayı terk eden son kişiydi ve Schonberg ya ondan önce fırlayıp nehrin yukarısına doğru ilerlemek ya da geride kalmak zorundaydı. İkinci alternatifi seçti, hızını bir anlığına azalttı, arkasından fırladı
ve güvenli buzun en düşük noktasına doğru ilerledi. Harry bir an daha düz rotasına tutundu. Sonra biraz yukarı doğru döndü ve onu bir metre geriden takip etti, öndeki kar-buz çizgilerine pek aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Schonberg tehlike noktasını dönüp, kıyıdan birkaç metre öteye, dönüş işareti olarak kullanılmak üzere kara huş ağacının dalının yerleştirildiği daha uzak kıyıya doğru ilerledi. Harry, kıyı ile kıyı arasındaki doğrudan rotaya daha yakın olmasına ve artık tam yirmi fit geride olmasına rağmen, son birkaç dakikada zemin kaybetmişti. Seyircilerin birkaçı nehrin ortasını geçti, ancak orada durup yarışçıların daha uzak işarete ulaşmasını, içinde dönmesini ve nehrin karşısına geri dönmesini izledi. Roy ve Jack'in durduğu yerden, Harry'nin kaybettiği zeminin birazını telafi ettiği görülüyordu, ancak o mesafeden bunu söylemek zordu.

"Geri döndüğünde, kayarak uzaklaşacak," dedi Jack.

"Ama harika bir yarış yapıyor," diye yanıtladı Roy. "Ben onun bu kadar iyi performans göstereceğini düşünmemiştim, siz de öyle mi?"

"Evet, ama Harry'nin bundan önce kaydığını gördüm. Aman Tanrım! Şu Hollandalının geldiği yöne bir bakın!"

Schonberg çoktan onlara doğru yarı yoldaydı, kar buzunun akıntıya karşı ucunda durdukları yere doğru gidiyordu. Arkasında, ne kadar geride olduğunu belirlemek zordu, Harry, koyulaşan alacakaranlıkta kahverengi ve gri bir nokta olarak geliyordu. Jack ve Roy dönüp diğerlerini yavaşça bitişe doğru takip ettiler. Bir sonraki etraflarına baktıklarında Schonberg neredeyse onlara ve Harry'ye yetişmişti--

"Nerede o?" diye bağırdı Roy.

"İşte," diye cevapladı Jack, işaret ederek. "Ne yapıyor? O zayıf buzu deneyemez!"

Ama açıkça öyleydi. Harry, dönüş noktası ile bitiş noktası arasındaki doğrudan çizgiden bir adım bile uzaklaşmadı. Schonberg ondan oldukça yukarıdaydı ama bitişe daha yakın değildi, çünkü zayıf buzdan kaçınmak için elinden geleni yapmıştı. Roy bir uyarı bağırdı ve Jack çılgınca el salladı, ama Harry,
gördüyse bile, aldırmadı. Düz bir şekilde geldi, patenleri buzun üzerinde adeta
parıldıyordu, küçük bedeni bir yandan bir yana sallanıyordu. Sonra,
izleyenlerden hiçbiri onu engellemek için geri dönemeden, yumuşak
kar buzunun beyaz çizgilerinin üzerinden kayıyordu.

Roy, Jack ve bir veya iki kişi daha ona doğru hızla aktılar. Roy,
insanlar buzun içinden geçerken ve bir ip veya tahta nerede olduğunu merak ederken ne yapması gerektiğini hatırlamaya çalıştı.
Bir an kalbi durdu, çünkü Harry tökezlemiş ve neredeyse düşmüştü. Ama o,
neredeyse anında tekrar hızını buldu ve açık sudan oluşan siyah bir havuzun etrafından dolanarak geldi. Patenlerinin her halkasında Schonberg'e yetişiyordu ve
şimdi onun taktiklerini keşfeden o genç,
tüm gücüyle bitişe doğru ilerliyordu. Roy veya Jack tehlikeli bölümün kenarına ulaşmadan önce Harry onu geride bırakmıştı ve bir kez daha sert buzun üzerindeydi. Biraz uzaktan geçerken başını kaldırıp zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Hadi Harry!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, dönüp onun peşinden hızla gittiler.

[İllüstrasyon: "Schonberg çizgiye yirmi fit kala son bir umutsuz çaba gösterdi."]

Schonberg'e göre çok fazla mesafe kazanmıştı ve birleşen yolları onları birbirine yaklaştırdıkça bu kazanım belirginleşti. Roy ve Jack olabildiğince sert bir şekilde kaydılar ve yorulmadıkları için bitiş çizgisine sadece elli fit uzaklıktayken Harry'nin hemen arkasındaydılar.
Hemen hemen yanlarında Schonberg belirdi, başı öne eğikti ve tüm kasları gergindi
rakibinden önce çizgiye ulaşma çabalarıyla. Ama kötü durumda altı metre kadar gerideydi. Hammond ve Ferry Hill alacakaranlığı
çığlıklarıyla doldurdular ve ormanlık kıyı
"Hadi, Schon!" "Hadi, Harry!" "Kay! Kay!" diye çılgınca haykırışlarla geri döndü.

Ve kayarak gittiler, kiraz kırmızısı mayo ve kahverengi kazakla.
Schonberg bitiş çizgisine yirmi fit kala son bir umutsuz çaba gösterdi
ve buzu neredeyse yedi, ama bunu yaparken bile Harry ayaklarını
bir araya getirdi, kendini dikleştirdi ve bitiş çizgisine üç metre
önce kayarak geçti, Chub'ın dediği gibi, "yürüyerek!"

Kalabalıklar yarışçıları çevreledi ve Harry, yüzü kızarmış, soluk soluğa
ve gülerek, gürültü sağır edici olana kadar alkışlandı ve tebrik edildi. Sonra Schonberg hayranlarının arasından sıyrıldı, kırmızı yüzü sertçe gülümsüyordu. Elini Harry'e uzattı
ve kırmızı şapkasını çıkardı.

"Siz zorba bir patencisiniz, Bayan Emery," dedi. "Ama sanırım kısa bir yol seçmeseydiniz
kazanamazdınız."

"Hayır, kazanmazdım," diye cevapladı Harry fatihin yüce gönüllülüğüyle.
"Beni kolayca yenerdiniz."

Schonberg'in gülümsemesi daha sevecen oldu.

"Neyse, buradaki her adamı yenebilirim," dedi, bir miktar kendi kendine yeterlilik kazanarak. Ve kimse ona karşı çıkmadı. "O çürük buzla karşılaştığınızda büyük
riskler aldınız," diye devam etti. "Bin dolar verseler bile bunu denemezdim!"

"Yapmaz mıydınız?" diye sordu Harry, mavi gözlerini kocaman açarak. "Neden, bunu
herhangi bir gün yaparım--sadece Okul için!"

BÖLÜM XVII

HOKEY ŞAMPİYONASI KARAR VERİLDİ

Roy sınavlarını hiçbir şeyde başarısız olmadan geçmişti ve
bu, şüphesiz her türlü onuru kazanmaya alışkın olan sizler için pek de büyük bir başarı gibi görünmese de,
bu onu çok memnun etti. Sınavlar
oldukça zorlu geçmişti ve sonuçların açıklanacağı gün geldiğinde ayakkabılarında epeyce titremişti. Ama
her şey yolundaydı. Elbette, İngilizce'de 68 almak övünecek bir şey değildi,
ama Latince'de aldığı 92'den daha mutluydu, ki bu onun en yüksek notuydu.

Jack altı bursun birini aldı, bu da onurun yanı sıra yılın öğrenim ücretini iptal etmeye yetecek kadar para getiriyordu. Chub da
mutluydu. Mutluydu çünkü sadece Matematikte başarısız olmuştu, oysa
tüm süreçte başarısız olmaktan korkuyordu.

Roy'un annesinin memnun olup olmadığını bilmiyorum; muhtemelen değildi; muhtemelen
onun için bir burs umudundan tamamen vazgeçmemişti.
Ama Roy'un babası, eğer mektubuna inanılacaksa, yedinci cennetteydi. Roy o mektuba çok kaşlarını çattı, çünkü
burada ve burada biraz alaycı geliyordu! Zihninde Haziran'da
çok daha iyisini yapmaya ve daha yüksek notlar almaya karar verdi.

"Keşke babamın karşı koyabileceği bir sınavı olsaydı," diye mırıldandı. "Bahse girerim
çok kötü bir performans gösterirdi! Belki o zaman böyle mektuplar yazmazdı!"

Ancak mektup, Bay Porter'ın amaçladığı şeyi başarmıştı; Roy'u performansından memnun etmemiş ve bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya karar vermişti. Ve, eğer bu gerçeği doğru yere
kaydedemezsem, burada ve şimdi bilinsin ki o daha iyi,
çok daha iyi, hatta o kadar iyi yaptı ki, annesinin burs alma umutları
yeniden yeşerdi.

Bu sınavlar Horace Burlen'i bir sürü belaya soktu.
İki dersten
kalmıştı ve bu nedenle bunları telafi edene kadar
mürettebatta çalışmaya uygun değildi. Ve Horace Mürettebat Kaptanı ve teknede
Üç Numara olduğu için, tüm okul onun durumuyla ilgilenmeye başladı. Ancak, onu onurlandırmak için, bunları telafi etmek için hemen
çalışmaya başladığı ve kürek antrenörü ve danışmanı olan Bay Buckman'ın kuralların izin verdiği ölçüde ona yardım ettiği söylenir. Mürettebat antrenmanları
genellikle Mart ayının ilk haftasında başlardı ve Horace'ın iki derste de kendini uzlaştırması için bir aydan az zaman kalırdı. Ondan hoşlanmayanlar
kötü bir şekilde gülümsediler ve "gelecek ay yeni bir kaptan seçileceğini tahmin ettiler." Horace'ın günümüzde öğrencilerin yaklaşık üçte birini oluşturan arkadaşları ve taraftarları, onun hiçbir sorun yaşamayacağını ilan ettiler ve alay edenlere "sadece onu izleyin!" tavsiyesinde bulundular.

Bu arada buz hokeyi üstünlüğünün belirlenmesi gerekiyordu. Ferry
Hill, bu sefer Whittier Collegiate Enstitüsü takımına karşı on iki gole dokuz gol atarak bir zafer daha kazanmıştı ve mümkün olan her an gayretle ve coşkuyla çalışmıştı. Ve böylece, parlak ve soğuk bir cumartesi öğleden sonra, Hammond üçüncü ve belirleyici yarışma için nehri geçtiğinde, Ferry Hill çok heyecanlıydı ve bir zafer arıyordu.

Gurur düşüşten önce gelir. Ferry Hill'in takımı, serinin ilk maçındaki gibi, Gallup'un ikinci takıma düşen Bacon'ın yerine oyunda olması dışında, oluşturulmuştu. Buz sert ve pürüzsüzdü, bariyerler seyircilerle doluydu, Hammond ve Ferry Hill'in tezahüratları durgun, buzlu havaya dönüşümlü olarak yükseliyordu. Harry, Spot'u kollarında tutarak nefes nefese izliyordu
ve Bay Cobb, diski pistin ortasına fırlattı ve geri kaydı.

"Hazır mısın, Hammond?"

"Hazır mısın, Ferry Hill?"

Sonra düdük neşeyle çaldı, Warren diski aldı ve Kirby'ye geri pasladı ve oyun başladı. Kahverengi giysili forvetler pistte yayılıp rakibin kalesine doğru koşarken patenler buzda çınladı. Kirby, Roy'a pas verdi, Roy, Warren'a pas verdi,
Warren aşırı paten yaptı, Rogers geri döndü ve diski kurtardı,
tekrar Roy'a pas verdi, Hammond'un sağ ucu hücum etti, Roy bariyere karşı
onu geçti ve diski bir kez daha aldı, koruma noktasından kaçtı
ve Warren'a pas verdi, Warren diski ağa on fit yakına kadar
çalıştı ve takımın yarısı sopasına vurup
keserken, ilk golü attı. Ferry Hill, 1; Hammond, 0.

Ancak Hammond bir sonraki sefer saldırıyı çok güzel bir şekilde dağıttı, diski güvence altına aldı ve bir süvari birliği gibi pistte hücum etti. Gallup
sola doğru kandırıldı, Hadden uyuklarken yakalandı ve düdük çaldı.
Ferry Hill, 1; Hammond, 1. Hadden pişmanlıkla
kauçuktan yapılmış karlı diski ağdan tekmeledi ve sopasıyla öfkeyle vurdu.

"Benim hatam, Roy," dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı kaptan. "Gallup, o zaman yersizdin. Unutma, diski sen alırsın, adamı değil. Hep birlikte
şimdi, arkadaşlar, peşlerine düş!"

Hammond diski önden sabitledi ve birkaç dakika boyunca mücadele
kızgın bir şekilde devam etti, şimdi burada, şimdi orada. Hadden iki denemeyi düzgün bir şekilde durdurdu, Chub diski bir Hammond forvetinden çaldı ve pistten aşağı doğru götürdü,
bir kasırga gibi kayıyordu--kasırgaların kaydığı söylenebilirse--sadece kaleye attığı denemeyi sadece iki inç farkla kaçırdı. Oyun iki kez ofsayt nedeniyle durduruldu
ve bir kez de Warren, Bay Cobb tarafından sertlikten dolayı uyarıldı. Sonra, Hammond Point diski pistin aşağısına doğru kaldırdığında, Gallup geri
göndermekte yavaştı ve hızlı Schonberg bir şimşek gibi onun üzerine düştü, diski burnunun altından çaldı ve kurtarmaya gelen Chub'ı geçerek üçüncü gol için Hadden'ın ayaklarının arasından vurdu.

Bundan sonra, yarı boyunca Fortune Hammond'ı tercih etti. Oyuncuları
yedi kişi yerine tek kişi gibi çalıştı ve düdük çaldığında
korkunç derecede tek taraflı göründüler; Hammond, 5; Ferry Hill, 1.

"Sanırım bizim için fazlalar," diye soludu Jack, kazağını giyerken. Roy ciddi bir şekilde başını salladı.

"Daha iyi bir takım çalışması görmedim," diye mırıldandı. "Eh, hepsi bir ömürde."

"Eh, yaşadıkları deneyime bak," dedi Kirby. "Bahse girerim ki
gelecek yıl biz--"

Roy ona sertçe döndü.

"Bu senin için yeterli," diye cevapladı. "Gelecek yılı boş ver,
gelecek yarıyı düşün. Gelecek yıl yenildiğimizde yeterince zaman var. Cesaret edip bizi
yeneceklerini söyleyebilirim, ama Kirby, şu anda bize yığdıkları
herhangi bir skorla tatmin olacağımı
sanıyorsun, çok
yanılıyorsun. Yapmak istediğimiz şey o adamlara atlamak ve
sonsuza dek onları dükkanın içinde itip kakmak!"

Bu sözü duymak için zamanında gelen Bay Cobb onaylayarak gülümsedi.

"Doğru," dedi. "Siz forvetler daha iyi bir araya gelmeli ve
şans almalısınız. Şut atmadan önce onların kalesinin önüne geçmeyi beklemenin pek bir faydası yok çünkü iyi bir savunmaları ve harika bir
sayıları var. Oyunu zorla, bir şansın hayaleti olduğunda şut at
ve daha sert kontrol et.
Sınav boyunca o adamlara karşı davranış şekline dikkat etmelisin, Warren; o zaman seni birkaç dakikalığına
görmezden gelseydim çok da yanılmış olmazdım."

"Sanırım bana ne yaptığını görmedin," dedi Warren.

"Hayır, görmedim. Ama sen de gayet iyi biliyorsun ki, diğer adam ne yaparsa yapsın
burada yumruk atılmasına izin vermiyoruz."

"Önemli değil," diye mırıldandı Warren, "ama eğer herhangi bir adam
benim bacaklarımı her zaman kesebileceğini ve incinmeyeceğini düşünüyorsa çok yanılıyor."

"Ben koçluk yaparken veya hakemlik yaparken bunu deneme," diye uyardı Bay Cobb soğuk bir şekilde. "Eğer yaparsan--dikkat et!"

Warren cevap vermedi.

Yedek oyuncular ve ikinci takımın üyeleri pisti ele geçirmişti ve Bacon yarım düzine hücum eden, hücum eden oyuncunun saldırılarına karşı kaleyi koruyordu. Hammond en uçta bariyerin üzerinde tünemiş, gülüyor ve şakalar yapıyordu, zaferden neredeyse emindi. İzleyen Roy çenelerini birbirine kenetledi ve Hammond'un mevcut skoruna bir şey daha eklerse bunun ancak şimdiye kadarki en zor
oyunundan sonra olacağına karar verdi. Tamam!

"Onların kazanmasına izin vermeyeceksin, değil mi, Roy?"

Roy, Harry'nin yanında, Spot'un kollarında kıvranıp
kıvrandığını gördü. Roy onu okşadı ve cevap vermeden önce yanağını yalattı.

Sonra,

"Korkarım bizi yenmelerini engelleyemeyiz, Harry," diye cevapladı,
"ama bu yarıda son yarıda yaptığımızdan çok daha iyi bir gösteri yapacağız."

"Bileğin acıyor mu?" diye sordu Harry, ipek bandaja endişeyle bakarak. Roy başını iki yana salladı.

"Hayır, ama henüz tam olarak güçlü değil ve Bay Cobb, tekrar yerinden oynatma tehlikesiyle karşılaşmaktansa bunu giymemin daha iyi olacağını düşündü. Methuselah nasıl?"

"İyi ve şık," diye cevapladı Harry neşeyle. "Onu gelip görmelisin;
Bazen biraz sıkıcı oluyor sanırım. Birkaç beyaz farem daha var.
Bu on altı eder. Keşke onlarla ne yapacağımı bilseydim. Babam onları öldürmem gerektiğini
söylüyor ama ben yapamadım."

"Neden onları serbest bırakmıyorsun?" diye sordu Roy.

Harry kıkırdadı.

"Bunu denedim ve bazıları geri gelip John'un odasına çıktı ve sabahleyin çizmesinde bir tane buldu. Çok sinirliydi.
John çok asabidir, biliyorsun."

"Öyle olmalı," diye güldü Roy.

"Evet. Ve sonra dün tahıl sandığında iki tane buldu ve babama söyledi. Bence söylemesi hoş bir davranış değildi, sence de öyle değil mi? Ve babam onları öldürmem gerektiğini
söylüyor."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Roy. "Sıcak hava gelene kadar onları sakla ve
biz onları bir yere götürüp serbest bırakacağız. Bir daha asla geri döneceklerine inanmıyorum."

"Ama ölebilirler!"

"Ben öyle düşünmüyorum. Neyse, bir mücadele şansları olurdu ve eğer onları
öldürürsen, onlar da olmaz. Anlıyor musun?"

"John bir baykuş almam gerektiğini söyledi," dedi Harry iğrenerek, "ve
onlara yedirmem gerektiğini. Sanki öyle yapacakmışım gibi!"

"John bir canavar," dedi Roy. "Ya yavru kuşlar?"

"Ah, hızla geliyorlar! Zaten on iki tane var. Ben--keşke yumurtadan
çıkmasalar. Öldürülmelerinden nefret ediyorum."

"Çok lezzetli bir yemek, yavru kuşlar," dedi Roy alaycı bir şekilde. Harry ona
öfkeli bir bakış attı.

"Bir güvercin yiyen herhangi biri," diye bağırdı, "hak eder--hak eder--"

Ancak Roy böyle bir kişinin neyi hak ettiğini öğrenemedi, çünkü o anda Bay
Cobb takımları tekrar çağırdı. Roy kızıl kazağını çıkardı,
paten kayışlarına baktı ve Jack'i çağırdı. Jack
kayınca Roy bir an onunla içtenlikle konuştu.

"Hazır mısın, Porter?" diye bağırdı Warren.

"Kale köşesinden yaklaşık altı veya sekiz fit uzakta," diye bitirdi Roy.
"Ve hiçbir şey beklemeden vur. Anladın mı?"

Jack başını salladı ve ikisi de yerlerine kaydı. Warren ve karşı taraftaki sol-ortadaki sopalarını diskin her iki tarafına koydu ve düdük çaldı. Bir an itiş kakış oldu ve sonra disk Hammond tarafına geri döndü. Tahtalara doğru gitti, Hammond forvetleri dizildi ve patenlerini buza sapladı ve disk Ferry Hill kalesine geldi, bir forvetten diğerine mekik gibi ileri geri uçtu. Chub, Hammond'un sağ ortasını kontrol etti
ve ikisi birlikte buza gitti, bacaklar, kollar ve sopalardan oluşan karışık bir kütle. Gallup, Schonberg'in sopasına çılgınca vurdu, Hadden demir direklerin arasına çömeldi ve disk omzunun üzerinden dışarıdaki
karın içine uçtu. Düdük çaldı ve disk sığınağından
çıkarıldı ve Ferry Hill kalesinin hemen önündeki buza geri döndü.
Chub ve Gallup, Hadden'ı korumak için geri çekildi ve Roy ile Schonberg karşı karşıya geldi. Sopanın sopaya çılgınca çarptığı bir an oldu, sonra
disk Roy'un patenlerinin arasından kaydı ve Schonberg, onun etrafından dolanarak
hızlı bir vuruş yaptı ve diski kalenin köşesine yuvarladı. Hammond,
6; Ferry Hill, 1. Hadden, sopasını parçalayarak iğrenmesini dile getirdi ve
yeni bir tane almak zorunda kaldı. Disk buzun ortasına geri döndü,
Hammond taraftarları ise tezahürat edip gülüyordu.

Hammond yine diski yüz hizasında ele geçirdi ve yine kiraz formaları pistte hızla ilerledi. Sonra _smash_! Roy Schonberg'e
gitti ve disk onundu ve tahtalar boyunca sürüyordu. Bir Hammond
forveti ona
saldı, ancak Roy diski içeriden geçirdi,
kendisi dışarıdan geçti ve
geri aldı. Pistin diğer tarafından
Jack'in sesi geldi.

"Tamam, Roy!"

Roy, koruma noktasını geçti ve sonra, tam da disk ona doğru uçarken,
diski kale arkasındaki tahtalara doğru açılı bir şekilde vurdu.
Bir sonraki anda, noktanın vahşice vücut kontrolü yapmasından önce yere düştü, ancak
umursamadı, çünkü bariyere çarpan disk, Jack'in beklediği ve şimdi
ağların en uzak köşesinde utangaç bir şekilde durduğu kalenin diğer tarafına
fırlamıştı. Ferry Hill sevinçten
çılgına döndü. Altıya iki, altıya bir'den çok daha cesaret vericiydi. Oyuncular yerlerine geri dönerken hokey sopaları havada sallanıyordu.

"İşte bu, çocuklar!" diye seslendi Roy. "İyi atış, Jack! Hadi bir tane daha!"

Ama bir süre gol olmadı, oyun hızlı ve öfkeli geçmesine rağmen. Gallup sol gözünün üstüne bir kesik aldı ve oyundan
çıktı ve Bacon onun yerini aldı. Sonra Hammond'ın sol orta oyuncusu tökezlediği için iki dakika oyundan atıldı ve Ferry Hill tekrar gol atma şansı bulduğunu düşündü. Ama Hammond'ın kalan altı oyuncusu o kadar iyi oynadı ki Ferry Hill cezalı oyuncu oyuna dönene kadar oyundan atıldı. İzleyiciler tahtalar boyunca ayaklarını ısıtmak için ayakkabılarını tekmeliyordu. Güneş nehrin karşısındaki ormanlık tepelerin arkasına düşmüştü ve pist gölgedeydi.

Şu anda Ferry Hill diski buzun ortasında tutuyordu ve forvetleri yerlerine uçtu. Pist boyunca hücum ettiler, disk
Kirby'den Warren'a, Warren'dan Jack Rogers'a ve en sonunda
sonuncusunun sopasından kalenin dizlerinin üzerinden ağlara uçtu. Hammond, 6;
Ferry Hill, 3.

Oynamaya sekiz dakika daha vardı. Ferry Hill sonunda
hızını bulmuş gibiydi; belki de son iki gol onu cesaretlendirmişti. Her durumda
tüm sezon boyunca hiç oynamadığı kadar iyi oynadı. Roy yağlanmış bir şimşek gibiydi, Jack bir kasırgaydı, Warren ve Kirby
sanki ayakkabılarında çelik koşucular yerine kanatlar varmış gibi şut çekiyorlardı, Chub
bir bulldog'du ve vahşi ve hızlıydı, Bacon'ın kafasının arkasında gözleri varmış gibiydi ve Hadden yenilmezdi. Ferry Hill şimdi oyunu zorluyordu ve dakikalarca her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Sadece Hammond kalecisi Cherry ve Black için günü kurtardı. Defalarca geriye kalan tek savunma oydu ve defalarca
başarılı görüneni, hücum eden düşman için başarısızlığa çevirdi.
Sonra kaleye bir karambol daha geldi, Jack yine yerindeydi ve
bir kez daha Ferry Hill sopaları havada dans etti. Hammond, 6; Ferry Hill,
4!

Hammond yorgunluğunu göstermeye başlamıştı. Sağ ortası
açıkça tükenmişti ve yerini yeni bir adama bırakmıştı. Hatta Schonberg bile
güçsüzleşme belirtileri gösterdi ve artık mücadeleye başladığı
atış ve parlaklıkla oynamıyordu. Ve düşman zayıfladıkça Ferry Hill güçlendi. Schonberg buza gitti ve
sopası elinden uçtu, Roy ise önünden kayan
diskle uçtu. Kirby, oyundan siper noktasını çıkardı, disk
karlı buzda Warren'a doğru kaydı ve o da onu kaleye doğru kaldırdı. Kaleci
diziyle durdurdu, bir kenara çekti ve
ağın köşesine çömeldi. Roy topuğunun üzerinde döndü, uçup giden diski buldu ve
hızla kaleye geri döndü. Hammond takımının tamamı etrafındaydı ve sopalar çarpıp
vızıldadı. Çığlıklar, vuruşlar ve buzda çeliğin
gıcırdamasıyla oluşan bir kargaşa vardı. Bilim bir an için unutulmuştu; Hammond, işgalciyi geri püskürtmek için dişini
tırnağına takarak mücadele ediyordu. Disk Ferry Hill'den alındıktan ve buzun üzerinden pistin ortasına doğru geri fırlatıldıktan sonra, Chub onu bekliyordu ve ekspres tren gibi hızla geri getirdi. Kirby'ye bir Hammond forvetini kandırmak için zamanında pas verdi, kaçtı, diski tekrar aldı ve kaleye doğru hücum etti, rakibini bu büyük
ivmeyle dağıttı. Sopa ayaklarının etrafında uçuştu ve point kendini ona doğru fırlattı. Sonra Roy'a hızlı bir yan pas geldi, sopanın diske çarpmasının keskin sesi ve sert kauçuk diskin ona çarpıp içeri
girmesiyle demir direğin sesi. Beş altıya ve Ferry Hill sürekli geliyor!
Kahverengi güverteli oğlanlar nasıl da bağırıyordu! Bay Cobb zaman
tutucusuna danıştı.

"İki dakika kaldı!" diye bağırdı.

"Kazanmak için yeterli zaman!" diye bağırdı Roy.

"Elbette!" diye cevapladı Jack zaferle. Sopaları döndürerek
pozisyonlarına geri döndüler. Ama Hammond artık acele etmiyordu ve zaman
tutucusu gözlerini dikkatlice kronometresinden ayırmadı, ta ki düdük tekrar
çalana kadar. Sonra kahverengi formalar tekrar kavgaya döndü ve buzun üzerinden Ferry Hill patenleri hızla geçti. Pistten aşağı doğru bir hücum ve Hammond kalesi tekrar tehlikedeydi. Warren'ın sopasıyla hızlı bir vuruş ve disk
doğruca kaleye doğru uçuyordu. Ancak eldivenli bir el ona ulaştı ve onu bir kenara
fırlattı. Roy geriye doğru dönerek döndü ve Jack'e pas verdi. Başka bir
şut, bu sefer ağın dışından. Schonberg ve Jack köşede mücadele etti ve Jack diski Warren'a fırlattı. Hammond'un koruma noktası
sopasını kontrol etti ve diski sabitledi, pist boyunca fırlattı. Bir Hammond forveti topu aldı ama ofsayttı. Warren ona katıldı ve
ortaya yakın bir yerde karşı karşıya geldiler. Jack'e hızlı bir pas ve forvetler döndü ve
bıçaklarını buza sapladılar. Aşağıya geldiler, hücum ettiler ve paslaştılar,
koruma noktasını geçtiler, noktayı geçtiler ve sonra--

Dışarıdan kaleye doğru şut attılar ve diski sola doğru yuvarladılar. Roy,
onun ardından dönerek, zaman tutucuya hızlıca bir bakış attı. Sonra, kaçamak siyah diski ele geçirmek için bir Hammond'luyla kavga ediyordu, vücutları tahtalara çarpıyordu ve sopaları oradan oraya uçuyordu.
Ama Warren kurtarmaya geldi, diski Hammondlunun pateninin altından çıkardı ve kale önündeki Kirby'ye pasladı.
Bir deneme daha ve Cherry'nin kale bekçisinin önünde bir durdurma daha. Ve böylece devam etti
ve değerli saniyeler böyle geçti. Ve sonra, aniden, disk kaleye bir kez daha bir yarda yaklaştığında ve Roy'un sopası şut için kaldırıldığında, düdük çaldı!

"Zaman doldu!" diye duyurdu Bay Cobb.

Roy sertçe döndü.

"Bitmiş olamaz!" diye bağırdı, hakeme doğru kayarken.

"Ama öyle," diye cevap verdi.

"Bu tamamen saçmalık!" dedi Roy hararetle. "Bir dakika önce iki
dakika kaldığını söylemiştin!"

"Bu yeterli, Porter," dedi Bay Cobb soğuk bir şekilde.

Roy gözlerini indirdi, boğazında sert bir şey yuttu ve
elindeki kesiği inceledi. Sonra,

"Affedersiniz efendim," dedi. "Bu taraftan, arkadaşlar! Hammond için bir tezahürat - ve
iyi yapın!"

Eh, pek iyi değildi. Ama sonra onları suçlayamazsın,
bir saniye daha olsa skor eşitlenirdi. Ama tezahürat ettiler ve
Hammond cevap verdi; ve hokey sezonu Ferry Hill'in yenilgisiyle sona erdi. Schonberg, Roy'a doğru kaydı ve elini uzattı.

"Bizi koşturdun, Porter," dedi. "Beş dakika daha oynasaydık
sen kazanırdın. Çok iyi bir ekibiniz var, tamam mı! Peki ya
gelecek yıl? Ekibi ayakta tutacaksın, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Roy. "Ve sizi yalayacağız!"

Rakip kaptan iyi huylu bir şekilde güldü.

"Haklısın. Sizinle oynarken çok eğlendik çocuklar ve gelecek yıl yine
hazır olacağız. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye cevapladı Roy elinden geldiğince nazik bir şekilde. "Sizlerin
gelmenize sevindim."

Döndü ve Jack'i yanında buldu.

"Söyle Jack," diye sordu, "aklına gelen en uzun süre
ne kadardır?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack ayık bir şekilde. "Cevap ne?"

"Bir yıl," diye cevapladı asık suratlı.

BÖLÜM XVIII

FOX ADASI'NDA

O yıl aniden bahar geldi. Bir sabah uyandıklarında
nehrin sıcak mavi ve buzsuz aktığını, yürüyüş yollarının kristal suyla aktığını ve tuğlaların ateşli güneş ışığında
buharlaştığını gördüler. Kış
bir gecede kaybolmuştu ve bahar tekrar kendine gelmişti. Yeni
sezonun
uyanmasıyla birlikte yeni ilgi alanları da uyandı. Geçtiğimiz haftalarda
mahzen bodrumundaki kürek makinelerinde
şansızca çalışan mürettebat adayları spor salonu, nehre doğru giden patikaya doğru yürüdüler ve mermilerini fırlattılar. Kafeste atış yapan ve vuruş yapan ve sert zeminin üzerinden üslere kayan beyzbol adayları, ilk açık hava antrenmanlarını yapmak için kuru bir yer aramak üzere sahaya doğru koştular. İlkine Horace Burlen, düşmanlarının vıraklamalarına rağmen, sonunda tüm koşullardan kurtuldu ve
Hadden, Gallup, Whitcomb, Otto Ferris ve diğerleri katıldı. Beyzbol adaylarına Chub, Roy, Bacon, Kirby, Post ve daha birçokları katıldı.
Ve--ah, evet--Sid Welch! Sid ikinci ekibe girmeyi umuyordu, ancak bu umutlar ne yazık ki paramparça olmuştu. Ve Sid, memnun olmak için bir şeyler denemek zorunda olduğu için, doğal olarak kalan tek birinci sınıf spora yöneldi.

"Sanırım," diye itiraf etti Chub'a, "Sanırım şort stoper oynamak istiyorum."

"Tam da dediğin gibi, Sid," diye cevapladı Chub ciddi bir şekilde. "Tek yapman gereken
pozisyon için Bacon'ı yenmek olacak. Emin misin
atış yapmak istemezsin? Post ve Kirby, bilirsin, pek de önemli değiller ama
biraz pratik yaparsan onları yenebilirsin."

"Neyse, neden saha oyuncusu olmayayım ki," diye cevapladı Sid
iyi huylu bir şekilde. "Bana bir gösteri yapacaksın, değil mi, Chub?"

"Elbette yapacağım, Sid," diye cevapladı Chub içtenlikle. "Sen dışarı çık ve
ne yapabileceğine bakalım. Ama her şeyden önce, o yağdan birazını alacağız."

"Ondan kurtulmaya çalışıyorum," diye cevapladı Sid içtenlikle ve üzgün bir şekilde,
"ama işe yaramıyor gibi görünüyor. Günlerdir ekmek, patates veya puding yemedim!"

"Ekmek ve patatesi boş ver, Sid," dedi Chub gülerek. "Daha
iyi bir yol biliyorum."

"Ne?" diye sordu diğeri ilgiyle.

"Sinekleri kovalamak, oğlum!" oldu cevap.

Mart onlara iyi davrandı. Sonunda onlara iki hafta boyunca açık ve güzel hava verdi. Elbette, rüzgar bazen kasvetli bir şekilde uluyordu ve
sık sık parmakları sertleştirecek kadar soğuk oluyordu, ama
dışarıda kalmalarına izin veriyordu ve asıl önemli olan da buydu. Ancak Nisan ayı kötü başladı.
On gün süren çiseleyen yağmur ve ıslak tarlalar Chub'ın bile huyunu etkiledi. Ama
her şey, hatta bir süre yağmur yağsa bile, bir gün sona ermeliydi ve Nisan ayının ikinci haftası güneşli gökyüzünü ve ılık
günleri geri getirdi. Ve bundan sonra işler elmas üzerinde hızla ilerledi.

Roy, arkadaşına verdiği sözü tutmuştu, ilk buluşmalarında verdiği ve o zamandan beri birkaç kez tekrarladığı bir söz. Çünkü Chub, Roy'un bir beyzbol oyuncusu olabileceğini kafasına koymuştu ve takıma katılmayı kabul ettiğini
tüm kış boyunca bir an bile unutmasına izin vermemişti.

"İyi bir beysbol oyuncusu olmalısın," dedi Chub bir keresinde, arkadaşına bir uzmanın gözüyle bakarak. "Belki üçüncü - hatta birinci. Uzun boylu ve iyi bir uzun menzillisin; ayrıca hızlı ve baş döndürücüsün.
Patten, birinci beysbol oyuncusu olduğunu bildiğim tek kişi. Geçen yıl yedekti. Fena değil ama kesinlikle uzman da değil. Sen sadece dışarı çık, ihtiyar, ve neler yapabileceğini gör."

Ve Roy yirminci kez söz verdi.

Antrenman masası Nisan ortasında, Bay Cobb komutasında başladı. O zamana kadar adaylar elenmiş ve geriye sadece on dört kişi kalmıştı. Chub'ın dediği gibi, "elemeler" ikinci takımın oluşturulmasına doğru gitti. Pazar hariç her öğleden sonra antrenman yapılıyordu. Genellikle ikinci dokuzla kısa bir oyunla sonlanıyordu. İkincisi, birinci kalede oynayan veya gerektiğinde atış yapan Bay Cobb'un varlığıyla güçleniyordu. Roy sezonun başlarında bir kural kitabı satın aldı ve onu özenle inceledi, daha sonra ona takımın her pozisyonunu tam olarak nasıl oynayacağını anlatan paha biçilmez mavi kapaklı bir broşürle devam etti. Ancak sonunda beyzbol öğrenmenin en iyi yolunun onu oynamak olduğunu keşfetti.

Chub onu sol sahada başlattı ve bir topu değerlendirmeyi öğrenene kadar orada tuttu. yakalayıp eve doğru fırlattı. Zor bir işti ama Roy bundan hoşlandı. Ancak bazen Chub'ın ona olan inancını haklı çıkarıp çıkaramayacağından şüphe ediyordu. Öğrenecek çok şey varmış gibi görünüyordu ve oyunu birkaç yıldır oynayan
arkadaşların sergilediği hazır düşünceyi kıskanıyordu. Bence Chub, takımın başarısını tehlikeye atmadığı sürece Roy'u yanında tutmak için elinden geleni yapardı, çünkü bu zamana kadar ikisi neredeyse ayrılmazdı. Ama çok geçmeden hiçbir kayırmacılığın gerekmediği ortaya çıktı; Roy, yeteneği sayesinde dokuzuncu sırada bir yer hak ediyordu. Nisan ayının ortalarında ilk başta bir deneme yaptı ve iki hafta sonra Patten'ın dış sahaya
gönderdiği pozisyonu başardı.

Buraya ve gerekliliklerine alışması uzun sürmedi. Chub'ın söylediği gibi, boyu ve erişimi vardı, hızlı, istikrarlı ve açık fikirliydi. Elbette konuşuluyordu; takıma giremeyen
hoşnutsuz arkadaşlar Chub'ın kayırmacılığına burun kıvırıyordu ve
Horace kürek görevlerinden zaman bulup beyzbolcular arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalışıyordu. Ancak memnuniyetsizlik hissetmek için herkesten daha fazla sebebi olan Patten'ın söyleyecek bir şeyi yoktu. Chub'ın pozisyonu en iyi adama verdiğini ve takımın ve okulun iyiliği için olduğu sürece tatmin olacak kadar doğru ruha sahip olduğunu fark edecek kadar aklı başındaydı. Patten sağ sahaya çıktı, hayal kırıklığını bastırdı ve "top oynadı."

Chub haklı olmalıydı. "İçinde yoksa" hiçbir çocuk Roy'un yaptığı gibi üç ayda iyi beyzbol oynamayı öğrenemez. Belki de Bay Cobb'un koçluğu benim verdiğimden daha fazla takdiri hak ediyor. Kesinlikle Roy ile çok çalıştı. Chub da öyle. Ve dokuzlunun diğer üyeleri, aralarında Roy'un oldukça popüler olduğu, belki de bilinçsizce, ona acemiliğinin ilk günlerinde özgüven kazandırmaya yardımcı oldular. Bu yüzden, öyle görünüyor ki, Kaderciler onu ikinci dörtlü için güvence altına alma umutlarını besleyen Bay Buckman'ın üzüntüsüne rağmen, bir beyzbol oyuncusu haline getirmek için birlikte çalıştılar. Ancak Roy suyu yeterince sevmesine ve Chub ile kırmızı kanoda dışarı çıktığında olduğundan daha mutlu olmasına rağmen, çimde daha çok evindeydi. Belki de ilk veya ikinci dörtlü, Roy kürek çekmek yerine beyzbolu seçtiğinde iyi bir küreği kaybetti; her ne olursa olsun, dokuzlunun iyi bir birinci
beyzbolcu bulduğu kesindir.

Nisan tatili yirmi ikincide başladı ve Cuma öğleden sonradan ikinci Pazartesi sabahına kadar dokuz gün sürdü, ancak arkadaşların Pazar öğlene kadar Okula dönmeleri gerektiğinden, sekiz gün hedefe dokuzdan daha yakındır. Mürettebat ve beyzbol adaylarının bu tatil sırasında Ferry Hill'de kalmaları gerekiyordu ve çoğu öyle yaptı. Roy
kalmak mı yoksa eve gitmek mi konusunda kararsızdı. Chub ondan kalmasını rica etti,
önce dokuza kadar görev puanıyla ona söyledi ve sonra Fox Adası'ndaki kampı bir teşvik olarak gösterdi. Roy'un annesi sonunda onun adına karar verdi ve altı hafta boyunca Güney'e gideceğini yazdı. Roy'un Güney Carolina'daki bir kış tatil beldesine katılmasını önerdi, ancak Roy'un bir haftalık otel hayatı arzusu yoktu ve bu yüzden Chub, Gallup, Bacon, Post, Kirby ve diğerleriyle birlikte kaderini paylaştı. Jack Rogers eve gitti ve ikinci dokuzda çok çalışmış ve oldukça umut vadeden Sid de gitti. Doktor ve Bayan Emery bir haftalık tatile çıktılar, ancak Harry geride kaldı -çok memnun oldu- çünkü tatili daha sonra geldi. Bay Cobb da olay yerinden kayboldu ve okulun sorumluluğu Bay Buckman'ın eline bırakıldı. Cumartesi, tatilin ilk günüydü ve Roy ile Chub sabahı nehirde geçirdiler. Bir mil veya daha fazla kanoyla akıntıya karşı kürek çektiler ve balık tuttular, ancak yetersiz başarı elde ettiler. Öğleden sonra beyzbol antrenmanı geldi ve Silver Cove takımıyla altı vuruşluk bir oyunla sona erdi. Pazar günü oldukça sıkıcıydı çünkü sağanak yağmur yağıyordu. Chub, Roy, Gallup ve
Post öğleden sonra lastik ceketler veya eski kazaklar giydiler ve
iç kesimlere doğru uzun bir yürüyüşe çıktılar. Fakat pazartesi sabahı parlak ve taze bir şekilde doğdu ve
kahvaltı biter bitmez, Bay Buckman'ın yönetimi altında,
arkadaşlar kamp teçhizatını elden geçirmeye başladılar. Dört büyük çadır
tekne evindeki yerlerinden çıkarıldı, iskeleye serildi
ve delikler veya zayıf noktalar için gözden geçirildi. Sonra kaybolan kazıklar değiştirildi,
yeni gergi ipleri sağlandı ve kırık bir sırt direği onarıldı. Akşam yemeği o gün oldukça aceleyle yendi, çünkü her arkadaş--ve okulda yirmi küsur kişi kalmıştı--kamp alanına girmek için can atıyordu. Saat üçte
çadırlar ve teçhizatlar kürekli teknelere yüklendi ve adaya
nakledildi. Tüm öğleden sonra tekneler iş için gidip geldi; pişirme
tozu unutulmuştu, Gallup kamerasını istiyordu, biri
baltalardan birini inişte bırakmıştı, aşçı kahveyi
çekmeden önce öğütmeyi ihmal etmişti, dört battaniyeye daha ihtiyaç vardı, Bay Buckman
bir rulo yapıştırıcı sıva ve bir şişe arnika istiyordu. Bu arada
çadırlar kurulmuştu, eski ocak kurulmuştu ve yakıt toplanmıştı. Saat
beşte, Bay Buckman'ın eğitimi altında Kirby ilk yemeğin
hazırlanmasına başladı. Roy ve Chub ve yarım düzine kişi çadırlar arasındaki açık alanda kamp
ateşini yaktılar, çalıları yığdılar ve
üstündeki ölü dalları eğdiler, ta ki hepsi bir Kızılderili
kızılderili çadırına benzeyene kadar. Sonra akşam yemeği geldi; pastırma, patates, çay, süt ve "örümcek keki",
sonuncusu sindirilemeyen ama lezzetli bir un karışımıydı, tavaya döküldü ve güzelce yumuşayana kadar
pişirildi.

Akşam yemeğinden sonra kamp ateşi yakıldı, arkadaşlar ateşin etrafına
yerleştiler ve kamp yürütme oturumuna geçti.
Chub Küçük Şef seçildi - Bay Buckman Büyük Şefti - ve Roy
Tıp Adamı oldu. Sonra dört Kabile Şefi seçildi ve onur Roy, Horace Burlen, Kirby ve Pryor'a düştü. Bunlar da savaşçılarını seçtiler ve çadırlara - ya da tercih ettikleri adla tepee'lere - atandılar. Roy, Chub, Gallup, Bacon ve Post'u seçti; Burlen
Ferris, Hadden, Whitcomb ve Walker'ı seçti; Kirby ve Pryor, kalan malzemelerle hanelerini oluşturdular, her biri altı yerine beş arkadaşa sahipti çünkü grupta yirmi iki çocuk vardı. Bay Buckman, Burlen'in Utes'ine
kur yaptı. Roy'un kabilesi Seminole olarak vaftiz edildi, Kirby'nin Ojibway'i ve Pryor Navaholar üzerinde despotça hüküm sürdü. Bay Buckman kamp kurallarını açıkladı. Çok fazla kural yoktu ama katıydılar. Kabile Şefleri adadan ayrılma izni verebilirdi ama ayrılanların isimlerini Büyük Şef'e bildirmek zorundaydılar. Her kabile her gün balıkçı olarak savaşçılarından birini görevlendirmek zorundaydı; balıkçılar en az iki saat balık tutmalı ve avlarını Küçük Şef'e teslim etmeliydi. Her savaşçı veya Şef kahvaltıdan önce yatağını toplamalı ve battaniyelerini güneşe asmalıydı. Her kabile yemek pişirmek ve yemekleri hazırlamak için bir üye seçmeliydi; ayrıca bulaşıkları yıkamak ve onlara yardım etmekle görevli bir yardımcı. Yemeklere derhal katılmak zorunluydu. Suçlar, Büyük ve Küçük Şeflerden, Şifacı Adam'dan ve dört Kabile Şefi'nden oluşan bir
konsey tarafından yargılanacak ve ceza onlar tarafından verilecekti. Büyük Şef'in yokluğunda Küçük Şef komutayı devralırdı; ikisinin de yokluğunda yetki Şifacı Adam'a verilirdi.

Saat dokuzda arkadaşlar kalacak yerlerini aradılar ve yataklarını yaptılar,
bu amaçla bol miktarda çam ve köknar dalı kesilip açıklığa yığılmıştı. Her çadıra sırt direğinden sallanan bir fener verilmişti. Rustik bir bankta yarım düzine teneke yıkama leğeni vardı
ve yakındaki bir ağaca bir ayna asılmıştı. Saat dokuz buçukta gece için hazırlıklar tamamlanmıştı ve çocuklar tekrar
sönmekte olan ateşin etrafında toplandılar ve diz çökerek Rab'bin Duası'nı okudular. Sonra
iyi geceler dilendi ve Kabileler ayrıldı. Bir süre kahkaha sesleri duyuldu. Sonra Fox Adası'nın üzerine sessizlik çöktü ve ağaçların tepelerinden yükselen büyük bir ay, dört çadırı göz kamaştırıcı bir beyazlığa büründürdü ve kamp ateşinin olduğu yerdeki sönmekte olan közlerin parıltısını soldurdu.

[İllüstrasyon: "Fox Adası'nın üzerine sessizlik çöktü"]

BÖLÜM XIX

GECE ALARMI

Fox Adası kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta ve belki de iniş yerinden yukarı doğru bu mesafenin üç katı uzaklıktaydı. Bir buçuk ve iki dönüm arasında bir alanı kaplıyordu, güzelce ormanlıktı, gelgitin oldukça üzerindeydi ve iki tarafı temiz beyaz kumlu plajlarla çevriliydi. Doktor Emery, adayı birkaç yıl önce, öncelikle istenmeyen komşuları uzak tutmak için satın almıştı ve kısa süre sonra okulun cazibe merkezlerine belirgin bir
ek olduğunu keşfetmişti. Bahar kampı kısa sürede yılın en popüler özelliklerinden biri haline geldi.

Ertesi sabah Chub ve Bacon adanın onurunu korudular, Roy'u baştan sona gezdirdiler ve tarihi noktaları gösterdiler. Hammond ve Ferry Hill arasındaki ilk mücadelenin sahnesi olduğu için bu adı alan Victory Koyu'nu gördüler, Ferry Hill'in teknelerinin mülkiyeti için, kampçıların galip geldiği bir mücadele. ("Ertesi yıl," diye açıkladı Chub, "bizi alt ettiler ve dört tekneyi çaldılar ve biz de gidip onları geri almak zorunda kaldık. Ama bu koyun adını değiştirmedi.") Outer Beach, Gull Point, Hood's Hill'i gördü, eski bir okul lideri ve Küçük Şef'in onuruna adlandırılmış, The Grapes, batı köşesinden hemen açıkta sekiz küçük kayadan oluşan bir grup, Treasure Island ve Far Island, adanın en uzak ucundan yukarı akışta uzanan ve nehir çok yüksek olmadığında içinden geçilebilen birkaç ayaklık suyla ayrılmış, alçak, çalılıklarla kaplı iki kaya ve kum adacığı, Round Harbor, Turtle Point, Turtle Cove, Round Head, Inner Beach, Mount Emery, gerçekten çok küçük bir dağ ve School Point. Bunlar adanın turunu tamamladı. Ama bir saatten fazla sürdü, çünkü çok yavaş ilerlediler ve hiçbir şeyi ihmal etmediler. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp Hazine ve Uzak Adalar'a doğru yürüdüler, Mount Emery'ye tırmandılar, Turtle Cove'da kaplumbağa avladılar -bir tane bile görmeden- ve İç Plaj'da geniş atlama denediler. Kampa geri döndüklerinde saat on olmuştu ve arkadaşlarının çoğunun banyo yapmaya hazırlandığını gördüler. Onlar da aynısını yaptılar ve şu anda İç Plaj'ın açıklarındaki suda sıçrayıp dalmaya başladılar. İlk başta oldukça soğuktu, ancak kısa sürede alıştılar. Daha sonra Thurlow büyük bir kaşıkla bir bulaşık leğenine vurana ve onları akşam yemeğine çağırana kadar beyaz kumda güneşte uzandılar. Öğleden sonra antrenman için ana karaya dönme zamanı gelene kadar mayo giydiler. Ada o zamanlar neredeyse ıssızdı çünkü kampçıların çok azı ne beyzbol ne de mürettebattı.

"Burada kim kalacak?" diye sordu Chub tekneden inmeden önce.
Dört çocuk cevap verdi.

"Pekala, siz beyler Hammond'a göz kulak olun. Çok yakında buraya kürek çekmeye gelecekler, muhtemelen bugün veya yarın, tekneleri nerede tuttuğumuzu görmek için. Eğer gelirlerse sizi görmelerine izin vermeyin, ama
ne yaptıklarını izleyin."

Dörtlü, dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaya hevesle söz verdi ve Chub ile Roy
küreklerini daldırıp iskeleye doğru kürek çektiler.

Saat beşte döndüklerinde, dört kürekli iki mürettebat, sanki zorlu bir öğleden sonra
çalışmasından geçmiş gibi, akıntıya karşı tekne evine geri dönüyorlardı. Arkalarından, küçük kahverengi megafonu boynundan sarkan, kürekli Bay Buckman geliyordu.
Karanlıklaşan suyun karşısında, üç Hammond teknesinin, akıntıya karşı, kamaralarına doğru
yüzdüğünü seçebiliyorlardı.

"Bu yıl kim kazanacak?" diye sordu Roy, kürek çekmeye tekrar başladıklarında.

"Sanırım Hammond," diye cevapladı Chub. "Genellikle öyle yapıyorlar. Geçen yıl da öyleydi.
Görüyorsunuz, aralarından seçebilecekleri neredeyse yüz kişi var, oysa bizim
elliden fazla kişimiz olmadı. Bu bir fark yaratıyor."

"İki yıl önce," dedi Bacon, "bizim mürettebatımızın onlarınkinden otuz saniye daha hızlı olduğunu söylüyorlardı. Ve biz de hafiftik. Okulun büyüklüğünün bununla çok ilgisi olduğuna inanmıyorum."

"En çok arkadaşı olan okulun daha iyi malzemeye sahip olması mantıklı," dedi Chub. "Beyzbolda olanlara bakın."

"Öyle olabilir," dedi Bacon, "ama çok şey arkadaşların ruhuna ve koçluğa bağlı."

"Elbette öyle, ama ruh ne olursa olsun veya koçluk ne kadar iyi olursa olsun, dört zavallı kürekçi dört iyi kürekçiyi yenemez. Bu
sağduyudur."

"Pekala, ama Buckman gibi iyi bir koç--" diye başladı Bacon.

"Burlen iyi bir kürekçi mi?" diye sözünü kesti Roy.

"Harika," diye yanıtladı Chub.

"Dandy," dedi Bacon.

"Elimizde olanın en iyisi," diye ekledi Post.

"Ama iyi bir kaptan olabileceğine inanmıyorum," dedi Gallup. "Whitcomb
geçen gün bana Buckman onu çağırdığında çok sinirlendiğini söyledi."

"Bu tam ona göre," dedi Bacon. "Ona hiçbir şey söylenmesine dayanamazdı. Jack, ona istemediği bir şeyi yaptırabilecek tek adamdır."

"Bu yıl Hammond'ın dörtlüsünün şimdiye kadarki en iyileri olduğunu söylüyorlar," dedi
Roy.

"Her zaman bunu söylerler," diye yanıtladı Chub şüpheyle.

"Sezonun ilki," diye düzeltti Gallup. "Daha sonra, adamların bayatladığı, ayak bileklerini kırdığı veya bileklerini burktuğu hakkında
uğurlamaya başlarlar. Aman Tanrım, yarıştan bir hafta önce teknede bir ceset veya ömür boyu sakat olmayan tek bir adam olmadığını
konuştuklarını duysanız, sanırsınız!"

"Öyle," diye güldü Bacon, "ama geçen sene Williams'ın aynı şeyi
yapmasından önceki yılı unutmak istemezsiniz. İki adamımızın sıtma olduğunu ve kürek çekemeyeceğini söyledi. Sıtmaları yoktu
ama zamanı geldiğinde çok fazla kürek çekemediler, bu yüzden çok büyük bir yalan söylemedi."

"Bu tür şeyler beni yoruyor," dedi Roy iğrenerek. "Diğer adamın senin
öldüğünü düşünmesini sağlamaya çalışmanın ne anlamı var. O buna
zaten inanmıyor; inansa bile bu adil bir oyun değil."

"Öyle," dedi Chub içtenlikle. "Çocukça."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Post. "Bu oyunun bir parçası ve--"

"Hayır, değil," diye sözünü kesti Roy. "Oyunla hiçbir ilgisi yok. Ve bu sadece apaçık, günlük bir sahtekârlık!"

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Post. "Şimdi, varsayalım ki--"

Ama etik tartışması, teknenin omurgasının kumda
gıcırdamasıyla kesildi. Gallup altı inçlik suya atladı ve
tekneyi sahile çekti ve geri kalanlar dışarı çıktı.

Hammond'un casuslarından hiçbir şey görülmemişti ve bu yüzden o gece muhafızlar
göndermeden yatağa gittiler.

"Anlamıyorum," diye gözlemledi Roy soyunurken, "Hammond'un onları çalmasından korkuyorsak
neden tekneleri bağlamıyoruz."

"Sanırım bu adil olmaz," diye cevapladı Chub. "Görüyorsun ya,
onları her zaman sahilde bıraktık. Eğer onları bağlarsak Hammond onları almak için hiçbir
gösteri yapamazdı."

"Sanki onun onları almasını istiyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi Roy şaşkın bir
sesle.

"Biz istiyoruz; yani, onları almaya çalışmasını istiyoruz. Eğer onları ağaçlara ve diğer şeylere bağlamaya başlarsak Hammond gelmeyi bırakacak ve kampın eğlencesinin yarısından fazlasını kaçıracağız. Gördün mü?"

"Elbette!" diye homurdandı Post.

"O zaman bu gece buraya gelmesini engelleyen ne," diye devam etti Roy, "ve
biz uyurken hepsini alıp götürmesini?"

"Çünkü nerede olduklarını bilmiyor, aptal!" diye cevapladı Chub. "Sen
o adamların buraya kürek çekip sonra karanlıkta
adanın her yerinde avlanmaya gitmelerini beklemiyorsun, değil mi? Her zaman önce gündüz vakti gelip etrafı gözetliyorlar ve teknelerin nereye çekildiğine bakıyorlar."

"Bu gece hava kararmayacak," dedi Roy. "Muhteşem büyük bir ay var."

"Öyle ama Hammond bunu hiç etrafına bakmadan denemedi
ve sanırım bu yıl da denemeyecek."

"Keşke üç dört saatliğine Hammondlu olsaydım," dedi Roy sertçe. "Gözlerini senin için açardım!"

Bunun üzerine hemen hain olarak yargılandı ve bir kemerle dövülmeye mahkûm edildi. Vurma işlemi sonraki on dakikayı aldı ve tamamlandığında -tamamen başarılı olmasa da- çadırı sanki bir kasırga ziyaret etmiş gibi bıraktı. Ama Chub'ın tahmini doğru çıktı. Tekneler sabah oradaydı, hepsi beş taneydi.

"Bu Hammond'lılar bir grup aptal," diye homurdandı Roy. "Neden sana bir not gönderip ne zaman geleceklerini mi söylesinler? Bunu
bir tekneyle etrafta dolaşmaları için adamlar göndermekten daha iyi yapabilirler."

"Çık dışarı! Ne zaman geleceklerini nasıl bileceğiz?" diye sordu Chub.
"Diyelim ki bugün etrafa göz gezdirdiklerini görürüz; belki üç veya dört gece boyunca gelmezler."

"O zaman bu arada tekneleri hareket ettirmeyeceğinizi nereden biliyorlar?"

"Neden--neden hiç yapmıyoruz!"

"Ah, sanırım oyunun kurallarını bilmiyorum," diye iç çekti Roy. "Sanki hepiniz
başınız dönüyormuş gibi geliyor."

Sabah kalktıklarında yağmur yağıyordu ama yağmur
keyiflerini kaçıramadı. Bir barınak çadırı kuruldu ve hepsi kahvaltı için
altına doluştular. Sonrasında Utes'ler Seminoles'lere
ağaçların altında bir halka atma oyunu için meydan okudular. Roy o gün yardımcı aşçıydı ve
bu yüzden o ve Post--Post şefti--oyundan elendiler. Utes'ler kazandı ve
bu konuda çok kararlıydılar, akşam yemeğinde ayrım gözetmeksizin meydan okudular.
Dört balıkçı yemekten hemen önce büyük bir avla geldi ve
balık pişirme konusunda her şeyden daha az şey bilen Post--ve bu da iyi bir anlaşma--umutsuzdu. Akşam yemeğinden sonra o ve Roy onları
suya götürüp temizlediler, ama ikisi de pullarını çıkarmayı düşünmedi.
Balıklar akşam yemeğinde servis edildi ve Bay Post'un
hızlıca linç edilmesi için popüler bir talep vardı.

"Onlara başka bir şey yapmamız gerektiğini düşündüm," diye açıkladı, "ama ne olduğunu düşünemedim!"

"Çok dikkatli olmalısın," dedi Horace Burlen derin bir alaycılıkla, "yoksa seni Waldorf'ta yemek pişirmen için işe alırlar."

"Post usulü balık," diye mırıldandı Chub. "Yarım porsiyon iki dolar ve bir çeyrek."

"Sipariş vermeden önce bana bundan daha fazla ödemeleri gerekecek," diye yanıtladı Gallup.

"Post ve Porter şarkı dersleri almalı," dedi Thurlow.

"Neden?" diye sordu Hadden şüphelenmeden.

"Böylece bir dahaki sefere teraziyi unutmayacaklar," diye cevapladı Thurlow gururla.
Dört dilim ekmek ve bir bardak suyun bir kısmını aldı, hepsi de istenmeyen ve beklenmeyen bir şekilde. Bay Buckman hafifçe itiraz etti, ancak
cezanın hak edildiğini düşünüyor gibiydi.

Öğleden sonra çiseleyen yağmur durmuştu ve antrenman çok ıslak bir
el üzerinde yapılmıştı. Chub, üsleri koşarken kayarak
ayak bileğini incitmişti ve şansı yaver gitmeyecekti. Roy onu
neşelendirmeye çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Chub bu akşam dokuzun işe yaramadığına ve Hammond'un
elinde kesin bir yenilginin yüzlerine baktığına ikna olmuştu. Normalde neşeli olan çoğu insan gibi,
Chub da karar verdiğinde en kasvetli kişiydi. Kamp ateşinde
Thurlow banjosunu çıkardı ve hepsini şarkı söylemeye ikna etti. Bu Chub'ın moralini biraz düzeltmiş gibiydi; ulumak ona iyi geliyordu, diye ilan etti. Daha sonra tekrar çiselemeye başladı ve kampçılar erken yattılar,
çekilmeden önce çadır kapaklarını sıkıca bağladılar.

Roy uyandığında hava karanlıktı. Başının üstündeki tuvali bile göremiyordu. Kendisini neyin uyandırdığını merak etti ve bir an için etrafındaki derin
nefesleri dinledi. Belki de Post uykusunda konuşmuştu;
sık sık konuşurdu. Roy tekrar döndü ve gözlerini kapattı. Sonra
hızla açtı. Bir yerden sanki bir tekne bir plajın çakılları
üzerinden çekiliyormuş gibi bir ses geldi. Dikkatle dinledi ama
başka bir şey duymadı. Hayal etmişti, uykulu bir şekilde kendi kendine söyledi. Ama
tatmin olmamıştı. Bir an sonra tekrar duydu, o gıcırtılı sesi.
Post'u uyandırmak üzere ona doğru uzandı, vazgeçti ve
sessizce yataktan fırladı. Sonuçta Hammond'un her zamanki gibi haber vermeden onları ziyaret etmiş olması pek olası değildi; bu adil
oynamak olmazdı ve Chub korkunç derecede acı çeker ve üzülürdü! Roy
çadır kapağını sıkıca bağlayan ipleri bulmaya çalışırken kendi kendine gülümsedi. Tüm kalabalığı uyandırmanın bir anlamı yoktu, eğer bunun için bir sebep yoksa. Önce biraz etrafına bakacaktı - eğer
aptal çadırından çıkabilirse! Sonra son ip de koptu ve
karanlığa doğru kaydı.

Kamp ateşi çoktan sönmüştü ve sağanak yağmur közleri bile
boğmuştu. Artık yağmur yağmıyordu, ancak yer ayaklarının altında ıslaktı ve
çimenler ve alçak bitkiler çıplak ayak bileklerine damlalar düşürüyordu.
Dışarısı çadırda olduğu kadar karanlık değildi ve doğuda
bulutlardaki bir yarık ayı ima ediyordu, ancak pek bir şey
görmek için çok karanlıktı. Roy açıklığın üzerinden yolunu yokladı, Ute mahallesinin yanından geçerken bir çiviye takıldı ve çalılıklara
yayılarak ilerlerken genç bir çamdan bir yağmur damlası yağmuru savurdu. Yer çok nemliydi ve çam iğneleri, otlar ve dallar vücuduna yapışmıştı, ama bir an hareketsiz yattı ve dinledi. Elbette, etrafta birileri varsa, çalılara çarptığını duymamış olamazlardı! Bir anlığına her şey hareketsiz kaldı; sonra sanki biri ayağını istemeden suya
götürmüş gibi hafif bir sıçrama sesi duyuldu. Roy, temkinli bir şekilde başını kaldırdı. Şimdi bir fısıltı geldi; uzaktan bir başkası cevap verdi; bir kürek kilidinde gıcırdadı.

Sadece çam ağaçları ve çalılıklar Roy'u, yaklaşık otuz fit genişliğindeki İç Plaj'dan ayırıyordu. Mümkün olduğunca sessizce ayağa kalktı ve önündeki karanlığa baktı. Hareket eden şekilleri ayırt edebiliyor gibiydi, ama bunun heyecanlı bir hayal gücünden kaynaklandığına karar verdi. Dikkatli bir şekilde çalıların arasından geçti, ıslak oldukları için dalları geriye doğru savrulurken pek ses çıkarmıyordu. Sonra, çakıl taşlarının kenarındaydı. Ve tekrar öne çıkmak için çıplak ayağını kaldırdığında ay parçalanmış bulutların arasından çıktı ve o aniden durdu, dudaklarına sıçrayan çığlığı bastırdı. Aniden gelen loş ışık selinde derenin kenarı teknelerle oldukça canlıydı, tam önünde, bir adım daha atsa ona ulaşacak kadar yakın, karanlık bir figür diz çökmüştü.

XX. BÖLÜM

ROY HAMMOND'U ZİYARET EDİYOR

Roy'un ilk dürtüsü yardım çağırmak, kampı uyandırmaktı;
sonraki dürtüsü ise fark edilmemekti. Çünkü plajda tekne yoktu; beş teknenin her biri, dört çelik kürekli tekne ve Chub'ın kanosu, suya kaldırılmış ve yağmacılar tarafından idare edilmişti ve adamlar olay yerine vardıklarında nehrin çok uzağında olacaklardı. Roy tüm bunları anlatmak için gerekenden çok daha kısa bir sürede hissetti. Ay ışığının önündeki eğilmiş figürü ortaya çıkarmasından bu yana daha bir an bile geçmemişti. Roy hâlâ o ileri adım için hazır bekliyordu. Ayaklarının dibindeki şekil, yünlü bir kazak ve kumaş bir şapka takan bir çocuğa dönüştü. Plaja bir kağıt parçası koymuştu ve üzerine çakıl taşları yığıyordu. Hızlıca yukarı baksaydı, Roy'u görmemesi imkansızdı,
sonuncusu kısmen gölgede dursa bile. Roy nefesini tuttu ve
bekledi. Teknelerde işgalcilerin karanlık şekilleri hareketsizdi,
şüphesiz ay ışığının aniden ortaya çıkmasıyla irkilmişlerdi. Sonra Roy'un ayaklarının dibindeki çocuk hafifçe gülerek doğruldu ve arkasına bakmadan
sahilden teknelere doğru süründü. Ve geldiği gibi
aniden ay gitti ve bir kez daha karanlık her şeyi
sardı. Roy derin bir nefes aldı ve nabızları sıçrayarak
sessizce diğerinin ardından süründü. Ay onun işine yaramıştı.

Sağda kaldı, yerini hatırladığı
son tekneye doğru yöneldi. Hammond'lu çocuk doğruca sahile doğru gitmişti ve Roy onu geçmek istemiyordu. Bir anda ayakları
sudaydı, yumuşakça sıçrıyordu. Karanlıkta belirsiz şekiller gelip gidiyordu ve elleri onlara doğru uzanıyordu. Ancak, alçak bir ses ona seslenmeseydi
doğruca derenin ortasına doğru yürüyecekti.

"İşte buradasın, Jim, buraya gel!"

Roy sese doğru döndü, batık bir taşa takılıp
bir sandalın yanına çarptı.

"Bu kadar gürültü yapma, dalgıç!" dedi ses. "Bana elini ver."

Roy elini uzattı ve hemen sandalın kenarından çekildi. Biri onu
bir koltuğa çekti.

"Tamam!" diye fısıldadı ses.

"Tamam, arkadaşlar!" diye seslendi bir sonraki sandaldaki biri yumuşak bir sesle. Ve
gıcırdayan kürek kilitlerinin sesi duyuldu.

"Küreğini aldın mı?" diye fısıldadı Roy'un koltuğunu paylaşan adam. Roy etrafını
dolaştı ve buldu ve kürek çekmeye başladı.

"Dikkat edin, arkadaşlar!" diye seslendi yanlarındaki karanlığın içinden bir ses,
ve kürek çekmeyi bıraktılar ve başka bir sandal önlerinden geçti.

"Daha sağda," diye emretti Roy'un arkasındaki bir çocuk ve Roy küreğini
sertçe çekti. Şu anda yüzlerine hafif bir esinti geldi ve Roy
adanın alt ucuna doğru geldiklerini tahmin etti. Çok sessizce
gittiler. Biraz sonra Roy başını çevirdi ve kıyının diğer tarafında
burada bir ışık gördü. Bu sırada yaklaşık olarak yarı yolda olduklarını tahmin etti. Etrafındakiler fısıldayarak konuşmaya başladılar,
adayı giderek daha da geride bıraktıkça ihtiyatı yavaş yavaş unuttular.

"Sabah çok sayıda aptalla karşılaşacaklar mı!" diye sordu biri gülerek.

"Elbette karşılaşacaklar," diye cevapladı bir başka Hammondlu. "Uzun bir süre 'çok hasta' olacaklar."

"Bunu yapacağımızı hiç düşünmemiştim," dedi Roy'un yanında kürek çeken çocuk. "Bizi neden duymadıklarını henüz anlamıyorum."

"Bizi beklemiyorlardı," dedi bir diğeri. "Sana söylüyorum, Jim'in diğer kıyıdan gelen tekneleri nerede sakladıklarını bulmak için kurnazca bir fikriydi, değil mi?"

"Kim geçti, Jim?" diye sordu Roy'un arkadaşı. Roy'un yüreği sızladı, ama
neyse ki arkadan biri onun yerine cevap verdi.

"Kendisi geçti, o ve Smith. Nehirden yukarı bir mil kürek çekti, tekneyi bıraktı, tarlaların üzerinden aşağı indi. Bir saat boyunca izlediler ve Ferry Hill'lilerin okuldan dönüp tekneleri çıkardıklarını gördüler. Ah,
çok iyi bir plandı!"

Roy gökyüzüne baktı, ayın diğer kıyıya ulaşana kadar
çıkmamasını umarak. Orada hala daha aydınlık bir alan vardı, ama ay şimdilik oldukça sönmüş gibiydi. Keşke konuşması konusunda ısrar etmeselerdi!

[İllüstrasyon: "Roy nefesini tuttu ve bekledi."]

"Tekneleri hemen geri vermek zorunda mıyız, Jim?"
Baştan bir ses sordu. Roy tereddüt etti, daha önce olduğu gibi birinin onun adına cevap vereceğini
umarak. Ama kimse cevap vermedi. Bu yüzden cesaretini topladı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, oldukça kısık bir sesle.

"Söyle bakalım, çok fena bir soğuk algınlığın var, değil mi?" diye sordu komşusu.
"Islandın mı?"

"Sırılsıklam," diye homurdandı Roy.

"Çok yazık. Geri döndüğümüzde odama gel de sana bir
doz ilaç vereyim. Bir sürü harika ilacım var! Kötü diye bir şey yok ama
sana iyi gelir."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Roy.

Bu arada diğerleri savaş ganimetlerinin verilmesini tartışıyorlardı.

"Muhtemelen sabahleyin orada olacaklardır," dedi bir çocuk. "Hepimizin inişe geçip onları almamızı oyluyorum."

"Elbette; her zaman öyle yaparız," dedi bir diğeri.

"Sen bu konuda çok şey biliyorsun," dedi üçüncüsü. "İki yıl önce burada değildiniz ve
geçen yıl da onları alamadık."

"Sanırım duymuştum, değil mi?" öfkeli bir
cevaptı.

"Kürekleri yavaşça çekin, arkadaşlar," diye uyardı pruvadaki bir ses. "Neredeyse
içindeyiz."

"Neredeyiz?" diye sordu başka bir ses.

"İniş burada!" Bilgi biraz uzaktan, akıntının aşağısından geldi ve Roy ile diğer kürekçi o tarafa yöneldi. Sonra pruvaları diğer teknelerden birine
çarptı ve kısa bir süre sonra, birkaç dakika kafaları karışmış bir şekilde kürek çekip geri gittikten sonra, şamandıranın yanındaydılar. Roy
küreğini bıraktı ve dışarı fırladı.

"Söyleyin, biri ışık yaksın!" diye önerdi bir ses. "Bakalım tekne kulübesinin fenerini
bulabilecek miyim."

Bir acı nidası ve bir çatırtı, diğerlerine onu aramaya gittiğini söyledi; ve aynı anda Roy'un arkadaşı tekneyi itti
kıyıya çıktılar ve platforma doğru koştular, Roy'u tekneyle yalnız bıraktı, diğerlerinin dikkati ise
bir ışık bulma çabasına odaklanmıştı.

"Bir kibritim var," diye seslendi bir çocuk ve Roy karanlığın içine
çılgınca daldı, tam o sırada minik bir ışık noktası parladı. Nereye gittiğini bilmiyordu; ama şans eseri bir ağacın dalları yüzünü kamçıladı ve o da nemli bir çalılığa
girerek soluk soluğa yere yığıldı. Yirmi metre kadar
gitmişti. İskeleye geri döndüklerinde, tekne evinin önünde asılı duran büyük kare feneri yakıyorlardı ve ondan gelen ışık Roy'un neler olup bittiğini izlemesini sağlıyordu. Tahmin edebildiği kadarıyla, partide tam bir düzine çocuk vardı ve şimdi
kendi teknelerini ve Ferry Hill teknelerini şamandıranın kenarına
güvence altına alıyorlardı.

"Sanırım onları kayıkhaneye veya başka bir yere koymalıyız," dedi kalabalığın
biri. "Ya onları çaldığımızı öğrenirlerse
ve yukarı çıkmadan önce buraya gelirlerse."

"Oh, defol!" diye cevapladı biri. "Saat altı buçuk veya yediye kadar hiçbir şey bilmeyecekler. O zamana kadar burada oluruz."

"Bu fener nereye ait?" diye sordu bir ses.

"Herhangi bir yere. Burada bırak."

"Yolumuzu bulmak için yanımıza alalım."

"Evet, Crowley veya Murdock'un görmesini ve her şeye devam etmesini sağlayalım!
Sanırım hayır! Söndürüp kayıkhanenin yanına bırakalım."

Sonra yine karanlık geldi ve Roy'un saklandığı yere yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Geldiler, patikada ilerlediler, gülüyor ve yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Roy dikkatlice çalılıklara geri döndü. Kalabalığın ilki kol mesafesinden geçti, ya da öyle duyuldu. Sonra diğerleri geldi, tökezleyerek ve mırıldanarak. Hemen ardından,

"Sen misin, Jim!" diye sordu yoldan geçenlerden biri.

"Benim," diye cevapladı net bir ses.

"İlaç için odaya mı geliyorsun?"

"Hangi ilaç?"

"Soğuk algınlığın için."

"Söyle bakalım, uyumak istiyorsun oğlum. Soğuk algınlığım yok."

"Soğuk algınlığım olduğunu söyledin, aptal! Ama şimdi öyle gelmiyor."

"Soğuk algınlığım olduğunu mu söyledim? Ne zaman söyledim?" diye sordu Jim.

"Neden, teknede, geri dönerken. Dedim ki--"

Sonra duymayacak kadar uzaklaştılar ve Roy karanlıkta kendi kendine gülümsedi. Sonunda patikadaki ayak seslerinin sonuncusu da duyulmayı bıraktı ve Roy kasılan uzuvlarını gerdi ve pozisyonunu düzeltti. Ancak
henüz iniş alanına geri dönmek doğru olmazdı;
en azından
bir saat yatağa girip uyumalarına izin vermeliydi. Elbette, yatakhaneler iniş alanına göre değildi, ama
risk almak doğru olmazdı. Bu yüzden olabildiğince rahat etti ve bekledi.
Şimdi titriyordu ve esnemek için ağzını her açtığında dişleri birbirine çarpıyordu. Saatin kaç olduğunu merak ediyordu; belki bir, belki de
dört. Her neyse, bir saat daha beklemeliydi ve beklerken
uyuyakalmamalıydı.

En zor kısmı uyanık kalmaktı. Hayatında hiç bu kadar uykulu olmamıştı. Dakikalar gözlerini açık tutmaya çalışırken geçiyordu. Kendini tekrar tekrar uyuklarken yakalıyor ve
tam zamanında bu cazibeden kurtuluyordu. Ama dakikalar, bir adam ıslak giysilerle çalılıkta otururken bile geçmesi gerektiği gibi geçti ve dakikalar saatleri getirdi. Bir süre sonra saatin geçtiğinden emin oldu, yine de güvenli tarafta olmak için kararlı bir şekilde bir süre daha yerini korudu. Sonunda titreyerek ve kasılarak dışarı çıktı ve inişe doğru yolunu seçti. Keşke kibrit olsaydı! diye düşündü, pişmanlıkla. Ve bir sonraki anda çıplak ayağı bir şeye bastı ve eğilerek istediğini aldı! İyi bir şey gibi geldi, ama denemeden önce feneri bulmaya karar verdi. Feneri uzun süre aramasına gerek kalmadı, çünkü attığı bir sonraki adımda neredeyse üzerine
düştü. Korunaklı bir yer bularak feneri açtı ve kibriti denedi. Yandı, bir an belirsizce titredi ve sonra sabit bir şekilde yandı. Fitili tuttu, kapıyı kapattı ve ışığı kaldırarak etrafına baktı.

Yedi kürekli tekne ve Chub'ın kanosu şamandıranın sonuna kadar sabitlenmişti. Hangilerinin Ferry Hill, hangisinin Hammond teknesi olduğunu söylemek biraz zordu, ancak Roy bunun kendisini rahatsız etmesine izin vermedi. Sonraki on dakika boyunca o kadar meşguldü ki üşüdüğünü unuttu. Ay bir iki anlığına ortaya çıktıktan sonra, ancak çoğunlukla o kadar karanlıktı ki fenerin ışınları çok zayıf görünüyordu. Ancak sonunda son düğüm atıldı ve Roy feneri söndürerek Ferry Hill teknelerinden birine kaydı ve kürekleri kürek kilitlerine geçirdi. Sonra yavaşça karanlıkta uzaklaştı ve diğer yedi teknenin her biri teker teker gitti, kano arkada ilerledi. Çünkü, diye düşündü Roy kıkırdayarak,
"kaz için sos neyse kaz için de sos odur."

Bir sonraki saate değinmeyeceğim. Neyse ki rüzgar yoktu ve hafif gelgit onun lehineydi. Karşı kıyıda bir veya iki ışık vardı ama Roy nerede olduklarını bilmediği için pek yardımcı olmadılar ve oraya ulaşması iyi bir yönetimden çok şans eseriydi. Tekne kıyıya vurduğunda elinde boyayla
atladı ve bir kayaya tutundu. Sonra tekneye geri döndü ve şafağı olabildiğince sabırla bekledi. Ama bunu yapmak zorunda değildi, bunu kanıtladı. Burada belki sadece yarım saattir başını sallıyordu ki, tüm gece bulutlardan kaçmak için elinden geleni yapan ay, Roy'un neredeyse tekneden düşmesine neden olacak kadar
şaşırtıcı bir etkiyle görüş alanına girdi. Ay, kıyıları kar gibi kabarık beyaz bulut yığınları olan
mor-gri bir gökyüzünün üzerinde yüzüyordu. Ama manzarayı hayranlıkla izlemek için fazla zaman harcamadı. Hızla etrafına
baktı. Çok yorgun ve uykulu olmasaydı sevinçten bağırırdı, çünkü kıyı boyunca bir düzine metre ötede kayıkhane vardı.

İlk başta kayıkları oldukları yerden çekip onlarsız adaya dönmeye karar verdi. Sonra, gecenin geri kalanını
sürdürmek için her şeyi yapmaya karar verdi. Bu yüzden
iterek
yukarıya doğru yöneldi. Kıyıya doğru iyi bir şekilde ilerleyerek kısa süre sonra hiçbir esintinin ona ulaşamayacağı adanın rüzgâraltı tarafına
geldi. Bundan sonra, basit bir işti.
Ay, onu kıyıya yönlendirmek için yeterince uzun süre orada kaldı ve sonra tekrar çekildi. Sahilde birkaç dakikalık çalışma, tüm kayıkları
sudan çıkarmak için yeterli oldu. O gece olanları
açıklamak istemediği için sessizce çalıştı; tek istediği yatağa
düşmek ve uyumaktı. Çalılıkların arasından usulca yolunu buldu - yolu bulmak için çok karanlıktı - açıklığı geçti ve sonunda çadırını bulup sessizce yatağa girdi. Bir sonraki gördüğü şey, başının üstündeki bezin hareket eden bir
güneş ışığı ve gölge deseni olduğuydu ve Chub onu bir ayağıyla yataktan
çekiyordu.

[İllüstrasyon: "Sonra, yavaşça, karanlıkta uzaklaştı"]

BÖLÜM XXI

FERRY HILL LİDERİ DEĞİŞTİRİYOR

İç Plaj'daki garip teknelerin varlığı, kahvaltıdan hemen önce keşfedildi. Roy, gecenin maceraları hakkında kimseye hiçbir şey söylememişti. Otto Ferris, Kirby heyecanla sahneye çıktığında yeni bir
tabak-tavaya kaşıkla vuruyordu.

"Bay Buckman, sahilde üç yeni tekne var, efendim!"

"Yeni tekneler mi?"

"Evet, efendim, kürekli tekneler."

"Nereden geldiler? Kimin bunlar?" diye sordu eğitmen,
şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, efendim. Bizim değiller."

"Birisi gece gelmiş olmalı," dedi Horace. "Belki kampçılar."

"Kahvaltıdan sonra etrafa bir göz atalım," dedi Bay Buckman.

Dua okunur okunmaz Roy konuştu.

"Bu tekneler Hammond'a ait, Bay Buckman," dedi.

"Hammond'a mı? Nereden biliyorsun, Porter? Burada ne yapıyorlar?"

"Ben getirdim, efendim."

Bir kahkaha koptu. Bay Buckman neşeyle gülümsedi.

"Sanırım bir yerlerde bir şaka var," dedi. "Ondan kurtul, Porter."

"Evet, bir şaka var, efendim," diye cevapladı Roy sessizce. "Ve sanırım
Hammond'la ilgili."

Ses tonunda bir şey kahkahayı susturdu ve sehpanın bir ucundan diğerine kadar adamlar önlerindeki cızırtılı jambon ve yumurtaları unuttular ve Roy'a hevesle baktılar.

"Bir şeyler karıştırdın!" diye bağırdı Chub.

"Yarım gecedir ayaktayım," diye cevapladı Roy.

Bu duyuruyu heyecanlı bağırışlar ve haykırışlar izledi. Adamlar
yerlerinden fırlayıp onun etrafında toplandılar.

"Çık dışarı!" diye bağırdılar. "Ne haber? Tekneleri nereden buldun?
Ne zamandı?"

Ve böylece Roy en baştan başladı, hikayenin yarattığı şaşkınlığın tadını
çıkardı. Heyecanlı sorularla defalarca bölündü;
Chub tam üç kez boynuna düştü ve seyircilerin hevesli üyeleri tarafından koparılıncaya kadar ona sarıldı. Ve hikaye bittiğinde Roy'u banktan sürüklediler ve üzerine oturup neşeyle dövdüler.
Yarattığı hisle fazlasıyla tatmin olmuştu;
ağrıyan kaburgaları uğruna bile daha
büyük olmamasına sevinmişti. Ve sonra sürüklenerek sahile götürüldü ve
hikayeyi baştan sona tekrar anlatması istendi, nerede durduğunu ve
"Jim"in nerede durduğunu gösterdi, Bay Buckman da herkes kadar ilgiyle onu takip etti. Ve
ortasında taşların altında notu buldular.

"Buldum!" (yazıyordu) "Beş tekne. Sahibi Hammond Akademisi'ne başvurarak ve mülkü tarif ederek aynısını elde edebilir."

"Küstah dubs!" diye homurdandı Post.

Son birkaç dakikadır ciddi ve kederli görünen Chub,
kırgın bir şekilde araya girdi.

"Bütün bunları kendine saklaman çok acımasızcaydı," dedi. "Bana da anlatabilirdin."

Roy bunu yapmanın imkansızlığını açıklamak zorunda kaldı, ancak Chub, bir saat kadar sonra Hammond iskelesinden ayrılan bir tekne görene kadar
üzüntü içindeydi. Sonra tüm kamp adanın sonuna gitti ve Hammond teknesinin yaklaşmasını sessizce keyifle izledi. Teknede
dört kişi vardı ve doğrudan adaya doğru gitmiyordu; belli ki teknelerine ne olduğundan pek emin değillerdi. Adanın
sonunu geçtiler, her biri kayıtsız görünmeye çalışıyordu,
buradaki gruba el salladılar ve diğer kıyıya doğru yollarına devam ettiler. Ancak
İç Sahil göründüğünde ve tekneler ortaya çıktığında
kürek çekmeyi bıraktılar, bir dakika kendi aralarında konuştular ve sonra dönüp
yavaşça sahile doğru kürek çektiler. Kampçılar onları karşılamak için onurlu bir şekilde yürüdüler.

Teknelerini karaya oturtan ve gruba doğru ilerleyen utangaç görünümlü bir dörtlüydü. Lider Schonberg'di. Yanında Roy'un haklı olarak "Jim" olduğunu tahmin ettiği uzun boylu, yakışıklı bir adam vardı. Schonberg ilk konuşan oldu.

"Merhaba, arkadaşlar," dedi üzgün bir şekilde. "Çok zekisiniz, değil mi?"

"Fena değil," diye yanıtladı Horace dostça.

"Sanırım teknelerimizi alabiliriz?" diye sordu Schonberg.

"Kendinize yardım edin," diye yanıtladı Horace sırıtarak.

Schonberg sırıtışı gördü, baygın görünmeye çalıştı ve sonunda sırıttı. Bu buzları kırdı. Ferry Hill keyifle uludu ve üç elçi daha az kendiliğindenlikle de olsa katıldı.

"Hadi yukarı gelin arkadaşlar," dedi Chub. "Çenemizi öpelim."

Böylece gelip çalıların kenarına oturdular. "Bizden biri," dedi Schonberg, "öyle değil mi, Jim?"

Jim güldü, bir çimen yaprağı kopardı, ağzının köşesine
gömdü ve tahmin ettiğini söyledi.

"Ama bilmek istediğim şey," diye ekledi şaşkınlıkla, "bunu nasıl
yaptığın."

"Şu adama sor," diye önerdi Chub, Roy'a doğru başını sallayarak.

Büyükelçiler Roy'a meraklı gözlerle baktılar. Roy açıkladı.
Büyükelçiler gözlerini açtılar, boş boş inanmaz ve sonunda ikna olmuş bir şekilde baktılar.

"Aman, patlayacağım!" diye mırıldandı Jim. "Joyce soğuk algınlığım hakkında
sorduğunda kastettiği buydu!"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Schonberg. Diğer ikisi başlarını iki yana salladılar, açıkça ne düşündüklerini yeterince ifade edecek kelime bulamıyorlardı. Sonra bir sürü soru geldi, Roy bunları neşeyle yanıtladı ve sonunda Schonberg ayağa kalktı.

"Eh, bizi şaşırttın," dedi açıkça. "Sana gelince, Porter, sen--" tereddüt etti; sonra--"Hammond'a gelmelisin!" diye bitirdi,
açıkça aklına gelebilecek en büyük övgüyü bahşetti.

"Teşekkürler," diye cevapladı Roy gülerek, "ama dün gece oradaydım ve
çok soğuk buldum."

"Senin olduğunu bilseydik," dedi Jim, "senin için daha sıcak hale getirebilirdik."

"Ben de tam olarak öyle düşündüm ve bu yüzden kimseye söylememeye özellikle dikkat ettim."

Ferry Hill, Hammond'a üç teknesini suya indirmesinde yardımcı oldu. Hammond teşekkürlerini iletti. Her biri diğerine veda etti. Hammond kürek çekerek uzaklaştı. Sonra,
ayrılışın resmi nezaketi, o ana kadar neredeyse hiç konuşmamış olan elçilerden biri tarafından aniden bozuldu. O zayıf, çelimsiz bir gençti ve gözlük takıyordu. Tekneler kıyıdan biraz uzaklaştığında ve
eve doğru yöneldiğinde meydan okurcasına sahildeki gruba baktı
ve yumruğunu salladı.

"Siz sadece gelecek yıla kadar bekleyin, siz taze çocuklar!" diye bağırdı. Schonberg
ona kurumasını söyledi ve Jim ona su sıçrattı, ama gözlüklü adam sakinleşmedi. "Sana bir dahaki sefere göstereceğiz," diye ekledi
zehirli bir şekilde. Ferry Hill güldü; Post hariç hepsi. Post bir öpücük gönderdi.

"Tamam, canım!" diye karşılık verdi.

"Canım" uzun uzun cevapladı, ama sözleri Jim tarafından gölgelendi
onu hemen teknenin dibine doğru geri çekti. Böylece
Hammond yenilgiyi kabul ederek ayrıldı ve kurtardığı savaş gemisini üzgün bir şekilde
ardından takip etti.

Ferry Hill bütün gün coşku içindeydi; ve bir hafta sonra okul
tekrar başladığında ve kamp sadece bir anı olduğunda, Roy kendini gerçekten bir
kahraman olarak buldu. Geri dönen öğrenciler hikayeyi çılgınca bir zevkle dinlediler ve Horace Burlen'in üstünlüğü geçmişte kalmıştı. Düşmüş tahtının etrafında sadece bir avuç sadık tebaa kalmıştı.
Ferry Hill yeni bir lideri kabul etti ve onun adı Roy Porter'dı.

Horace devrilmesini açıkça iyi bir şekilde kabul etti, ancak sonraki olaylar onun
uzlaşmaktan uzak olduğunu kanıtladı. Roy onurunu soğukkanlılıkla ve mütevazı bir şekilde aldı. Daha az dengeli bir genç çok şımartılmış olabilirdi.
Daha küçük çocuklar Roy'un etrafında dolandılar ve en hafif
sözünü soluk soluğa duydular. Uyum sağlaması için önüne kavgalar ve tartışmalar konuldu ve her zaman işlerini yapmaya hevesli bir veya daha fazla tapınan tebaa vardı. Ancak Roy kendi işlerini yaptı ve arkadaşlarının
övgüsünün onu şımartmasını reddetti. Ancak Horace'ın devrilmesi onu
çok memnun etti. O genç adamın kızıl kazağına
hakaret etmesini asla unutmamış veya affetmemişti ve intikam tatlıydı.

Bu arada Nisan Mayıs'a geçti ve Mayıs hızla Haziran'a doğru koştu. Hammond
geldi ve elmas üzerinde üç oyunluk bir serinin ilkini oynadı ve on iki koşuya karşı beşle kesin bir şekilde kazandı. Ne Post ne de
Kirby atıcı kutusunda etkili oldu ve takımın diğer üyelerinin oyunu isteksiz ve yavaştı. Ferry Hill koşular kadar hata yaptı ve rakip atıcı Rollins'ten sadece dört vuruş aldı; bu arada, Roy'un gece yarısı macerasının "Jim"i olduğu ortaya çıktı. Chub umutsuzluk içindeydi. Bay Cobb maçtan sonra oyuncuları sağlam bir şekilde
değerlendirdi ve daha iyi performans göstermezlerse her türlü korkunç cezayla
tehdit etti. Roy'un bir hatası vardı, ama bunun dışında
oldukça iyi bir oyun oynamıştı. İkinci Hammond oyunu iki hafta sonraydı ve bu arada takımı
daha iyi hale getirmek için her türlü çaba gösterildi. Antrenmanlar
daha sertleşti ve neredeyse her pozisyonda daha sert yedekler denendi. Mayıs ayının son haftasına kadar Post ile Kirby arasında pek fazla fark yoktu, ama ayın yirmi sekizinde Highland Academy ile oynanan maçta Post o kadar mükemmel bir form gösterdi ki onu bir sonraki Hammond müsabakası için saklamaya karar verildi.

Bu arada nehirdeki işler çok daha iyiye işaret ediyordu. İlk Dörtlü
mükemmel kürek çekiyordu, Whitcomb vuruşta, Hadden 2'de, Burlen 3'te ve
Gallup pruvada. Otto Ferris ikinci tekneden çıkamamıştı,
burada Fernald, Walker ve Pearse ile her gün ilk sırayı alıyordu
Antrenman yarışlarında kazanmak en zoruydu.

Pistte ise işler kötü durumdaydı. Hammond, atletizm oyunlarında Ferry Hill ile rekabet etmeyecekti ve bu yüzden ikinci okul için pek fazla teşvik yoktu. Yine de, bir avuç çocuk hazırlık okulu müsabakasına hazırlık olarak
koşmaya, engel atlamaya, sırıkla atlamaya, zıplamaya ve gülle atmaya katıldı.

Ne kürek çeken, ne beyzbol oynayan ne de pistte performans sergileyen çocuklar -ki böyle çok fazla çocuk yoktu- golf oynamaya veya nehirde veya yakındaki iki dereden birinde balık tutmaya gittiler. Ancak dereler daha popülerdi çünkü olta ve sinekle mükemmel bir spor sağlıyorlardı, özellikle Wissick Creek, özel mülklerden birkaç mil boyunca akması ve uzun yıllar boyunca dikkatlice korunması nedeniyle iyi alabalık veriyordu. En iyi havuzlar ilan edildi
ve ara sıra Müdür'ün önüne kaçak avcılık vakası geldi, ancak kaçak avcılığın korkunç bir suç olduğu ve okuldan atılmayla cezalandırılabileceği kabul edildiğinden, arkadaşlar genel olarak
halka açık olan derenin bazı kısımlarıyla yetindiler. Elbette,
Pazar günleri balık tutmak kesinlikle yasaktı, ancak bazen bir çocuk
cebinde bir sinek kitabı ve giysilerinin altında duran ve onu bir bacağının tutulmasına neden olan
eklenmemiş bir oltayla pazar öğleden sonra yürüyüşü için okuldan uzaklaşırdı. Bu tür şeyler, alabalık bir sineğe yükseldiği ve çocukların doğası değişmediği sürece en iyi şekilde düzenlenmiş okullarda da olacaktır.

Roy, Chub, Bacon ve ilk dokuzu oluşturan diğerlerinin o günlerde yasal veya yasadışı balık tutmaya ayıracak zamanları yoktu. Çok meşguldüler. Ve ikinci Hammond oyunu yaklaştıkça, daha da meşgul oluyorlardı. Bay Cobb, o önemli müsabakanın arifesine kadar onlarla çalıştı. Kaybetseler bile bunun nedeni
sıkı antrenman eksikliği olmayacaktı.

Ferry Hill'in tamamı, kahverengi ve beyaz bayraklar dalgalanarak, izlemek ve tezahürat etmek için, kavurucu Haziran güneşinin altında nehri geçti. Mürettebat bile kürek çekmeyi
maçtan sonraya erteledi. Birinciden sonuncuya kadar zorlu bir mücadeleydi ve
onurlar atıcılara gitti. Hammond, ikinci
seçim twirler'ıyla başladı, yedinci vuruşta Jim Rollins'e yer verdi.
Ferry Hill, Post'u baştan sona kullandı ve onu hayal kırıklığına uğratmadı. Beşinci vuruşa kadar hiçbir taraf sayı yapamadı ve sonra Ferry Hill, bir hatayla ikinciye bir adam getirdi ve oyunun ilk vuruşunu yaparak ona sayı kazandırdı, Chub'ı ikinciye yerleştiren iki-bag'lık bir vuruş, orada kalırken Roy orta sahaya uçtu ve vuruşu sonlandırdı. Altıncı vuruşta, kısa mesafede Bacon'ın yaptığı bir hata, Hammond için işleri yoluna koydu. İlk adamı
ikinciyi çaldı. Sonraki vuruşçusu fedakarlık yaptı ve onu üçüncüye gönderdi
buradan Patten'ın yeterince hızlı idare edemediği dış sahaya uzun bir vuruşla sayı yaptı. Sonra sekizinciye kadar hiçbir şey olmadı,
Bacon Rollins tarafından vuruldu, ikinciyi çaldı, bir fedakarlıkla üçüncüye gitti ve
geçen bir topta sayı yaptı. Hammond, o vuruşun yarısında Post'un eğrilerini çözmeyi başaramadı, Ferry Hill dokuzuncunun ilkinde daha şanslı değildi ve Hammond, dokuzuncunun son yarısında birinciye bir adam yerleştirdi
ve sonra bir, iki, üç sıra halinde dışarı çıktı. Ferry Hill kazanmıştı, ama büyük ölçüde hatalarla kazanmıştı ve Rollins'in tüm atışları yapacağı karar maçı için görünüm pek parlak değildi. Ama en azından Ferry Hill üçüncü maçı gerekli kılmıştı ve bu da şükredilecek bir şeydi. Ve canlı ve hızlı oynaması ve sadece iki hata yapması cesaret vericiydi. Ferry Hill hala dalgalanan pankartlarla ve kıyıdan kıyıya yankılanan tezahüratlarla evine gitti. Ve Roy, her şansı kabul ettiği ve birinci kalede kusursuz bir oyun oynadığı için, kendini her zamankinden daha fazla kahraman olarak buldu.

Daha fazla antrenman izledi, aralara komşu okullarla küçük yarışmalar serpiştirildi. Ferry Hill hızını bulmuş gibi görünüyordu, çünkü kısa sürede üç dokuzluyu
elinden çıkardı ve Hammond zaferinin ardından gelen cumartesi günü nehirden aşağı doğru ilerledi ve Prentice Askeri Akademisi'ni 16'ya 2 gibi ezici bir skorla
kazandı. Chub'ın morali
son Hammond oyunundan beri yükselmişti ve ertesi sabah zil çalmadan önce Junior Yurdu'ndan yukarı
düşen ve Roy'un beşiğine sokulan eski benliğiydi.

"Çık, kütük," diye fısıldadı, "ve bana biraz yer aç."

"Yer! Şimdi bütün yatağı kaptın! Cobb seni görürse--"

"Bırak; kimin umurunda? Söyle, Roy, bugün balığa çıkalım. Ben de öyle hissediyorum."

"Ve yakalanıp iç sınırlara mı konulalım? Hayır; teşekkürler!"

"Bizi kimse fark etmeyecek, Roy, oğlum. Bu öğleden sonra yürüyüşe çıkıp yanımıza birkaç olta alacağız.

"Sana bir tane ödünç vereceğim. Yakacak sineklerim var. Bildiğim bir yere gideceğiz, şık bir delik; orada düzenli balinalar var! Ne dersin?"

"Bence bunu riske atacak kadar aptalsın."

"Tommy rot! Gel!"

"Ben de gelirim ama balık tutmam."

"Ne kadar iyi bir çocuk!"

"Önemli değil, Chub ama Hammond oyunu yaklaşırken sınırları zorlamak istemiyorum. Sadece bir hafta, biliyorsun. Tavsiyemi dinle ve iyi ol."

"Bugün iyi olamam. Kendimi çok kedi gibi hissediyorum," diye ekledi Chub kahkahalarla. "Çan çaldı. Gelecek misin?"

"Evet, ama balık tutmayacaksın."

"Ah, tüh! Evet, geleceksin. Her neyse, senin için bir olta ödünç alacağım."

Ve Chub yataktan kaydı ve tekrar aşağı indi.

Saat üçte iki çocuk okuldan nehir yönünde tembel tembel yürüdü. İçlerinden biri kendini oldukça dik tutuyordu ve yan cebi her zamankinden daha fazla şişmişti. Ama bu önemsiz şeyleri fark edecek kimse yoktu. Nehir kıyısına vardıklarında geri döndüler ve Chub önderliğinde Silver Cove yoluna doğru
iç kesimlere doğru yöneldiler.

"Vay canına!" dedi, "Bu oltaları çıkarabildiğimde çok mutlu olacağım! Çok
rahatsız ediciler."

"İki tane mi getirdin?" diye sordu Roy.

"Elbette! O alabalıkların nasıl ısırdığını gördüğünde sen de bir el atmak isteyeceksin. Ben Tom'unkini ödünç aldım. Otto Ferris gelip
görmek zorunda kaldı ama söylemeyecek. Eğer söylerse keşke söylemeseydim diye düşündüreceğim!"

"Horace'a söyleyebilir," dedi Roy huzursuzca. "Horace beni
başımı derde sokabileceğini düşünseydi, bunu çok çabuk yapardı."

"Ah, o bir geri zekalı," diye cevapladı Chub neşeyle. "Bu taraftan, çitin üzerinden
ve meranın üzerinden; buradan sadece çeyrek mil kadar uzakta."

Kısa süre sonra oldukça geniş bir derenin kıyısından yürüyorlardı,
kızılağaçların ve genç söğütlerin arasından geçiyorlardı. Bir süre sonra Chub durdu
ve oltasını bağladı.

"Balık tutacaksın, değil mi?" diye sordu.

Roy başını iki yana salladı.

"Hayır, özellikle Ferris'in Horace'a söyleme ihtimali olduğu için. Hammond oyununa takılıp kalmak istemiyorum. Sen devam et, eğer
gerekiyorsa, ben de izlerim."

"Tamam, eğer istemiyorsan. O ne?"

Başladı ve döndü, çalıların arasından dikkatle baktı.

"Birini duyduğumu sandım," diye mırıldandı.

"Umarım Cobb veya Buckman değildir," dedi Roy hararetle.

"Ah, onlar gözetlemezler," diye cevapladı Chub, cebini
şişiren kitabın cebinden gri bir sinek seçerek. "Hadi bakalım, şuradaki küçük girdabın olduğu
güzel kara yere."

Halat havada parladı ve gölgeli suya yumuşakça düştü. Chub, bundan sonra Roy'un varlığını tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Roy, ellerini başının arkasına kenetleyip geriye yaslandı ve izledi; yani, bir süre izledi; sonra göz kapakları kapandı ve derenin gevezeliğiyle
ve böceklerin ninni gibi uyuşuk vızıltısıyla uykuya daldı.

Uyandığında gölgeler belirgin bir şekilde uzamıştı ve Chub görünürde değildi. Boynunun ve kolunun sıkışmış halinden, uzun süre uyuduğuna karar verdi. Ayağa kalktı ve yumuşak bir şekilde seslendi. Cevap
vermedi. Görünüşe göre Chub dere boyunca daha da ileri gitmişti. Roy bir süre
bekledi, sonra, akşam yemeği vakti hızla yaklaştığı için eve doğru yola koyuldu.
Atletik sahanın arkasındaki çite ulaştığında Chub birkaç metre ötedeki yola atladı ve ona doğru koştu.

"Sen harikasın," diye seslendi Roy. "Geri dönmen için neredeyse yarım saat bekledim."

"Çok üzgünüm," dedi Chub. "Görüyorsun ya, orada bir lokma bile alamadım ve bu yüzden akıntıya karşı gitmeye karar verdim. Çok güzel uyuyordun ve seni uyandırmak istemedim. İki veya üç havuz denedim ve hiçbir şey bulamadım. Öğleden sonra bir lokma bile alamadım. Ve geri döndüğümde sen
gitmiştin. Tom'un oltasını ne yaptın?"

"Tom'un oltasını mı?" diye yankıladı Roy boş boş.

"Evet, orada mı bıraktın? Göremedim."

"Neden, orada değildi! En azından, ben öyle olduğunu sanmıyorum. Yanına almadığından emin misin?"

"Elbette; sadece kendiminkini aldım. Bu komik. Geri dönmek için artık çok geç.
Sabah yukarı çıkıp bulup bulamayacağıma bakacağım. Eğer bulamazsam ona
başka bir tane almak zorunda kalacağım."

"Ben satın alacağım," diye cevapladı Roy. "Eski şeyi benim için ödünç aldın."

"Saçmalama; bu benim cenazem. İstemediğini söyledin ve ben
senin için almakta ısrar ettim. Pekala, belki de bulurum. Hadi, biraz
acele etmemiz gerekecek."

BÖLÜM XXII

KAÇAK AVCILIK

Otto Ferris, Tom Forrest'ın oltasını Chub'a uzattığını görmek için zamanında Kıdemli Yurdu'na girdiğinde, bunu hiç düşünmemişti.
Ve aradığı kitabı bulduktan sonra Kampüse döndüğünde ve Horace ile karşılaştığında, olayı önemsiz bir haber olarak nitelendirdi; uykulu bir Pazar öğleden sonrasında hiçbir şey sohbete konu olmayacak kadar önemsiz değildir. Horace sırtını büyük bir karaağaca yasladı ve düşündü.

Doktor Emery, Chub ve Roy'un balık tutmaya gittiğini öğrenirse, onları hemen cezalandırırdı. Ama ceza
düşünmeye değmeyecek bir şey olurdu. Ama eğer, şans eseri, iki çocuk özel mülkte, diyelim ki yaşlı Çiftçi Mercer'in
bölgesinde balık tutarken yakalanırsa, çok kötü acı çekerlerdi; hatta okuldan atılabilirlerdi. Horace
Chub'ın başına bundan daha kötü bir şey gelmesini istemiyordu, çünkü o gençten yarı yarıya
hoşlanmıyordu, ama Roy Porter'ın okuldan utanç içinde ayrılmasını görmekten daha çok
onu memnun edecek hiçbir şey düşünemiyordu. Bu durumda
eski liderliğini çok hızlı bir şekilde geri kazanabileceğine inanıyordu.

Birkaç dakika içinde işe yarayabilecek bir plan düşünmüştü ve eğer işe yararsa, muhtemelen istenen sonuçları getirecekti.
Riskli bir plandı, ama Horace diğer kusurları ne olursa olsun korkak değildi.

Etrafıma baktı. Otto, bir sonraki ağacın altında kitabına gömülmüştü. Horace
kendi kendine gülümsedi ve ona doğru seslendi. Otto planı hevesle dinledi
ve hemen yardım sözü verdi.

"Yapman gereken şey," diye yönlendirdi Horace, "kazağı almak. O,
sandığının en üst rafında saklıyor; birkaç gün
önce açtığında orada gördüm."

"Ama ya kilitliyse?"

"Kilitli olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Horace. "Neyse, sen yukarı çıkıp
bak. Ben burada beklerim."

"Peki, ama--ama neden yapmıyorsun?" diye patladı Otto.

"Şimdi soru sormaya başlama," diye yanıtladı Horace sertçe. "Sana
söyleneni
yap. Yapmazsan
ikinci teknedeki yerini korumakta zorluk çekebilirsin."

"Önemli değil," diye sızlandı Otto, "ama sen beni birinciye
alacağına yarı yarıya söz vermiştin ve yapmadın."

"Eğer yapabilirsem yapacağımı söyledim," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Whitcomb kadar
iyi kürek çekebilseydin sana onun yerini verirdim, ama seni memnun etmek için
yarışı kaybetme riskini almayacağım. Hadi koş."

Otto gitti, ama kısa süre sonra geri döndü.

"Bunu yapamam," dedi. "Tom Forrest orada yatağında uyuyor."

"Tembel budala," diye mırıldandı Horace öfkeyle. "Bekle; ben de gelirim."

Tom'un uyuduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Horlaması
kapının dışına kadar ulaştı. Horace ve Otto içeri sessizce girdiler ve Horace durumu
düşündü. Sonra, Otto'ya Roy'un yatağının başucunda duran sandığına doğru işaret etti, Forrest'ı izleyebilecek ve o gencin sandığı görmesini engelleyebilecek şekilde
yerleşti. Otto sandığa doğru
süründü. Kilitsizdi ve koyu kırmızı kazak kasanın
üstündeydi. Kapak tekrar sessizce indi ve Otto
kazağını ceketinin altına
sıkıştırarak kapıya doğru çekildi. Horace onun peşinden süründü.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı Horace, aşağı inerken. "Şimdi
yürüyüşe
çıkalım. Şu şeyi bundan daha iyi bir şekilde tıkamaz mısın?
Bir belediye meclisi üyesine
benziyorsun. Al, sana göstereyim."

Düz bir şekilde katladı ve Otto'nun göğsüne koydu, ceketini
üzerine ilikledi.

"Bu daha iyi. Şimdi tarlayı geçip güzel ve sessiz bir yürüyüş yapacağız.
Ve eğer biri sana nereye gittiğimizi sorarsa, Silver Cove yolundan şubeye kadar yürüdüğümüzü ve
tekrar geri döndüğümüzü söylemeyi unutma. Çok yavaş gittik, hatırla, ve yaklaşık bir saat gitmiştik."

[Resim: "Kilitsizdi ve koyu kırmızı kazak kasanın tepesinde duruyordu."]

Ama yola çıktıklarında, köye doğru takip etmek yerine
yolu geçtiler ve ormanın içinden geçtiler. Dereye ulaştıklarında
oradan yukarı çıktılar ve gizlice gittiler, Chub ve Roy'a karşı keskin bir gözetleme
yaptılar. Dikkatli olmalarına rağmen, neredeyse
derin havuzda onlara doğru yürüyorlardı ve anında yere düşmeselerdi
tespit edileceklerdi.
Dalların hışırtısı diğerlerini araştırmaya sevk etmesin diye
uzaklaşmaya korktukları için, Chub havuzu çırparken ve Roy uykuya dalarken tam bir çeyrek saat orada yatmak zorunda kaldılar. Sonra Chub'un oltasını sardığını, Roy'a baktığını ve onlara doğru hareket ettiğini gördüler. Ancak onlar için şans eseri, Chub karşı tarafı denemeyi kafasına koydu ve bu yüzden taşların üzerinden geçip yanlarından geçti. Yavaşça akıntıya karşı gidene kadar beklediler. Sonra Horace doğruldu ve yerde yatan boş direği gördü
neredeyse Roy'un ayaklarının dibinde. Sonunda, çokça ikna ve tehditten sonra, uyuyanı uyandırmadan gizlice gelip onu güvenceye alan Otto oldu.
Sonra, küçük bir sapma yaparak dereye doğru ilerlediler.

Beş dakika sonra Çiftçi Mercer'in mülkünün kenarına ve izinsiz girenlere
ağır ceza tehdidinde bulunan bir tabelanın görüş alanına geldiler. Horace şimdi
kırmızı kazağını giydi, ceketini Otto'ya fırlattı ve direği
birleştirdi.

"Keşke bir oltam ve sineğim olsaydı," diye mırıldandı. "Onu çılgın bir balıkçı
olarak
düşünecekler sanırım."

Otto'yu duvarda bırakarak tırmandı ve gizlice ilerledi. Birkaç
yüz metre ötede, çayırın dereye indiği ve onu gizleyecek ne çalıların ne de ağaçların olduğu bir yer vardı. Çiftçi Mercer'in çayırın karşısında belki de sekiz mil ötede uzanan büyük beyaz evi tam görüş alanındaydı. Burada, uzaktaki ağaçların yeşiline karşı kolayca ayırt edilebilen kızıl bir nokta olan Horace durdu ve oltasını atma hareketlerini yaptı. Ama emin olabilirsiniz ki, tüm bu süre boyunca bir gözü beyaz evdeydi. Sadece bir tane efsanevi alabalık yakalamıştı ve tekrar olta atmaya hazırlanırken gözü verandadan çayır kapısına doğru gizlice ilerleyen karanlık bir figüre takıldı. Var olmayan olta dışarı fırladı. Çiftçi Mercer kapıdan aceleyle geçti. Sonra, sanki ikincisini ilk kez görüyormuş gibi, Horace paniğe kapıldı. Oltasını düşürdü, tekrar aldı, kaçmak için sağa sola baktı, sanki bir alabalığı tekrar dereye
atıyormuş gibi yaptı ve sonunda, çiftçi iki yüz metreden daha az bir mesafeye geldiğinde, oltasını tekrar düşürdü ve çalılıklara daldı.

"Merhaba!" diye bağırdı takipçi. "Merhaba! Geri dön, seni haylaz!"

Ama Horace daveti reddetti. Bunun yerine, Otto'nun onu beklediği yere doğru yürüdü, ancak o kadar yavaş koşuyordu ki, çiftçi ağaçların arasından dere boyunca ilerlerken onu tam bir dakika boyunca görebiliyordu. Çiftçinin çığlıkları devam etti ve çiftçi hala onu takip etti, kaçağı engellemek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Ama kaybettiği bir yarıştaydı, çünkü Horace Otto'yu aldığında ciddi bir şekilde koştular ve çiftçinin tek derdi, misinası veya iğnesi olmayan atılmış bir olta ve kırmızı bir kazağın canlı hatırasıydı.

İki çocuk okula kısa bir yol buldular, ancak şans eseri, yatakhaneye ulaştıklarında sorunlu Tom Forrest uyanıktı. Bu yüzden, bu sefer kazağını kendi ceketinin altına
gömmüş olan Horace, onu yastığının altına gizlice sokmak ve Tom'un gitmesini beklemek zorundaydı. Ancak, Tom'un görünüşe göre şu anda ayrılmaya niyeti yoktu. Ve birkaç dakika
sonra Chub ve Roy içeri girdiler. Horace ve Otto'yu gördüklerinde, Tom'a sopasından bahsetmeyi ertelediler ve Chub, kendi sopası yüzünden çok
sert bir şekilde Roy'un yatağına uzandı. Sohbet durgunlaştı. Horace, Otto ile yürüyüşe çıktıklarından bahsetti ve Chub, onların da bir gezintiye çıktıklarını söyledi. Her iki taraf da diğerlerinin gitmesini
bekledi. Aniden akşam yemeği zili çaldı. Horace, tuvalete gitti ve Otto da onu takip etti. Chub aşağı indi ve Roy, Tom'a sopadan bahsetti. Tom iyi niyetli bir şekilde ona eski şeyi bırakmasını söyledi.
Sonra Roy, şans eseri sandığının kilidinin açık olduğunu fark etti,
anahtarı çevirdi, cebine koydu ve Tom'u akşam yemeğine kadar takip etti. Bir an sonra Horace kazağı yerine geri koymak için gittiğinde çok geç olduğunu gördü. Bir saniyelik kararsızlığın ardından
kendi sandığını açtı ve giysiyi sandığın altına sakladı.
Sonra sandığı güvenli bir şekilde kilitledi ve Otto'yu da peşinden
diğerlerini takip etti.

Roy, ertesi sabah saat dokuz buçukta Müdürün ofisine çağrıldı.
Roy'un daha önce hiç görmediği, orta yaşlı, oldukça tıknaz, sert hatlı bir adam, Doktor'un
masasının yanında oturuyordu.

"Kapıcı," dedi Doktor, "bu sana mı ait?"

Masadan bir olta alıp uzattı. Roy ona baktı
ve başını salladı.

"Hayır efendim," diye cevapladı.

"Kimin olduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim."

"Bir olta kamışın var mı?"

"Hayır efendim."

"Dün öğleden sonra neredeydin--" Doktor yabancıya
sorgulayarak baktı.

"Saat dört," diye sordu ikinci adam sertçe, Roy'a düşmanca
bakışlarla baktı. Roy tereddüt etti ve yüreği sıkıştı. Sonra,

"Uyuyordum, efendim," diye cevapladı.

"Ah!" Müdür durakladı ve masanın cilalı yüzeyine hafifçe vurdu. Sonra, "Yatakhanede mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır efendim, yatakhanede değildim."

"Yatakhanede değil miydim? Ama az önce uyuduğunu söyledin?"

"Evet efendim, uyuyordum."

"Nerede peki?"

"Wissick Creek'in yanında, arkadaşların Derin Çukur dediği yerde."

Yabancı zafer kazanmışçasına homurdandı.

"Neden uyumak için oraya gittin?" diye sordu Doktor Emery.

"Neden efendim, ben--yürüyüşteydim ve--ve uzandım ve uykum geldi. Bu yüzden
sadece uyudum."

Kulağa çok aptalca ve inandırıcı gelmediğini biliyordu. Görünüşe göre
Doktor da öyle düşünüyordu, çünkü nazikçe ve pişmanlıkla gülümsedi.

"Bunun anlatılacak oldukça garip bir hikaye olduğunu düşünmüyor musun, Porter?"

"Gerçek bu, efendim."

"Bu bir yalan, işte bu," dedi yabancı
kin dolu bir şekilde. Roy öfkeyle döndü.

"Yalan değil," diye bağırdı. "Ve bunun senin ne işin olduğunu bilmiyorum, her neyse!"

"Eh, sanırım bu benim işim--" diye başladı diğeri. Fakat Doktor
Emery elini kaldırdı.

"Lütfen onu bana bırakın Bay Mercer," dedi sessizce. "Porter,
bu beyefendi bana dün öğleden sonra saat dört civarında çayırının dibinde balık tutan bir çocuk, muhtemelen benim çocuklarımdan birini keşfettiğini söyledi. Çocuk onu gelirken görmüş ve bu sopayı
arkasında bırakarak kaçmış. Çocuk--"

"Ona ne giydiğini sorun," diye sözünü kesti Çiftçi Mercer.

"Şu an üzerimde olanla aynı," diye cevapladı Roy. "Ve bu şapka," diye ekledi,
onu uzatarak.

"Evet, şapkan vardı," dedi çiftçi. "Ama sanırım
üzerinde kırmızı bir kazak yoktu, ha? Koyu kırmızı bir kazak?"

"Hayır, yoktu, efendim," diye cevapladı Roy.

"Anladığım kadarıyla böyle bir kazağınız var," dedi Doktor.

"Evet, efendim, kırmızı bir kazağım var."

"Öyleydi, kırmızı," dedi çiftçi.

"Ama dün giymedim. Kamptan beri giymedim."

"Son zamanlarda birine ödünç verdin mi?" diye sordu Doktor.

"Hayır, efendim."

"Nerede saklanıyor?"

"Bagajımda."

"Sizin bilginiz olmadan herhangi biri ödünç alabilir mi?"

"Sanırım öyle, efendim; yani, eğer bagajım kilitli değilse."

"Kilitli mi tutuyorsunuz?"

"Hayır, efendim, pek sık değil."

"O zaman herhangi birinin sizin bilginiz olmadan onu almasının imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bence öyle, efendim."

"Okulda kırmızı kazaklı başka birini tanıyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Gallup'un kırmızı ve beyaz çizgili bir tane var."

"Gördüğümde çizgili yoktu," dedi Çiftçi Mercer kararlı bir şekilde.

"Porter," dedi Doktor bir anlık sessizlikten sonra. "Hikayenize inanmaya
kendimi getiremediğim için üzgünüm. Bunu doğrulayabilecek
biri var mı? Dün öğleden sonra yalnız mıydınız?"

"Bana inanmayacağınız için üzgünüm efendim. Dün bu adamın arazisinde değildim ve sanırım hiç olmadım. Her neyse, orada hiç balık tutmadım.
Buraya geldiğimden beri hiç balık tutmadım."

"Umarım doğruyu söylüyorsunuzdur," diye cevapladı Doktor nazikçe. "Ama
dolaylı kanıtlar ne yazık ki aleyhinize. Saat dörtte
Derin Delik'te olduğunuzu kanıtlayabilecek kimse yok mu?"

"Hayır efendim, o saatte orada olduğumu kimse bilmiyor." Chub, diye düşündü, en az çeyrek saat önce onu terk etmişti ve bu yüzden
saat dörtte nerede olduğundan emin olamazdı.

"Hm! Bu talihsiz," dedi Doktor. Çiftçi Mercer'a döndü. "Sanırım sizi rahatsız etmeme gerek yok efendim. Bunun
olmasından derin bir üzüntü duyuyorum ve suçluya
adil bir şekilde ceza verileceği konusunda sizi temin ederim."

Çiftçi ayağa kalktı.

"Buna son verilmeli, Doktor," dedi. "Suçluya gelince, onu
tam burada yakaladınız. O çocuk şüphesiz. Kırmızı kazağını giydirin ve size hemen söyleyeyim. Boyu hemen hemen onun gibiydi ve
daha zayıftı. Eh, siz işinizi en iyi siz bilirsiniz. Günaydın, Doktor."

Ve çiftçi Roy'a son çirkin bakışını atarak bayıldı.

BÖLÜM XXIII

İÇ SINIRLAR HAKKINDA

Öğle vakti haberler tüm okuldaydı: Roy Porter, dönemin geri kalanında
iç sınırlardaydı!

"Emmy ona," diye itiraf etti Sid, Burgess'in basamaklarında akşam yemeği çağrısını bekleyen bir grup Küçük ve Ortaokul öğrencisine, "eğer
tüm yıl boyunca iyi bir sicili olmasaydı onu uzaklaştıracağını söyledi!"

"Aman Tanrım!" dedi okulun en küçük çocuğu, "bu oldukça sert bir hareket, sadece
Pazar günü balık tutmak için!"

"Kaçak avcılık yapıyordu," diye açıkladı Sid. "Neyse, Emmy öyle olduğunu söylüyor. Yaşlı Mercer, dün öğleden sonra onu evinde gördüğüne yemin ediyor. Birkaç yıl önce kaçak avcılık yaptığı için _kovulan_ biri vardı!"

"Aman Tanrım!" diye yankıladı en küçük çocuk yine şaşkınlıkla.

"Peki, Sid, önce kim oynayacak?" diye sordu seyircilerden bir diğeri. Sid, başını umutsuzca
salttı.

"Patten, sanırım. Bence bu çok büyük bir utanç, ben öyle düşünüyorum!
Büyük maçtan sadece beş gün önce dokuz numaradan birini çıkarın! Elbette
Hammond bizi yener."

"Elbette!" aynı fikirdeydi.

"Patten birinci sıraya geri dönerse sağ sahadaki yerini alabilirsin,"
diye önerdi en küçük çocuk. "Belki de yaparım," diye cevapladı Sid kasvetli bir şekilde, "ama Roy oyundan
çıkmışsa kim oynamak ister?"

Ve seyircilerin yüz ifadeleri cevap verdi:

"Kim gerçekten?"

"Bahse girerim ki istesek onu dokuzuncu sırada geri alabiliriz," dedi Sid hemen.

"Nasıl?" diye sordu yarım düzine ses hevesle.

"Ah, bir yolunu biliyorum," oldu tatmin edici olmayan cevap.

"Hadi anlat bize, Sid!"

"Kimseye söylemeyeceğine söz verirsen, kalbini ver ve ölmeyi
um."

Herkes anında ve hararetle söz verdi.

"O zaman," diye devam etti Sid, "bir salımız yaşlı Mercer'in yerinde balık tutarken yakalanırsa. Ne olur?"

"Hepimiz askıya alınırız," diye atıldı en küçük oğlan hemen.

"İç sınırlar," diye önerdi bir başkası.

"Ha! Sanırım hayır! Emmy'nin okulun yarısını askıya alması pek olası değil," diye yanıtladı Sid alaycı bir şekilde. "Elbette bunun adaletsizliğini görecek ve
hepimize iyi bir darbe indirip gitmemize izin verecek. Ve eğer bizi bırakırsa
Roy'u da serbest bırakmak zorunda kalacak. Bu bir--bir--" Sid bir kelime için durakladı--"bu
popüler bir protesto niteliğinde olurdu!"

"Öyle," dedi sayıca çok olanlardan biri. "Hepimizi pek iyi cezalandıramaz."

"Ama olabilir," diye mırıldandı en küçüğü huzursuzca.

"Ah, seni buna dahil etmek istemiyoruz," diye yanıtladı Sid küçümseyerek.

"Geri kalanlar da giderse ben de giderim," diye inatçı bir cevap verdi.

"Ama bir sürü adam bulmamız lazım," dedi Orta Çağ'lılardan biri.

"Evet, yirmi kadar," diye cevapladı Sid. "Biz de yapabiliriz, emin ol!
Yani bu öğleden sonra akşam yemeğinden sonra Middlers ve Juniors'ı bir araya getirsek?"

"İyi bir plan! Nerede?"

"Kayıkhanede. Siz arkadaşlar etrafta dolaşın ama toplantının ne hakkında olduğunu söylemeyin. Söylerseniz Emmy duyar, tabii."

Sonra yemek zili çaldı ve gayriresmi toplantı dağıldı.

"Yemekten sonra beni bekle," diye fısıldadı Chub masadaki Roy'a. "Seni
görmek istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Roy neşeyle.

Çok üzgün olduğu gerçeğini gizlemeye çalışıyordu. Arkadaşlarının yarı meraklı, tamamen sempatik bakışları yemek boyunca onu takip etti ve bitince sevindi. Chub
merdivenlerde ona yetişti ve birlikte yürüyüş yolunu geçtiler ve
olası kulak misafiri olabileceklerden oldukça uzakta karaağaçlardan birinin altında oturacak yer buldular.

"Bana her şeyi anlat," diye talep etti Chub, sertçe kaşlarını çatarak.

Roy da ona anlattı.

"Cumartesi günü maç için seni zamanında bırakacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Chub.

"Hayır, bırakacağından oldukça eminim. Mercer'in beni gördüğünden kesinlikle emin."

Chub ayağa fırladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Roy şüpheyle.

"Emmy'yi görmeye," diye cevap verdi. "Ona kırmızı kazağını giymediğini ve yaşlı Mercer'in evinde olamayacağını
söyleyeceğim çünkü benimleydin."

"Aptal olma!" dedi Roy. "Kendini belaya sokmanın ne faydası var? Ne yaptığını soracak ve itiraf etmek zorunda kalacaksın; ve sonra dokuz kişinin cumartesi günü kaptanı olmayacak."

"Umurumda değil," diye cevapladı Chub inatla. "Seni deliğe ben soktum ve
en azından seni oradan çıkarmak istiyorum."

"Ama sen beni çıkarmadın! Kendini benimle birlikte atacaktın. Bak
şimdi, Chub; Emmy senin hikayene hiç inanmayacak. O sadece bunu bu sabah kendi aramızda uydurduğumuzu düşünecek. Ayrıca, beni neredeyse bir saat yalnız bıraktın ve sen yokken Mercer'a gitmediğime yemin edemezsin. Beni bıraktığın yerden sadece çeyrek mil uzakta."

"Ama sen uyuyordun!"

"Öyle diyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Evet, ama Emmy buna inanmayacak. İkimizin de balık tutmaya gittiğini
ve benim Mercer'a gittiğimi düşünecek; ve Cumartesi günü birinci beysbol oyuncusundan yoksun olmak yerine
takım birinci beysbol oyuncusu ve ikinci beysbol oyuncusundan da yoksun olacak; ayrıca bir kaptan."

"Ama bu adil değil," diye haykırdı Chub. "Balık tutan tek kişi bendim ve
şimdi bunun için sen suçlanıyorsun. Her neyse, hepsi benim hatamdı;
istemediğin halde seni gitmeye zorladım."

"Saçma; gitmek zorunda değildim."

"Ama beni memnun etmek için gittin."

"Ah, peki ya gitseydim?"

"Bu adil değil," diye mırıldandı Chub. "Ben o oyunda oynarsam ve sen oynamazsan
kendimi bir hayvan gibi hissederim."

"Senin oynamana gerek yok, Chub. Ayrıca, düşünülmesi gereken bir okul var. Sen de iyi biliyorsun ki
oynamazsan kahverengiye döneriz--"

"Sanırım zaten döneriz," diye araya girdi Chub üzgün bir şekilde.

"--Ve bu dokuza ve okula karşı adil değil. O oyunu
kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmalısın, Chub. Kazanacaksak
oyundan çıkmamın umrumda olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ama sana ihtiyacımız var, Roy! Önce kim oynayacak?"

"Elbette Patten; o yapabilir."

"Senin gibi vuruş yapamaz."

"İyi yapar," diye cevapladı Roy neşeyle. "Şimdi çeneni kapalı tut, ihtiyar, olur mu?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Chub. "Ama yapmam gerekmiyordu."

"Evet, sen de yaptın. Ben asıl mesele değilim, Chub; okul var."

"Sen bir tuğlasın," dedi Chub. "Tamam; istediğin kadar sessiz kalacağım. Ama fikrini değiştirirsen tek yapman gereken bunu söylemek ve Emmy ile elimden geleni yapacağım. Fikrini değiştirirsen bana söyleyeceğine söz
ver?"

"Honor Bright; ama değiştirmeyeceğim; umursamıyorum, Chub, yeter ki kazanalım."

"Kazan! Gök gürültüsü, kazanamayacağız! Sonsuza dek
yeneceğiz!"

"Hayır, kazanmayacağız," diye cevapladı Roy umutla. "Kazanacağız; görüyorsun ya."

"Bak," dedi Chub bir anlık sessizlikten sonra, "sen Mercer'ı
avlamadın ve ben de avlamadık. Kim avladı?"

"Hayal bile edemiyorum. Köyden bir adam olduğunu söyleyebilirim."

"Üzerinde kırmızı bir kazakla mı? Muhtemel değil. Sanırım senin
kazanın olamazdı, ha?"

Roy başını iki yana salladı.

"Nereden biliyorsun?" diye devam etti Chub.

"Çünkü benimki bagajımda kilitliydi."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Birisinin kilide uyan bir anahtarı olabilirdi."

"Olabilirdi ama--" Roy durakladı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Şimdi
düşünüyorum da, Chub, dün öğleden sonra bagajım kilitli değildi. Şimdi
hatırladım. Geri döndükten sonra kilitledim."

"Kazak orada mıydı?"

"Bakmadım."

Chub yumuşak bir ıslık çaldı.

"Her şeyine bahse girerim ki bir adam onu ​​çalmış ve giymiştir," diye ilan etti.
"Gidip geri koyup koymadığına bakalım."

Yatakhaneye koştular ve Roy sandığının kilidini açtı,
kapağı geriye attı ve kasayı açtı.

"Sanırım burada, en üstte bıraktım," diye mırıldandı, kasanın içindekileri
karıştırarak. "Belki de altına koymuşumdur." Kasa ve sandığın içindekilerin çoğu dışarı çıktı. Ama
kırmızı bir kazak yoktu. Roy sıkıntıyla Chub'a döndü.

"Alsalar da umurumda değil," dedi, "ama umarım geri getirirler! O kazağı hiçbir şey için kaybetmem!"

"Sandığını tekrar kilitle," dedi Chub, "ve buradan çıkalım. Biri geliyor. Bir yere gidip düşünelim."

"Dün öğleden sonra kimin okuldan uzak olduğunu bilseydik," dedi Roy
bir kez daha ağaçların altına girdiklerinde.

"Ferris ve Burlen'in uzak olduğunu biliyoruz," diye yanıtladı Chub imalı bir şekilde. "Öyle
söylediler."

"Ve Ferris o sopayı Tom'dan ödünç aldığını gördü!" dedi Roy. Chub aniden
doğruldu.

"Bahse girerim ki yaşlı Mercer'in yanında getirdiği sopa Tom'un sopasıydı!" diye bağırdı.

"Ama onu Deep Hole'da bıraktın ve ben oradan ancak dörtten sonra ayrıldım, sanırım."

"Ama ayrılırken onu görmediğini söyledin!"

"Öyle; orada olmadığından oldukça eminim," diye yanıtladı Roy, çok düşünerek. "Ama biri onu nasıl almış olabilir?"

"Bilmiyorum, ama birinin almış olduğuna bahse girerim. Uyurken gizlice
gelmiş olabilirler. Horace Burlen bunu yapabilir."

Bir an sessizce birbirlerine baktılar. Sonra,

"Eğer kazağı aldıysa, eminim ki atmıştır," dedi Roy
üzüntüyle. "Bir daha geri getirmesi pek olası değil."

"Neden olmasın? Bagajı açık buldu ve belki de kimsenin bir şey bilmeden geri koyabileceğini
düşündü. Anladın mı? Olanlar
tam da buydu, Roy. Bahse girerim ki bütün bunları seni belaya sokmak için yaptı."

"Biz oraya vardığımızda Tom yurtta değil miydi?"

"Evet."

"O zaman belki de Horace geri döndüğünde oradaydı; ve Horace görülmeden
bağımın yanına gidemezdi. "

"Sence bununla ne yapardı?" diye sordu Chub.

Roy başını iki yana salladı.

"Belki kendi sandığına koyardı," diye cevapladı.

"Hadi," dedi Chub.

Yaşlı Yurdu'na geri döndüler, çünkü her birinin saat ikide bir sınavı vardı ve artık saat neredeyse o olmuştu. Yurt boştu ve Chub merdivenlerin başında nöbet tutarken Roy odayı geçip Horace'ın sandığını inceledi.

"Kilitli," diye duyurdu yumuşak bir sesle.

Chub ona katıldı ve bir an durup sanki içindekilerin röntgenini çekmeye çalışıyormuş gibi sandığa baktılar.

"Belki de ona uyacak bir anahtar bulabiliriz," diye fısıldadı Chub.

"Bunu yapmak istemem," diye cevapladı Roy başını iki yana sallayarak.

"Artık istemezdim," diye cevapladı Chub, "ama biraz daha emin olsaydım bunu yapardım. şey oradaydı. Bir
baltayla açmak istiyorum," diye vahşice ekledi.

Sonra saat iki zili çaldı ve aceleyle aşağı indiler.

"Bu konuda sessiz ol," dedi Chub, "ve işin aslına ineceğiz."

"Sandık mı?" diye sordu Roy, zayıf bir mizah çabasıyla.

"Elbette!" diye cevap verdi.

Roy o öğleden sonra antrenmanı izledi. İç sınırları belirleyen
çalıntının okul tarafında durdu ve kendisi de gözden kaybolunca, Patten'ın
birinci sırada oynadığını gördü. Yalnız bir çalışmaydı ve bir süre sonra yeşil elmasın üzerindeki figürler bulanıklaştı ve sislendi. Sonra, aniden, Kardeş
Laurence'ın tavsiyesi aklına geldi ve Roy elinin arkasını
gözlerine sürttü ve başını çevirdi.

"'Şansın yaver gitmediğinde,'' diye mırıldandı, "'Sırıtabildiğin kadar
sık sırıt.'"

Bu yüzden sırıtmak için elinden geleni yaptı ve Harry'nin raketini elinde tutarak tenis kortlarına doğru yürüdüğünü görene kadar oldukça acıklı bir durum yarattı.
Roy onu selamladı ve Harry onun gelmesini bekledi.

"Çok üzgünüm, Roy," diye selamladı onu. "Babama yapmadığını söyledim."

"Ve o da sana hemen inandı," dedi Roy umutsuzca.

[İllüstrasyon:"'Şansın yaver gitmediğinde,' diye mırıldandı, 'olabildiğince
sert sırıt.'"]

"H-hayır, yapmadı," diye cevapladı Harry. "O--bazen biraz aptaldır; ben de ona sık sık bunu söylerim."

Roy üzüntüsüne rağmen güldü.

"Peki ne diyor?" diye sordu.

"Ah, sadece gülümsüyor," diye cevapladı Harry öfkeyle. "İnsanların sana
cevap vermeleri gerekirken gülümsemelerinden nefret ediyorum, değil mi?"

Roy öyle olduğunu varsaydı. Ve sonra, bir dakika sonra, ahır avlusunun etrafındaki taşta yan yanaydılar ve Roy Harry'ye her şeyi anlatıyordu, hatta Horace'ın sandığını ve bunun nedenini bile.

"İşte bu!" diye haykırdı Harry, son derece inançlı bir şekilde. "O yaptı! Biliyorum!
Yaptı!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Roy.

"Ah, biliyorum! Kuzenim olup olmaması umurumda değil; o da aynı derecede kötü--!"

"Şey, ondan şüphelenmenin bir faydası olmayacak," dedi Roy. "Sandığın içini göremiyoruz. Ve her neyse, belki de kazağı hiç geri getirmemiştir."

"Evet, getirmiştir," diye cevapladı Harry. "Geriye koymak isterdi, böylece birinin alıp giydiğini söyleyemezdin? Orada, sandığında."

"Ve sanırım orada kalacak," dedi Roy umutsuzca. "Şimdi
çıkaracak kadar aptal
olamaz."

"Ona sandığını açtıramaz mısın?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Gidip ona kazağımı çaldığından şüphelendiğimi söyleyemezdim; şu an sahip olduğumdan daha fazla kanıt olmadan."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Harry düşünceli bir şekilde, çenesi elinde ve küçük bir ayakkabının topuğu duvarda huzursuz bir dövme oluşturuyordu. "Sen
olabilirsin--" sesini alçalttı ve suçlulukla etrafına baktı--"onu
kırabilirsin!"

"Ve ya orada olmasaydı?"

"Ama orada!" diye haykırdı Harry. "O olduğunu biliyorum!"

"Keşke yapsaydım," diye homurdandı Roy.

"Eh, bir yol bulmamız gerekecek," dedi Harry hemen, kendini
düşüncesinden uyandırarak. "Ve şimdi devam etmeliyim, çünkü Jack Rogers ile
tenis oynamaya söz verdim. Üzgünüm."

"Sorun değil," diye cevapladı Roy. "Ben--benim biraz çalışmam lazım,
neyse."

Harry yüzünde endişeyle ona döndü.

"Şimdi umutsuzca bir şey yapma, Roy Porter!" diye emretti. "Sadece kıpırdamadan otur ve sıkıca tut ve--ve her şey yoluna girecek.
Bana bırak!"

BÖLÜM XXIV

SID'İN "POPÜLER PROTESTOSU"--VE SONRASINDA NELER OLDU

Harry ve Jack bir set tenis oynadılar ve bu da büyük ölçüde Harry'nin belirgin meşguliyeti sayesinde Jack'in 6--3'lük kolay bir galibiyetiyle sonuçlandı.

"Bak buraya, Harry, gerçekten tenis oynamak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Jack.

Harry irkildi ve suçlulukla kızardı.

"Sakıncası var mı?" diye sordu Jack.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Jack. "Seni ne rahatsız ediyor? Methuselah'ın başı mı ağrıyor? Yoksa Lady Grey beyaz farelerden birini mi yedi?"

Harry başını iki yana salladı.

"Sana söyleyebilmeyi isterdim, Jack, ama bu benim sırrım değil," diye cevapladı Jack pişmanlıkla ve biraz da önemli bir şekilde. "Yürüyüşe çıkmayı düşünür müsün?"

"Hayır; nereye?"

"Mercers'a."

Jack, Harry'nin neden endişelendiğini tahmin edebileceğini düşündü, ama hiçbir şey söylemedi ve birkaç erken elma ağacının meyvelerini
olgunlaştırmaya başladığı meyve bahçesinden geçip
Çiftçi Mercer'a doğru yöneldiler.

Harry, Bayan Mercer'ın çok sevdiği biriydi ve içtenlikle karşılandı.
Ön verandada kök birası ve vanilyalı kurabiyeler vardı ve sonra, Jack ve Bayan Mercer'ı birbirlerini eğlendirmek için bırakarak, Harry
çiftçiyi bulmak için ahıra koştu. Birkaç dakika sonra geri döndü ve o ve Jack ayrıldılar.

"Peki, bir şey keşfettin mi?" diye sordu Jack, bir kez daha yola koyulduklarında.
Harry ona şaşkın bir bakış attı. Jack gülümsüyordu.

"Hayır," diye cevapladı hayal kırıklığıyla. "Nereden bildin?"

"Ah, sadece tahmin ettim."

"Roy olduğunu iddia ediyor ama onu hiç yanında görmemiş, bu yüzden nasıl anlayabildiğini anlamıyorum."

"Sence Roy değil mi?" diye sordu Jack.

Harry'nin öfkeli bakışı anlamlıydı.

"Elbette değildi! O öyle diyor!"

O akşam yemeğinden sonra kampüsten kayıkhaneye gizemli bir şekilde Orta ve Lise 3. sınıf erkek çocukları göç etti. Ve bir saat sonra, geri döndüklerinde her yüz yüksek ve asil bir kararın izlerini taşıyordu. Uzun bir toplantıdan sonra oybirliğiyle kararlaştırılmıştı ve ertesi öğleden sonra hep birlikte Çiftçi Mercer'in arazisine gidip Wissick Creek'te balık tutacaklardı.

İşte, o zaman, belirlenen zamanda, tarlalarda ve ormanlarda genç bir haçlılar grubu gibi tüm dünyaya doğru yürüyorlardı, her biri bir olta ve misinayla silahlanmış! Etrafta dolaşacak kadar "gerçek" olta yoktu, bu yüzden grubun çoğu söğütlerden dal kesmek zorunda kaldı. Yasak bölgeye doğru yürüdüler, on sekiz kişi, Sidney Welch, komutayı alarak antrenmandan ayrılmak için izin istedi ve aldı. Beyaz çiftlik evinin tam görüş alanında, derenin kıyısına dizildiler ve misinalarını attılar. Elbette, misinaların çoğu sinek veya solucandan
temizdi, ama bu bir
ayrıntıydı. Dakikalar geçti. Bir çocuk gerçekten bir alabalık yakaladı, ama avın onu yakalayamadan kaçmasına o kadar şaşırdı ki. Ve yine de dakikalar geçti ve zorbanın öfkeli sesi duyulmadı. Sporcular yorulmaya ve sıkılmaya başladılar. Birçoğu daha önce hiç balık tutmamıştı ve umursamadılar. Birkaçı oltalarını bir kenara attı ve
bıçak-sopa oynamaya başladı. Ve sonra, Sid pes etmeye karar verdiğinde
ve yenilmiş ordularını okula geri götürdüğünde, çayırın üzerinden bir figür onlara doğru
yürüdü.

"Geliyor!" diye fısıldadı Sid boğuk bir sesle.

Grubun neredeyse yarısı belirgin bir şekilde alarm belirtileri gösterdi; yarım düzine kişi
eve doğru ilerledi ve daha sadık üyeler tarafından geri çağrıldı.

"Bize hiçbir şey yapamaz," dedi Sid gergin bir şekilde. "Biz onun için çok fazlayız - iri olsa bile!"

"Peki çocuklar, ne yapıyorsunuz?" diye sordu çiftçi dostça.

Bir anlığına kısıtlı bir sessizlik oldu. Sonra,

"Balık tutuyorum," diye cevapladı Sid cesurca.

"Bir şey yakaladın mı?" Çiftçi gruba katılıp
meraklı bir şekilde toplanmış direklere bakarken sordu.

"Henüz değil, efendim," diye cevapladı Sid.

"Sanırım çok güneşli," diye cevapladı.

Tecavüzcüler önlerine doğru şaşkın bakışlar fırlattılar. Bu korkunç
sakinlik beklenen fırtınadan daha kötüydü.

"Buraya gelmen uzun sürmedi, aman Tanrım!" dedi Çiftçi Mercer hemen. "Sadece tüm okulun bir kez gelmesi için pazarlık etmedim, ama ne önemi var bilmiyorum. Bir pazarlık pazarlıktır. Söz veriyorum ve işte orada. 'O zaman haftada bir gelsinler,' dedim, 'ama daha fazlası değil.' O kızın bana küstahça laf atması bir uyarıydı!" Çiftçinin yüzü gülümsemeye çok benzeyen bir şeye dönüştü. "'Onlara gelmeleri için izin
verseydin,' dedi, 'bu kadar umursamazlardı.
Onları yönlendiren ayartmadır,' dedi. 'Onlara gelebileceklerini
söyle ve gelmek
istemeyecekler.' Ama orada yanılmış gibi görünüyor."

"Kim--o?" diye kekeledi Sid.

"Neden, Harry Emery. O böyle konuşuyordu, sıradan bir kitap gibi. Dedi ki
siz çocukların başının derde girmesinin tek sebebi benimmiş!" Kısık bir sesle kıkırdadı.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, ha? Benim hatam, bok gibi! Bana 'gençlik sapığı' veya buna benzer bir şey dedi! Ondan sonra ona boyun eğmekten başka bir şey
yapamazdım! 'Haftada bir gelip balık tutsunlar,' dedim, 've' kendilerine iyi davrandıkları sürece onlara hiçbir şey
söylemeyeceğim.' Pekala, pek şanslı değilsin, emin ol, ama sanırım
birbirinize oldukça yakınsınız. Tahmin edin, hangi balığı
yakalarsanız yakalayın, hiç kimseye zarar vermez!"

[İllüstrasyon: "'O kızın bana küstahça davranması bir uyarıydı!'"]

Ve Çiftçi Mercer döndü ve kendi kendine kıkırdayarak ağır ağır uzaklaştı.

İzinsiz girenler birbirlerine baktılar; sonra, neredeyse hiç konuşmadan, hatlarını sardılar ve direkleri sürükleyerek, 
üzülerek evlerine doğru süründüler. Ve Sid'in "halk protestosu" böylece sona erdi!

* * * * *

Bu arada olaylar hızla ilerledi. Okul ertesi Çarşamba günü sona erdi. Dört gün sonra, yani Cumartesi günü, öğleden önce tekne yarışı ve saat üçte son beyzbol maçı vardı. Sınavlar bir önceki gün sona erecekti. Nefes nefese, heyecanlı bir haftaydı. Nehirde, okulun sevgiyle inandığı, Brown and White'ı zafere taşıyacak en iyi dört kürekli mürettebatın son rötuşları yapılıyordu. Elmasta Bay Cobb ve Kaptan Chub Eaton, en iyi ihtimalle ancak oldukça iyi denebilecek bir dokuzla kunduzlar gibi çalışıyorlardı. Tappen ilk başta elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak
en iyisi Roy'un belirlediği standartların çok altındaydı. Başlangıçta Roy'un kaybıyla cesareti kırılan dokuz kişi, yine de hızla formlarını geri kazanıyordu ve
Chub en azından bir mücadele şansı olduğunu hissetmeye başladı.

Roy için zor bir haftaydı, çünkü Kader'in
müdahale edip onu bu durumdan kurtaracağı umudu her zaman vardı. Ancak Çarşamba geldi ve
Perşembe geldi ve yine de keşfedildiğinde çok şey değiştiren
kırmızı kazak ortaya çıkmadı. Roy, Chub'ın Horace'ın sandığını açmasına izin verilmesi talebini veto etti ve Harry'nin yardımı, ki Roy nedense çok şey ummuştu, şimdiye kadar hiçbir rahatlama sağlamadı.
Roy'un Horace'ı yüzüne karşı suçlamak ve onu o yıpranmış sandığın içindekileri Kıdemli Yatakhane'de göstermeye
cesaretlendirmek için güçlü bir şekilde cazip geldiği anlar oldu. Ama onu caydıran
diğerinin suçluluğunda her zaman bir kesinlik eksikliği vardı.

Roy, Harry'den sadece kısa bakışlar yakaladı. Ama ona iyi bir haberi olmasa da, önerebileceği parlak planları olmasa da, kesinlikle boş durmuyordu.
Kendini neredeyse beyin ateşi içinde sanıyordu.
Roy'un ikilemine o kadar dalmıştı ki, Çiftçi Mercer'den çocukların deresinde balık tutmalarına izin vermek için koparılan izin, okul kapanana kadar
tamamen aklından çıkmıştı. Kaçak avcılık seferinin üyelerinden hiçbiri bundan bahsetmek istemiyordu ve bu yüzden Harry şimdilik bundan habersiz kaldı.

Roy, sınavlarının sonuncusunu perşembe öğleden sonra bitirdi ve sonuçları gelecek haftaya kadar öğrenemeyecek olsa da, kıştan daha iyi bir
gösteriş yapmayı umuyordu. Daha sonra nehir kıyısındaki hapishanesinin sınırına gitti ve yarış için parkur bayraklarının yerleştirilmesini uzaktan izledi.

Şu anda nehrin aşağısından kahverengi gömlekli mürettebatlar görüş alanına girdi,
yorgunluklarına rağmen güçlü bir şekilde kürek çekiyorlardı. Yarıştan önceki son işi bitirmişlerdi, ancak sabah yarım saatlik bir kürek çekme olacaktı. İlk teknedeki 2 numara, ince tekne iskeleye doğru ilerlerken epeyce su sıçratıyordu, ancak bu muhtemelen kötü formdan değil, yorgunluktan kaynaklanıyordu. İkinci mürettebat oldukça iyi görünüyordu ve dümencinin "Bırakın koşsun!" sloganı, iskele görünmeden çok önce Roy'a ulaştı.
Daha sonra yavaşça kürek çektiler ve sanki bin pound ağırlığındaymış gibi
kabuklarını kararan sudan kaldırdılar.

Fox Adası'nın arkasından, kıyıya doğru, bir sıra beyaz gömlek öğleden sonra güneş ışığını yakaladı ve Roy, Hammond dörtlüsü ikinci mürettebat tarafından yakından takip edilerek iyi bir hızla eve dönerken küreklerin inişini ve çıkışını izledi. Sonra, nehrin kendi tarafında, tek bir kürek, noktanın etrafından gizlice göründü ve Bay Buckman, uzun süpürmeleri hareketin şiiri gibi görünen bir rahatlıkla ve ritimle idare ederek, küçük kahverengi megafonu hareketlerine göre boynundaki kordondan sallanarak, teknesini inişe doğru fırlattı. Sonra, Hammond tarafına doğru süzülen tekne dışında, nehir boştu ve uzun güneş ışığı şeritleri, güneş mor tepelerin arkasında batarken, birer birer kayboluyordu.

Roy, o ilk öğleden sonradan beri beyzbol antrenmanı izlememişti.
Kardeş Laurence'ın tavsiyesi çok mükemmel olabilirdi, ancak bir adam her zaman buna uyamazdı; gülümsemelerin gelmediği anlar oluyordu. Ve,
bir şekilde, Chub o akşam ona her şeyin düzeldiğini itiraf ettiğinde ve hissettiği neşeden bir kısmını göstermekten kendini alamadığında, Roy her zamankinden daha yalnız ve kendinde değildi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Doktor Emery her öğrencinin saat onda yatakhanede olması ve sandığı ve dolabını incelemek için açması gerektiğini duyurdu; Bayan Emery oğlanların
giysilerini inceleyecek ve ihtiyaç duydukları giysileri tamir için götürecekti.
Bu duyuru büyük oğlanlar için biraz sürpriz oldu, çünkü daha önce hiç böyle bir inceleme yapılmamıştı. Oğlanların her hafta tamir edilmesi, temizlenmesi veya ütülenmesi gereken giysileri bir kenara koyması gelenekti, ancak genel bir inceleme benzeri görülmemiş bir şeydi. Birçok
öğrenci mümkün olan en kısa sürede yukarı çıkıp sandıklarından bazı şeyleri çıkarmaya karar verdi; örneğin ateşli silahlar ve sansasyonel
edebiyat yasaktı ve keşfedilirse müsadere edilebilirdi.

Roy duyuruyu duyduğunda yüreği hopladı ve Horace'a bakmaktan kendini alamadı. Ancak ikinci genç, görünüşe göre bunu duymamıştı, çünkü Whitcomb ile çok hızlı bir şekilde konuşuyordu ve yüzünde hiçbir endişe veya tedirginlik belirtisi yoktu. Ancak Bayan Emery sandığın içine baktığında Roy, Horace'ın sandığının yanında olmaya karar verdi! Sandığında yetkililerin görmesini istemediği hiçbir şey olmadığı için kahvaltıdan sonra yurda gitmedi. Bunun yerine Chub'ı orada bulma umuduyla spor salonuna geçti. Ancak Chub keşfedilemedi ve Roy kampüste bir saat kadar dolaştı ve sonra yurda gitti. Yurda oldukça fazla yer vardı ve öğrenciler bu durumdan oldukça eğleniyorlardı. Jack Rogers onu aradı ve teftişten sonra onu görmek istediğini söyledi. Horace Burlen'in sandığı açıktı ve yatağının yanında kayıtsızca oturuyordu. Bayan Emery kısa süre sonra geldi ve Bay Cobb'un da katılımıyla
ziyaretlerine başladı. Her şey Roy'a oldukça yüzeysel göründü. Belki de adamların giysileri iyi durumdaydı; en azından birkaçı tamir edilmek üzere bir kenara konmuştu. Bayan Emery Horace'ın sandığına ulaştığında Roy umursamazca yürüdü ve baktı. Bayan Emery giysilerini kasadan çıkarmaya başladığında Horace'ın biraz tedirgin göründüğünü hayal etti.

"Eşyaların iyi durumda, Horace," dedi. "Altında ne var?"

"Orada pek bir şey yok," diye yanıtladı Horace. "Her şey yolunda, Bayan Emery."

"Sanırım onlara bakıp emin olsak iyi olur," diye yanıtladı hoş bir
cevap. "Sadece kasayı kaldır lütfen."

Horace nezaketsizce itaat etti ve Roy, kalbi hızla çarparak, daha da yaklaştı. Giysiler birbiri ardına yere yığıldı
ve sonunda sonuncusu belirdi. Sandık boştu ve koyu kırmızı kazak hiçbir yerde görünmüyordu!

Roy'un gözleri başka girintiler aramak için oradan oraya savruldu, ama şüphesiz
sandığın içindeki her şeyi görmüştü. Bayan Emery, eşyaları çok dikkatli bir şekilde, tek tek geri koymaya başladı, sanki o bile
o kazağı arıyormuş gibi. diye düşündü Roy. Belki de--Elbette ki oydu! Harry annesini sır olarak saklamıştı ve
bu sıra dışı işlem onun hesabına başlatılmıştı! Bayan Emery'ye çok minnettardı ama çok hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi tek bir şey vardı, o da Horace'ın kazağı
okula geri götürmek yerine
atmış olmasıydı. Elbette kırmızı kazaklar
sık rastlanan türden değildi ama o kazak Roy için çok kıymetliydi
ve kaybını derinden hissetti. Odanın kendi tarafına geri döndü
ve hüzünle sandığını kilitledi. Arkadaşlar teker teker dışarı çıktı. Bayan Emery görevini tamamladıktan sonra yarım düzine giysi aldı ve
hâlâ Bay Cobb'un eşliğinde yola çıktı. Horace da onu takip etti
ve sadece Roy ve Jack kaldı.

"Beni görmek mi istedin, Jack?" diye sordu Roy kayıtsızca.

"Şey--evet. Bir dakika bekle."

Kapıya gidip seslendi:

"O Chub!"

"Geliyorum!" diye bağırdı Chub'ın sesi aşağıdan ve bir anda içeri girdi. Kanaryayı yiyen kedi gibi gülümsüyordu. Roy iç çekti. Chub ve Jack'in orada durup ona sırıtmaları yeterince iyiydi, diye düşündü hüzünle; paha biçilmez kızıl bir kazak kaybetmemişlerdi ve iç sınırda değillerdi.

"Ona söyledin mi?" diye sordu Chub nefes nefese.

Jack başını iki yana salladı.

"Ne söyledin?" diye sordu Roy öfkeyle.

Cevap olarak iki oğlan ona yatağından kalkmasını söyledi. Merak eden Roy itaat etti. Sonra, aralarında yatak takımlarını ve şilteyi kaldırdılar.

"Altına bak," dedi Chub.

Roy baktı.

Ve bir sonraki anda elinde kızıl kazağını tutuyordu ve şaşkın şaşkın Chub'a, Chub'dan Jack'e ve sonra tekrar kazağa bakıyordu. Chub ve Jack satirler gibi sırıtıyorlardı ve onun şaşkınlığından büyük keyif alıyorlardı.

"Nasıl--nasıl oraya geldi?" diye fısıldadı Roy sonunda.

"Bagajına koy ve dışarı çık," dedi Chub. "Sana
söyleyecek
bir şeyimiz var."

Roy anahtarını buldu ve sandığı açtı. Ama kazağı kaldırırken durakladı ve geri çekildi. Bir omzunun altında dikişlerin
açıldığı yerde uzun bir yırtık vardı.

"Sanırım onu ​​Bayan Emery'ye götüreceğim," dedi, "ve ona
onarmasını söyleyeceğim. Bu çok büyük bir delik!"

"Tamam," dedi Jack. "Hadi."

Böylece değerli giysiyi Kulübe'ye götürdüler ve giderken
Chub--Jack yardım ediyordu--açıkladı.

"Harry'nin planıydı, Roy. Annesine söyledi ve Bayan Emery, Doktor'dan adamların sandıklarını açmaları için emir vermesini istedi.
Ama Harry, Horace'ın kazağı varsa muayeneden önce ondan kurtulmaya çalışacağını biliyordu. Bu yüzden Jack ve bana kahvaltıdan hemen sonra buraya gelmemizi ve ne olduğunu görebileceğimiz bir yere saklanmamızı söyledi. Eh, öyle de yaptık. Gallup'un bizi göremeyeceği yatağının altına girdik ve bekledik. Daha beş dakika bile olmamışken küçük Horace geldi. Çok dikkatli bir şekilde etrafına baktı, emin olun, sonra sandığının kilidini açtı, dibine kadar
çaldı ve kazağı çıkardı. Jack onu gördüğünde neredeyse
çığlık atacaktı!"

"Haklısın," diye onayladı Jack. "Tüm gösteriyi mahvetmeye yaklaştım!"

"Horace ayaklarının ucuna basarak yatağına gitti, yatağı kaldırdı ve kazağı altına
sıkıştırdı. Sonra da dışarı çıktı. Ve henüz bizim her şeyi
gördüğümüzü bilmiyor!"

"Onun olduğunu biliyordum!" diye mırıldandı Roy. "Vay canına! Size çok minnettarım çocuklar."

"Sanırım Harry'e teşekkür etmek istiyorsun," dedi Jack. "Bu onun planıydı."

"Öyle," dedi Roy. "Harry harika! Sanırım şimdi okulda.
Çok yazık, çünkü ne olacağını bilmek için can atıyordu ve ben
en kısa sürede gelip ona anlatacağıma söz verdim."

Bayan Emery kapıya geldiğinde ve Roy süveteri ona uzattığında bilmiş bir şekilde gülümsedi, ancak yalnızca deliği onun için bir araya getirmekten çok memnun olacağını ve Harry'nin kazağın
bulunduğunu duyduğunda çok mutlu olacağını söyledi.

"Okuldan eve gelir gelmez ona söyleyeceğim," diye ekledi.

"Ve--lütfen benim için ona teşekkür et," dedi Roy.

"Doktor geldi mi?" diye sordu Chub

"Hayır, şehre gitti," diye cevap verdi. "Ama çok yakında geri dönecek.
İçeri gelip bekleyecek misin?"

"Hayır, teşekkürler. Öğlen tekrar geleceğiz," diye cevapladı Chub. Ve Kulübe'den
ayrıldıklarında döndü ve Roy'un sırtına zaferle
bir şekilde vurdu. "Üçte pratik, dostum!" diye bağırdı.

Roy mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonra,

"Sanırım beni serbest bırakacak?" diye sordu şüpheyle.

"Kim? Emmy mi? Elbette yapacak! Şimdi sana karşı nesi var? Jack ve ben Horace'ın kazağı oraya koyduğunu gördük ve Pazar öğleden sonra okuldan
uzaklaştığını biliyoruz. Daha ne kanıt gerekiyor?"

"Horace'ı kahverengi yaptık," dedi Jack. "Emmy ona hiçbir şey
yapmayacak!"

"Biraz da şanssızlık," dedi Chub, "yarış sabah başlıyor; çünkü Emmy onu ilk iş olarak tekneden
çekip çıkaracak."

"O zaman yarışı kaybederiz, değil mi?" diye sordu Roy.

Chub omuzlarını silkti.

"Elbette," diye cevapladı. "Horace için biraz üzgünüm ama o her zerresini hak ediyor. Kötü bir numaraydı."

Roy bir an sessiz kaldı. Sonunda,

"Eh, kazağımı geri aldığıma göre artık pek umursamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ne umurunda?" diye sordu Jack.

"Oh, geri kalanı; sınırlarda olmak ve--ve yarın oynamamak," diye cevapladı Roy. "Görüyorsun ya, zaten oynamayacağıma karar vermiştim."

"Eh, oynayacaksın," diye cevapladı Chub neşeyle. "Ve ben
çok memnunum mor. Yarın senin o güzel uzun vuruşlarından birkaçı çok işe yarayacak, Roy."

Ama Roy duymamış gibiydi.

"Bunu senden, Jack'ten ve benden başka kimse bilmiyor mu?" diye sordu.

"Hepsi bu," diye cevapladı Chub.

"Ve eğer biz bu konuda hiçbir şey söylemezsek, o zaman başka hiç kimse bilmeyecek."

"Bu konuda hiçbir şey söyleme!" diye bağırdı Chub. "Sen deli misin?"

"Hayır, ama düşünülmesi gereken bir tekne yarışı var, Chub; sanırım onu ​​kaybetmek
istemiyoruz. Ve eğer Horace'ı çıkarırlarsa--"

"Şimdi aptal olma!" diye sözünü kesti Chub telaşla. "Bırakın eski yarışı
kaybetsinler! Sanırım biz de top oyununu kaybetmek istemiyoruz, değil mi? Şimdi duygusal ve özensiz olma; Horace başına gelen her şeyi
hak ediyor!"

"Belki," diye cevapladı Roy, "ama sanırım bunu kendimize saklayacağız,
sizler aldırmazsanız."

"Ama oynayamayacaksın!"

"Biliyorum," diye cevapladı Roy, "ama beklemiyordum, görüyorsun. Ve--ve,
neyse, kazağımı geri aldım!"

"Kazak uçtu!" diye patladı Chub. "Aptal olma, Roy! Sadece
aptalca davranıyorsun, değil mi?"

"Hayır, Chub, öyle değilim. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama--ama bence Horace'ı ihbar edip yarışı kaybetmek
okula karşı adil olmaz. Çok
iyi oynamak isterdim ama--sanırım bunu kendimize saklayacağız, arkadaşlar!"

XXV. BÖLÜM

TEKNE YARIŞI

Cumartesi sabahıydı.

Ferry Hill kıyısı boyunca, iskeleden bitiş bayraklarının dalgalandığı
yarım mil aşağı akış noktasına kadar, öğrenciler ve köylüler,
çoğu durumda arkadaşları veya akrabaları eşliğinde, ayakta duruyor, oturuyor
veya avantajlı noktalarda geziniyorlardı. Nehirde beyaz yelkenli sandallar,
hışırtılı tekneler, gösterişli kanolar ve daha sade kürekli tekneler hızla
güneşli suyun üzerinde sürüklenip gidiyordu. Haziran ayının en sıcak sabahıydı ve sadece sabit kuzey rüzgarı, sıcaklığın kıyıdaki seyirciler için dayanılmaz olmasını engelliyordu.

Mürettebat yarım saat önce nehre doğru gitmişti, adamlar rahat teknelerle
başlangıç ​​noktasına doğru yolculuk ediyorlardı, mermileri
çekilerek
hızla ilerliyordu. Yarışın başlama zamanı çoktan geçmişti
ve bitiş noktasındaki herkes, hakemin teknesindeki minik pirinç topunun uzaktaki patlamasını heyecanla bekliyordu, bu top onlara mücadelenin iki mil ötede başladığını bildirecekti.

Chub ve Roy'un bitiş çizgisine yakın yüksek bir kaya noktasındaki kalabalığın ortasında oturduğu yerden, Fox Adası'nın sakladığı bir alan hariç, tüm parkur görülebiliyordu. Uzakta, geniş mavi su şeridinde, güneş ışığında dans eden ve parıldayan minik noktalar, başlangıcın nerede yapılacağını söylüyordu, ancak yalnızca eski bir dürbünün gururlu sahibi olan Sid, bir tekneyi diğerinden ayırt edebiliyordu. Sonunda o gençten heyecanlı bir homurtu geldi.

"Hadi!" diye bağırdı. "Sylph'teki topun dumanını gördüm!"

Ve bu ifadesini doğrularcasına, hafif bir _güm_ sesi esintiyle onlara ulaştı. Herkes ayağa fırladı ve dikkatle yukarı doğru baktı.

Ancak yalnızca gözlük takanlar oradaki duruma ışık tutabiliyordu. Sid popüler ve gevezeydi.

"Öndeyiz, çok öndeyiz!" diye bağırdı heyecanla. "Sanırım iki boy kadar."

"_Yaşasın!_" diye haykırdı Patten.

"Hayır, biz de değiliz," dedi Sid zayıf bir şekilde. "Bir tekneye bakıyordum. Teknemizi hiç göremiyorum!"

"O--oh!" diye inledi diğerleri.

"Evet, işte orada! Sanırım--sanki--"

"Hadi, dışarı at!" diye emretti Chub.

"Sanırım bir boy geride," diye bitirdi Sid.

Ama parkurun yarısı kürek çekildiğinde, dürbün yardımı olmadan iki tekneyi
tanımlamak mümkündü. Yan yanaydılar ya da
çok yakınlardı ve hızla geliyorlardı. Ferry Hill teknesindeki biri ara sıra
sıçrıyordu; suyun güneş ışığına
doğru fırladığını görebiliyorlardı. Sonra, hala eşit şekilde kürek çekerken, adanın arkasında gözden kayboldular ve seyircileri bir gerilim sardı. Saniyeler
dakikalar gibi geldi, ta ki sonunda, bir teknenin ince, keskin pruvası adanın alt ucundan
görünene kadar. Nefes nefese geçen bir an, pruva küreğinin arkası görünene kadar geldi. Sonra grup homurdandı, bir adam. Pruva beyaz bir gömlek giymişti; Hammond kabuğu öndeydi. Adadan
uzaklaştı ve rakip tekne hala onu takip etmiyordu.

"Sanırım teknemiz battı," diye mırıldandı Chub gergin bir şekilde.

Sonra başka bir kahverengi burun, noktadan geçerek yolunu açtı ve üç boy geride, ancak kürek çekerek Ferry Hill belirdi. Kıyıdaki kalabalık, uzun bir
bağırışla rahatladı. Küçük dümenci Maddox, megafonu ağzına bağlı, öne eğilmiş ve mürettebatını ilerlemeye teşvik ediyordu. Ama zorlu bir yarışın son çeyrek milinde üç boy telafi etmek için iyi bir miktar, özellikle de mürettebattan biri açıkça
yorgunsa.

"Hadden'a bakın!" diye inledi Thurlow. "Hiçbir şey yapmıyor!"

"Sanırım kendini çiçek açan bir gayzer sanıyor," dedi Chub iğrenerek. "Şu
sıçrayışına bak, tamam mı? Neredeyse tamamen içinde."

Ama Hammond'un vuruşu da işin etkilerini gösteriyordu ve
acımasızca kısa kürek çekiyordu. Kahverengi gömlekliler santim santim beyazlara doğru
yaklaşıyordu. İlk başta, ilerleme o kadar yavaştı ki, kimse fark etmedi. Sonra Chub
bir sevinç çığlığı
attı.

"Onların peşindeyiz!" diye bağırdı. "Onlara yetişiyoruz!"

"Evet, ama o farkı azaltamayız," diye cevapladı Roy, yarış için iç sınırlardan serbest bırakılmıştı. "Ama kesinlikle yaklaşıyoruz!"

"Kesinlikle yaklaşıyoruz!" diye bağırdı Sid. "Ama biz sadece iki boy gerideyiz! Biz--biz o kadar da değiliz!"

"Bir buçuk boy," diye homurdandı Thurlow.

İki tekne artık neredeyse yan yanaydı ve aralarında sadece birkaç yüz metre kalmıştı. Kırmızı kanatlar içeri ve dışarı daldırıldı ve kahverengi,
ileri ve geri bükülen bedenler, mekikler gibi ileri geri
iki kırmızı yüzlü, bağıran dümenciyi kaydırdı. Maddox'un tiz sesleri
yamaçtakilere ulaştı:

"Hadi vurun, şimdi! Vurun! On sert! Bir!... İki!... Üç!..."

On sert fark yarattı. Ferry Hill kabuğunun pruvası
rakip teknenin kıçına doğru kaydı. Kıyıda bir kargaşa hüküm sürüyordu.
Bağırışlar, haykırışlar, çığlıklar, kükremeler; yalvarışlar, emirler; kimsenin duymadığı
bir ses karmaşası! Çünkü aşağıda, parlayan nehirde iki tekne
bitiş çizgisini geçiyordu, Hammond iyinin yarım boy önündeydi!
Beyaz işaret bayrağı indi.

"Bırakın koşsun!" diye bağırdı Hammond dümenci.

Hakim teknesinin yanından, galip ve mağlup kabuklar yüzüyordu,
kıyıda ve izleyen teknedeki seyirciler derin nefesler alıp
eve doğru döndüler. Ferry Hill teknesinde sadece Horace Burlen dik oturuyordu.
Whitcomb küreğine zayıfça yaslanmıştı, Gallup'un başı ellerindeydi
ve Hadden gevşekçe büzülmüşken Maddox ona su sıçratıyordu.
Hammond yavaşça bir daire içinde kürek çekiyor, geri dönüyordu.
Mağlup rakiplerinin yanında küreklerine yaslandılar ve Ferry Hill'i alkışladılar. Ferry Hill ise Hammond'ı zayıfça alkışladı. Ve tekne yarışı
geçmişte kalmıştı.

[İllüstrasyon: "On zor yarış fark yarattı"]

"Elli metre daha gitseydik onları yenerdik," dedi Chub hayal kırıklığıyla.

"Elbette," diye cevapladı Roy. "Ama kesinlikle en cesur yarışta kürek çektik. Son yarışta onları nasıl geride bıraktığımıza bakın!"

"Harika!" dedi Thurlow.

"Harika!" dedi Sid.

Ve bu şekilde hayal kırıklıklarına son verdiler; olması gereken de buydu. İyi kürek çekilip kazanılan bir yarış gurur duyulacak bir şeydir; iyi kürek çekilip kaybedilen bir yarış da aynı derecede takdire şayan olabilir. Cesaret
ve sportmenlik her zaman kriterdir, sadece zafer değil. Birçok kez bir mürettebatı veya on birini yenen olmuştur. Ferry
Hill'in yürek parçalayıcı bir yarışta bitirdiği oyun--zamanlayıcıların saatlerinin kanıtladığı gibi, parkur için rekor sürenin on iki saniye altında kürek çeken--yenilgisini fazlasıyla telafi etti.

"Sonuçta," dedi Thurlow, "bizim mürettebatımız düşündüğümüzden daha zayıf değildi, ama Hammond'ınki çok daha iyiydi. Neden, rekorun altı veya yedi saniye gerisinde bitirmiş olmalıyız!"

"Elbette," diye cevapladı Chub daha neşeli bir şekilde. "Harika bir mürettebattı ve Horace kazanmayı
hak etti. Eğer arkadaşlar işlerini biliyorlarsa onu gelecek yıl için yeniden seçecekler. Bu adamı hiç sevmiyorum ama kesinlikle
harika bir yarış çıkardı!"

"Haklısın," diye cevapladı diğerleri, tepeyi tırmanıp okula geri dönerken. Ve kampüse vardıklarında hepsi sanki yenilgi yerine zafer kazanmış gibi gülümsüyorlardı. Chub hariç hepsi.
Chub çok mutsuzdu ama yarıştan memnun değildi.

"Çok iyi şeyler yaptın," dedi Roy'a, yatakhaneye doğru ilerlerken. "Kendini toparlamış olabilirsin; zaten yenildik."

"Belki, ama bu işin etiğini değiştirmez," diye cevapladı
Roy.

"Etik!" diye homurdandı Chub. "Etiklerin bu öğleden sonra Hammond'dan kazanmamıza yardımcı olmayacağına bahse girerim. Ah, her şeyin çok güzel ve kahramanca olduğunu söyleyebilirim,
Roy, ama bunun suçu bana yükleniyor!"

"Üzgünüm."

"Ah, cüret edebilirim, ama sen benim kadar üzgün değilsin," diye cevapladı diğeri pişmanlıkla. "Şimdi buraya bak. Yarış bitti ve bitti.
Hadi şimdi Emmy'yi görmeye gidelim ve ona bildiklerimizi anlatalım. Ne diyorsun? Hadi? Senin oynamana izin vermeyi reddedemez."

Ama Roy başını iki yana salladı.

"Bunu yapmamayı tercih ederim, Chub. Horace'ı ihbar etmemeye karar verdim ve
asla da etmeyeceğim. Bu kararlaştırıldı. Ayrıca, Emmy şimdi oynamama izin vermezdi;
öğrendiğim anda ona söylemem gerektiğini söylerdi."

"Keşke söyleseydin," diye inledi Chub. "Sen inatçı bir canavarsın,
Roy. Eğer senden bu kadar hoşlanmasaydım senin aptal kafana yumruk atardım!"

Roy'un tavrından hayal kırıklığına uğrayan ve iğrenen tek kişi Chub değildi.
Harry, onun kararını öğrendiğinde neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. "Bütün bu sıkıntılarımdan sonra!" diye sızlanmıştı. "Bence bu senin için çok da minnettar değil, Roy Porter!"

Ama sonunda Chub ve Jack gibi o da gizliliğe mecbur kalmıştı,
babasına söylemeyeceğine dair söz vermişti. Başkasına söylememesi konusunda uyarılmamasının tek sebebi Roy'un onun kendi fikrini saklama yeteneğini bilmesiydi.

"Sanırım gelip maçı izlemene izin verecek, değil mi?" diye sordu Chub, merdivenlerde ayrılırken.

"Evet, hem yarışı hem de maçı izlememe izin verdi," diye cevapladı Roy. "Ve orada olacağım, korkma. Hadden ve Cole'a tezahürat konusunda yardım edeceğim."

"Eh, hoşça kal. Akşam yemeğinde görüşürüz. Saat iki buçukta dışarı çıkıyoruz.
Sen de gelsen iyi olur."

Öğle vakti esinti dindi ve saat iki buçukta dokuz ve yedekler sahaya çıktığında ve seyirciler toplanmaya başladığında
sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Ama iyi bir beyzbol günüydü, çünkü
bir kişi bir kez serbestçe terlemeye başladıktan sonra
Kralın zevkine göre top oynayabilir. Hammond, Ferry Hill'den hemen sonra sahaya koştu
ve Ferry Hill'de antrenman yapmaya başladı ve üçe çeyrek kala vuruş ağında kaldı.
Sonra iki dokuz yer değiştirdi ve Bay Cobb
topu vurmaya başladı.

Saat üçte tribünler iyice dolmuştu ve taraftarlar coşkuyla el sallıyordu. Saha kenarı boyunca Hammond Akademisi'nin taraftarları,
neredeyse yüz kişi, çimlerin üzerine çömelmiş ve bayraklarını ve flamasını perde olarak kullanarak
güneşin yakıcı ışınlarını yüzlerinden uzak tutmaya çalışıyordu. Elmasın karşısında Ferry Hill toplanmıştı,
arkalarında oturdukları yere gölge düşürecek bir stand olduğu için şanslıydılar. Roy, Hadden ve Cole tezahüratlara öncülük edeceklerdi ve bu amaçla
kendilerini kahverengi megafonlarla donatmışlardı. Paltolar atılmıştı,
oturacakları koltuklarda ise yeşil, beyaz ve kahverengi güneşlikler parlak renk lekeleri oluşturuyordu. Ana standın ortasında Doktor Emery, Bayan Emery ve
Harry oturuyordu ve onlarla birlikte onur konukları olarak rakip akademinin Müdürü Doktor Hammond ve karısı vardı. İlk bakışta sanki
Harry, taşıdığı kahverengi pankarta rağmen düşmana katılmış gibi görünüyordu,
çünkü kucağında Hammond'un parlak rengine çok benzeyen bir şey vardı.
Ama bu sadece Roy'un kazağıydı, tamir edildikten sonra Harry sahibine geri götürmek üzere yanında getirmişti. Girişimci bir Silver Cove vatandaşı, "buz gibi içecekler! Limonlu gazoz, sarsaparilla _ve_ kök birası! Sırada kim var?" satarak aceleyle iş yapıyordu.

Saat iki geçe, sırasıyla Ferry Hill ve Hammond'un kaptanları olan Chub ve O'Meara, sahada buluştular ve hakemin bir madeni parayı çevirmesini izlediler.

"Tura!" diye bağırdı O'Meara.

Hakem, parayı kurtarmak için eğilerek "Tura," dedi. "Ne istiyorsun?"

"Sahaya çıkacağız," diye cevapladı Chub.

Sonra, gri takım elbiseli ve kahverengi ve beyaz çizgili çoraplı dokuz güçlü genç figür dörtnala koştular. Roy, Hadden ve Cole megafonlarını salladılar ve öğrenciler, mezunlar ve arkadaşları coşkuyla bağırdılar.

"Ferry Hill! Ferry Hill! Ferry Hill!" "Rah, rah, rah!
Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Ferry Hill!" sloganını çaldı.

Hammond hemen cevap verdi. Sonra Ferry Hill, Hammond'ı destekledi ve
Hammond iltifatı iade etti. Hakem, atıcının arkasındaki pozisyonuna yürüdü,
güzel, parlak beyaz bir topu, Ferry Hill'in yetenekli atıcısı olan
Post'a fırlattı ve şöyle dedi:

"Oyna top!"

BÖLÜM XXVI

HAMMOND İLE OYUN

_Ferry Hill_ _Hammond_

EATON, 2b MULLEN, 3b
BACON, ss O'MEARA, ss
THURLOW, 3b STONE, cf
PRYOR, lf YOUNG, rf
KIRBY, cf HARTLEY, 1b
PATTEN, 1b HYDE, 2b
COLE, c TAFT, lf
WELCH, rf SMITH, c
POST, p ROLLINS, p

Post, ilk vuruşta yeteneğini gösterdi. Hiçbir adam birinciye ulaşamadı.
Üç vuruş ve dışarı değişmez kuraldı ve Ferry Hill
sevinçten çılgına döndü. Post, Hammond'un en iyi vuruşçularına böyle bir şekilde hizmet verebildiyse
son vuruşçuları için ne umut vardı?

Ancak vuruşçuları strike out yapabilen tek kişi Post değildi.
İnning'in ikinci yarısında Rollins, Chub, Bacon ve Thurlow'u aynı şekilde
elden çıkardı ve şimdiye kadar onurlar eşitti.
Her savaşçının vuruş sırasına adım attığında sadakatle tezahürat eden Ferry Hill,
daha az neşeli görünüyordu. Oyun hızla Rollins'in biraz daha üstün olduğu bir atıcılar
mücadelesine dönüştü. İki inning
bir adamın güvenli bir şekilde birinci üsse ulaşamamasıyla geçti. Sonra, geçirdiği zorlu çalışmaya rağmen hala oldukça iri olan Sid, Rollins'in içeri atışlarından birinin önüne geçti ve kalçasını ovuşturarak pişmanlıkla birinciye doğru koştu. Post'un kısa stopa yaptığı çizik vuruştan yararlanmak için cesurca bir çaba gösterdi ancak ikinci üsse kolayca atıldı. Bununla yetinmeyen Hammond, Post'u üssünden bir ayak öteden yakalayarak double yaptı. Bu, üçüncünün sonlarına doğruydu. Şimdiye kadar oyun ilginç olmayan bir şekilde uzamıştı. Ama şimdi işler olmaya başladı.

Hammond için ilk adam O'Meara'ydı. Belki de Post bir anlığına hayal kırıklığına uğradı. Her durumda, Hammond kaptanı yarışmanın ilk vuruşunu yaptı, kiraz ve siyah bayrakların coşkuyla dalgalanmasına neden olan uzun, alçak iki çantalık bir vuruş. Sonra Stone feda etti ve O'Meara üçüncüye doğru
hızlandı. Young, uzun bir koşudan sonra harika bir yakalama yapan Patten'a faul yaptı. Hartley, eve giden Bacon'a vurdu. O'Meara üçüncüye geri double yaptı ve Hartley birincide güvendeydi. Üç strike-out'luk bir rekora sahip olan Hyde, tam istediği gibi bir şey bulmayı başardı ve Chub ile Bacon arasında sert bir yer vuruşu yaptı. O'Meara, Hammond tarafından gelen çılgın tezahüratlar arasında günün ilk koşusu için eve geldi ve Hartley üçüncüye ulaştı. Koçluk aralıksızdı ve Post biraz sarsıldı.

Taft birinci kale çizgisi boyunca topu vurdu ve Post koştu, topu aldı ve Patten'a attı. Atış biraz çılgıncaydı ama Patten'ın onu alması gerekirdi. Olduğu gibi başının üzerinden geçti ve Sid onu desteklemek için orada olmasaydı işler daha kötü olurdu.
Hartley sayı yaptı ama Hyde vuruşta elendi, Sid oyunun kahramanıydı.
İki koşu sıfır.

Ferry Hill, Bacon yukarıdayken içeri girdi. Üçüncüye bir çizik vuruşu ve ardından yavaş alan çalışması onu güvenle birinciye taşıdı. Thurlow atıcıya uçtu,
Pryor feda etti ve Bacon ikinciye ulaştı. Kirby dört top aldı ve
kendi kalesini aldı. Patten berbat bir şekilde strike out oldu.

Yine beşincide Hammond sayı yaptı ve Thurlow'un sütununda bir hata oldu. Ferry Hill, başarıya
karşı kötü işaretler veren isteksiz anlar yaşamaya başlamıştı. Hatalar, sadece kazalar olmak için fazla sık olmaya başlamıştı; bu bir cesaret kırıcı durumdu. Ancak Post, dokuzun çoğunun kademeli olarak zayıflamasına rağmen, sonunu asil bir şekilde savundu. Ve Chub asla bir an bile hızını düşürmedi. Ancak, Post'u istikrarlı ve iyi bir şekilde yakalayan Cole hariç, takımın geri kalanı açıkça sahne korkusundan muzdaripti. Saldırının geçici mi yoksa kalıcı mı olacağı henüz belli değildi. Ferry Hill'in taraftarları huzursuzlanmaya başlamıştı; maçın yarısından fazlasının bittiği bir dönemde üç sayı farkla geride kalmak oldukça uzun bir fark gibi görünüyordu!

Cole, beşincinin son bölümünde vuruşa geçtiğinde alkış yağmuruna tutuldu ve bu onu yüreklendirmiş gibi görünüyordu. Rollins hala en iyi
topu atıyordu, ancak Cole zayıf bir vurucuydu ve Hammond twirler fırsat buldukça kaslarını dinlendirmeyi önerdi. Bu yüzden Cole'u olabildiğince az çabayla
atmaya başladı. İlk iki teslimat
geçti ve top olarak adlandırıldı. Sonra bir strike geldi; sonra bir top daha. Rollins'in işe koyulma zamanı gelmişti. Cole bir sonrakinin geçmesine izin verdi, ona üssünü vereceğini umdu, ancak hakem
ikinci strike'ı duyurdu. Cole sopasını sona doğru biraz daha kavradı ve
hazırlandı. Hammond yakalayıcısı Smith, bunu bir sonraki topa vurmaya kararlı olduğu anlamına geldiğini düşünerek okudu ve
bir drop için işaret verdi. Top geldi. Hakem sayımına baktı ve
birinciye doğru el salladı.

"Dört top!" diye bağırdı.

Roy ve diğer tezahürat liderleri Cole çizgide koşarken ayağa fırladılar.

"Şimdi başla!" diye bağırdı Roy. "Normal tezahürat ve iyi yap!"

İyi yaptılar. Sonra daha da iyi yaptılar. Birinci kalenin arkasındaki Chub, Cole'dan daha uzun bir liderlik alması için yalvarıyor ve Rollins'in
atmayacağına dair güvence veriyordu. Sid sopasını seçti ve vuruş alanına doğru ilerledi. Sid'de mükemmel bir şey vardı; gerçekten gergin olmanın ne olduğunu bilmiyordu. Fedakarlık yapması talimatını almıştı ve bunu ilk atılan topa vurarak ve yavaşça üçüncüye doğru
aktararak yaptı. Üçüncü kaleci ve atıcı ikisi de
birbirine müdahale ederek ve top ikinci kaleye ulaştığında Cole'un
uzun zamandır orada olmasıyla sonuçlanan bir sonuçla bunu başardı. Ve Sid, kendi şaşkınlığına rağmen, birinci kalede güvendeydi.
Hiçbiri dışarıda olmadığı için sonunda bir sayı gibi görünüyordu ve tezahüratlar
sürekli hale geldi. Fakat Post, iyi bir atıcı ve zeki bir saha oyuncusu olmasına rağmen,
zavallı bir vurucuydu. Onu kulübeye geri göndermek için sadece dört top, üçü doğrudan
plaka üzerinden
gitmesi gerekti.

Chub kararlı bir şekilde vuruşa gitti. Kendisine iki faul vuruşu ve
iki topla hoşuna giden bir şey buldu ve ona vurdu.
Kendisini derin merkeze doğru uzun bir yüksek vuruşa dönüştürdü. Stone, onu toplamak için zamanında altındaydı, ancak Cole'un sayı yapmasını engellemek için
alan zamanı yoktu. Ferry Hill sıçradı ve bağırdı. Sonunda bir koşu yapmışlardı! Sonra Bacon, Sid'i eve doğru vurmaya çalıştı ve kendisi de birinci ve tek
topu faul için yuvarlamayı başardı. Bundan sonra bir
drop'a vurdu ve kaçırdı. Sonraki iki vuruşu da geçti ve beşinci vuruşu güvenli bir şekilde kısa stop bölgesine doğru
buldu, o kadar sert ve çirkindi ki başa çıkılması imkansızdı. Sid, bir Percheron tayı gibi
hızla eve koştu ve Bacon birinciye ulaştı. Thurlow, Bacon ikinciyi çalana kadar zaman öldürdü ve sonra topu
kapaktan çıkarmak için çabalarken
sadece ikinci kaleci tarafından kolayca aşağı çekilen bir pop fly gönderdi.
Beşinci vuruş bu şekilde sona erdi, ancak Ferry Hill çok daha fazla cesaretlendi.
İki-üç o kadar da kötü değildi; bir koşu skoru eşitlerdi.

Ancak Bay Sağ Saha Oyuncusu Young olmadan hesaplaşıyorlardı. Bay Sağ Saha Oyuncusu Young, altıncı vuruşu Hammond taraftarlarının birbirlerine ve birbirlerine coşkuyla sarılmalarına neden olacak şekilde başlattı. Kirby'nin başının üzerinden üç-bag'lık bir vuruş yaptı. Sonra Hartley, Post'un iki üs için ilk servisini bulduğunda, Young'ı eve gönderdiğinde, Ferry Hill atıcısı havaya
kalktı. Hyde, Hartley'i ilerletti ve kendisi birinci üsse çıktı.
Taft bekledi ve birinci üsse doğru koştu ve üsler doluydu. O sırada ev sahibi takım için işler karanlık görünüyordu. Ancak, şimdi gelen vuruşçuların Hammond serisinin en zayıfları olması gerçeğinde biraz teselli vardı.

Hammond'un tutucusu Smith, Bacon'ın çizgide yakaladığı ve Hartley'i kesmek için zamanında eve doğru alan zayıf bir çizgiyi vurdu. Ferry Hill cesaretlendi ve tezahürat etti. Rollins vuruşa geldi, atılan ilk topta vurdu ve
tahtaların çok gerisine bir faul gönderdi. Post şimdi sakinleşti; muhtemelen Rollins'le işleri eşitleme arzusundaki gerginliğini, o gencin onunla başa çıkma şeklinin özeti yüzünden
unutmuştu. Post rakibine karşı bir vuruş daha yaptı ve sonra Rollins bir
dışarı atışta serbest bıraktı.

Top sopanın ucundan sekti ve birinci kale çizgisi boyunca
döndü. Rollins topun yolundan dışarı çıktı. Patten topu yakalamak için Rollins'in yoluna birkaç adım koşmak zorundaydı. Topu alçak bir
sıçrayışla aldı ve Rollins geçerken kenara çekilip onu etiketlemeye çalıştı. Ona iyi bir şekilde etiketledi ama zamanında yolundan çekilemedi ve başı aşağıda olan koşucu ona çarptı ve onu üç yarda uzağa fırlattı. Vuruş bitmişti ama Patten kötü durumdaydı. Rollins'in başı göğsüyle omzunun arasına çarpmıştı ve bunun sonucunda kürek kemiği kırılmıştı. Doktor, bunun ciddi olmadığını ancak o günkü oyununun sona erdiğini söyledi. Patten omzunun bandajlanması ve oyuna geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı ancak doktor bu fikri bir an bile düşünmedi. Ve Patten'ın onarım için spor salonuna götürülmesini izleyen Chub, sanki en alt kısım
düşmüş gibi hissetti!

Pryor, altıncının sonunu birincinin arkasında bir "Texas Leaguer" ile açtı ve ona yedek saniyelerle üssünü kazandırdı. Ancak Kirby strike'larla elendi. Patten'ın yerine vuruş yapan yedek Carpenter da aynı şeyi yaptı ve Cole'un Rollins'in eldivenine bir lineer vuruş
göndermesiyle vuruş sırası utanç verici bir şekilde sona erdi.

Chub, Kirby'yi merkezden birinciye getirdi ve Carpenter'ı merkeze yerleştirdi. Kirby hiçbir şekilde harika bir beysbol oyuncusu değildi, ancak Chub'ın emrinde en iyisiydi. Carpenter, topu vurması için güvenilemeyen, ancak kendisine yaklaştıklarında sinekleri çekebilen ve zamanla
plaka ulaşma şansı olan
bir şekilde onları alan sıradan veya sıradan bir oyuncuydu. Chub bu sırada oldukça
morali bozulmuştu; yalnızca Bay Cobb neşeli bir ifadeye sahipti.

"Düdük çalana kadar asla bitmez," dedi. Ve Chub, koçun beyzbolu futbolla karıştırdığını fark edemeyecek kadar perişandı.

Yedinci devre dört-iki skorla başladı ve yedi-üç skorla sona erdi. Çünkü Post tamamen dağıldı ve tek şaşırtıcı şey
Hammond'ın üç yerine altı sayı yapmamasıydı. Hammond vuruş listesinin başında olan Mullen, Post'u iki sayı için buldu, kaptan O'Meara, ona iki sayı daha vurdu, Mullen sayı yaptı ve Stone sağ alana güvenli bir şekilde vurdu. Sid o topun altına zamanında giremedi, ancak O'Meara'yı üçüncüde tutmak için topu geri aldı. Sonra Post, Young'a kendi üssünü sundu ve çantalar doldu. Hartley, Bacon'a vurdu ve bir double ile sonuçlandı, O'Meara sayı yaptı. Hyde, hiçbiri yakalanamayan altı faul yaptıktan sonra, Chub'dan bir ayakla kaçan sıcak bir topu dışarı attı. Stone, vuruş sırasının üçüncü sayısını yaptı. Sonra Taft, Cole'un eldivenine faul yaparak katliamı sona erdirdi.

Sid, Ferry Hill için yedinci devrenin son yarısını, kahverengi ve beyaz bayrakların dalgalananlarının göğüslerine bir umut
dolusu getiren derin sol alana muhteşem bir vuruşla açtı. Ancak Bacon'ın aptalca koçluğu, onun birinciden yakalanmasına neden oldu. Post, üçüncüye vurarak ve yavaşça yakalanan bir topun önünde üssüne ulaşarak herkesi şaşırttı. Chub sol saha oyuncusuna doğru uçtu. Bacon topu aldı. Thurlow, üssünü etiketlemeye çalışan ikinciye zayıf bir vuruş yaptı, kaydı ve düştü ve ancak Post'un sayı yapmasını engellemek için zamanında ayağa kalktı. Pryor, üçüncünün arkasına doğru yüksek bir vuruş yaptı ve bu vuruşun başının üzerinden geçmesine izin verdi
ve Post, Ferry Hill'in üçüncü sayısıyla geldi. Kirby strike out oldu. Skor,
7--3.

* * * * *

Harry, oyunu çöken bir kalple izledi ve Post parçalara ayrıldığında, Kirby'nin birinciden alınması ve rakiplerin oyunu tamamen kaçırmasını önlemek için
en azından ceza sahasına yerleştirilmesi gerektiği açıkça ortaya çıktığında, çaresiz hissetti. Belki de hiçbir sonuç olmadan bu şekilde hissetmeye devam ederdi, eğer etrafına üzgün bir şekilde bakarken, aşağıdaki kalabalığın içinde Horace Burlen'i görmeseydi. Post o anda birinci sıraya ulaşmıştı ve bunun sonucunda oluşan
sevinçle Harry'nin gidişi Doktor veya karısı tarafından fark edilmedi.
Onu çevreleyen kalabalığın üzerinden Horace'a seslendi.

"Horace! Lütfen bir dakika buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum!"

Kalabalığın arasından sıyrılıp ona katıldığında onu standın arkasındaki sessiz bir köşeye götürdü. Harry'nin yanakları kızarmıştı ve
gözleri heyecanla parlıyordu. "Horace," diye başladı nefes nefese, "Kirby atış yapmak zorunda kalacak ve
önce onun yerini alacak kimse yok! Eğer Roy oynamazsa
kesinlikle yeniliriz. Babana gerçeği söylemek zorundasın, Horace!"

Horace biraz kızardı ama sadece umursamazca güldü.

"Bunu yapmak zorundasın, Horace!" diye bağırdı. "Sen söylemezsen ben söyleyeceğim. Roy'a söz verip vermediğimi umursamıyorum!"

"Söyle, Harry, senin derdin ne?" diye sordu Horace. "Ne
söyleyeceksin?"

"Bunun hakkında!" Kırmızı kazağını önüne uzattı. "Ne demek istediğimi biliyorsun, Horace ve bilmiyormuş gibi davranmanın bir anlamı yok. Hemen
babana gidip ona söylemelisin!"

Horace'ın gözleri kaydı ve yanaklarına kan hücum etti. Arkasını döndü.

"Burada kalıp seninle saçma sapan konuşamam," diye mırıldandı, "Maçı
izlemek istiyorum."

[İllüstrasyon: "'Bunun hakkında!'"]

Ama Harry onu kolundan yakaladı.

"Neden itiraf etmiyorsun, Horace?" diye yalvardı. "Katılabilirsin. Roy seni kurtardı
ve--"

"Nasıl yaptı?" diye sordu Horace, duraklayarak.

"Neden, söylemeyerek. Dün biliyordu. Ama söylemedi;
bize söylememize izin vermedi; söylerse
teknedeki yerinizi kaybedeceğinizi ve
dövüleceğimizi söyledi. Bize babama söylemememiz için söz verdirdi, ama
ben söyleyeceğim, eğer sen hemen şimdi kendin yapmaya söz vermezsen!"

"Kazak hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı Horace.

"Ah, sen büyük yalancı! Jack ve Chub yatağın altındaydı ve onu sandığından çıkarıp Roy'un şiltesinin altına koyduğunu gördüler! Ve biz Roy'a söyledik,
ve o seni ihbar etmedi çünkü dedi ki--"

"Ah, bunların hepsini bir kez duydum," diye sertçe sözünü kesti. "Sanırım
söylemediyse bunun için çok iyi bir nedeni vardı!"

"Sana neden söylemediğini söyledim!" diye bağırdı Harry sabırsızlıkla. "Sence
bugün oynamak istemedi mi? Seni bağışladı ve bence sen de ona -ve bana- ve okula yardım etmek için
bu kadarını yapabilirsin."

"Sadece bir tür şakaydı," diye mırıldandı Horace, gözleri yerde.
"Bu kadar sorun çıkaracağını bilmiyordum."
Güldü
kararsızca. "Şimdi daha fazla gürültü koparmanın ne faydası var? Roy oyunu kazanamaz; zaten yenildik."

"Bilmiyorsun!" diye ısrar etti Harry. "Ne olursa olsun, bu adil ve dürüstçe olurdu; ve sen de öyle olmak istiyorsun, değil mi, Horace?"

"Ve kovulmak mı?" diye sordu somurtarak. "Ah, tabii!"

"Kovulmayacaksın! Neden, neredeyse okulun sonu!"

Horace bir an sessiz kaldı, bakışları Hammond'ın ikinci beysbolcusunun Post'u vuruşta engellemek için başarılı bir çabayla yerden kalktığı elmasa dikildi.

"Bak buraya, Harry," dedi sonunda, "Roy'un gerçekten benim yarışta kalmam için sessiz kaldığını mı düşünüyorsun? Dürüst Kızılderili?"

"Biliyorum! Chub ve Jack de sana aynı şeyi söyleyecek! Dürüst ve dürüst, Horace!"

Bir an daha tereddüt etti. Sonra Horace omuzlarını dikleştirdi, umursamazca güldü ve başını çevirdi.

"Tamam, Harry," dedi. "Beni katliama götür!"

* * * * *

"Sen kutuya gir," dedi Chub, Kirby'ye, "ve Tanrı aşkına onları
aşağıda tut, ihtiyar! Göreve git, sen merkeze git, tamam mı? Birinci
olacak kim var, efendim?"

Ve Chub şaşkınlıkla Bay Cobb'a döndü.

"Thurlow; Reynolds'ın üçüncü sıraya geçmesine izin ver."

Chub homurdandı.

"Belki de ben kendim denesem iyi olur, efendim. Ve Reynolds'ın ikinci olmasına izin ver."

Ama Bay Cobb başını iki yana salladı.

"Yapamam," diye cevapladı. "Olduğun yerde sana ihtiyaç var."

"Tamam. Reynolds nerede? Merhaba, Roy! Bu sınır değil mi? Keşke
bu kadar aptal olmasaydın!"

"Neden?" diye sordu Roy, yüzünde kocaman bir gülümsemeyle.

"Neden? Neden! Oh, hadi gök gürültüsüne! Çünkü eğer sen önce oynasaydın
böyle bir çukurda olmazdık, bu yüzden."

"Ben oynayacağım," diye cevapladı Roy.

"Neye gideceğim?"

"İstersen önce oyna."

"İstersen!" diye bağırdı Chub. "Peki ya Emmy?"

"Bana izin verdi. Horace itiraf etti. Her şey yolunda."

Chub ona şiddetle ve çılgınca sarıldı.

"Ah, iyi çocuk!" diye bağırdı. "Her şey yolunda, efendim!" diye seslendi Bay Cobb'a.
"Reynolds'a ihtiyacımız olmayacak. Porter oynayacak!"

Bay Cobb, yedek kulübesinden aceleyle geçti ve Roy'un elini neredeyse kopardı.

"Doktor istiyor mu? Bu iyi! Bu iyi! Elinden gelenin en iyisini yap, Porter,
elinden gelenin en iyisini yap. Eaton biraz cesaretini kaybetmiş durumda ama ona düdük çalana kadar bitmediğini söylüyorum.
--yani hakem--şey--Eh, iyi şanslar!" Ve
antrenör yeni vuruş listesini düzenlemek için skorerin yanına koştu.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Chub. "Bu eski oyunu hemen burada kazanalım!"

Ve Ferry Hill sekizinci devrenin ilkinde sahaya koştu.

XXVII. BÖLÜM

KIRMIZI KAZAK YOK OLUYOR

"Üç yediye," diye mırıldandı Roy, büyük deri eldivenini giyip

üsse adım atıp ellerini Kirby'ye doğru uzatırken. "Bu onları berabere kılmak için dört." _Sock_ eldiveninin çukuruna bir top geldi.
"Ancak Kirby görevini yaparsa ve daha fazla sayı alamazlarsa, bir şansımız var." Top yeni atıcıya geri döndü ve bir kez daha
Roy'a uçtu. "Emmy beni çağırdığında şaşırmadım değil mi! 'Bir
hata yapılmış gibi görünüyor, Porter. Dokuzun başarısı için
çok geç olduğunu fark etmediğimi umuyorum. Eğer aranıyorsan, bir el at,
ve sana iyi şanslar. Lütfen akşam yemeğinden sonra gelip beni gör.' 'Ne anlama geliyor--(affedersiniz, Kirb; benim hatam!)--Bilmiyorum; Horace kendini
söylemediyse; orada ağzı bozuk bir şekilde duruyordu. Eminim
Harry sözünü bozmadı!"

"Tamam, arkadaşlar!" Chub bağırdı, antrenman topunu hakeme
attı ve
pozisyonuna doğru koştu. "Şimdi onları sertçe kovala. Hepimiz senin
arkandayız, Kirb!"

Cole maskesini yerine yerleştirdi ve Kirby ona üç
deneme topu gönderdi. Sonra Hammond vuruşçularının ilki olan Smith, kutuya
girdi.

"Merhaba, sen!" diye bağırdı Chub, Roy ona doğru yaklaşırken neşeyle. "Seni
orada görmek güzel, dostum. Peşlerine düş, Roy. Henüz
yenilmedik!"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Roy. "Bir dakika içinde onları
sürükleyeceğiz."

Çok şey Kirby'ye bağlıydı ve herkes bu gerçeğin farkındaydı.
En iyi oyununu
oynayıp Hammond'ı şu anki skoruna
tutabilirse
Ferry Hill'in bir sonraki iki
vuruşta bir şeyler yapma şansı olabilirdi. Ancak Kirby'nin sadece birkaç dakikalık ısınma çalışması olmuştu ve
sert olduğu ortaya çıkabilirdi. Smith'e bir strike yaptı ve sonra ona dört top daha gönderdi, birbiri ardına, görünüşe göre tabağı bulamadan. Smith
birinciye doğru koştu. Chub gülerek Kirby'ye seslendi.

"Haklısın, Kirb, onlara bir gösteri yap."

Kirby gülümsedi ve ayağını yere sapladı.

Rollins sopasıyla tabağa vurdu ve birincideki Smith'e doğru sorgulayıcı bir bakış attı. Kirby geniş bir atış yaptı, Cole topu Roy'a çarptı
ve Roy koşucuya doğru savurdu. Ama Smith toz içindeydi
parmakları çantanın köşesini kavramıştı. Roy topu Kirby'ye fırlattı.
Smith ayağa kalktı, giysilerini silkeledi ve yeni bir liderlik elde etti.

Hakem "Birinci strike!" diye homurdandı.

Smith çantaya doğru koştu. Koç onu tekrar oyundan attı.

"Birini al, birini al!" diye bağırdı ellerinin arasından. "Atmayacak! Kolunu indir, şimdi! Dikkat et!"

Ancak uyarı çok geç geldi. Kirby aniden dönüp
hızla atmıştı ve Roy'un aşağı doğru sallanan eli Smith'i üssün altı inç uzağına getirmişti.

"Birinci kalede," dedi hakem.

Ferry Hill tarafından alkış sesleri ve tezahürat sesleri geldi. Smith yedek kulübesine geri döndü ve Roy, top oyuncusunun zarif olmayan ama etkili
tavırıyla eldivenini ıslatarak
pozisyonuna doğru koştu.

"Biri gitti, Kaptan!" diye bağırdı. "Bir sonrakini alalım!"

"Tamam, Roy. Sıradaki adam, beyler!"

Bir sonraki adam Kirby için kolaydı. Rollins'in zaten bir vuruşu ve bir topu vardı ve Kirby onu kısa bir tarzda bitirdi, aldatıcı bir düşüşün tam altı inç yukarısına vurmasına ve ardından hızlı bir
topu doğrudan plakanın ortasına koymasına ve Rollins'i uyuklarken yakalamasına neden oldu.

"Eh, eh," diye bağırdı Chub neşeyle. "Sadece bir tane daha, Kirb. Sana dokunamazlar, ihtiyar!"

Ama tam olarak öyle değildi, çünkü rakip vuruş listesinin başındaki Mullins ona iki kale dokundu. O'Meara, daha iyi olmasa bile en az onlar kadar iyi yapmaya kararlı bir şekilde ortaya çıktı, ancak ilk yarıyı sadece Thurlow'un hiç sorun yaşamadığı yüksek bir faul
yaparak bitirdi.

Takımlar yer değiştirirken, elmasın her iki tarafından aynı anda tezahüratlar yükseldi ve bayraklar gürültülü bir şekilde dalgalandı.

"Kim vuruşta?" diye sordu Chub, yedek kulübesine doğru koşarken.

"Carpenter," dedi skorer. "Hayır, Porter'ı kastediyorum."

"Tamam, Roy," dedi Chub.

"Rahat ol," diye öğüt verdi Bay Cobb. "Tek istediğin önce ulaşmak. Seni oradan alacağız."

"Nasıl biri?" diye sordu Roy, sopasını seçmek için eğilirken Chub'a.

"Ah, biraz sert. Yavaş toplara dikkat et; onlarla dolu ve en az
beklediğin anda sana vuruyor. Ona vurabilirsin."

"Umarım," diye cevapladı Roy, sopasını seçip tabağa doğru yürürken. Kamp macerasını muhtemelen hatırlayarak ona sırıtan Hammond atıcısına döndüğünde, Ferry Hill taraftarları tezahürat etmeye başladı.

"Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Porter!"

Roy, kalbinin bölgesinde hafif bir ısınma hissetti. Sonra sopasını geriye doğru savuruyordu, çünkü Rollins topu ikiye katlamamış ve ileri doğru vurmuştu. Chub, yolundan sendeleyerek geri çekildi.

"Top!" diye homurdandı hakem.

Sonra düz bir servis gibi görünen bir şey geldi ve Roy ona vurdu.
Ama top, plakadan birkaç fit uzaktayken o kadar ani bir şekilde yere düştü ki sopası
birkaç santim yukarı çıktı ve Roy'un dengesini bozdu. Hammond
alay etti ve güldü.

"Sallama vurmaya çalışma, Roy!" diye seslendi Chub. "Acele etme!"

Ve öyle de oldu. Rollins, şaşırtıcı yavaş vuruşlarından biri olan bir "teaser" gönderdi, ancak Roy, top plakaya ulaşmadan önce tahmin etme şansına sahipti. Topu kolay bir vuruşla karşıladı ve birinci kaleye doğru ilerledi. Üçüncü kaleci, ilk sıçrama için yerden kalkarken onu boğdu ve
hızlıca attı. Ancak Roy, üsleri koşmaya gelince bir çizgi gibiydi ve
bu gerçek, birinci kalecinin atışı almak için
çantadan dışarı adım atmak zorunda olması gerçeğiyle birleşince, onu güvende kıldı. Chub koçluk yapmak için koştu ve
atıcı kendi kutusuna dönerken talimatları fısıldamak için
o anı yakaladı.

"Vuruş için bekleme; ilk topta çal."

Cole vuruşta belirdi ve Chub koçun kutusuna çekildi ve
yere diz çöktü.

"Çok uzak değil," diye telkin etti endişeyle. "Dikkat et! Vuruşu bekle.
Charlie seni yere gönderecek."

Rollins ona baktı ama atmamıştı. Yeni oyuncu açıkça
çekingendi ve fazla sorun çıkarmayacaktı. Bu yüzden dikkatini
Cole'a verdi. Roy, kaleden sadece bir metre uzakta ayak parmaklarının üzerinde gergin bir şekilde zıplarken
atıcı kendini bir düğüme dönüştürdü. Sonra, kol hızla düşmeye başladığında, Roy öne atıldı ve ikinciye doğru şut çekti.

"Gitti!" diye bağırdı iç saha oyuncuları.

Cole topa vurdu, bu bir düşüştü, Hammond yakalayıcısı onu
yere yakın buldu, yana doğru adım attı ve hızla ikinciye gönderdi.
Ne yazık ki başarılı olamadı, topu kısa stopa doğru başının üstünden attı ve ikinci oyuncunun topu aşağı doğru vurması için gereken anda Roy
güvene kavuştu. Çantanın üzerine çömelerek, işlemlerin devam etmesini bekledi,
gömleğinin önündeki kahverengi toprağı silkeledi ve
Ferry Hill tarafından gelen tezahüratları mutlu bir şekilde dinledi. Sonra
ayağa kalktı ve üçüncü kale arkasındaki Thurlow'un itirazlarına karşılık olarak iyi bir uzun mesafe aldı. Rollins belli ki kendini incinmiş hissediyordu, çünkü Roy o baharda çok az kişinin başardığı şeyi başarmıştı; koşucuların ondan üs çalmayı çok zor bulduğu gerçeğiyle
övünüyordu! Bu yüzden Roy'u ikinci sırada uyurken yakalamaya
iki kez çalıştı, ancak her seferinde başarısız oldu. Cole bir
faul yaptı ve sonra dışarı çıktı.

Sidney Welch onun yerini aldı. Sid bugün bir genç için iyi bir
rekor kırmıştı ve Roy bir vuruş aradı. Hemen geldi. Sid ilk teslimatta bir deneme yaptı ve onu hızla orta sahaya gönderdi. Center
topu üçüncüye çarptı, ancak oraya vardığında Roy tekrar ayağa kalkmıştı. Post kararlı bir şekilde vuruşa geldi. Roy üçüncü kale çizgisi boyunca dans etti ve bir keresinde Rollins topu üçüncüye çarptığında bir vuruştan kıl payı kurtuldu. Sonra Post düz bir vuruş yaptı ve kısa sol alana yüksek bir vuruş yaptı. Yakalandı ve ne Roy ne de Sid'in ilerleme şansı
olmadı.

"İki gitti!" diye bağırdı Cole birinci kaleden. "Her şey yolunda!"

"Gol atmalısın, Roy!" diye koçluk yaptı Thurlow. "Şimdi iyi bir liderlik al!
İşte bu!"

Chub vuruştaydı. Rollins bir strike attı. Chub plakaya dokundu. Sid birinci kaleden
uzaklaştı. Rollins tekrar attı.

"Gitti" diye haykırdı. "Evde dikkat et!"

Sid ikinci kaleye doğru gidiyordu. Kısa mesafe koşucusu koştu ve yakalayıcı ona
attı. Roy ev plakasına doğru birkaç adım daha koştu ve orada kaldı, devam etmeye veya üçüncüye dönmeye hazırdı. Sid birinciye doğru geri döndü.
Kısa mesafe koşucusu durumu değerlendirdi, üçüncüye atacakmış gibi yaptı ve
sonra topu birinciye gönderdi. Sid tekrar ikinciye doğru döndü. Roy eve doğru yaklaşık üçte birlik mesafede dans ediyordu.

"Eve dikkat et!" diye bağırdı tutucu.

Ama birinci kaleci duymadı veya duyan ne yapacağını daha iyi bildiğini düşündü. Sid şimdi onunla ikinci kaleci arasındaydı, bir tuzaktaki fare gibi ileri geri
çarpışıyordu. Birinci ikinciye attı ve--

"Ev! Ev!" diye bağırdı diğer oyuncular.

İkinci eve attı ama çılgınca attı ve top tutucunun soluna doğru yere
düştü ve çite doğru geri sıçradı.

Roy kendini toparladı ve kıyafetlerindeki tozu silkeleyerek
soluk soluğa kulübeye yürüdü. Sid üçüncüye ulaşmıştı. Ferry Hill bağırdı ve
zıpladı ve kahverengi ve beyaz bayraklar salladı.

Golcü, Ferry Hill'e bir değerli sayı daha atfetti ve gürültülü bir teşvikin ortasında Chub gülümseyerek ceza sahasına geri adım attı.

Rollins, oyun sırasında ilk kez biraz sarsılmıştı.
Chub güzel bir gol buldu ve Sid eve doğru koştu. Sağ saha oyuncusu ile orta saha oyuncusu arasında top yere değmeden düştü ve Chub birinci kaledeydi.

Ferry Hill tarafının tezahüratı çılgınca ve uyumsuzdu ve Chub ikinci kaleyi çalıp
torbadan iki yarda uzaklaşana kadar bir an bile durmadı.

Ferry Hill'in taraftarları bir buçuk saattir olduklarından daha mutluydular. Elbette, Hammond hala iki sayı öndeydi, ancak yediye beş, yediye üçten çok daha iyi geliyordu; ve ayrıca, Ferry
Hill'in en iyi vuruşçuları dokuzuncunun son vuruşunda geliyordu. Hammond
Stone ile vuruşa geçti, orta saha oyuncusu yukarıdaydı.

Ama Kirby hızını bulmuştu. Stone iki strike ve bir top çağrılırken hareketsiz duruyordu. Sonra amacına uygun gibi görünen şeye
vurdu. Sonra kulübeye geri döndü. Young onun yerini aldı. Young sopayla
iyi bir eldi ve Kirby'nin en şaşırtıcı topları bile onu
birinciden alıkoyamadı. Chub'ın kafasının üzerine en ateşli türden bir cızırtılı top attı ve Post onu yakaladığında ikinciye gitmeye hazırdı. Ama
şimdilik olduğu yerde kalmaya karar verdi. Belki de Hartley ve Hyde'ın başına gelecekleri bilseydi daha fazla risk alırdı. Olduğu gibi, birinci üssü terk ettiğinde ikinciyi almak için değil, sağ alandaki pozisyonuna doğru koşmak içindi. Kirby, arkadaşlarının son derece hoşuna giden bir tarzda bir sonraki iki vurucuyu strike out etti ve
kulübeye doğru yürürken utanç verici bir alkış aldı.

"İşte son şansımız," dedi Chub içeri koşarken biraz gergin bir şekilde.
"Sen sıra sende, Bacon. Tanrı aşkına, hemen bir şeyler yap!"

Pekala, gerilimi uzatmak istemem ama Bacon bir şeyler yaptı. Strike out oldu;
sanki takımının dünyanın en kötü şekilde iki veya üç koşuya ihtiyacı yokmuş gibi berbat bir şekilde strike out oldu. Ve kulübeye geri döndü ve Chub ve diğerleri ağlamaya hazır görünüyorlardı.

"Şanssızlık," dedi Chub, neşeli görünmeye çalışarak.

"Çürük vuruş!" diye mırıldandı Bacon öfkeyle.

Ancak Thurlow, ikinci kalecinin bir çizgiyi hokkabazlığıyla birinci kaleye ulaşarak umudu geri getirdi. Pryor, vuruş yapma talimatıyla vuruşa geçti, iki kez denedi ve sonra üçüncü kaleciye çıktı. İki
dışarıdaydı, birinci kalede bir adam ve vuruş listesinin en sonundaki kişi görünüyordu. Hammond tarafında tezahüratlar yüksek ve memnundu. Karşı tarafta kahverengi bayraklar üzgün bir şekilde sarkıyordu ve tribünler boşalıyordu. Açıkça, Ferry Hill'in bugün alacağı yenilgi olacaktı.

Ancak Kirby bunu kabul etmeye hazır değildi. En azından, kendi kendine, o topa
bir kez vurabileceğini söyledi. Dışarı çıkmaktan başka bir şey yapamazdı.
Bu yüzden iki teslimatta sert vurdu, üçüncüsü geçerken bekledi ve
sonra Thurlow'u altıncı sayı için plakanın üzerinden
yürüten temiz bir iki-üs-vuruş yaptı. Bir şekilde, bu her şeyin tüm görünümünü değiştirmiş gibi görünüyordu. Eve giden seyirciler durakladı ve elmasa geri döndüler. Ferry Hill'in son beş dakikadır zayıf ve açıkça "makine yapımı" olan tezahüratları şimdi yeniden başladı ve hava dalgalanan kahverengi bayraklarla doldu.

Şimdi "Porter vuruşta!" diyordu ve Chub, Roy'un kulağına yoğun bir şekilde fısıldıyor, ona vuruş alanına kadar eşlik ediyor ve sonunda tribünde duyulan bir omzuna şaplak atarak ondan ayrılıyordu.

Şimdi, eğer tüm dünyada bir adama sinirsel bir bitkinlik
verecek bir şey varsa, o da dokuzuncu vuruşun son yarısında vuruşa çıkıp zaferin veya yenilginin güvenli bir şekilde vuruş yapma becerisine veya beceriksizliğine bağlı olduğunu bilmesidir. Roy bunu biliyordu ve bunu düşündüğünde omurgasından aşağı yukarı küçük ürpertiler
sürünüyordu. Bu yüzden bunu yapmamaya çalıştı. Topu vurmak için orada olduğunun dışında her şeyi unutmaya çalıştı; bunun ve Chub'ın son olarak kulağına fısıldadıklarının dışında her şeyi.

"'Daha büyük bir adamla karşı karşıyayken, Roy, olabildiğince
sırıt!' Kardeşinin sana söylediklerini unutma! Hepsi bu, seni sevgili ihtiyar!"

Böylece Roy sırıttı. Belki de o kadar çok sırıttı ki, yüz hatları tamamen bozuldu, çünkü Rollins'in ona sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi
merakla baktığını gördü. Ama Roy hala sırıttı ve izledi.

Rollins kendini kurdu ve çözdü ve top ileri doğru fırladı.
Roy topu hemen değerlendirdi ve geçmesine izin verdi. Hakem kararını haklı çıkardı.

"Top!" dedi.

Sonra farklı bir kalibrede bir şey geldi ve Roy aşağı inip ona vurdu. Top sarsılmadan geçti.

"Vuruş!" dedi hakem.

Roy şansını tekrar denedi, yarı yarıya döndü ve kendini toparlayıp
Rollins'in sırıttığını gördü. Roy öfkelendi. Rollins'in ona gülmesi
fazlaydı. Sopasını kavradı ve tekrar pozisyon aldı. Sonra
sırıtışını hatırladı. Geri almak zordu ama başardı. Roy'un
o sırıtmanın Rollins'i endişelendirdiğine dair bir fikri vardı; belki de bir sonraki topun
plakadan o kadar uzağa gittiği bir gerçekti ki
tutucu onu durdurmak için kendini yere atmak zorunda kaldı ve Kirby ikinci üste güvendeydi.

"İki ve iki!" diye bağırdı tutucu, maskesini tekrar sabitleyerek. "Hemen
ondan sonra, Jim. Oldukça kolay."

Jim şüphesiz Roy'un bir sonrakine vurmasını istiyordu ama Roy yapmadı
çünkü topun kaleye gelme niyeti olmadığı çok açıktı.

Hakem ilgisiz bir tonla "Üç top," dedi, sanki yüzlerce kalp yüzlerce boğazda değilmiş gibi.

Roy sopaya geldiğinden beri ilk kez bir umut ışığı gördü. Rollins
kendini bir çukura sokmuştu ve bir sonraki top iyi olmalıydı.
Ve öyleydi.

Roy ona doğru sertçe savruldu, sopasını sıcak bir patates gibi düşürdü ve
birinciye doğru koştu. Sol sahada kiraz rengi ve siyah çoraplı bir genç
öğleden sonraki gökyüzüne doğru meraklı gözlerle bakıyordu. Kirby eve doğru koştu,
Roy üslerin etrafında koştu. Artık topu görmüştü ve içindeki umut
sönüyordu. Sol saha oyuncusu tam altında gibiydi. Ama
her neyse, bildiği kadar hızlı koşacaktı; bunda bir zarar yoktu; ve beyzbolda ne olacağını asla bilemezsiniz. Böylece Roy
ikinci üssü uçarak geçti ve küçük bir kasırga gibi
üçüncüye doğru koştu. Ve bunu yaparken kalbi yerinden fırladı, çünkü sol saha oyuncusu
aniden dönmüş ve sahaya doğru yanlara ve geriye doğru koşuyordu.

Çok yanlış hesaplamıştı. Öyle yapmasaydı anlatacak
farklı bir sonum olurdu. Ama yaptı ve top yere indiğinde
tam olarak altında değildi, ancak onu almak için çılgınca bir çaba sarf etti.
Ve topu alıp kısa stop oyuncusuna ilettiğinde Roy
üçüncüyü geçiyordu. Ve kısa stop oyuncusu ellerini ona doğru uzattığında ve döndüğünde, Roy neredeyse plakaya ulaşmıştı. Ve o zamana kadar--Ama bu şekilde bir hikaye anlatmanın ne anlamı var? Roy o topu plakaya en az iki saniye önce ulaştırdı. Ve bir saniye sonra kelimenin tam anlamıyla
uluyan, çığlık atan, dans eden bir Ferry Hillliler kalabalığının
ortasında yedek kulübesine taşınıyordu.

Belki Ferry Hill, bir şansı olsaydı üçüncü adamı oyundan atılana kadar oyunu sürdürürdü. Ancak seyirciler elmasın ortasında bir savaş dansı yapmayı kafalarına koyduklarında, top oynamak son derece zordur. Bu yüzden Chub hakeme bir şeyler bağırdı,
skorcu 8-7'lik skorda kitabını kapattı ve kargaşa
her şeyi kendi istediği gibi yaptı.

Burada ve orada bir Ferry Hill oyuncusu fark edilmeden spor salonuna gizlice geri dönmeye çalıştı, ancak her durumda yakalandı ve çılgın, neşeden deliye dönmüş arkadaşlarının omuzlarına yerleştirildi. Elmasın etrafında o zafer alayını yönetecek bir bando yoktu, ancak
hiç kimse bir bandoya ihtiyaç duymadı. Bando olmadan da yeterince gürültü vardı.

Roy, şapkasız, kırmızı yüzlü gençlerden oluşan küçük bir grubun omuzlarında dengesizce sallanarak, itişen, soluk soluğa kalmış figürlerin denizine baktı ve
mutlu bir şekilde sırıttı. İki taşıyıcısının
başına umutsuzca tutunan Chub, kalabalığın arasından Roy'un yönüne doğru hücum etti.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı. "Mahmuzlarını kullan ve gel!"

Ama Roy'un taşıyıcılarının mahmuzlara ihtiyacı yoktu. Kalabalığa hücum ettiler ve Roy, hevesli ellerin
yukarı kalktığı küçük bir ormanın içinden geçerek ilerledi. Sonra alay bir şekil aldı ve geleneksel olarak üslerin etrafında yürüyüşe başladı. Roy, Chub'ın hemen arkasından üçüncüyü geçerken, Doktor Emery ve ailesini yanında buldu. Doktor genişçe gülümsüyordu, Bayan Emery küçük bir pankart sallıyordu
ve Harry dans ediyor ve çığlık atıyordu, kızıl saçları yüzünde düzensiz tutamlar halinde uçuşuyordu. Roy'u anında gördü ve ona doğru
atıldı.

"Bekle! Bekle!" diye emretti tiz bir sesle.

Roy'un taşıyıcıları bekliyorlardı, gülüyor ve itiraz edercesine soluk soluğaydılar.

Harry uzandı ve Roy'un omuzlarına kızıl bir kazak attı.

"Çok sevindim, Roy," diye haykırdı nefes nefese. "Ve hepsi düzeldi; kendim yaptım!"

Roy başını salladı, değerli kazağının kollarını göğsüne çekti ve
teşekkür etti. Sonra, gecikmeden sabırsızlanarak, taşıyıcıları tekrar
ilerledi ve Roy koltuğunu korumak için çılgınca tutundu. Üç kez
elmas etrafında alay, tezahürat ederek ve şarkı söyleyerek yürüdü ve sonra
yol boyunca döndü ve çitin içindeki kapıdan geçerek
haziran alacakaranlığında ve büyük karaağaçların altından spor salonuna doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: "Roy'un taşıyıcıları bekledi"]

Ve hattın ön tarafında, canlı bir zafer sancağı gibi, The
Crimson Sweater sallanıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON SWEATER***


******* This file should be named 33425.txt or 33425.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/2/33425



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

