*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of the Great Mutiny 1857-59 (Büyük Mutiny 1857-59'un anımsamaları)
Yazar: William Forbes-Mitchell
Yayın Tarihi: August 13, 2010 [EBook #33426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of the Great Mutiny 1857-59, by
William Forbes-Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of the Great Mutiny 1857-59
       Including the relief, siege, and capture of Lucknow, and
       the campaigns in Rohilcund and Oude

Author: William Forbes-Mitchell

Release Date: August 13, 2010 [EBook #33426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF THE GREAT MUTINY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Juliet Sutherland ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









 Anımsama

 Ki

 Büyük Mutiny

 1857-59

 Rahatlama, kuşatma ve yakalama dahil
 Lucknow ve kampanyalar
 Rohilcund ve Oude



 İLE
 William Forbes-Mitchell
 Geç Çavuş, Doksan Üçüncü Sutherland Highlanders




 Macmillan ve co., Limited
 ST. Martin's Street, Londra
 1910




 _First Edition (Extra Crown 8vo) 1893. Yeniden basılmış 1894_
 _RePrinted (Crown 8vo) 1895, 1897, 1904_
 _Shilling Edition 1910_




 Ki

 Memurlar, görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler,

 Hala yaşıyor

 Eski doksan üçüncü Sutherland Highlanders,

 Ve anısına

 İsyan sırasında düşenler

 Ya da o zamandan beri vefat etmiş,

 Bu anımsamalar

 Saygılı ve sevgiyle adanmış

 Eski hizmetkarları ve yoldaşları tarafından,


 William Forbes-Mitchell,

 Doksanın son üçüncü Sutherland Highlanders.

 Kalküta, _April, 1893._




GİRİİŞ


Bu anımsamalar,
asker ve sivil tarafından benzer şekilde karşılanacak. Biri tarafından kaydedilirler
Sahnelerde tanımladığı ve kimin kendisi bir aktördü ve kim
onları bir ordu için romandan ve en sıra dışı pozisyondan izledi
Tarihçi-Rütbeler.

Birçoğunda bulunan bir memur tarafından dikkatlice incelenmişlerdir.
söz konusu operasyonların; ve önemli acı çekildi
Mümkün olan her yerde, olmadığı olayları doğrulayın
Şahsen bilişsel.

Bay Forbes-Mitchell'in basit ve asker benzeri ilgisi
Hikaye, hanımın bulunduğu kalemi ele geçirdiği tesadüf ile geliştirildi
Inglis onu bıraktı; ve bu cildin bir
Savunmanın dokunma anlatısının kabul edilebilir devamı
Lucknow ve büyük isyanın bir kaydı olarak,
Bu eşsiz acı ve
Kahramanlık,-erkek cesareti ve kadının bağlılığı. İçerik


 Bölüm I
                                                                     SAYFA
 Doksan üçüncü Highlanders-Çin için Salat-Karşılaştırılmış
 Kalküta'ya-Hindistan'da Varış 1


 Bölüm II

 Mart Up Country-Futtehpore-Cawnpore 9


 Bölüm III

 Lucknow için başlayın-Sir Colin-Dilkoosha-Martiniere-
 Secundrabagh 26


 Bölüm IV

 Doksan üçüncü-Secundrabagh'ın anekdotları-genel
 Ewart-Şah Nujeef 51


 Bölüm V

 Kişisel Anekdotlar-Şah Nujeef'in yakalanması-A
 Korkulu Deneyim 74


 Bölüm VI

 Zorluklar altında kahvaltı-uzun çekimler-küçük davulcu
 -Garnizon tarafından ikametgahın evlenmesi 94


 Bölüm VII

 Lucknow'da Gayda-Şaşkın Baboo-Zorla Mart
 Cawnpore-Operyum-Wyndham'ın Hatası 114


 Bölüm VIII

 Anekdotlar-gwalior koşuluyla hareket-yenilgi
 -Nana'nın Pursuit-Bithoor-John Lang ve Jotee Pershad 135


 Bölüm IX

 Hodson's Horse'dan Hodson-Kalee'de Harekete
 Nuddee-Futtehghur 160


 Bölüm X

 Jamie Green 172'nin Garip Hikayesi
 Bölüm XI


 Bölüm XI

 Lucknow Kuşatması-Sir Colin, Albay'ı atadı.
 Doksan Üç Üç-Martiniere'nin Salonu-Bir "Rütbe" Şaka 194


 XII. Bölüm

 Begum'un Kothee'ye Saldırı-Kaptan Ölümleri
 M'Donald-Major Hodson Yaralı-Ölümü 205


 Bölüm XIII

 Jung Bahadoor-Gunpowder-Lucknow'daki Mohurrum-219.


 Bölüm XIV

 Nankör bir görev-kaptan burroughs-yine Dilkoosha
 -ROOYAH'da Genel Walpole-Ramguga 231


 Bölüm XV

 Bareilly Savaşı-Ghaziler-korkunç bir kaza-
 Bareilly-Posgaon, Russoolpore ve Nowrungabad'ın eylemleri
 Sonunda dinlen!                                                        252


 Ek A

 Augur 271'de Binbaşı Neill cinayetinin tarihi


 Ek B

 İsyancılar arasında Avrupalılar 278


 Ek C

 Kılıç bıçakları hakkında birkaç kelime 286


 Ek D

 Afyon Soru 292




Bölüm I

Kalküta'ya Sipariş Edilen Doksan Üç Üç Salam-Saldırı-Varış
Hindistan'da


Bu anımsamaları olağan formülle doğru bir şekilde başlayamıyorum
amatör yazarın,-yani, "
Çok sayıda arkadaş, yazar en isteksizce hüküm sürdü
anlatısını yayınlayın, "vb.
Geçmişin hatırlamaları ve şimdiki izlenimlerim. Bunu yapıyorum
Lütfen kendim, çünkü isyan sahne sahnelerini tekrar ziyaret ederken
pek çok anı gibi,
Büyük ayaklanmada kişisel aktör olan askerler ve siviller
hızlı geçiyorlar.

    Yaşıyorlar ama zaman kaplı erkeklerde,
    Yoksa kilde susturulmuş yalan.

Eski doksan üçüncü Sutherland Highlanders'da hizmet etmiş ve
o ünlü alanın bir rol oynadığı her eylemde mevcut
Kasım 1857'de Lucknow'un finaline kadar gerçek rahatlaması
Oude'deki operasyonlar Kasım 1859'da sona erdi ve bir
Oldukça tutucu bellek, kayıt yaptırmaya cazip hissediyorum
Geçmişin hatırlamaları ve son döndüğüm izlenimler
Bu sahneler canlandı. Geçmişi yazarken, ne arasında ayrım yapmaya dikkat edeceğim
Kendimi ve diğer göz tanrılarından duyduklarımı gördüm, ister yerli isterse
Avrupa; Ama şimdiki yazmaya geldiğimde izin verilebilirim
Kendi karşılaştırmalarımı yap ve günümüzden kendi sonuçlarımı çekmek
kendi başıma etkilendikleri gibi gerçekler veya görünümler
gözlem; ve birçok nişanla ilgili hatıralarımı kaydederken
Doksan üçüncü bir rol oynadığı bir rol oynadığımda çok atlamayı düşünüyorum
tarihin sayfalarında zaten kaydedilmiş ve daha fazlası
Özellikle bireysel askerlerin ve diğerlerinin eylemine dikkat edin
benim için kendi bildirim altında olan olaylar benim
herhangi bir tarihçi veya çok sayıda yazarı tarafından kaydedildi bilgi
Hint hakkında yazılmış olan kişisel veya diğer anlatılar
İsyan.

Anımsamalarıma girmeden önce asla
Daha önce benim sahnelerin herhangi birini tekrar ziyaret etme fırsatı bulmuş
İçlerinde bir aktör olduğum için yazmak üzereyim. Okuyucularım olacak,
Bu nedenle, her ikisinin de güçlü karışık duyguları olduğunu anlayın
Minnettarlıkla donatılmayan zevk ve üzüntü,
Cawnpore ve Lucknow'u tekrar ziyaret etmek için Ağustos 1892'de Howrah'dan posta treni
İlk kez, 1857 ve 1858'in korkunç sahneleriyle hala
Hafızamda olduğu gibi canlı bir şekilde fotoğraflandı. Sırada
En yaygın bireyin bile hayatının otuz beş yılı
Asla unutulmayan olaylar var ve bazı arkadaşlar kayboldu
Asla değiştirilmeyen; Öyle ki, geçmişini düşünmekte
neredeyse Solomon ile bağırmak zorunda kaldı,-"Madutların kibir, hepsi
Makyaj! Bir nesil geçti ve başka bir nesil tebliğ, "ve
Hepsinin sonu "Makyaj ve Ruhun Endasıdır". Ama Hıristiyan'a,
Bu yaşamın kibir ve değişkenliğinin aksine,
Bir kaya gibi, ebedi, kendi kendine var olan ve
Değişmez Yehova. "Ebedi Tanrı senin sığınağın ve altında
Sonsuz kollar! "Ama ben _padre_ ve başlamamalıyım
ahlaki veya vaaz edin. Bana bunu cezbeden şey, bir
Günümüzde sadece birçok kişinin gerçeğini inkar etmekle kalmayan yazar sınıfı
geçmişin sevgiyle dolu hatırlamalarının
Ulusal tarihimizin bir parçası, ama mümkünse kim rafine eder?
Tanrı'nın kendisi bile yaratılıştan çıkın ve bizi kör şansa teslim edin
varlığımız için! Ama yeterli; 1857'ye geri dönmeliyim.

Kırım'dan doksan üçte üçte döndüğünde,
Dover ve Nisan 1857'de alay keşif için detaylandırıldı
Lord Elgin altında Çin için ve tüm zaman aşımına uğrayan erkekler ve
Dış hizmet için uygun olmayan hizmetten dikkatlice ayıklandı
şirketler ve bir depoya kuruldu. On servis şirketi
Diğer Yayla Alaylarından gönüllüler tarafından işe alındı,
Kırk saniyelik, yetmiş saniyelik, yetmiş dokuzuncu ve doksan saniye, her biri
Belli sayıda erkek vermek, doksan üçte bir kolordu getirmek
on bir yüz süngü. 20 Mayıs'ta doksan üçte
Portsmouth için Dover, Kraliçe tarafından incelendiğimiz
Sir Colin Campbell, o zamanlar varsaydığı gibi son izi alan
Balaklava'nın "ince kırmızı çizgisinde" onunla birlikte duran alay
Korkunç Kazaklara karşı. Haziran ayının ilkinde üç şirket,
Hangi benimki oluşturdu, Plymouth için bir kıyı vapuruna girişti,
Nerede, eski bir 84 gun iki katlı olan _belleisle_
Çin seferi için bir ulaşım haline getirildi. Bu
Doksan üçte bir müfreze Albay'ın komutası altındaydı
Onurlu Adrian Hope ve üç şirketin kaptanları
Cornwall, Dawson ve Williams-Şirketim Kaptan E. S.
F. G. Dawson, büyük deneyimin bir memuru, bir başkasında görev yapan
Cape'deki Kaffir Savaşı boyunca alay (hangisini unutuyorum) ve
Alma'da doksan üçte olanın atışını yaptıkları
onun altında. Kalan yedi şirket, karargahı kurarak
Albay A. S. Leith-Hay, Portsmouth'dan buhar nakliyesinde yelken açtı
_Mauritius_ bizden yaklaşık on gün sonra.

Eski bir ahşap gemi olmasına rağmen, _belleisle_ çok rahattı
nakliye ve iyi bir yelkenli ve Cape'de araziyi gördük
9 Ağustos sabahı, her ikisinde de posta aradı ve gönderdi
Madeira ve Cape de Verde Adaları yolumuza. Çapındaydık
9 Ağustos öğleden sonra Simon's Körfezi,
Hint isyanının ilk haberleri ve hedefimizin değiştiğini
Çin'den Kalküta'ya; Ve 10. ve 11. sırada hepsi telaştı,
arma sıkmak, yemek pişirmek için yakıt almak ve yeniden doldurmak
Boş su tankları. 11'inci akşam, tıpkı olduğu gibi
Karanlık, bir vapur koya çıktı ve oldukça yakın demir attı
_Belleisle_; Ve bugörümüzün alay çağrısını gösterdiği için döndü
merkezde _mauritius_ olmak. Çoğu bizim
Memurlar hemen gemiye gitti ve üçündeki adamların çoğu
Şirketler, ebeveynlerden, sevgililerden mektup alarak memnuniyet duydular,
ve müfrezemiz ayrıldıktan sonra Portsmouth'a ulaşan arkadaşlar.
12 Ağustos'taki forenoonda _Belleisle_ Simon'un Körfezi'nden ayrıldı,
Kalküta için gece gündüz tüm yelken açıyor. Geminin mürettebatı numaralı
Çin gemileri için taslaklardan oluşan dokuz yüz adam
Filo. Direklerin veya sparların taşıyabileceği her tuval avlusu
gece gündüz kalabalık; Ve pilot istasyonuna ulaştık
19 Eylül'de Sandheads, Cape'den otuz sekiz gün,
Merkezimizle _mauritius_'un sadece
nehre doğru ilerledi.

Alma'nın yıldönümü 20. yılın başlarında, römorkör vapurları aldık ve
Prinsep'in _ghat_ [1] 'deki adımları demirleyerek Hooghly'yi ilerletti.
21 Eylül öğleden sonra. Nehirdeki ilerlememiz
tüm heyecan. İki römorkörümüz vardı, _belleisle_ varlık
o günlerin beygir gücünün tek bir römorkörü için çok büyük kabul edildi;
Ve pilot ve römorkör komutanlarının hepsi en son Kalküta'nın demetlerini gönderdi
Gemide, kuşatmaların ilk haberlerini öğrendiğimiz makaleler
Delhi ve Lucknow, Cawnpore'daki korkunç katliam ve
Generals Havelock, Neill altındaki küçük kuvvetin cesur ilerlemesi ve
Lucknow'un rahatlaması için outram. Bahçe erişimini geçerken her
Balkon, Veranya ve Housetop bayanlar ve beyler ile kalabalıktı
mendillerini sallayarak ve bizi tezahürat ederek, tüm adamlarımız tam olarak
Yayla elbisesi ve kaka üzerinde oynayan piperler. Geçerken
Şimdiki No. 46 Bahçe Selat Tride hala devam ediyordu
_belleisle_ limana gelmesi için güçlü ve demirledik
46 numaralı yaklaşık bir saatin tam karşısında. _ghat_ evi ve basamakları
bizi tezahürat eden bayanlar ve beyler ile kalabalıktı; Ve benim
Frank Henderson adında genç bir adam olan Yoldaşlar bana, "Forbes
Mitchell, böyle bir sarayın sahibi olmayı nasıl istersiniz? "
O anın teşvikinde, hiç düşünmeden, "Usta olacağım
Hindistan'dan ayrılmadan önce o ev ve bahçeden. "Zavallı Henderson
Cevaplandı: "Eğer bunun için karar verirseniz, yapacağınıza inanıyorum;
Ama kendime gelince, ya öleceğimi ya da öldürüleceğimi hissediyorum
savaş. Asla sonunu görmeyeceğime ikna oldum. Hayal ettim
Pilot brig'i gördüğümüzden beri her gece ölü babam ve biliyorum
Günlerim numaralı. Ama sana gelince,-seni de hayal ettim ve ben
Eminim savaş boyunca güvenli bir şekilde gideceksin ve yıllarca yaşayacaksınız,
ve Hindistan'da müreffeh bir adam olun. Sözlerimi işaretleyin; İkna oldum
BT. "_Belleisle_ ve hizmette bir İngiltere kilisesi papazımız vardı
Her sabah ve Henderson ve ben, diğerleri ile birlikte,
Papazın Pazar ve Çarşamba akşamı dua-toplantı dersi.
"Pilot-brig'i her zaman gördükten beri," dedi Henderson, "ve
Ölü babam rüyalarımda bana görünmeye başladı, hissettim
Sabah dualarında her gün, 'geri dönebiliriz
Bizim meyveleriyle toprağın nimetlerinin tadını çıkarmak için güvenlik
işçiler ve merhametlerini müteşekkir bir hatırlama ile övmek ve
Kutsal isminizi yücelt, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, 'referans yok
Bana ve onlara katılamıyorum. Ama papaz duaları okuduğunda
Bu sabah o kısmını telaffuz ettiğinde doğrudan sana baktı
Dua, ve nimetin sana karşı dua ettiğini hissettim. İşaret
Sözlerim ve öldüğümde ve gömüldüğümde onları hatırla. "Söylemesi garip,
16 Kasım'da Henderson,
Şah Nujeef, Lucknow'dan geri çekilmede öldü.
20 Kasım ve Ganj kıyısına gömüldü, sadece
Cawnpore'daki tekneler köprüsünün karşısında. Rev. Bay Henderson St.
Yetmiş sekizinci eşlik eden Andrew Kilisesi Kalküta
Yaylalar Lucknow'a, bizden sonra yaralılarımıza papaz olarak katıldı
ikametgahı rahatlattı ve aynı adı taşıyan belirli bir
Zavallı Henderson'a ilgi. Ancak, bahçe erişimine dönmek için.
Stranger hala göründüğü gibi, sadece otuz iki yıl sonra aldım
Bon Accord'u kurduğum 46 numaralı evin bulundurulması
Halat çalışıyor. Ama yeterince; Otobiyografimi yazmıyorum.

Doksan üçte bir gelişme Kalküta'da oldukça sansasyona neden oldu,
Daha önce çok az yayla alayının görüldüğü yer. Alıntı yapmak
Kalküta'dan evde arkadaşlara yazan bir göz tanrısı sözleri ve
Aberdeen'de yayınlanan _Herald_
Ağır bagajı depolamak için karaya gönderilen doksan üçüncü
Kalküta'da bırakılmak için şunları söyledi:-"
Sokaklar, uzun zamandır evden sürgün edilen Scotchmen.
masalar, acele etti ve ofislerinin kapılarında durdu,
Stalwart vatandaşlarında gurur duyguları ve
Kendi kuzey dillerinin seslerine zevk gülümsüyor, uzun
kulaklarına tanıdık. Birçoğu serin bira tanklarını çıkardı ve
Adamları içmeye geçerken davet etti ve Yaylalar
gerekli ama çok az baskı, çünkü güneş sıcaktı ve kendilerini kullanmak için
Vernacular, egzersiz onları bir drauthy_ yaptı. "

Dipnotlar:

[1] Bir iniş yeri.




Bölüm II

Mart Up Country-Futtehpore-Cawnpore


25 Eylül'e kadar doksan üçte olanın tamamı bir kez daha
Chinsurah'da ve 28. şirkette, Grenadiers
Kaptan Middleton altında, RaneeGunge için Demiryolu tarafından başlatıldı _en Route_
Lucknow ve bir şirket ışığa kadar her gün düzenli rotasyonda takip etti
Şirket 7 Ekim'de Chinsurah'dan ayrıldı. Raneegunge'dan Benares'e
Eski Bullock-train, sekizden
Yolun doğasına göre on mil uzakta ve altı adam
Her arabaya binmek ve rahatlamak için yürüyüş. Böylece ilerledik,
Günde yirmi beş ila otuz mil arasında ortalama bir ilerleme kaydetme,
Yemek pişirmek için her gün saat on saatte durma, yürüyüşümüze devam edin
Saat yaklaşık dört, vb. Gece boyunca serinlik için; .
Bullocks saatte ortalama iki buçuk milden fazla değildi ve
Farklı istasyonlarda her zaman önemli bir gecikme oldu, değişiyor
takımlar. Bu şekilde şirketim 17 Ekim'de Benares'e ulaştı.
Benares'ten iki veya üç şirketin müfrezeleri tarafından ilerledik
Allahabad; Benares ve Allahabad arasındaki ülke, istila edildi
Farklı Mutiner bantları, küçük müfrezeler için çok tehlikeliydi.
bir şirket. Şirketim 19 Ekim'de Allahabad'a ulaştı. Orada
Çadırların her zamanki Hint saha ekipmanları vb.
Bu sefer demiryolu, Cawnpore yönünde itilmişti.
Lohunga adında bir yer, Allahabad'dan yaklaşık kırk sekiz mil, ama hayır
İstasyonlar inşa edildi. 22 Ekim'de şirketim, üç
diğerleri, Allahabad'dan ayrıldı, açık kamyonlara veya vagonlara
Hattın inşası için demiryolu müteahhitleri. Lohunga'dan biz
Fillerdeki çadırlarımızla günlük yürüyüşlerimize yürüyerek başladı, _en
Cawnpore için Route_.

Bu zamana kadar Allahabad'da önemli bir güç toplandı.
Cape'den topçu, Peel's Naval Tugayı, Müfreze
Beşinci Fusiliers, elli üçüncü ve doksanıncı hafif piyade. Ama
Sadece tam alay, bininin üzerinde doksan üçüncü Highlanders'dı
Erkekler, muhteşem durumda, Enfield tüfeği ile donatılmış ve
daha önemli, onun kullanımına iyi delinmiş.

Lohunga'dan ayrıldıktan sonra, ulaştığımız ilk not.
Futtehpore, Allahabad'dan yetmiş iki mil. Futtehpore'da biraz tanıştım
Allahabad'da ilk gördüğüm yerli Hıristiyanlar ve
Misyon çalışmasıyla bağlantılı olmuştu ve İngilizce konuşabiliyordu. Vardı
Allahabad'dan geri döndü.
futtehpore'dan kaçtıklarında terk etmek zorunda kaldı
İsyan. Bu adamlar Dr. Duff'u tanıyordu ya da duymuştu ve en çok
Dr. Duff'un vatandaşlarıyla konuşmak için endişeli,
Yaylalar. Onlardan birinden,
görevinden ayrılmayı reddeden yalnız İngiliz
Bunu Mutiny tarihlerinden herhangi birinde ilan ettim, yapacağım
ilişkilendirin.

Ayaklanma patlak verdiğinde, Bay Robert Tucker hakim oldu.
Futtehpore ve Kurtuluş Ordusu şöhreti gibi bir araya geldi
Sivil hizmet veren misyoner ve vaaz etmek için kullanılır
Onu saygıyla dinleyen yerliler, ama gizlice
kalplerinde nefret. Bunların en düzenli görevlilerinden biri
Yargıç'ın evindeki Hıristiyan toplantıları Hikmut adında bir Mahommedan'dı
Oollah Khan, Futtehpore'daki polisin yerli başkanı ve Bay Tucker
Bu adamın dostluğuna sınırsız güven vardı ve
Polisin sadakati. İlk belirli rahatsızlık belirtilerinde
İstasyon Bay Tucker, yerli ve Avrupalı ​​tüm Hıristiyanları gönderdi,
Allahabad'a, ama kendini hareket ettirmeyi reddetti. Muhbirim bana onun
son zamana kadar cesur yargıçla kalmış ve kaçışını yapmıştı
Bay Tucker öldürüldükten sonra Allahabad'a; Ama test etmenin bir yolum yoktu
Bu ifadenin gerçeği. Ayrıca Bay Tucker'ın gönderdiğini belirtti
Tüm Hıristiyanları gece ve ertesi gün Allahabad'a uzakta
Öğlen hakkında, onu yapmayı ihmal eden Hikmut Oollah Khan'a gönderdi.
Her zamanki sabah raporu, yargıç görmek istediği bir niyetle
O ve onun sadık polisi,
Hazine ve diğer hükümet mülkü. "Sadık ve Dost" Hikmut
Oollah Khan, gelmesinin çok sıcak olduğu bir cevap geri gönderdi
ve yargıç _sahib_'in kendisini rahatsız etmesine gerek yok
Hazine. İngiliz hükümetinin sona erdiği düşünüldüğünde,
Polis, Delhi'nin Badshah'ı için Hazine ile ilgilenecekti.
haklı olarak kimin ve akşamın soğumasına kadar yargıç
_sahib_, "sadık ve dostça" olduğunda Kaffir dualarını tekrarlayabilir.
Hikmut Oollah Khan, sadık polisinin müfrezesi ile gelecek
Ve Kaffir Soul'a Jehunnum'a hızlı bir sevkıyat verin. Böyleydi
Bay Tucker'ın güvenilir ve şımarık arkadaşının sadakati!

Hikmut Oollah Khan'ın mesajı çok güvenen gözlerini açtı
Yargıç, ama görevinden kaçmadı. Bay Tucker çok güçlü olmuştu
gününde avcı ve iyi bir saldırı ve
Tüfekler, fowling parçaları ve domuz-mızraklar gibi savunma silahları. O
Mühimmatını dikkatlice düzenledi ve her tüfeği yükledi ve
Sahip olduğu fowling parçası, kapılarını ve pencerelerini güçlü bir şekilde barikat etti
ve sonra İncil'i okumak için sessizce oturdu. Gün batımında gördü
İslam ve hikmut'un yeşil bayrağı olan büyük bir polisin cesedi
Oollah Khan başlarında, bileşiğine girer. İlerlediler ve
Bay Tucker'ı Delhi'nin Badshah adına teslim etmeye çağırdı,
Ve eğer hayatının kurtulmasını isterse, bunu koşullandırabilirdi
Mahommed dini kabul etti. Bu kararlı bir şekilde reddetti
yapmak ve polis ile akıl yürütmeye çalıştı,
voleybol. Bay Tucker ateşi geri verdi ve evinin kapılarından önce
on altı öldürdü ve daha fazlasını yaraladı,
Hem mızraklar hem de mermiler tarafından delinmiş düştü. Böylece cesur öldü ve
Tanrı'dan korkan Robert Tucker, Bengal Kamu Hizmetinin ihtişamı ve
Böylece bir yalnız İngiliz tarafından Futtehpore'un savunmasını sona erdirdi
yüzlerce isyancı.

Şirketimin ayrılması bir parça oluşturduğunda,
Futtehpore, Banda ve Dinapur Mutineers'ın söylendi,
_budmashes _, [2] on binin üzerinde olan büyük bedenlerle birleştirildi
Erkekler, üç pil normal topçu ile, on sekiz silah toplayan,
Jumna'yı geçmişti ve iletişimimizi tehdit ediyordu
Allahabad. Bu rapor sayesinde, No. 2 veya Captain Cornwallis'in şirketi
Doksan üçte bir, Futtehpore'daki kalede kaldı
Bu yazı bir parti tarafından büyük ölçüde güçlendirildiği için hükümler vb.
Sappers ve komiser mağazaları için bir depoya kuruldu ve
mevcut her modu tarafından itilen mühimmat
Allahabad'dan nakil. 25 Ekim'de Futtehpore'dan ayrıldık,
ve 27'nin sabahı Cawnpore'a geldi, yürüdü
İki gün içinde kırk altı mil.

Cawnpore'a ulaştığımızda her şeyi sessiz bulduk ve tuğgener
Wilson, altmış dördüncü alaydan, komuta. Wheeler'ın Ölümsüz
Entrenchment terk edildi, ama son zamanlarda çok daha güçlü bir tane olmuştu
inşa edilmiş veya daha doğrusu hala yapım aşamasındaydı (
Cawnpore) Ganj Bankası, geçişli tekneler köprüsünü korumak için
Oude'ye. Burası güçlü ve iyi planlanmış olarak inşa edildi
Earthworks ve Cawnpore'daki mevcut her Coolie iş başında idi.
Gün ışığı hava kararır, yeri güçlendirir. Burçlar ve surlar
her zamanki gibi akla gelebilecek her materyalden inşa edilmek
Gabions ve Fascines. Surlara, torbalara pamuk balyaları inşa edildi
Her boyut ve şekilden, askerlerin sırt çantaları vb.
toprak; Kısacası, birkaç kürek çekebilecek her şey
ve böylece savunmacı bir meme çalışması yetiştirmeye yardımcı olabilir,
korkuluk duvarlarını inşa etmek için tahsis edildi ve bir hendek
Önemli derinlik ve genişlik kazılıyordu. Son ziyaretimde
Cawnpore Bu kaleyi boşuna aradım. Sonunda öğrendim
Albay Baddeley bir süre önce söküldü ve içine dönüştü
Hükümetin koşum takımı ve sarmal fabrikası, surlar
Seviyeli ve hendek dünyasıyla dolduruldu.

Cawnpore'a ulaşmadan bir gün önce Delhi'den güçlü bir sütun vardı
Sir Hope Grant'in komutasına geldi ve ovada kamplandı
Tren istasyonunun durduğu noktaya yakın. Ayrılması
Doksan üçte biri çadır kurmadı, ancak bazılarında yer aldı
General Wheeler'ın yakınında çatıların hala bırakıldığı binalar
ENTRENCHING. Şirketim _Dak_ Bungalov'u işgal etti, ki
Cawnpore'a tekrar ziyaret edin, şimdiki zamana yer vermiş gibi göründü
Victoria Hotel.

Birkaç saat dinlendikten sonra, on veya
Son ihanet ve katliamın korkunç sahnesini ziyaret etmek için on iki. Partimin ulaştığı ilk yer General Wheeler'ın sözde
En yüksek yerlerde surları aşmayan yerleşim
dört ayak ve o kadar inceydi ki üstte asla olamazlardı
kurşun geçirmez! İçindeki yerleşim ve kışa
Tam harabeler ve bunun tek merak ettiği tek şey küçük kuvvet nasıldı
Çok uzun süre dayanabilirdi. Binanın odalarında hala
Kadın ve çocuk eşyalarının kalıntıları hakkında yayılmış
Giyim, kırık oyuncaklar, yırtık resimler, kitaplar, müzik parçaları vb.
Kitaplar, Galce'de Yeni Ahit aldım, ancak isimsiz
üzerinde. Tüm boş yapraklar yırtılmıştı ve o zamanlar oluştum
silah wadddings için kullanıldıkları görüşü, çünkü
Ahitin yanında, kırık bir tek namlulu ördek tabancası vardı,
Yakınında yatan 9 librelik bir atışla açıkça parçalanmıştı. BEN
Ahiti bir kalıntı olarak ilhak etti ve hala var. Mezmurlar ve
Galce ayetlerdeki yorumlar tamamlandı, ancak ilk bölümü
Matthew ve ikinci bölümün yedinci ayetinin ortasına kadar
isteyen. Ahit bazı Scotch Highlander'a ait olmalı
garnizonda. Bir kereden fazla eve göndermeyi düşündüm
Mutiny'nin kalıntısı olarak Yayla Topluluğu.

Enstrentment'ten suttee chowrah _ghat_ 'a gittik,
Mahkum garnizonun içinde bulundukları teknelere çıkmasına izin verildi
öldürüldü ve ihanetin izleri hala çok sade, birçok
İskeletler, vb.

Daha sonra talihsiz kadınların bulunduğu katliam evini görmeye gittik
ve çocuklar barbarca öldürülmüştü ve
Kargaşalı bedenleri daha sonra fırladı. Rehberimiz bir yerliydi
Anlaşılabilir konuşabilen sıradan kamp-takipçi sınıfı
Barrack Odası İngilizce. Bize bir bataryada doğduğunu söyledi
Atalarının ayakkabı eseri olduğu Avrupa topçuları
Bilinmeyen nesiller ve adı "Peşavere" idi, çünkü
İngilizler onu işgal ettiğinde Peşaver'de doğmuştu.
İlk olarak Caubul'a ilerleme. Görünen yaşı bu ifadeye denk geldi.
Sir Hugh Wheeler'ın ilgisini çektiğini iddia etti.
Kuşatmanın her zaman topçu ve dar bir kaçışa sahip olmak
Sonunda hayatı. Bize hiç görmediğim bir hikaye anlattı
Başka bir yerde, Nana Sahib'in bir casus aracılığıyla rüşvet vermeye çalıştığı belirtildi
Arsenik koymak için İngilizlerle birlikte kalan komiser fırıncıları
yapmayı reddettikleri ekmeğin içine ve katliamdan sonra
_ghat_ Nana'daki İngilizler bu fırıncıların alıp canlandırdı
kendi fırınlarına ve orada pişirildi ve domuzlara atıldı. Bunlar
Fırıncılar Mahommedans'dı. Tabii ki, gerçeği test etmenin hiçbir yolu yoktu
Bu ifadenin. [3] Rehberimiz dehşetleri en aza indirme arzusu göstermedi
katliamın ve bir
Göz tanrısı. Ancak, izlerden, hala çok belirgin, çıplak
Gerçekler, abartı olmadan, yeterince korkunç olmalı. Ama
koyduğum çapraz sorulardan kadınlara ve çocuklara referans
Rehberimiz, daha sonra değiştirmediğim görüşü oluşturdum,
Avrupalı ​​kadınların çoğunun en barbarca öldürüldüğü, ama
Birkaç genç ve
Kılavuzumuzun belirttiği iyi görünümlü olanlar,
Mahommedans ol. Ama bu noktalar üzerinde durmam gerekmiyor. Bunlar
Katliamdan üç ay sonra Ekim 1857'de kurduğum görüşler ve
O zamandan beri otuz beş yıllık ikametgahımda öğrendiğim hiçbir şey
Hindistan'da beni değiştirmeme yol açtı.

Şirketimin adamlarının çoğu katliam evini ve iyi ziyaret etti ve
Orada gördüğümüz şey, kalplerimizi duygularla doldurmak için yeterliydi
Burada durmaya gerek yok; Bu duyguların olabilmesi çok uzun sürdü
kontrollü. Ziyaretim tarihinde evin büyük bir kısmı
temizlendi; Odaların zeminleri hala kaplanmıştı
Çiğnenmiş, yırtık kadın elbiseleri ve
Çocuklar, ayakkabılar, terlikler ve uzun saçlı kilitler, birçoğu
Açıkça canlı kafa derilerinden kılıç kesildi. Ama
Korku heyecanlandıran barbar işkence ve zulmün izleri ve
İntikam arzusu, biri diğerlerinin ötesinde göze çarpıyordu. Oldu
Evdeki odalardan birinin duvarına sabitlenmiş bir demir kanca, yaklaşık
Yerden altı metre. Bunun hangi amaç için söyleyemedim
Kanca başlangıçta duvara sabitlenmişti. Dikkatlice inceledim ve
Bir olarak ele geçirilen eski bir fikstür gibi görünüyordu
insanlık dışı sefiller tarafından diabolik ve uygun işkence aracı
kadınları ve çocukları öldürmekle uğraştı. Bu kanca ile kaplandı
kurutulmuş kan ve badanalı duvardaki izlerden, açıktı
küçük bir çocuk yüzü ile boynuna asılmıştı
Zavallı şeyin uzun süredir mücadele etmesi gereken duvar
çaresiz annesinin görüşü, çünkü duvarın her tarafı etrafında
Onunla bir seviye el baskıları ile kaplandı ve kancanın altında
Ayak baskıları ile, kanda, küçük bir çocuğun.

Ziyaretim sırasında kuyu sadece yarı dolu ve
Kurbanların bedenleri sadece kısmen Dünya ile kaplıdır. Bir darağacı,
Üç veya dört halat hazır, kesim evine bakacak şekilde durdu,
ve kuyu arasında yarı yolda; Ve kaldığım süre boyunca üç sefil vardı
Asılı, kırıldıktan sonra ve her biri bir kare etrafında temizlemek için yapılmış
Evin zeminden kanın ayağı. Rehberimiz bize şunu söyledi
Bu adamlar sadece bir gün önce yakalanmış, o sabah denendi ve
Katliamda yardım ettiği için suçlu bulundu.

Ziyaretimiz sırasında bir memur partisi, katliam evine geldi,
Dokuz üçte olan cerrah Dr. Munro kimdi, şimdi genel cerrah efendim
William Munro. Onu gördüğümde kaplı kancayı inceliyordu
Duvardaki çocuğun kurutulmuş kan ve el ve ayak baskıları
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. O en iyi kalpli bir adamdı ve
Hatırlıyorum, evden çıktığında, acıma bir görünüm kazandığını
Üç sefil üzerinde asılmak üzere ve ben kulak misafiri oldum
Onunla birlikte olan başka bir subay: "Bu korkunç ve Hıristiyan
Bakın; Ama umarım bunlar işkence gören aynı seferlerdir.
o odanın içindeki kancada küçük çocuk. "Şu anda yoktu
Duvarlarında kurşun kalemle veya kömürde yazmak
kesimhane. Bu noktada olumluyum, çünkü herhangi birini aradım
yazma. General içindeki kışlaların duvarlarında yazı vardı
Wheeler'ın yerleşimi, ama kesim evinin duvarlarında değil,
Çok kanla sıçradılar ve kılıç kesimleriyle kesilmiş olmalarına rağmen,
Kurbanlara yönelik darbelerin açıkça atıldığı ve
Kılıçlar duvarlara çarpmıştı. Bu tür işaretler en çok sayısıydı
Odaların köşeleri. Evde kasaplanan kurban sayısı,
General Havelock'un gücü tarafından sayılan ve kuyuda gömüldü,
Yüz on sekiz kadın ve doksan iki çocuk.

Ziyaretimin tarihine kadar, Brigadier-General tarafından verilen bir tugay siparişi
J. G. S. Neill, First Madras Fusiliers hala yürürlükteydi. Bu sipariş
Bears 25 Temmuz 1857 tarihinde. Şimdi tam bir kopyası yok,
Ancak bu etkisi olan bu etki idi:-bu, deneme ve kınamadan sonra,
Bütün mahkumlar,
Avrupalı ​​kadınlar ve çocuklar, kesim evine götürülecekti
Binbaşı Brace'ın _mehter_ [4] polisi tarafından ve çömelmek için yapıldı ve
Ağızları ile kan ıslatılmış zeminin kare bir ayakını temizleyin
darağacına götürülmeden ve asılmadan önce. Bu sipariş gerçekleştirildi
Asılıyan üç sefil ile ilgili varlığımda
Sabah. Yerdeki kurutulmuş kan önce su ile nemlendirildi,
Ve gardiyanın kirası, sefiller diz çökene kadar uygulandı
ve kare foot zeminler temizlediler. Bu emir yürürlükte kaldı
Sir Colin Campbell'ın 3'ünde Cawnpore'a gelmesine kadar
Kasım 1857, derhal bir duruşa değmez
İngilizce adı ve bir Hıristiyan hükümeti. General Neill çok oldu
bu emir için suçlandı; Ama eylemi kınarken göz ardı etmemeliyiz
Provokasyon. General, Cawnpore'un dehşetini benden daha fazla gördü
yaptı; Ama gördüklerim ve yerliler tarafından anlatılan hikayeler
Korkunç sahnelerin görgü tanıkları olduğu iddia edildi
açıklanan, _mercy_ ve _pardon_ kelimelerinin bir
alay; Ve ona yargıladığında unutmamalıyız
Nana Sahib'in Bildirileri. Bunlar genellikle yayınlandı ve ben
kadınların öldürülmesi için sadece bir özet verecek ve
çocuklar. Ekstrakt aşağıdaki gibidir ve bir ilanın parçasıydı
Cawnpore'un her yerinde afişle: "Bir ateşi söndürmek ve bir kıvılcım bırakmak,
Bir yılanı öldür ve gençliğini koruyun, duyu insanlarının bilgeliği değildir. "

Ancak General Neill kendisi için konuşsun. Aşağıdakiler bir kopyası
Albay White'ın _Reminiscences_'den alınan kendi mektuplarından biri. Açık
Page 135 Yazıyor: "_ Kuyu ve Kesim Evi, Cawnpore _.
Nesne, isyan eden, korkakça, korkutucu bir ceza vermekti.
ve barbarlık ve isyancılara terör vurmak. İlk ben
yakalanan bir _subadar_ veya yerli memur, yüksek kastlı bir brahmin,
25 Temmuz 1857 tarihli siparişime direnmeye çalıştı,
dökülmesine yardım ettiği kan; Ama Provost-Marshall'ın yapmasını sağladım
görevi ve birkaç kirpik, yanlışını başarmaya zorladı.
iş. Bittiğinde dışarı çıkarıldı ve hemen asıldı ve bir
Yol kenarında hendek. Cinayet sahnelerine tanık olan kimse,
sakatlama ve katliam 'merhamet' kelimesini olarak dinleyebilir
Bu şeytanlar için geçerli. "

Daha önce de belirtildiği gibi, General Neill'in emrini kınamadan önce vermeliyiz
Korkunç provokasyon, gördüğü korkunç sahneler ve
ya da duyduğu hala daha korkunç hikayeler,
tarif ettikleri gerçeklerin görgü tanıkları olmuş ya da sanmış gibi davranmıştı.
Otuz beş yıl süren bu tür dehşetler sakin bir şekilde olamaz
düşünülmüş; Sadece burada ima edilebilirler. Bu tür hikayeler yaygındı
kampta ve sadece rütbelerdeki askerler tarafından değil, aynı zamanda
pozisyon memurları; Ve General Neill'in emrini değerlendirirken vermeliyiz
Adamın tutkulu doğası nedeniyle ve bunu hatırlayın
General Havelock, kıdemli, emri onaylamış olmalı veya
iptal ederdi.

Ancak şimdiki zaman için yeterli katliam ve intikam; Geri döneceğim
General Neill'in Cawnpore'a yeniden ziyaretimi tarif ettiğimde emri. İçinde
Bu arada merhum Binbaşı A.H. S.
Orta Hindistan atını komuta eden ve geçit töreninde vurulan Neill
Sowar Mazar Ali, 14 Mart 1887'de Orta Hindistan'ın Augur kentinde
Mutiny şöhretinin General Neill'in oğluydu. Mazar Ali'ye mahkum edildi
Vali olarak Sir Lepel Griffin tarafından ölüm; Ama yapmadım
Yargılamanın tam bir hesabını görün ve yukarıdaki bilgileri soruyorum
Bana yapılan bir ifadeyi destekleyin,
Mutiny, bir zırh olduğunu itiraf eden bir yerli tarafından
Cawnpore'da isyancı kuvvet, ancak yenilgisinden sonra İngilizlere katıldı
Aralık 1857'de gwalior birliği. [5]

General Hope Grant'in Tugayı ve Doksan Üçüncü Highlanders'ın bir parçası
Cawnpore'daki tekne köprüsünü geçti ve 30'unda Oude'ye girdi.
Ekim, hükümler ve mühimmat konvoyu ile _en route_ to
Lucknow. Şirketim, diğer üçü olan Cawnpore'da üç gün kaldı
daha uzun ve 2 Kasım'da Oude'ye geçti ve kısa bir
Tekne köprüsüne mesafe. 3. sabahı çamur kalesinden bir selam ateşlendi
Öğrendiğimiz cawnpore tarafı
Doksan üçte, Sir Colin Campbell Kalküta'dan gelmişti. Kısa süre içinde
Selamdan sonra bazı memurlarımız bize Cawnpore tarafından katıldı,
ve Başkomutan tarafından getirilen haberleri bize verdi.
Elli üçüncü ve kaptanın üç şirketinden birkaç gün önce
Cornwallis'in 2 numaralı şirketi, doksan üçte bir
Futtehpore, Kaptan William Peel altındaki deniz tugayının bir parçası ile,
komuta altında yaklaşık beş yüz kişilik bir güç oluşturmuştu
Elli üçte olan Albay Powell, Futtehpore'dan bir
Khujwah denilen yer ve Banda ve Dinapur'a saldırdı ve dövdü
On binden fazla numarayı, tehdit eden isyancılar
Allahabad ile iletişim. Bir süredir zafer
Şüpheli, isyancılar iyi donanımlı bir güç olduğu için, güçlü bir şekilde yayınlanmıştır
ve saldıran kuvvetlerden birine yirmiden fazla saymak, sahip olmak
Dahası, on sekizden oluşan üç iyi delinmiş topçu pili
silahlar. Albay Powell eylemin başlarında öldürüldü ve komuta
Sonra deniz tugayının kaptan kabuğuna devredildi. Zor olsa da
İlk başta basılan, güç sonunda tam ve görkemli bir
Zafer, tamamen isyancıları yönlendirmek, silahlarının çoğunu yakalamak ve
Onların kalıntısını jumna boyunca sürüyorlardı. .
Doksan üçte olan şirket, bir memurun yaralanması ve
On altı adam öldürüldü veya yaralandı. Memur, Teğmen Cunyngham (şimdi
Edinburgh Prestonfield'dan Sir R. K. A. Dick-Cunyngham)
genel üzüntüye ve pişmanlığa neden olan bir bacağını kaybetmiş
Alay, en umut verici bir genç subay olduğu ve
erkekler. Daha doğru ve daha dolgun raporların geldiği gün boyunca
Şiddetli yaralanmış olmasına rağmen, bunu duyduğuma çok sevindim,
Teğmen bir uzuv kaybetmemişti ve cerrahların
sadece bacağını kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda uygun olabilir
Sonunda yaptığı ve mevcut olan birkaç ay içinde göreve dön
Lucknow kuşatmasında.

3 Kasım öğleden sonra daha fazla hüküm mağazası
Ve mühimmat nehri Peel'in 24 librelik silahlarıyla geçti,
Ve 4'ün sabahı, gün ışığından çok önce, biz
Lucknow için Mart, Albay Leith-Hay komutası altında, Cawnpore'dan ayrılıyor
ve arkamızdaki dehşetleri, ama ne unutulmamış ne de göz ardı edilmedi. Her
Alaydaki adam, kadınları kurtarmak için hayatını riske atmaya kararlıydı
ve benzer bir kaderden Lucknow ikamet eden çocuklar. Hiçbiri
Fransız Maxim'e herhangi bir dikkat çekmeye eğilimlidir.
toujours inutiles_ veya ders üzerinde düşünmeye ve ahlaki hale gelmeye meyilli
ve bizim üstesinden gelen korkunç felaket tarafından verilen uyarı
Cawnpore'daki insanlar. Birçoğu da suçlamaya meyilli
Tugayının General Düzeni'ni iptal ettiği için Başkomutan
Neill.

Bu bölümü tamamlamadan önce okuyucularımın sadece
gerçekleri 1857'de bana göründükleri gibi tanımlayın.
Niyetim eski ırk hatlarını canlandırmaktan ziyade. Gerçek nedenleri
Mutiny ve dehşetleri henüz yazılmadı. Sadece gerçeklerden bahsediyorum
Birliklerin zorla yürüyüşleri aydınlatması gereken teşviki gösterin,
Kısa rasyonlar ve diğer araçların isteği için çift mühimmat
önünde ezici bir düşman olan ve ne olursa olsun
takviyeler elde etmek veya bir yenilgiden kurtulmak.

Dipnotlar:

[2] Kötü karakterler, alçaklar.

[3] Bu hikaye o zamanlar Yukarı Hindistan'da günceldi.

[4] Süpürücü, çöpçü; En düşük kastlardan biri.

[5] Bkz. Ek A.




Bölüm III

Lucknow için Başlayın-Sir Colin-Dilkoosha-Martiniere-Secundrabagh


Lucknow'a yürüyüşümüze devam ederken, öğlen güne kadar açıktı.
Şu anda bir düşmanın ülkesinde olduğumuz en iyi kapasite. Hiçbiri
Rota boyunca köyler yaşandı, hayatın tek görünür belirtileri
Birkaç many pariah köpeği oldukları hakkında. İnsanlar kaçmıştı
Havelock'un ilk ilerlemesi ve geri dönmemişti; Ve büyük bir şey yoktu
tüm nüfusun
Oude bize karşıydı.

Issız köyler ülkeye sefil bir görünüm verdi. Sadece değil
Onlar terk ettiler mi, ama ilk durma alanımıza ulaştıklarını bulduk,
Kamp takipçilerinin küçük pazarının tamamı
eşlik eden keçi, ekmek, süt ve tereyağı satıcıları, vb.
Allah'tan biz Cawnpore'a döndük, hiçbiri eşlik etmeye cesaret edemez
Oude'ye güç. Bu genç askerler için en hayal kırıklığı yarattı
Bazaar'a bağlı olan iyi iştah ve ses sindirimleri
_Chupatties _, [6] _chittack_ [7] tereyağı ve bir bardak keçi ile
Yürüyüşün sonunda süt, yetersiz komiseri eklemek için
rasyonların ödeneği. Özelleştirmeyi daha keskin bir şekilde hissettiren şey
bir seferde üç günlük bisküvi, olması gerekiyordu
Dört pound'a koş, ama korkarım, genellikle kısa kilo.
Kendim için konuşurken, iştahımı kontrol etmedim ama yemeye başladım
Yürüyüşteki Haversack'imden, üç günlük bisküvilerimin tamamı
İlk durma alanına ulaşmadan önce genellikle kaybolur ve
İnan bana, hazımsızlık tehlikesi yoktu. On iki yıkmak
Yirmi ila yirmi beş yürüyüş sırasında sıradan büyüklüğünde bisküvi
Miles, genç ve sağlıklı bir midede büyük bir vergi değildi.

Burada deneyimimin, zorla bir Mart'tan sonra,
Genel komuta olsaydı erkekler için çok daha faydalı olurdu
bir kiloluk ekmek veya
Ekstra grog yerine bisküvi. İkincisi genellikle yayınlandı
Mutiny'nin zorla yürüyüşleri, ama asla fazladan bir yiyecek rasyonu; Ve benim
Deneyim, bir bardak iyi çay, bir dramdan çok daha ferahlatıcı
rom. Aynı zamanda en önemlisi, alaycı kantinler
ve sahadaki sabit rom oranı ordunun bane. -Den
Aynı zamanda ben teetotaler değilim. Çarşı halkına ek olarak, bizim
Aşçılar ve _dhobies_ [8] de terk edilmişti. Bu o kadar ciddi değildi
Kırım'dan sadece taze doksan üçte biri için olduğu gibi
Eski Hint Alayları. Yemek pişirme adamları bir kerede söylendi
Her çadırımızın her biri; Ancak pişirme-utensiller de
aşçılar ya da gelmiyor; Arka koruma onlardan hiçbir şey görmemişti. Orada
Bununla birlikte, her çadıra büyük bakır su-cans ve bunlar
yakında yemek pişirmek için kullanıldı ve bol miktarda toprak tencere
köylülerin ıssız evlerinde bulunacak. Yaylalar ve
Özellikle eski kampanyacı olan yaylılar eksik değil
Yiyecek hazırlanmasının söz konusu olduğu kaynaklar.

Erkeklerin başına gelen oldukça eğlenceli bir olayı ilişkilendireceğim
Colour-Sergiect'in Şirketimin Çadırı,-Colour-Serekant David Morton, A
Fifeshire Man, yirmi yıllık hizmette yakın bir asker, biri
Alay numarası 1100 olan eski "sınırsız hizmet" adamları
haklı olarak hatırlayın. Bir askerin yaklaşık hizmeti, burada söyleyebilirim,
Neredeyse her zaman alay numarasından söylenebilir, çünkü her adam
Kayıt, alayda bir sonraki ardışık sayıyı alır ve
Bu sayılar genellikle başlamadan önce 8000 hatta 10.000'e kadar değişir
Yine 1 numarada, önceki sayıların
en yaşlı askerler. 1000 arasındaki rakamlarla doksan üçte olan adamlar
ve 2000, Kırım Savaşı'ndan önce Kanada'da alaydaydı, bu yüzden
David Morton, görülecek, eski bir askerdi; Ama hiç görmemişti
tarlada büyüyen tütün ve pişirmek için yakıt arayışında
Akşam yemeği, küçük bir bereketli tütün yaprağına rastlamıştı. O
Duncan Mackenzie için bir silah dolu ile geri döndü.
Çadırının adamları için doğaçlama aşçı ve bize sahip olduğu her şeyi anlattı
"Gerçek" bir plana düşmüş olan çorbamız için nadir bir muamele sağladı
Scotch Curly Kail! "Erkeklerin hepsi açtı ve tütün yaprakları
Yakında ince doğranmış, yıkanmış ve çorbaya koyun. Ama o çorba olduğunda
Pişmiş bir "Dikkat" oldu. Kadrodaki sigara içmeyen tek bendim ve
"Gerçek Scotch Kıvırcık Kail" yerine bunu ilk tespit eden oldu
"Tencerede ölüm!" Daha önce belirttiği gibi hepimiz aç kaldık,
En son yemek yedikten sonra yirmi milden fazla yürüdü. Rağmen
Çorba ve "Kıvırcık
Kail, "Benden önce güçlü bir emetik görevi görecek kadar yutmuştum
Acı tadı tam olarak farkında. İlk başta olduğundan korktuk
Ölümcül bir zehir ve bu yüzden _bheestie_ olduğunda hepimiz çok rahatladık,
Reddedilen saplardan bazılarını kim aldı, bunun sadece bunun sadece
Çorbada pişmiş yeşil tütün.

Kamp takipçilerimizin terk edilmesi önemliydi. Hindistan'da bir ordu
ardından genel veya Baş Komutanı
Bazaar _kotwal _. [9] Bu insanlar tüm ev eşyalarını taşır ve
Onlarla aileler, tek evleri küçük çadırlarıdır. .
Yaşadığım yaşlı erkekler, zaferlerden bahsedebilirler
Lords Gölü ve Combermere ve 1840-42 Caubul Savaşı ve
Daha genç eller bize Lordlar Gough ve Hardinge'nin zaferlerini söyleyebilir
Pencap'ta. Genç nesiller el sanatlarını aldı
Babalar, Berberler, Kabarcıklar, Aşçılar, Ayakkabı Vb.
Hive kamplarda yetiştirildi ama her zaman ordunun arkasında. En
Bu kamp takipçilerinden düşük kast hindoos'du, çok azı
Mahommedans, _bheesties_ hariç. _Bheesties_
ve _Dooly_-taşıyıcılar (ikincisi hastane muhafız altındaydı)
Geçtiğimizde bizi terk etmeyen tek kamp takipçisi
Oude. [10] Yerliler, sütunumuzun mahkum olduğuna tamamen inanıyorlardı.
imha; Hiç şüphe yok ki güçlü gücü biliyorlardı
arkamızda toplama, gwalior birlikten oluşan,
Henüz dövülmedi ve yenilmez olması gerekiyordu; Ayrıca
Yeni bir saldırı için toplanan Orta Hindistan Mutineers
Cawnpore Nana Sahib'in önderliğinde, Kooer Sing, Tantia Topee,
ve diğer komutanlar. Ama tüm bunları daha sonra öğrendik, bu ordu
Cawnpore'u arkamızda retook, hangi hikayeyi uygun şekilde ilişkilendireceğim
yer. Şimdiki için Oude'ye ilerlememize devam etmeliyiz.

Her saatlik yürüyüş bize Lucknow'a üç mil yaklaştı ve bizden önce
ilk durduğumuzu, düşmanın silahlarını açıkça duyabiliyorduk
ikamet bombardımanı. Ayak alıcı ve oldukları gibi yorgun, rapor
Her Salvo'nun erkekleri daha sıkı bir sırt ve daha fazlası ile dışarı attı
tüm zorlukların üstesinden gelmek ve
kuşatılmış garnizon ve çaresiz kadınlar ve çocuklar. Yapabilirim
Düşmanın korkak ihanetinin ve barbarca
Kadınların ve çocukların cinayetleri, isyan savaşını
A _Guerre a la Mort _,-En acımasız ve yok edici formun savaşı,
her iki tarafta çeyrek verilmedi. Son rahatlamaya kadar
Lucknow ve Cawnpore'un ikinci yakalama ve toplam rotası
6 Aralık 1857'de Gwalior birliği,
Avrupalıların mahkumlarını korumaları imkansız ve
Bu nedenle, mahkumların alınmayacağı açıktı; sırasında
İsyancılar tarafından, bir Hıristiyan veya beyaz bir adamla tanıştıkları her yerde,
Bir keresinde acıma ya da pişmanlık duymadan öldürüldü ve deneyen yerliler
Sıkıntılı bir Avrupalı ​​yardıma yardım etmek veya gizlemek,
kendi hayatları ve mülkiyet. Hem korkunç hem de demoralize edici
Ordu böyle bir savaşa girecek. O günlere bakıyorum, benim
Hindistan'da otuz beş yıllık uzun deneyim, bunu itiraf etmeliyim ki
Birkaç istisna, Avrupalı ​​askerler korkunç sahnelerden geçti
büyük ılımlı olan isyanın, özellikle kadınların ve
Çocuklar, hatta silahsız erkekler güçlerine girdiler.

10 Kasım'da toplanabilecek toplam güç
Lucknow'un son rahatlaması, yaklaşık beş mil içinde ovada kamplandı
Alumbagh'ın önü. Toplam güç beş bin altındaydı
Silahlar ve tek gerçekten tam alay doksan üçüncü oldu
Yaylalar. Bu zamana kadar ondan oluşan tüm alay
Şirketler, cepheye ulaşmıştı ve binden fazla kişiyi numaralandırdı
Erkekliğin başbanı, yaklaşık yedi yüz Kırım madalyasına sahip
göğüslerinde. 11 Kasım öğleden sonra, bütün
Kuvvet tugaylara anlatılmıştı. Üçüncü Shropshire Işığı
Piyade, doksan üçüncü ve dördüncü Pencap Piyade, sadece
Sir Hope Grant ile Delhi'den aşağı dördüncü tugayı oluşturdu,
Albay Hon. Adrian Tuğgeneral olarak doksan üçte bir umut. Eğer öyleysem
Yanıltıcı olmayan, elli üçüncü alayın tamamı mevcut değildi. BEN
Sadece altı veya yedi şirket olduğunu düşünüyorum ve
Field-oficer, Kaptan Walton, Kalküta'nın Geç Komutanı
Gönüllüler, Kıdemli Kaptan Şimdiki. [11] Bunların altında
Koşullar Albay Gordon, bizimki geçici olarak komuta edildi
elli üçüncü. Tüm kuvvet, bir sütun satırında oluştu
Başkomutan'ın denetimi için 11'inci öğleden sonra.
Doksan üçüncü çeyrek mesafede çizginin aşırı solunu oluşturdu
Sütun, tam Yayla kostümünde, tüy kaputları ve koyu dalgalanma ile
Tüyler, kaslı bükülmüş erkeklerin sağlam bir kütlesi. Daha önce hiç görmedim
O gün doksan üçte olandan daha muhteşem alay baktı ve ben de öyleydim.
Ve hala, birimlerinden birini oluşturmaktan gurur duyuyorum.

Eski şef çizgi boyunca sürdü, sağdan başlayarak durdu
ve her bir kolordu için kısa bir konuşmaya hitap etmek. Gözler
Doksan üçte olanı hevesle Sir Colin ve personeline yöneltildi.
İlerledikçe, erkekler kendi aralarında hiçbirinin
Diğer kolordu ona tek bir tezahürat yapmıştı, ama ne varsa almıştı
Onlara ciddi sessizlikte dedi. Sonunda bize yaklaştı; Biz çağrıldık
dikkat çekmek ve yakın sütun oluşturdu, böylece her erkek ne duyabilir
söylendi. Sir Colin yükseldiğinde, yıpranmış ve haggard gibi görünüyordu
Yüzünde ifade, ama böyle bir tezahüratla alındı ​​ya da daha doğrusu
Alumbagh ve
çevreleyen ormanlar. Kırışmış kaşları bir keresinde pürüzsüz hale geldi ve onun
Giyimli görünümlü özellikler bir gülümsemeye girdi, çünkü
Doyurucu bir selam ile tezahürat ve neredeyse tam olarak aşağıdaki gibi hitap etti. BEN
Yanında durdu ve her kelimeyi duydu. "Doksan üçte!
Portsmouth'da sen, seni bir daha görmem gerektiğini hiç düşünmemiştim. Bekliyorum
Bir yere gitmem için bir çağrı yapmak için çark veya belki de gayda
Aksi takdirde çok sevilen evimize dönmeniz muhtemeldir.
Ama başka bir komutan bunu başka türlü kararlaştırdı ve burada hazırım
Sizi başka bir kampanyaya götürmek için. Ve sana söylemeliyim, bayanlarım,
Önümüzde zorluk ve tehlike işi var,-daha zor iş ve
Kırım'da karşılaştığımızdan daha büyük tehlikeler. Ama güveniyorum
Zorlukların üstesinden gelmek ve tehlikeleri cesurlaştırmak için. Gözleri
Evde insanlar,-Avrupa'nın ve tümünün gözlerini söyleyebilirim
Hıristiyan omeri üzerimizde ve vatandaşlarımızı, kadınlarımızı ve
Çocuklar, şimdi Lucknow'un ikametgahında kapanıyor. Söz konusu hayatlar
sadece kesilmesi beklenen askerlerinkiler değil
kendileri dışarı veya elinde kılıç ölmek. Çaresiz kurtarmalıyız
Kadınlar ve kaderden çocuklar ölümden daha kötü. Tanıştığınızda
düşman, onun iyi silahlı ve iyi sağlandığını hatırlamalısınız
mühimmat ve uzun kaselerde de olabildiğince oynayabileceğini,
Özellikle boş duvarların arkasından. Yani sana bir saldırı yaptığımızda
Mümkün olduğunca çabuk kapanmalı; Birlikte Tutun
ve süngü kullanın. Hedefilen korkak sepoyların
Kadınları ve çocukları cinayet, yüzünde bir Avrupalı ​​askere bakamaz
Soğuk çelik eşlik ettiğinde. Doksan üçüncü! Sen benim kendimsin
Çocuklar, işi yapmak için sana güveniyorum! "Sıralardan bir ses çağırdı:
"Ay, Ay, Sir Colin, Ye Ken ABD ve biz seni Ken; kadınları getireceğiz ve
Çocuklar o 'Lucknow ya da ölmek için ölmek için! "Ve bütün
Alay, başka bir zil neşesine dönüştü, bu da
tüm çizgi.

Burada Bay tarafından rahatlatıcı kuvvete verilen hizmetten bahsedebilirim
Kavanagh, onun için kazanan bir cüretkarın işletmesi bir
hak ettiği Victoria Cross; Sadece Lucknow durumunu bilenler
O zaman karşılaştığı tehlikeleri veya değeri tam olarak takdir edebilir
verdiği hizmetin. Kendi şirketim, yüz kişiye kadar yapılmış,
Dokuzuncu Lancers ve Dördüncü Punjab'ın bir şirketi ile
Piyade, yapmış olan Bay Kavanagh'ın ileri piquetini oluşturdu
Düşmanın kalbinden ikametten yola çıktı,
Yerli bir izci geldi. Onun girişimcisini açıklamayacağım
mart. Zaten kendi hikayesini anlattı ve tekrarlamama gerek yok. BEN
sadece verilen hizmetin değerini ve nasıl olduğunu ima edin
o zaman kuvvette değer kazandı. Oude sadece 1856'da ilhak edilmişti,
Mayıs 1857'de isyan başladı.
Lucknow ve çevresinin bir anketini tamamlayın ve sonuç olarak
Başkomutan'ın şehir planı yoktu ve
güç ya da bu nedenle, ikamet dışında bir Avrupalı ​​yok,
düşmanın güçlü konumlarını veya karmaşıklıklarını biliyordu
sokaklar. Generaller Havelock ve Outram yollarını zorladığında
İkamet, ilerlemeleri kilometrelerce karmaşık ve dar oldu
şeritler. Devam filmi iyi bilinir. Rahatlatıcı güç içine girdi
İkamet, ama o kadar çok erkeği kaybetmişlerdi ki
Tekrar kadınlardan ve çocuklardan sorumlu çıkamıyor,
Kendileri kuşattılar. Gücümüzde, saflar arasında (yapmıyorum
Başkomutan'ın planlarının ne olduğunu bilin), anlaşıldı
Generallerle aynı yolla ikamet konusunda ilerleyeceğimizi
Havelock ve Outram yapmıştı ve sokakların hepsi usulüne uygun
Bize sıcak bir resepsiyon vermek için hazırlandı. Ama "Lucknow" dan sonra Kavanagh,
zemini iyice bilen, bir rehber olarak harekete geçti.
Gücü rahatlatan komutanın
İlerleme çizgisinin planı. Yolunu zorlamak yerine
boş ve dar şeritler, şehirden tamamen kaçınmaya karar verdi ve
Dilkoosha Parkı'ndan ve sağ kıyısında ilerleyin
Goomtee, dolayısıyla zorlamak için sadece altı veya yedi direk var
Milletli sokakların kilometrelerce gandletini çalıştırıyor. En güçlü
Bu rotaya saldırmak zorunda olduğumuz pozisyonlar Dilkoosha Sarayı
ve Park, Martiniere Koleji, otuz saniyelik karışıklık evi,
Secundrabagh, Şah Nujeef ve Moti Munzil. Kuvvet
Dolayısıyla ikamet, düşmana yardım edebilecek ve dikkatini dağıtabilecek
Chutter Munzil ve diğerlerinde bizimle buluşmak için yanlarından ilerlemek
pozisyonlar. Kampta niyet olduğuna inanılan şey buydu
Başkomutan ve sözde rota değişimi
Bay Kavanagh'ın gelişine atfedildi; Ve ne olursa olsun ne derse
Bunun pozisyonun doğru ifadesi olduğuna inanıyorum. Böylece olacak
ondan önce bir Lucknow planı olan herhangi biri tarafından görüldü ve anlaşıldı,-ve
Şimdi plan istemek yok-Bay tarafından verilen hizmetler Kavanagh, ülkenin ve rahatlamanın en büyük değerine sahipti
güç ve hiçbir şekilde aşırı ücretli değildi. Bundan bahsediyorum çünkü benim
Lucknow'a son ziyaret, Royal Hotel'de bazı beyler ile tanıştım
Bay Kavanagh'ın cesur eylemini hafifçe düşündü ve bu gerçeği
beni rahatlatıcı gücün bir askeri olarak kaydettirdi
En çok verdiği hizmetin büyük değerinin izlenimleri
Ülkenin servetlerinde kritik kavşak. [12]

12 Kasım öğleden sonra komuta altındaki toplam güç
Lucknow'un son rahatlaması için Sir Colin Campbell sadece dört numaralı
Bin beş yüz elli adam ve otuz iki silah-
En ağır 24 librelik-ve iki adet 8 inç obüs,
Görkemli hafızadan kaptan William Peel altında deniz tugayı. Okudum
68 librelikten bahseten bazı hesaplar, ancak bu bir hatadır; .
Başladığımızda 68 kilo Allahabad'da bırakılmalıdır.
onları sürüklemek için sığır. Şu anda ikametgahta dört 68 librelik var
Son ziyaretim sırasında rehberin işaret ettiği Lucknow'daki araziler
Bana göre Secundrabagh duvarlarını ihlal eden silahlar, [13] ve
Sonunda ikametgahı rahatlattı; Ama bu bir hata. 68 kiloluk
2 Mart 1858'e kadar Lucknow'a ulaşmadım. Bu konuda olumluyum
nokta, çünkü kendim silahları yerine sürüklemeye yardım ettim
Secundrabagh'a saldırı ve ben Allahabad'daki silahlarda nöbet tuttuk
Bullocks istemek için 68 librelik kaleye gönderilmesi gerektiğinde,
Ve daha sonra onları Cawnpore'daki nehri geçtiklerinde gördüm ve katıldım
Şubat 1858'de Oonao'daki Ordnance Parkı. İlk olarak kullanıldılar
Dilkoosha Park'tan ateşlenen Martiniere'nin savunmasında yapılan çalışmalar,
ve işler ihlal edene kadar taşındıkça ilerledi
11 Mart'ta Begum Sarayı çevresindeki savunmalar. Bu küçük
konu; Sadece şu anda dört 68 librinin
İkamet gerekçeleri, garnizonu rahatlatan silahlar
Kasım 1857.

13 Kasım'da doksan üçte üçüncü oluştuğu güçlü bir güç
Piyade, Jellalabad'ın çamur kalesine saldırmak için gönderildi.
Alumbagh ve Dilkoosha arasında, Sir Colin'in sağında
Campbell'in ilerlemesi. Topçu kalede ateş açar
Düşman emekli oldu ve güç ilerledi ve mühendisleri kapladı
Ana kapıda üfleme için düzenlemeleri tamamlamışlardı ve
Jellalabad'ın imkansız olması için surları ihlal etmek
arkamızda işgal edilmek. Bu hava kararmadan bitti ve kuvvet
tamamen dinlendiğimiz Alumbagh önünde kampa döndü
donanımlı.

Dilkoosha Park ve Saray'daki ilerlememize Daybreak ile başladık
Ertesi sabah, 14. Elli üçte olan dördüncü tugay,
Doksan üçüncü ve dördüncü Pencap alayları, güçlü bir kuvvetle
Topçu, güneş olduğu için Dilkoosha Park'ın duvarlarına ulaştı
yükseliyor. Burada duvara bir ihlal yapılana kadar durduk, yeterince
Doksan üçte üçte olmasına izin vermek için
şirketler ve iki merkez şirketin içinde çizgi oluşturmak.

Şirketimi ve 8 numaralı, Yüzbaşı Williams'ın şirketi durdurulurken,
erkeklerin yukarı çektiği güzel havuç alanlarındaydı ve
çiğ yemek. Sanki sadece dün genç bir delikanlı gibi hatırlıyorum
Yirmi döndü, Kenneth Mackenzie adıyla, 8 numaralı şirketin
Bunların çoğumuzun yiyeceği son havuç olabileceğini belirtiyor ve
Bununla birlikte,
Kendisi ile aynı yer, bir şey olması durumunda annesine yazmak için
ona. Renk-Serek, elbette bunu yapacağına söz verdi, genç
Mackenzie, böyle kasvetli düşüncelerin aklına girmesine izin vermemek. Hemen
Bundan sonra alayın iki katına çıkması için emir geçti
Merkezden şirketlerin sütunu ve iki merkezde çizgi oluşturmak için
Park içindeki şirketler. Muhafaza geyikle, her ikisi de siyah
Buck ve benekli, ama düşman belirtisi yoktu ve
Topçu personeli, Reconnoitre'ye öne doğru koştu.
Bu memur, şu anki Başkomutanımızdan başkası değildi, o zaman
Teğmen Roberts, Topçu Genel Müdür Yardımcısı Yardımcısı,
Cawnpore'daki gücümüze katılan ve
İlerlemede gerçekleşen birkaç çatışmada doksan üçte
Alumbagh'da. O zamanlar aramızda tanıdık bir şekilde "
çiş bobs. "Alayın yaklaşık yarısı ihlalden geçti ve
iki merkez şirkette sağa ve sola dönüşüyorlardı
Personel officer'ın geri dönmesi ve geri dönmesi için tekerlek turunun sinyal verdiğini fark ettik
Topçuların ilerlemesi için ve hemen altı maskeli bir batarya
Silahlar Dilkoosha Sarayı'nın arkasından bize ateş açtı. İlk tur
Sütunumuzdan, 7 numaralı şirketin hakkı arasında atış ve
Hat, şirket sıraya girerken, ancak ikinci atış
Daha iyi hedeflenmiş ve teğmen Roberts'ın şarj cihazını hemen arkasında vurdu
Görünüşe göre hem at hem de binici atı iki şekilde kesen binici
Şişenin vurduğu tozun ortasında karışık bir yığın içine düşmek
atın bellerinden geçiyor. Bazı adamlar haykırdı,
"Plucky Wee Bobs için bitti!" [14] Aynı çekim, 9 librelik,
Neredeyse dik açıdan sekti ve kursunda fakir gençlere çarptı
Kafatasını temizleyerek Kenneth Mackenzie başının kenarında
Sadece kulaklarıyla düz. Sadece önüme düştü ve ben adım atmalıydım
Vücudunun üzerinde tek bir damla kanın akması için zamanı vardı. .
Şirketinin Colour-Serect bana döndü ve "Zavallı delikanlı! Nasıl olabilir
Zavallı annesine söylüyorum. Onu şimdi görecek olsaydı ne düşünürdü!
O onun en sevdiği laddie idi! "Ahlakileştirmek için boş zaman yoktu,
Yine de; Tamamen düşmanın silahları aralığındaydık ve
Bir sonraki atış, yedi veya sekizi hafif şirketi kesti ve eski
Albay Leith-Hay, "Sabit ol, erkekler;
Sıralar ve korkakça insanlı bir pilin karşısında tereddüt etmeyin
Asya.
Ground ve adjutant Macbean, erkeklere anlatan çizginin arkasındaydı
Bir alt tonda, "Albay'a aldırmayın; aç ve onlara izin ver
yuvarlak atış], bol yer tutun ve çekimi izleyin. "
atı sadece altında öldürülen personelin
Carcase'den ve doksan üçte birinden uzaklaştı.
Yine, ona neşeli bir tezahürat verdi. Yakında bir yedek eyerdeydi
at ve topçu yönünün altında öne doğru fırladı,
Düşmanın silahlarını kanatta almak. Sepoys tepeden aşağı cıvatalandı
Martiniere'deki barınak için, küçük gücümüz mülkiyeti aldı
Dilkoosha Sarayı. Doksan üçte olan on adamı öldürdü ve
düşmanı ve silahlarını sürdüğümüz zaman yaralandı
Martiniere'nin önündeki yerleşimlere uzun çim. Not edebilirim
burada dilkoosha yüksekliklerinde çok az ağaç vardı
zaman ve yükseklikler ve şehir arasında çıplak bir ovay vardı
Sinyaller ve ikamet arasında geçirilebilir. Bir semafor
alınır alınmaz sarayın tepesine dikildi ve
Mesajlar, Kavanagh tarafından getirilen bir sinyal koduna uygun olarak,
ikamet ile değiştirildi. 15. bir Pazar günü; güç
Beklemeye karar verildiği için öğleden sonraya kadar ilerlemedi
arka koruma ve hükümler ve yedek mühimmat vb.
yukarı. Doksan üçte olan saat iki Peel'in silahı yaklaşık üçte,
gelişmiş ve düşmanı Martiniere'den sürdük ve işgal ettik,
Semafor daha sonra Dilkoosha'dan martiniere'ye çıkarılır.

Doksan üçte biri Martiniere'yi ve solundaki araziyi tuttu,
Şehre bakan, saat 2'ye kadar. 16 Kasım Pazartesi,
Kaptan Peel'in pili, birkaç roketi bir sinyal olarak boşalttığında
Yürüyüşümüze şehir üzerinden başlamak üzere olduğumuz ikamet.
Daha sonra oluştuk ve bazı rasyonlarla servis edildik,
arkada pişirilir, her adam üç olması gereken şeyi alır
lbs. sığır eti, tuz içinde haşlanmış, böylece tutacak ve her zamanki düzine
Komiser bisküvi ve yerde pişmiş bir kantinli çay.
Başlamadan hemen önce Sir Colin'in çayını içtiğini gördüm, aynı tür
Bu, doksan üçüncü bir askerin kantinden çıktı.
Lucknow'un rahatlamasının yazılması, Lady Inglis son zamanlarda yayınlanmış
Dergi Devletleri, 18 Kasım 1857 tarihinde, iki gün sonra
Yazdığım zaman: "Sir Colin Campbell çok seviliyor; o
Şimdi tam olarak özel bir asker olarak yaşamak, rasyonlarını alıyor ve yalan söylüyor
Nerede dinlenin. Bu adamlar seviyor ve o iyi bir asker. A
Başkomutan'ın şimdi gerçekten kıskanılacak bir konumu yok. "Yani
Doğru; Başkomutan'ın sadece bir personel-Sergiant çadırına sahipti (
_had_ bir çadır) ve tüm bagajları bir çiftte bir çiftte taşındı
Deve gövdeleri, "Ekselansları Başkomutan" olarak işaretlendi. Sanırım
Bu, bazıları altı veya gerektiren teşvik eden Les Autres_ idi.
Eğer yedi deve ve dört bullock hackeries, eğer olabilirse
Eşyalarını taşımak için onları aldım.

Üç günlük rasyonlarımızı ve çayı aldıktan sonra, doksan üçüncü
oluşan ve bilinenler dışında hiçbiri görmek için rulo çağrıldı
Yaralı ya da hasta olmak kayıptı. Sir Colin tekrar erkeklere hitap etti
Bize önümüzde ağır iş olduğunu ve tutmamız gerektiğini söylüyor
Birlikte ve mümkün olduğunca üçlü olarak saklayın ve en kısa sürede
Biz bir pozisyonu yaparken süngü kullanacaktık. Merkez adamı
Üç kişilik her grup saldırıyı yapmaktı, diğer ikisi de gelecek
süngülerine sağ ve sola yardımına. Biz değildik
Bir pozisyona girdikten sonra tek bir mermi ateşleyin, biz olmadıkça
Kendi adamlarımızı yaralamaktan korktuğu için düşmanımıza çarpmaktan. Kullanmak için
Etkili süngü, dediğim gibi, üçlü olarak gruplandırılması emredildi
ve birbirimize karşılık olarak yardım edin, çünkü böyle bir eylemle yakında süngü yapardık
Düşman ondan bire olsalar da; Hangisi olarak
gerçeklerdi. Bu tavsiyeyi kesinlikle takip ederek ve
süngü ile kullanıldığı için birbirlerine harika ve karşılıklı yardım
Secundrabagh içinde böyle korkunç bir etki. Tam olarak efendim
Colin, Alumbagh'ın önündeki adresinde önceden haber vermişti. O biliyordu
sepoys iyi, süngü noktasına getirildiğinde yapabilirler
Yüzünde Avrupalılara bakmayın. Gibi savaştıkları her şey için
Şeytanlar. Silahlarına ek olarak, Secundrabagh'teki tüm erkekler
Oude'nin dergilerinin kralı ve yerli kılıçlarla silahlandırıldı
_tulwars_ jilet kadar keskindi. Hiç başka bir gerçek görmedim
Fark ettiklerinde, tüfeklerini ateşlediklerinde onları fırlattılar
Aramızda cirit gibi, önce süngü ve sonra
_tulwars_, yıkımlarına çılgınca koştu, kör öfke içinde kesildi
kılıçları ile ve onları sahte olarak kullanan sopalarda kullanıyor
_mohurrum _. [15] Bize koşarken
"_deen! Deen! _ (İnanç! İnanç!) Diye bağırıyorlar" Aslında attılar
kendileri süngü altında ve bacaklarımıza kesildi. Boru
Yaralılarımızın yarısından fazlasının kılıç kesildiği gerçeği.

Martiniere'den yavaşça ve sessizce ilerlememize başladık
Kanal, sütunun önü Bay Kavanagh ve
Yerli rehberi. Tıpkı sabah kırıldığı gibi, eteklerine ulaşmıştık
Secundrabagh'ın doğu tarafında bir köy. Burada bir durma yapıldı
öne getirilecek ağır silahlar, üç şirket
Doksan üçte biri, biraz daha fazla topun sola doğru yönlendirilmesi
Albay Leith-Hay, eski otuz saniyelik kışlaya saldırmak için komuta,
güçlü bir şekilde çevrili bir haç şeklinde büyük bir bina
toprak işleri. Gücün geri kalanı köyde ilerledi
düşmanın bizim tarafımızdan sürüldüğü dar şerit
Secundrabagh.

Köyün merkezi hakkında başka bir kısa durma yapıldı. Burada gördük
Güçlü bir kas yapısına sahip çıplak bir sefil, başı yakından tıraşlı
Taçındaki tutam hariç ve yüzü iğrenç bir şekilde çizildi
Beyaz ve kırmızı boya ile, vücudu küllerle bulaşmıştı. O öyleydi
Bir leoparın cildinde oturup bir tespih boncuklarını sayıyor. Bir genç
Personel, sanırım Kaptan A. O. Mayne, asistan yardımcısı
Çeyrek yönetici, benim bir adamım
James Wilson adlı şirket, "Ben
süngeri, o boyalı alçakların derisinde denemek isterim,
Bir katil görünüyor. "Kaptan Mayne cevapladı:" Oh ona dokunma; bunlar
Bursiyerler zararsız Hindoo _jogees _, [16] ve bize zarar vermez. Bu
Bu isyanın dehşetini suçlayacak olan Mahommedanslar. "Kelimeler
Boyalı alçak saymayı bıraktığında neredeyse hiç söylenmemişti
Boncuklar, elini leopar derisinin altına kaydırdı ve
Lightning kısa, pirinç, çan ağızlı bir blunderbuss ortaya çıkardı ve ateş etti
sadece bir mesafede Kaptan Mayne'nin göğsüne içeriği
birkaç ayak. Eylemi beklenmedik olduğu kadar hızlıydı ve kaptan
Mayne atıştan veya erkekleri önlemek için kaçınamadı.
Hemen adamlarımız suikastçıydı; Kaçış aracı yoktu
onun için ve çabucak süngü aldı. O zamandan beri hiç görmedim
Hindoo'yu boyadı, ama onu yıkmak için istemeden elimi kaldırdım.
O saatten itibaren görüşü oluşturdum (ki
o zamandan beri alter) şımartan yüksek kast hindoo sepoys
kadın ve çocukların isyan ve korkak cinayetleriyle
Mahommedanlar, ikincisi hala suçun çoğunu taşıyor.

Bu olaydan hemen sonra köyde ilerledik ve geldik
Secundrabagh'ın önünde, bize katil bir yangın açıldığında
boş duvardan ve pencerelerden ve düz çatısından
Bahçenin ortasında iki katlı bina. Bunu not edebilirim
Bina uzun zamandan beri yıkıldı; Şimdi hiçbir iz kalmadı
Yaralı sütun sırası ile küçük bahçe evi hariç
ve doksan üçte bir ölü toplandı; Mermer döşeme,
Ancak kaldırıldı. Köyden, adamlarımız ve
Denizciler ağır silahların sürükleme iplerini yönetti ve bunlar yükseldi
Duvarın yüz metre, hatta daha azına. En kısa sürede
Silahlar ateş açtı Piyade Tugayı,
Silahların arkasındaki alçak çamur duvarının arkasında, erkekler istikrarlı bir şekilde hedef alıyor
Düşmanın tüfek varillerini görebildiğimiz her boşluk
çıkıntılı. Başkomutan ve personeli yanında yakındı
Silahlar, Sir Colin bir adam vurulduğunda her seferinde dönüyor,
"Uza, doksan üçte, uzan! Her adam
Kilosuna GOLD TO TO TO-TO-TO! "

Silahlarımızdaki ilk atışlar duvardan geçti ve
Bir bez parçası olmasına rağmen ve çevreyi devirmeden
Tuğla. Hesaplar farklı, ama benim izlenimim her zaman
Bir saatin dörtte üçünün dörtte üçü, silahlar dövüldü
duvarlar. Bu süre zarfında hem topçu hem de denizciler,
Düşmanın boşluklarına çok yakın bir kapağı olmayan silahlar
Hızlı düşüyor, iki silah ekibi daha önce devre dışı bırakıldı veya öldürüldü
Duvar ihlal edildi. Duvardan delikler dövüldükten sonra
Birçok yer, büyük tuğla ve harç blokları düşmeye başladı ve
Sonra duvarın kısımları bedensel olarak indi ve geniş boşluklar bıraktı. Bunun üzerine
Sir Colin Campbell altında görev yapan elli üçte bir çavuş
Pencap'ta, eski tanıdık hakkında varsayarak şöyle dedi: "Sir Colin,
Ekselanslarınız, piyadenin fırtınasına izin verin; İkisi onlara 'üçte' izin ver
[Elli üçüncü ve doksan üçüncü] ve yakında kısa süreceğiz
öldürücü kötü adamların işi! "Sir Colin'e çağıran çavuş
bir Galli idi ve onu otuz beş yıl sonra eski olarak tanıdım
Joe Lee, Cawnpore'daki Railway Hotel'in şu anki sahibi. O öyleydi
Alayında her zaman Dobbin olarak bilinir; ve en çok sahip olan Sir Colin
İsimler ve Yüzler İçin Harika Anı, General Sir William'a Dönüş
Daha önce elli üçte birinde görev yapan Mansfield, "Bu değil mi?
Çavuş Dobbin? "General Mansfield cevapladı ve efendim
Lee'ye dönerek Colin, "Sence ihlalin yeterince geniş olduğunu düşünüyor musun
Dobbin? "Lee yanıtladı," Bir parçamız geçip tutabiliriz
Öncüler, geri kalanının içeri girmesine izin vermek için levrekleri ile genişletiyorlar. "
daha sonra dördüncü Pencap'a geçti.
Saldırı ve birkaç tur daha ateş edildikten sonra suçlama sipariş edildi.
Punjabis, Sihlerin savaş çığlığı bağıran çamur duvarının üzerinde fırladı,
"_Jai khalsa jee _!" [17]
Her ikisi de birkaç metre gitmeden önce vurdu. Bu sendeledi
Sihler ve durdular. Sir Colin onları tereddüt ettikleri anda döndü
yedi şirketin komutasında bulunan Albay Ewart'a
Doksan üçte (Albay Leith-Hay,
Otuz saniyelik bir kışla) ve dedi ki: "Albay ewart,
tartan-onlara kendi bayanlarımı olsun. "Komut tekrarlanmadan önce
Ya da Buglers'ın ilerlemeyi, yedi şirketin tamamını çalması için zamanları vardı,
Bir adam gibi, duvarın üzerinden sıçradı, böylesine bükülmüş bir öfke öfkesi
Daha önce hiç duymamıştım. Bir tezahürat değildi, ama
Yankıları tekrar çalan öfke ve vahşilik üzerine konsantre;
Ve savunuculara terör vurmuş olmalı, çünkü aslında
ateş etmeyi bıraktı ve onları ihlal yoluyla görebiliyorduk.
Dış duvar, merkezdeki iki katlı binada barınak almak için
Bahçenin, kapıların ve kapıların sıkıca engellendikleri. Burada ben
boru büyüklüğünün anısına saygı duymayı ihmal etmemelidir
John M'Leod, yedi piper ile diğer üçü
Kışlalara saldıran şirketler, yayla suçlamasına çarptı,
bazılarında cromdell_ ve diğerleri tarafından _on 'tartan _-
Yaylalarını çok sık yönlendirdiğinde büyük Montrose'un ünlü suçlaması
zafere. Her şey bittiğinde ve Sir Colin boru büyüklüğüne iltifat etti
Oynadığı yolda John dedi ki, "Oğlanların Fecht olacağını sanıyordum
Onları neşelendirmek için ulusal müzik daha iyi olur. "

Secundrabagh'ın fırtınası o kadar sık ​​tarif edildi ki
genel eylem üzerinde durmamak. İçeri girdikten sonra, elli üçüncü
Deliğin sağındaki duvarda bir pencerede veya küçük bir kapıda
yaşadığımız) ve bizi takip eden Sihler
Doksan üçte bir ve süngü bir araya getirmek işi yaptı. Daha önce olduğum gibi
Belirtti, bireysel erkeklerin eylemleri hakkında sayfalar yazabilirim.
İsimler asla tarih tarafından bilinmeyecek. Uzay için bastırılmış olmasına rağmen, ben
Bir veya iki kişinin davranışını fark etmelidir. Ama bunu bırakmalıyım
başka bir bölüm; şimdiki zaman çok uzun oldu.


NOT.

      40. sayfada belirtilen olayla ilgili olarak Kaptan W.
      T. Furse, A.D.C. Ekselansına, bana şu şekilde yazdı:
      "Sevgili Forbes-Mitchell-Ekselansları Mutiny'nizi okudu
      Büyük ilgi ile anımsamalar ve bunların
      O zamanın olaylarının çok doğru açıklaması. Dilek
      Ancak ben, dikkatinizi bir hataya çekmek için
      'Teğmen Roberts'ın atının
      onun altına vurdu. ' Ama şef bunu hatırlıyor
      o anda ona atadığınız pozisyondaydı,
      vurulan atı değildi, ama
      Lieut tarafından komuta edilen filonun askeri. J. Watson (şimdi
      Sir John Watson, V.C., K.C.B.), Lord'a yakın olan
      O zaman Roberts. "

      Şimdi bunu anlayamadım, çünkü bana girmiştim
      Teğmen Fred. Roberts, asistan yardımcısı
      Topçu Genel Müdürü,
      Dilkoosha Park'a girin ve öne doğru gidin
      Reconnoitre, düşman ona ateş açtı
      9 librelik tabancaların maskeli bir bataryasından nokta boşluğu,
      ve atının sarı yanında vurulduğunu
      Bungalov (daha sonra Dilkoosha'yı bildiğimiz isim
      saray) 14 Kasım 1857 sabahı. Ve ben
      kaptanlı yaklaşık yarım düzine erkeğin
      Dalziel, doksan üçüncü sıradaki ışık şirketinden çıktı
      Teğmen Roberts'ın yardımına gitmek, hepimiz
      Ayağa kalktığını gördü ve inandığımız şeyi yeniden bağladığını gördü
      yedek at. Işık şirketinin adamları,
      yardım gerekli değildi, hatta geri döndü ve
      Doğrudan Teğmen Roberts'ı eyerde tekrar gördük,
      Bütün alay, memurlar ve erkekler, ona
      doyurucu tezahürat. Ama işte baş komutan,
      Onun yardımcı-kampı, bana yanlış olduğumu söyledi! yapabilirdim
      Onunla bir röportaj alana kadar bunu hesaba katmıyor
      Ekselanslar, geçtikten sonra bana açıkladığında
      Duvardaki ihlal yoluyla doksan üçte
      Dilkoosha Park, Teğmen Watson onun peşinden bir asker gönderdi,
      ve pilin pilin ona yakın olduğunu
      maskelenmemiş ve üzerlerine ateş açmış, silahlar atılmış
      atları için; ikinci atış askerinin
      Benim tarafımdan tarif edildiği gibi at, at ve binici düşüyor
      Birlikte diğer yuvarlak atış tarafından vurulan tozun ortasında;
      ve elbette, söktüğünü ve yardım ettiğini
      Asker ölü atın altından geçecek ve
      Bu insancıl ve tehlikeli hizmeti gerçekleştirdikten sonra yeniden monte edildi
      Düşen Trooper'a, doksan üçüncü tezahüratlarını kurdu
      Açıkladığım gibi.

      Şimdi bu olayın gerçek gerçeklerini söylemeliyim.
      eylemin cesareti. Genç teğmen, kim yapabilir
      Böylece bir askeri serin bir şekilde söküp serbest bırakın
      İyi servis edilen bir pilin boş bir aralığında ölü at
      9 librelik silahlardan, erken hak kazanıyordu.
      o zamandan beri ulaştığı seçkin pozisyon.

Dipnotlar:

[6] Mayasız Griddle Cakes.

[7] İki onstan daha az.

[8] Çamaşır adamları.

[9] Çarşıdan sorumlu yerli yetkili; Kesin var
Magisteral güçler.

[10] _bheesties_ veya su taşıyıcıları, cesaret ve
Her Hint kampanyasında sadakat.

[11] Şimdi Albay Bendyshe Walton, C.I.E.

[12] Kavanagh, yeni kurulanlardan birinde Avrupalı ​​bir katipti
Devlet ofisleri.

[13] _bagh_, genellikle yüksek duvarlarla çevrili bir bahçe anlamına gelir.

[14] Bkz. Bölüm sonunda not.

[15] Büyük Mussulman Karnavalı.

[16] dini dini.

[17] "_khalsa_ için zafer!"




Bölüm IV

Doksan üçüncü-Secundrabagh-Genel Ewart-Şah.
Nujeef


Bu anımsamaların ilk bölümünde, daha önce bahsetmiştim
Dover'dan ayrılan doksan üçüncü
İngiltere'de hizmet veren diğer Yayla Alayları. Bizimki tek Yayla
Alay, Çin seferi için söyledi ve şu anda
Lord Elgin'in özel olarak koruyucusunu oluşturmamızı istediğini fısıldadı
bir vadesi verdikten sonra Çin mahkemesinde onur
Çinlilere Hastane. Raporun doğru olup olmadığı,
İnanç alayı zarar vermedi; _esprit de corps_
alayda zaten önemli bir duyguydu ve erkeklerin
Portsmouth'daki kızlarla birlikte "bir kesim" diğerinin
Ordu Kolordu. Bunu desteklemek için gerçek,
Alay olmamasına rağmen (genellikle olduğu gibi)
başlamadan önceki gece kışla ile sınırlı, ancak izin verildi
Gece yarısına kadar, yine de, kışlaları terk etme zamanı geldiğinde, orada
bekar bir adam ya da bekçi odasında bir mahkum değildi; Ve
General Britanya, asla yapamadığı garnizon emirlerine koydu
emrettiği süre boyunca diğer kolorduların aynısını söylemek için
Portsmouth garnizon. Ancak doksan üçüncü sıradan bir alay değildi.
O zaman onlar tüm Yayla alaylarının en viski idi; Kısacası,
Askeri bir Yayla cemaati, bakan ve yaşlılar tamamlandı. .
Büyükler her rütbenin adamları arasından seçildi,-iki çavuş,
iki onbaşı ve iki ayrıcalık; Ve bunun tek alay olduğuna inanıyorum
düzenli bir cemaat plakası hizmeti olan orduda; Ve zamanında
İskoçya Kilisesi'ne göre Kutsal Komünyon barışın
Alay papaz tarafından yılda iki kez uygulanır. Umarım genç
Argyle ve Sutherland Highlanders'ın ikinci taburu gibi
Bu açıdan doksan üçte üçüncü. Aynı zamanda onlara sormuyorum
Alaylarımızdan sayıları alan erkekler için dua etmek;
Sakalları bozulsun, onlar için sahip olduğum tek duygu. İle
Eski rakamları çok fazla ortadan kaldırarak kaybedildi ve elimden geldiğince
Karışıklık ve tamamen etkisi dışında hiçbir şey kazanılmadığını görmek
Ordunun tüm eski gelenekleri. Eski sayılar kolayca sahip olabilir
bölgesel atamalarla birlikte tutuldu. Umarım hiç
Mevcut alayın asla unutamayacağı olaylar
Sir Colin'in eski doksan üçüncü üçüncü sırtları "ince kırmızı çizgi" nin torunları
Campbell, Rus süvarileriyle tanışmak için dört derin oluşturmaya başladı.
Unutulmaz 25 Ekim 1854 sabahı:-"Sabit, doksan üçüncü,
Sabit tutun! Lanet olsun tüm bu heves! "Sir Colin unutulmaz mıydı
kelimeler. Ama "ince kırmızı" değil, Lucknow'un rahatlamasını anlatıyorum
Balaclava hattı.

Yetmiş saniyeden gelen gönüllüler arasında
James Wallace. O ve aynı alaydan altı kişi
şirket. Wallace onun gerçek adı değildi, ama hiç kimse almadı
Onun güveni, ne de herhangi bir yazışma olduğu bilinmiyordu. O
Ne yazmadı ne de herhangi bir mektup almadı ve genellikle çok taklitti
Şirkette Quaker olarak bilinmesi gibi bir isim
onu yetmiş saniyeden takip etmişti. Açıkçası vardı
Bir Üstün Eğitim Aldı, çünkü herhangi bir bilgi istenirse
Daha cahil yoldaş, bir keresinde verirdi; veya sorgulandı
Bir kitapta bir Latin veya Fransız alıntısının çevirisi, verecekti
en az tereddüt olmadan. Onu sık sık yolculukta gördüm
_Belleisle_'in güvertesinde yukarı ve aşağı yürümek
Gece, Lamartine'nin ünlü şiirini tekrarlayan _le Chien Du
Solitaire_, Başlıyor:

    Helas! Rentrer Tout Seul Dans Sa Maison Deserte
    Sans bir voir voir bir fenetre outerte.

Onu her şeyden önce götürmek Wallace, kimsenin olmadığı garip bir muamamdı
çözebilir. Üstününün tanıtımına basıldığında
Eğitim ona iyi takıldı, her zaman onun olduğunu söyleyerek kesinlikle reddetti
Belli bir amaç için doksan üçte birine gelmişti ve bu
Amaç tamamlandı, sadece ölmek istedi

    Sahaya sırtıyla ve ayakları düşmana!
    Ve savaşta ayrılmak onun adına leke yok,
    Şöhretin ölüm yatağından cennete gururla bakın.

Lucknow yürüyüşü sırasında benim erkekleri duymak yaygın bir şeydi.
Şirket, Quaker Wallace'ın altını görmek için bir günlük grog vereceklerini söylüyor
ateş; Ve şimdi onların memnuniyeti için gelmişti.

Şirkette alaya katılan başka bir adam daha vardı.
Kırım için başlamadan önce Türkiye. O da üstün bir adamdı
eğitim, ancak birçok açıdan Wallace'ın antitezi. O öyleydi
hem vahşi hem de pervasızdır ve sık sık kendisine gönderilen parayı almak için kullanılır
Biri, düzenli olarak içmek için harcadığı biri. Adı altına girdi
umut, ama bu da varsayılan bir isim olarak biliniyordu ve
Yetmiş saniyelik gönüllüler Dover'daki alaya katıldı,
Wallace'ın umut adresine sahip olduğunu belirtti ve
aynı şirkete gönderildi. Yine de iki adam asla birbirleriyle konuşmadı;
Aksine, ölümcül bir nefretle birbirlerinden nefret ediyorlardı. Eğer
Bu iki adamın tarihi, şüphesiz formun olacağı bilinebilir
En sansasyonel bir roman için malzeme.

Erkeklerin kemerlerini sıktığı ve hazırladığı zaman
Secundrabagh'ın ihlalindeki çizgi için, bu adam umut başladı
komuta eden kaptan Dawson'ın lanet ve yemin etmek
Şirket, onu kontrol etti, yemin ve faul dilinin
Cesaret belirtisi yok. Umut, umursamadığını söyledi ----
Kaptan düşündü; ölüme meydan okuyacağını; merminin henüz olmadığını
onu öldürecek kalıp; ve kendini üzerinde maruz bırakmaya başladı
Arkasında yalan söylediğimiz çamur duvarı. Kaptan sadece noktadaydı
arka muhafız için umut almak için bir onbaşı ve bir erkek dosyası sipariş etmek
Düşmanın huzurunda sarhoş ve isyan gibi, boru büyük John
Kaptana yakın olan M'Leod, "Puir delikanlısına aldırmayın,
Sayın; Sarhoş değil, o fey! [DEĞİŞTİRİLMİŞ VERME]. Kendisi değil
Bu konuşuyor; Güneşin battığını asla görmeyecek. "Kelimeler zar zor
Hope çamurun üstüne çıktığında boru büyüklüğünün ağzından
duvar ve bir mermi onu sağ tarafta vurdu, tokaya çarptı
Yolunu yönlendiren çanta kemeri ve doğru gitmek yerine
Vücudundan onu karnının önünde kesti.
bel kemeri, derin bir yara yapıyor ve bağırsakları düşüyor
dizlerine. Birkaç kez nefes nefese kaldı, birkaç
Mermiler göğsünden geçti ve inilti olmadan öldü. John M'Leod
Döndü ve Kaptan Dawson'a söyledi, "Sana söyledim, efendim. Delikli Fey!
Bir fey adamında asla aldatılmadım! Ne zaman konuşan kendisi değildi
Korkunç bir şekilde küfür ediyorum. "Sadece şu anda Quaker Wallace,
Açıkçası Hope'un trajik sonunun tanığı olmuş olsaydı, yolunda ilerledi
Ölü adamın yattığı yere ve çarpık özelliklere bakarak
Ciddi bir şekilde, "Aptal dedi ki kalbinde Tanrı yok.
İntikam benimdir, geri ödeyeceğim, Rab'bin söylediği. _I geldi
O adamın öldüğünü görmek için doksan üçüncü! _ "Tüm bunlar sadece birkaç saniye oldu
Saldırı emredilmeden önce ve çekilmeden önce çok az dikkat
olayın hemen tanıkları dışında. .
Topçular hızla düşüyordu ve neredeyse tüm gözler onlara döndü ve
ihlal. Saldırı sinyali verildiğinde, Quaker Wallace
Erkek varsa, furiler gibi secundrabagh'a girdi
Furies, açıkça ölüm arıyor ama tanışmıyor ve 116.
Mezmur, Scotch versiyonu metre, ilk ayetten başlayarak:

    Rabbi seviyorum çünkü sesim
      Ve duyduğu dualar. Ben yaşarken onu arayacağım,
      Bana kulağını eğen.

Ve böylece bir sonraki ayetten alıntı yapan Secundrabagh'a daldı.
Her atış tüfeğinden ateş etti ve süngü tarafından verilen her itişte:

    Kurtuluşum fincanı alacağım
      Tanrı'nın adına arayacağım;
    Yeminlerimi şimdi Rabbine ödeyeceğim
      Halkından önce.

Genellikle şirkette Quaker Wallace
Tek elle yirmi kişiyi öldürdü ve biri bunu merak ediyor, hatırlıyor
onunla yoldaş almadığını ve Sir Colin'in kuralını takip etmediğini
"Üçlü olarak savaşmak," ama bir düşman gördüğünde ona "gitti"! BEN
Burada Wallace davasının, bir kavgada
Düşmanın el ele ve ayağına ayağa uyulduğu Secundrabagh,
Ölümden kaçmanın yolu onu cesurlaştırmaktır. Elbette Wallace olabilir
uzaktan vuruldu ve bu açıdan sadece bir
diğerleriyle şans; Ama süngü ile nerede koşarsın,
Düşman ona geniş bir rıhtım vermek için elinden geleni yaptı.

Süngü intikam işini yaparken,
Adamlarımız "Cawnpore! Siz kanlı katiller!" .
Tozun tadı (bunlar namlu yüklemesinin
Kartuşların dişlerle ısırılması gerekiyordu) Erkekleri neredeyse kızdırdı
susuzluk; Ve güneşin başının üstünde yüksek ve İngiltere'den taze olmakla
Tüy kaputlarımız, kırmızı paltolarımız ve ağır kiltlarımızla ısıyı hissettik
yoğun.

Secundrabagh'ın iç mahkemesinin merkezinde büyük bir
_peepul_ [18] çok gür bir üstü olan ağaç, ayakları etrafında
Soğuk su dolu bir dizi kavanoz ayarlayın. Katliam neredeyse olduğunda
Over, adamlarımızın çoğu gölgesi uğruna ağacın altına girdi ve
yanan susuzluklarını serin su taslağıyla gidermek için
kavanozlar. Ancak bir sayı bu ağacın altında ölü yatıyordu, her ikisi de elli üçüncü
ve doksan üçüncü ve o noktada yatan birçok ceset
Kaptan Dawson'ın bildirimini çekti. Dikkatli bir şekilde inceledikten sonra
yaralar, her durumda erkeklerin açıkça olduğunu fark etti
yukarıdan vuruldu. Bunun üzerine ağacın altından çıktı ve
quaker wallace'a bakabilmek için üstte birini görebiliyorsa
Ağacın, çünkü altındaki tüm ölüler görünüşe göre vurulmuştu
üstünde. Wallace tüfeğini yükledi ve dikkatlice geri adım attı
Ağacın üstünü taradı. Neredeyse hemen seslendi, "Anlıyorum
O, efendim!

    Yeminlerimi şimdi Rabbine ödeyeceğim
      Halkından önce.

Ateş etti ve aşağı inen kırmızı bir ceket giymiş bir gövdeye düştü ve
sıkı oturan gül renkli ipek pantolon; ve ceketin göğsü
Sonbaharda açılan, kullanıcının bir kadın olduğunu gösterdi,
bir çift ağır yaşlı desen süvari tabancası ile silahlı, bunlardan biri
Kemeri hala yüklendi ve çantası hala yarısı doluydu
Mühimmat, dikkatlice olan ağaçtaki levrekten
Saldırıdan önce hazırlanan, yarım ondan fazla adamı öldürmüştü.
Wallace, vurduğu kişinin bir kadın olduğunu görünce patladı
Gözyaşları, haykırıyor: "Bir kadın olduğunu bilseydim, olmayı tercih ederim
Ona zarar verdiğinden bin ölüm öldü. "

Şirketime ait olmasına rağmen şimdi hatırlayamıyorum,
Quaker Wallace, ister isyanın geri kalanından geçip geçmediğine baksın ya da
Olumsuz. Uzun zamandan beri cep şirketimi kaybettim ama bence Wallace
hastalandı ve Cawnpore'dan Allahabad'a gönderildi ve her ikisi de
İngiltere'ye geçmedi veya ülkede öldü.

Bu zamana kadar tüm muhalefetler sona ermişti ve iki binden fazla
Düşman bina ve merkez mahkemesinde ölü yatıyordu. Birlikler
Geri çekildi ve doksan üçte olanın toplanmasına Just
Hala ayakta olan kapının dışında, aralarındaki düz noktada
Kapı ve Avrupa ölülerinin gömüldüğü höyük. Rulo çağrıldığında, doksan üçte dokuz olduğu tespit edildi
Memurlar ve doksan dokuz adam, yüz sekizde de öldürüldü ve
yaralı. Elli üçüncü rulo bizimle birlikte çağrıldı ve efendim
Colin Campbell yükseldi ve erkeklere hitap etti, açık bir şekilde konuştu
Voice: "Elli üçüncü ve doksan üçüncü, payınızı cesurca yaptınız
Bu sabahki çalışmalardan ve Cawnpore intikam alıyor! "Bunun üzerine
Üçüncü üçüncü, "Başkomutan için üç tezahürat, çocuklar" dedi.
Bu yürekten cevap verdi.

Bunca zaman etrafımızda mükemmel bir sessizlik vardı, düşman açıkça
Zafer gelgitinin içinde nasıl yuvarlandığının farkında olmamak
Secundrabagh, çünkü hikayeyi anlatmak için ondan kaçmadı. .
Sessizlik o kadar harikaydı ki yetmiş sekizinci piperleri duyabiliyorduk
Hepimizi neşelendirmeye hoş geldiniz olarak ikamet içinde oynamak. Vardı
Son zamanlarda, bu arada, yetmiş sekizinci olduğunu inkar eden bazı yazarlar
Lucknow'da onlarla birlikte gayda ve piper. Bu doğru değil; Onlar
Boruları vardı ve onları da oynadı! Ama biz zar zor selamladık
Mükemmel bir yuvarlak atış dolu olduğunda tezahüratla baş komutan
hem solumuzdaki Tara Kothi'den hem de Şah Nujeef'ten saldırdı
sağ cephemiz. Ama shah fırtınamızın hesabını bırakmalıyım
Ayrı bir bölüm için Nujeef.

Burada Lucknow'u tekrar ziyaret ederken tek bir şey görmediğimi söyleyebilirim
Doksan üçte birinden herhangi birinin gömüldüğünü göstermek için tablet veya mezar.
Elbette kaptanlar Dalzell ve Lumsden ve höyükte yatan erkekler
Secundrabagh kapısının doğusu bazı anıtları hak ediyor!
Ama ilk yazıldığı söylenen eski, eski hikaye
Badajoz'un duvarlarında:

    Savaş çadır ve tehlike olduğunda,
    Tanrı ve asker tüm ağlamadır;
    Savaş bittiğinde ve yanlışlar doğrulandığında,
    Tanrı unutuldu ve asker kanıştı.

Doksan üçüncü alayın memurlarının asla
cesur adamların anısına bir anıt dikmek için herhangi bir adım attı
Lucknow'a rahatlamasında ve Mart 1858'de kuşatmaya giren.
Cawnpore'daki Anıt Kilisesi'nde tek bir tablet de yok?
Doksan üçte bir anı, ancak diğerinin neredeyse her biri
Alaylarda kilisede bir yerde tabletler vardır. Milyoner olsaydım
Kendim Sir Colin Campbell'a bir heykel kurardım.
Doksan üçte bir toplantı kapının doğusunda çağrıldı
Secundrabagh, özel bir özel figürü ile
Her köşede elli üçüncü ve doksan üçüncü, bir denizci ve bir Sih,
16 Kasım'da saldırıya düşen her insanın isimleri,
1857; Ve kraliyet topçu da orada olduğu için Sir Colin
Kraliyet topçu ile silah üzerinde duran merkezde temsil edildi
bir liman ateşi hazır tutmak.

Bu anımsamalara başladığından beri Kalküta'da bir beyefendi ile tanıştım.
Bana doksan üçte bir kuzeni olduğunu söyledi General J. A. Ewart,
Secundrabagh'ın fırtınasında alay ile kimdi ve o
General Ewart'ı hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Bu bana inanmamı sağlıyor
Aşağıdaki anlatıyı ilişkilendirecek olsaydım yersiz olmazdı.
General Ewart, şimdi efendim John Alexander Ewart, bilgilendirildim, hala
canlı ve gördüğüm kadarıyla onun oynadığı kısımdan bazıları,
Alınma hikayesine uygun bir sonuç oluşturacak
Secundrabagh. Ve bu anlatıyı okumalıdır, onu bilgilendirebilirim
kabul edildiğinde mevcut olan biri tarafından yazıldığını
Şefimiz, merhum Sir Charles Forbes tarafından Clan Forbes, Newe ve
Edinglassie, Strathdon, Aberdeenshire ve bu gerçeği tek başına yapacak
Genel sözlerimi bir klanların ve
eski komutanım.

Burada çoğaltılan Secundrabagh'ın anımsatmasına adlandırıldı.
Dördüncü olarak, o sırada ortaya çıkan bir paragrafla belirtmeliyim
General Ewart ile ilgili _The Kalküta Statesman_ sütunları. .
Paragraf aşağıdaki gibidir:

      General Ewart, verdiğinden beri istihdam edilmemiş
      30.
      Kasım 1879, 30.
      Ultimo [Kasım. 1884]. General Ewart, değilse de birkaç kişiden biri
      Allahabad'dan bir transferi reddeden tek general
      Daha favori bir bölüme komuta. O üzerinde hizmet etti
      kırk altı yıl, ancak o zamandan beri sadece bir kez istihdam edildi
      yetmiş sekizinci yaylaların komutasını vermek
      1864 ve bu ülkede iki buçuk yıl oldu.
      Yaklaşık on sekiz ay boyunca doksan üçte bir
      Yetmiş sekizinci katılmadan önce. O el altında
      dört toka ile Kırım Madalyası, bir yenilik
      bu günlerde. Cawnpore savaşında sol kolunu kaybetti.

Buna göre _The Statesman_'a hafif bir şekilde düzeltmek isteyen yazdım
"General Ewart'ın komuta ettiği açıklamada yanlışlık
Katılmadan önce yaklaşık on sekiz ay boyunca doksan üçüncü
Yetmiş sekizinci. "Bu değil, kesinlikle doğru; genel
Ewart, ima edilen anlamda doksan üçte üçe girmedi. O katıldı
1848'de kaptan olarak alay, eski otuz beşten alışveriş
Kraliyet Sussex, doksan üçüncü kaptan Buchanan ile birlikte ve
Alay Teğmen-Albay'ın alay sırasını alana kadar
Ölüm üzerine, Nisan 1858'de Hon. Adrian Hope.
Albay Ewart o zaman İngiltere'de hastalandı, kayıptan muzdaripti
kolu ve diğer yaraları ve yetmiş sekizinci ile değiş tokuş
Albay 1859'un sonunu yüksekte tuttu, böylece aslında asla
Doksan üçte birine en fazla birkaç günden fazla bir süre emretti. Şimdi yapacağım
Onun hakkında en azından eski askerleri ilgilendirebilecek birkaç gerçek verin.

Her ikisi de kaptan olarak doksan üçte olan hizmetinin tamamı boyunca
Ve saha ofisi, Albay Ewart tek başına göreve adanmışken
Bir şekilde adamlarının isteklerine dikkatli, düşünceli ve özenli
Bu onu komutası altındaki kişiler tarafından herhangi bir memurdan daha sevgili yaptı
Ordudaki hizmetim sırasında hiç tanıştım. Hatırlamamın en iyisi,
toka alan doksan üçte olan tek subaydı
Inkerman. O savaşta Lord Raglan'ın personeline hizmet ediyordu
Yardımcı-Çeyrek Genel Müdür ve bu nedenle görevde
savaşın sabahı ve inanıyorum ki
Rus ilerlemesini algılayan İngiliz ordusu. Ziyaret ediyordu
karakollar, görevde olduğu gibi, sabahın erken saatlerinde ve
Sir George Brown'un bölümüne alarm ve ardından haberleri taşıdı
Lord Raglan'a saldırı. Inkerman'daki hizmetleri için terfi etti
Brevet Teğmen-Albay ve savaşın feshi üzerine, ayrıca
dört toka ile Kırım Madalyası (Alma, Balaklava, Inkerman ve
Sebastopol), Onur Lejyonunun haçını aldı ve
Sardunya madalyası, slogan _al valore militare_ ve ayrıca
Medjidie Türkiye Düzeni.

Secundrabagh'a yapılan saldırının başlarında üç şirket
Doksan üçte biri, zemini temizlemek için Albay Leith-Hay altında ayrıldı
sola ve kışlaları taşıyın ve Albay Ewart kaldı
Diğer yedi şirketin komutası. Bir süredir uzanıyoruz
Düşük çamur duvar tarafından korunaklı, yüz elliden ikiden fazla değil
Secundrabagh duvarlarından yüz metre uzakta,
Bahçe duvarını ihlal etmek için ağır silahlar. Bu süre zarfında Albay Ewart vardı
söküldü ve bankaya maruz kaldı, düşmanı seçti
Binanın üstünde, aldığı erkek tüfeklerinden biri ile
Tüfeğin sahibi uzanır.

Endişeli bir andı. Topçular hızlı düşüyordu, ama sonra
Birkaç deşarj, bir delik,-buna ihlal olarak adlandırılamadı-yapıldı,
ve Dördüncü Pencap tüfeklerine fırtına verildi. Onlar
daha önce tarif ettiğim gibi örtüden çıktı, ama onlar olmadan önce
Aradan geçen mesafenin yarısında, komutanları düştü
Ölümcül olarak yaralandı ve bence Avrupalı ​​subaylarının iki tanesi
ağır yaralı. Bu, Pencap'ın hafif bir şekilde durmasına neden oldu. Sir Colin
Albay Ewart'a, "Ewart, tartan getir;" Bizimden biri
Sir Colin'e katılan Buglers, _advance_ geliyor ve
Doksan üçte olanın tamamı bankanın arkasından kesildi. Her zaman var
Önce delikten geçen tartışmalı bir nokta oldu. İnanıyorum
İlk adam, doksan üçte olan Lance-Corporal Donnelly idi.
içeride öldürüldü; Sonra Subadar Gokul Sing, ardından Çavuş-Büyük
Doksan üçte olan Murray, ayrıca öldürüldü ve dördüncü, Kaptan Burroughs,
ağır yaralı.

Bu sefer kendimden geçtim, Albay Ewart tarafından yukarı ittim
hemen takip eden. Ayaklarım yere neredeyse hiç dokunmamıştı
İçeride, bir sepoy bana uzun çimlerin arasından beni boşalttığında
Birkaç metre uzak. Mermi, benim kalın pirinç tokasını vurdu
bel kemeri, ama öyle bir kuvvetle bana eğirme topuklu ayakkabı gönderdi
KAFA. İtiraf eden adam, Kaptan Cooper tarafından kesildi.
Kendimle yan yana olan deliğe giren doksan üçte biri. Vurduğunda
Bir futbol maçında takıldığında kişinin hissettiği gibi hissettim. Benden önce
Ayaklarımı geri kazandı, Ewart'ın beni geçerken "Zavallı adam," dediğini duydum
O için bitti. "Sersemliydim ve ayaklarımı ve nefesimi geri kazandım
Ayrıca, tamamen benden çıkarıldı, içe koştum
Binanın Mahkemesi, Ewart Bareheaded'i gördüğüm, tüy kaputu
Kafasından vurulduktan sonra,
Birkaç düşman. İnanıyorum ki beş ya da altısı
onun tabancası. O zamana kadar doksan üçüncü ve Sihler
ya duvardan ya da vardı
şimdi açıldı; Teğmen-Albay Gordon liderliğindeki elli üçüncü
doksan üçte ve Kaptan B. Walton (ciddi şekilde yaralandı),
bahçe duvarının dik açısında bir pencereden içeri girmişti
zorla açık. İç mahkeme hızla ölülerle doluydu, ama iki
Mutinerlerin memurları, alaycı bir rengi şiddetle savunuyorlardı
karanlık bir odanın içinde. Ewart onu ele geçirmek için acele etti ve yine de
Kılıç kolunda ağır yaralandı, sadece rengi yakaladı, aynı zamanda
onu savunan memurları da öldürdü.

Bu zamana kadar muhalefet neredeyse sona ermişti. Sadece birkaç savunucu
Secundrabagh'tan hayatta kaldı ve bu azı avlanıyordu
Koyu köşelerden, bazıları katledilen yığınlardan. Albay
Ewart, dövüşün bittiğini görünce,
Sir Colin Campbell'e sun; Ama eski şef olup olmadığı
_infra dig_. Bir saha ofisinin açığa çıkması için
kendisi gereksiz tehlikeye ya da bazılarına kızgın olup olmadığı
Başka bir şey, bilmiyorum ama bu kadar hatırlıyorum: Albay Ewart koştu
ona gri şarj cihazının kapısının dışında oturduğu yere
Secundrabagh ve dedi ki: "Bungalovlara sahipiz,
Sayın. Düşmanın son ikisini kendi elimle öldürdüm ve burada
Renklerinden biri, "" D-Renkleriniz, Efendim! "Dedi Sir Colin.
"Renk almanın yeriniz değil; alayınıza geri dönün
Anında efendim! "Ancak, efendim ile birlikte olan personelin memurları
Colin Albay Ewart için bir tezahürat verdi ve bunlardan biri ona sundu.
Hala çıplak olan başını örtmek için bir kapak. Geri döndü,
Görünüşe göre eski tarafından kendisine verilen resepsiyonda çok üzgün
Şef; Ama daha sonra Sir Colin'in ona gönderdiğini duydum
öğleden sonra, kabalık için özür diledi ve ona teşekkür etti
Hizmetler. Sonuç olarak, sık sık düşündüğümü söyleyebilirim
Bu olay ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ikna oldum,
Albay Ewart'ın vahşi ve heyecanlı görünümünden
o zaman bir saatten fazla şapkası olmadan şiddetli ışınlarda
Güneş, kan ve toz dumanı ile kaplı ve gözleri hala yanıp sönüyor
Dövüşün heyecanıyla, ona bir adamın görünüşünü verir
"mavi kurdele" den daha güçlü bir şeyin etkisi altında
Tipple-Diyorum ki, Sir Colin onu ilk gördüğünde,
Sarhoş olduğunu düşündü. Hatasını öğrendiğinde elbette
Kabalık için özür dilerim.

Şah Nujeef'in yakalanmasından sonra, bir saha memuru gerekiyordu.
solumuzdaki en önemli gönderilerden biri olan kışlayı tutun
ilerleme ve ağır yaralanmış olmasına rağmen, birkaç sabre kesme ve
Vücudunda birçok çürük olan Albay Ewart, görevi için gönüllü oldu.
Kuvvet Komutanı. Bu yazı gecesine kadar
İkamet ve Lucknow'dan geri çekilme,
Cawnpore'u ikinci kez rahatlatmak amacıyla
Nana Sahib ve Gwalior birliği. Retinge idi
Albay Ewart'ın sonunda kolunu bir
Cannon-shot; Ve onu en son gördüğümde onu kaldırmaya yardım ettiğim zamandı
1 Aralık 1857'de Cawnpore Ovası'nda bir _Dooly_.
Ama Cawnpore'un geri alınmasını bunlarda uygun yere bırakmalıyım
anımsamalar ve yakalanma anlatımımı sürdür
Secundrabagh.

Daha önce bahsetmiştim.
Ağ geçidinin dışında, düşman açıkça farkına vardığında
Yer artık yaşayan erkekler tarafından tutulmadı ve korkunç bir ateş
hem sağımızdan hem de solumuzdan ve Şah'dan bize açıldı
Doğrudan cephemizde Nujeef.

Burada bahsetmeme izin verin, Secundrabagh'tan ayrılmadan önce
sık sık duvardaki doksan üçte olan deliğin
girilen hala var. Bunu birkaç kaynaktan duymuştum,
ve 21 Ağustos 1892 Pazar sabahı, tekrar ziyaret ederken
Lucknow, Royal Hotel'i sahip olduğumu bilmeyen bir rehberle terk ettim
Daha önce hiç Lucknow'u gördü ve ihlalin olduğundan emin oldu
16 Kasım 1857'de kaldığı gibi korundu.
Doksan üçte birinden geçmişti; Ve kararımı vermiştim
Secundrabagh'a bir kez daha aynı eski delikten tekrar girin. Ulaştığımda
Bu nedenle _gharry_ durdurduğum kapı ve
Duvarın dışında deliğe; Ama noktaya vardığım anda ben
Boşluğun bana doksan üçüncü olduğu gibi işaret ettiğini gördüm
girilen bir sahtekarlıktı ve geçmeyi reddederek rehberi şaşırttım
aracılığıyla. Şimdi girdiğimiz delik yapıldı
Cawnpore'dan getirilen 18 kiloluk bir silahla duvardan
Kaptan Blount'un Kraliyet Horse-Artillery Birliği tarafından. Bu hakkında
gerçek deliğin yirmi metre solunda ve birkaçını sağlamak için yapıldı
Fırtınalar alana kadar aradan ateşe devam edecekler
gerçek ihlalin içinde temel. Bu yazı Çavuş James tarafından yapıldı
Morrison ve şirketimden birkaç keskin atıcı,
Sir Colin, sipariş verilmeden önce bu deliğe acele etti
Dördüncü Pencap Piyade. En azından herhangi bir askeri adam
Otuz beş yıl sonra, deliği ve boyutunu şimdi görme deneyimi
Etkinlik, bunun bir gerçek olduğunu bilecek. Gerçek ihlal çok daha büyüktü
ve üç adamı itiraf edebilir ve yargılayabildiğim kadar yakındı
Şimdi Secundrabagh'tan geçen yolun merkezi hakkında.
Rehber, diyebilirim ki, böyle bulduğunda böyle olduğunu itiraf etti
Secundrabagh'ı zamanından önce görmüştü. Sadece bir delik olmasına rağmen,
Ve doğru bir şekilde ihlal olarak adlandırılan değil, duvarda çok genişti,
Ve duvarın çevresindeki kısımları yuvarlak atışla çok çalkalanmıştı,
Kemeri oluşturan üst kısmın bir
1857'den birkaç yıl sonra ve bu açıkça uygun bir ihlal oluşturdu
mevcut yolun inşa edildiği duvar. [19] .
Bu arada daha küçük delik, rehberler tarafından tutuldu.
Secundrabagh'ın fırtına olduğu özdeş pasaj.

Bu noktada kılavuzu düzelttikten sonra, şimdi vereceğim
Şah Nujeef ve Kuddum Russool'a yapılan saldırının hatırlanması
Secundrabagh'tan ilerleyen sağda duruyor.

Kuddum russool, güçlü bir şekilde inşa edilmiş kubbeli bir cami neredeyse o kadar büyük değildi
Şah Nujeef olarak, ama güçlü bir duvarla çevrili olmuştu ve
ilhak arasında İngilizce tarafından bir toz dergisine dönüştürüldü
Lucknow ve Mutiny'nin patlak vermesi. Bence bu gerçek
Bay Gubbins tarafından Oude_'deki _mutinies'de bahsedildi. Kuddum rusool
Mutinerler tarafından hala bir toz-magazin olarak kullanıldı, ancak tozun vardı
ondan shah nujeef'in mezarına aktarıldı, ikincisi
ilerlememizi engellemek için bir savunma görevine dönüştürüldü.
İkamet.

Şah Nujeef'e yapılan saldırı için emir verilmeden önce
Çeyrek Yöneticinin Departmanının bir tahmin yaptığını belirtin
Secundrabagh'taki katledilen düşman sayısının
görünüş ve o sabah geçit törenlerinden. Mutineers,
Diyelim ki, hala İngilizce disiplinlerini ve geçit törenlerini sürdürmüştü,
ve 16 Kasım'ın geçit törenleri ve toplanması
Secundrabagh'ın bir odasındaki diğer belgelerin yanı sıra
General'in mahalleleri ve düzenli odası oldu. Sonra bulundu
Dört ayrı alay, Secundrabagh'ı işgal etmişti.
iki bin beş yüz adam ve bunlar bir sayı tarafından artırılmıştı
Şehirden _budmashes_
Ev ve bahçe yaklaşık üç bine. Bunlardan ikiden fazla
Binler ana binanın ve içteki odaların içinde ölü yatıyordu
mahkeme. Yetmiş birinci yerli piyadenin renkleri, davulları vb.
ve onbirinci oude düzensiz piyade yakalandı. Mutineers
İngilizce renkleri altında savaştı ve birkaç Mahommedan vardı
İngilizce renklerin yanı sıra yakalanan yeşil ipek standartları. .
Yetmiş birinci yerli piyade
Şirketin ordusu ve erkeklerin çoğu Pencap madalyalarını giyiyorlardı
göğüsleri. Bu alay ve onbirinci oude düzensizler
basitçe imha edildi. Ölülerin bedenlerini incelerken, elliden fazla adam
Yetmiş birinci sınıfın furloughs veya izin sertifikaları olduğu bulundu,
eski komutan memurları tarafından ceplerinde imzalanmış,
Alayları mutasyona uğradığında ve yeniden katılıyorlardı
Bize karşı savaşmak için renkleri. Daha sonra
Mutiny bastırıldı, birçok sepoy bu izin sertifikalarını ihale etti
isyana katıldıklarının kanıtı; Ve hepsine inanıyorum
Böyle bir polise veya yeni alaylara kaydoldu.
yükseltilmek ve sırt ödemelerini elde etmek. Ve şüphesiz
Doksan üçüncü ve elli üçüncü süngü,
Yetmiş birinci yerli piyade tüm bu _loyal_ erkekler daha sonra
izin sertifikalarını sundu ve
Bize karşı savaştıkları zaman!

Yatanma sayısı Sir Colin'e bildirildiğinde,
Tugay umudu ve "bu sabahki işi dehşete düşürecek
Sepoys,-onlara terör vuracak, "ve tekrarladı
Birkaç kez. Sonra tekrar bize dönerek şöyle dedi: "Doksan üçüncü, var
Cesurca bu sabahki çalışmalardan payınızı yaptı ve Cawnpore intikam!
Yapılacak daha fazla iş var; Ama son bir kaynak olmadıkça, ben
Sizi günümüzde daha fazla pozisyona fırlatmaya çağırmayacak. Göreviniz olacak
Silahları yerine sürüklendikten sonra örtmek için. Ama oğlum,
Gerekirse, bir sonraki pozisyonu taşımanıza güveniyorum.
Secundrabagh'ı taşıdığınız aynı cesurca. "
Rütbelerden biri "Bunun için bir madalya alacak mıyız, efendim
Colin? "
Majesty'nin hükümeti yapabilir; Ama eğer madalya alamazsan, tek söyleyebileceğim
Birini hak ettiniz mi?
ateş. Genel Valiye ve onun aracılığıyla Majesteleri bilgilendireceğim
Kraliçe, birliklerin daha iyi davrandığını hiç görmedim. "Düzen
Sonra insana Peel'in silahlarının sürükleme iplerini, ilerlemek için
Şah Nujeef ve bir tezahüratla itaat etti; Ve ortaya çıktığı gibi,
Doksan üçte de bu pozisyonu fırtına etmek zorunda kaldı.

Şah Nujeef'teki ilerleme o kadar sık ​​tanımlandı ki
Kısa hatıralarımı kesin. Komuta Kaptanı Sözünde
Middleton'un kraliyet topçu pili yüksek sesle tezahüratla öne çıktı,
Kamçıklarını sallayan sürücüler ve topçuları geçerken kapaklarını salladı
Biz ve Peel'in Silahları dörtnala. Bu arada 24 librelik silahlar
Mükemmel bir dolu dişlerindeki adamlarımız ve denizciler tarafından sürüklendi
düşmanın pillerinden kurşun ve demir. Yürüyüşün ortasında
Zavallı bir denizci delikanlı, hemen önümde, bacağı temizledi
Diz üstünde yuvarlak bir atışla ve başını topukların üzerine vurmasına rağmen
atışın kuvveti, kanla çim üzerinde dik bir cıvata oturdu
Bir hortumdan su gibi uzuvunun kütüğünden püskürtme
Yangın motoru ve bağırdı, "İşte günde bir şilin, günde bir şilin!
Onlara gir, çocuklar, onlara girin! Cawnpore'u hatırla, doksan üçüncü,
Cawnpore'u hatırla! Onlara git, benim sevgilerim! "Ve o ölü olarak düştü
zayıf ve biz gittik. Daha sonra fakir adamın öldüğünü duydum
Bir doktor uzuvunu bağlamak için noktaya ulaşmadan önce.

Bu bölümü Sir Colin'in Despişinden bir alıntı ile sonuçlandıracağım
Şah Nujeef'teki ilerlemede:

      Doksan üçüncü ve Kaptan Peel'in silahları bir arada
      karşı konulmaz dalga, erkekler hızlı düşüyor, ama sütun
      Ağır silahlar yirmi yarda olana kadar gelişmiş
      Şah Nujeef'in duvarları, serbest kaldıkları ve
      devrenin büyük duvarlarına karşı yuvarlak sonra döküldü
      bina, Yaylaların soldurucu ateşi
      Deniz tugayı büyük kayıptan. Ama neredeyse bir eylemdi
      Savaşta örneklenmedi. Kaptan Peel sanki sanki
      bir düşmanın fırkateyninin yanında _shannon_ atıyordu.

Ama bu sevkiyatta Sir Colin kendisinin olduğunu söylemiyor
bir mermi ile yaralandı.
Doksan üçüncü Grenadier.

Dipnotlar:

[18] _ficus indica._

[19] Yazar bu tahminde oldukça haklıdır; Yol yapıldı
1861'deki eski ihlal yoluyla.




Bölüm V

Kişisel Anekdotlar-Şah Nujeef'in yakalanması-korkutucu bir deneyim


Şimdi biraz genel mücadeleye gitmeliyim ve
Bireysel erkeklerin kendi gözlemime düştükçe eylemleri,-
ne sevkiyatlarda ne de tarihte görünen; Ve bu arada, ben
alımının en iyi hesaplarından birinin
Şah Nujeef, Albay Alison, _blackwood'un dergisinde
Ekim 1858. Her iki Alison da bu konuda ciddi şekilde yaralandı
vesilesiyle-Albay Archibald Alison, askeri sekreter ve onun
Kardeş, Kaptan F. M. Alison, A.D.C. Sir Colin Campbell için. Şimdi yapacağım
Şirketimin Çavuş M. W. Findlay tarafından verilen bir hizmeti ilişkilendirin,
asla fark edilmedi veya ödüllendirilmedi. Çavuş Findlay, Bırakın Durum,
Sadece görevini yaptığını düşündü, ama bu hiçbir neden değil
adından bahsetmemeliyim. Hala Hindistan'da olduğuna inanıyorum ve
Rajpootana-Malwa Demiryolu Gönüllülerinin Seçkin Memuru
Ajmere. Ancak, Kaptan Peel'in silahları yerine sürüklendikten sonra,
Doksan üçüncü, sağa ulaşabilecekleri sığınak aldı
ve silahlardan sol ve ben, diğerleri ile birlikte duvarların arkasına geçtim
bir sonraki tarafta boşluklar yaptığımız çığır açmamış bir çamur kulübesinden
Şah Nujeef'e ve böylece yıkıcı bir ateşe devam edebildi
düşmanda. Burada gücün cerrahlarının
işten boğulmuş ve yaralılara katılmak
ateş. Saldırının başlamasından bir süre sonra Yüzbaşı Alison'ı fark ettik
ve atı içinde bulunduğumuz yerde birkaç metre arkasında bir yığın halinde
barınak. Çavuş Findlay acele etti, yaralı subayı temizledi
Ölü atı mükemmel bir mermi ve yuvarlak atış altında ve
onu yalan söylediğimiz duvarların sığınağının altına taşıdı. O zaman
yaralarını bandajlamak için bir cerrah arayışında kaçtı
çok bolca kanıyor; Ama cerrahlar çok meşguldü ve efendim
Colin en çok katıldığı yaraların noktasında katıydı.
Memurlar, rütbeleri ne olursa olsun,
bu açıdan rütbe ve dosya; Aslında, Sir Colin sık sık ifade etti
bir memurun bir
İyi delinmiş özel. Ancak, hiçbir cerrah yoktu; Bu yüzden
Çavuş Findlay kendi bandajını aldı,-aktif olan her asker
Servis, kullanışlı olması için tiftik ve bir bandajla birlikte verilir
yaraların-çalışmak için ayarlanmış, kanamayı dikti ve
Kaptan Alison'un yaraları, cerrah benzeri bir şekilde, Dr.
Doksan üçte olan Menzies onu görmeye geldi, olduğunu düşündü
bir doktor tarafından katıldı. Çavuş olduğunu keşfettiğinde
Bandajları giyen Findlay, sürprizini dile getirdi ve dedi.
tüm olasılıkla bu hızlı eylemin Kaptan Alison'ın
aksi halde kan kaybı ile zayıflamış olabilir
Bir doktordan önce iyileşme ona katılabilirdi. Dr. Menzies orada
Ve sonra Çavuş Findlay'ı içine almak için Kaptan Dawson'a başvurdu.
Yaralılara katılmak için ekstra bir asistan olarak saha-hastane. İçinde
Bu olayı kapatarak, erkeklerin aldığını bildiğimi söyleyebilirim
Victoria Cross, Çavuş Findlay'dan çok daha az tehlike yarattığı için
Yüzbaşı Alison'u barınağa getirmek için kendini maruz bırakarak. Mermiler
tam anlamıyla onun dolu gibi etrafında uçuyorlardı; Birkaç kişi onun içinden geçti
Giysiler ve tüy kaputu başından vuruldu. O zaman
Serin bir şekilde belirttiği bandajları giymeyi bitirdim: "Dışarı çıkmalıyım ve
Bonnetimi korkuttuğum için al. "Bu yüzden şapkası için gitti ve
Geri dönmeden önce, duvarlarından ona mermi atıldı
Şah Nujeef.

Bahseteceğim bir sonraki adam Çavuş Daniel White'dı.
Alaydaki en havalı ve en korkusuz erkekler. Çavuş beyaz bir adamdı
Üstün Eğitim, mükemmel bir vokalist ve en fazla
Tutucu bellek ve en iyi amatör aktörlerden biri
Doksan üçte. Ateş altında o kadar havalı ve sanki
_rob Roy_'de Bailie Nicol Jarvie'nin bir kısmını yürürlüğe koyuyor.

Şah Nujeef'i savunan kuvvette, normal orduya ek olarak,
Duvarlarda, yaylarla donatılmış büyük bir okçular vardı ve
taburcu ettikleri oklar büyük güç ve hassasiyetle ve
Beyaz başını duvarın üstünde kaldırarak bir ok,
Tüy kaput. Ancak kaputunun tel kafesinin içinde
Yem kapağını yerleştirdi, katlandı ve doğru geçiş yerine,
Yem kapağının kıvrımlarına sıkışmış ok ve "Dan"
arandı, oku serin bir şekilde çıkardı, efendimden bir alıntı açıkladı
Walter Scott'ın _Legend of Montrose_, Dugald Dalgetty ve Ranald
MacEagh, McCallum kalesinden kaçışlarını daha fazla yaptı. Bakma
Ok, "Vicdanım!" Beyaz dedi, "Yaylar ve oklar! Yaylar ve
Kamar! Robin Hood ve Little John'u tekrar geri aldık mı? Yaylar ve
Kamar! Vicdanım, manzara medeni savaşta görülmedi
Yaklaşık iki yüz yıl. Yaylar ve oklar! Ve neden dokumacıların kirişleri olmasın
Goliath günlerinde? Ah! Daniel White'ın
Glasgow'un Saut pazarı, erkeklerin yaylarla savaştığını gördü ve
Enfield tüfek günlerinde oklar! Peki, Jack Pandy, Bows'dan beri
Ve oklar kelimeler, işte sende! "
Duvarın üst kısmındaki süngü noktasında tüy kaputu,
Ve hemen başka bir ok onu deldi, bir düzine daha
İşaretin biraz genişliğini geçti.

Tam o sırada 2 numaralı Penny olarak adlandırılan doksan üçte bir fakir adam
Duvarın biraz üstünde bir an için başını kaldıran şirket,
Beyninin içinden ok, şaft bir ayaktan daha fazlasını yansıtıyor
başının arkasında. Zavallı delikanlı ayaklarımızda ölürken
Çavuş Beyaz, "Çocuklar, bu şaka değil; onları ödemeliyiz."
Hepimiz yükledik ve kapattık ve tüy bonnetlerimizi tekrar ittik,
Bütün ok duşu geçti veya onlardan geçti. Yukarı fırladık ve
Tüfeklerimizden iyi bir voleybolu geri döndürdü.
Ve düşmanın yarım düzinden fazlası düştü. Ama talihsiz bir
6 numaralı şirketten Montgomery adlı alayın adamı kendini maruz bıraktı
voleybolumuzun etkisini izlemek için biraz fazla ve yapmadan önce
Tekrar barınağa inin, kalbinden bir ok gönderildi,
Vücudundan temiz geçip birkaç yarda yere düşüyor
onun arkasında. Havada yaklaşık altı metre sıçradı ve düştü
Stone Dead. Beyaz başka bir alıntı yapmaya direnemedi, ama bu
Zaman eski İngiliz şarkısı _chevy chase_.

    Elinde bükülmüş bir yay vardı
      Güvenilir bir ağaçtan yapılmış,
    Bir bez bahçesi uzunluğunda bir ok
      Kafaya kadar çizdi.

    Sir Hugh Montgomerie'ye karşı
      Öyleyse şaftını tam olarak ayarladı
    Onun içinde olan gri kaz kanadı
      Kalbinde kan ıslaktı.

Hiç böyle bir kavga heyecanı altında olmayan okuyucular
tarif ettiğim, böyle bir serinliğin abartı olduğunu düşünebilir. Öyle
öyle değil. Yazdığım adamların "ince kırmızıda durduğunu hatırla
"Balaclava'nın" tereddüt etmeden çizgisi ve ölmek için zihinlerini oluşturmuştu
Nerede durdukları, gerekirse; Günler ve geceler için olan erkekler
Sebastopol siperlerinde atış ve kabuk altında. Tanıdıysa
hor görme, tehlikeye sürekli maruz kalma, serinliği üriyor ve ben
Bencillik de diyebilir; herkesin eşit tehlikeye maruz kaldığı yer
Sempati, en azından şimdilik, şanssız olanlar için sergileniyor
"Kafaya çarptı", sıralarda ortak ifadeyi kullanmak için
öldürülenler. Ayrıca, Çavuş Daniel White
son derece havalı adam ve her olaya baktı
aktör.

Bu zamana kadar güneş azalıyordu, ağır bir duman bulutu asıldı
Alan ve silahların ve tüfeklerin her flaşı açıkça görülebilir.
Yüzlerce düşman surlar üzerinde görülebiliyordu, şeytanlar gibi bağırıyordu,
kılıçlarını bir yandan markalamak ve diğer yandan yakan meşaleler,
"Hadi!" Ama üzerinde küçük bir izlenim bırakıldı
Katı duvar duvarları. Tuğgeneral Hope ve Aide-De-Camp.
Zemin birlikte, her ikisinin de atları vuruldu; Ve aynı kabuk
bu yaramazlık yapmıştı, mühimmat vagonlarımızdan birini patlattı,
Birkaç erkeği öldürmek ve yaralamak. Tamamen pozisyon siyah görünüyordu
ve Binbaşı Barnston ve onun müfreze taburu olduğunda
fırtına emretti. Bu müfettiş taburu,
Hizmetteki hemen hemen her birlik,-en azından alaylara kadar
Çin'e seferi oluşturmak endişe duyuyordu-ve
Generals Havelock ile ikamet eden farklı kolordu
ve Outram. Aynı zamanda bırakılan bazı erkekleri de içeriyordu (
Allahabad ve Cawnpore'da hastalık veya yaralar) ve doksanın bir kısmı
Çin'e giderken Singapur'da ele geçirilen alay,
Kaptan (şimdi General Lord) Wolseley. Ancak, bir makyaj olmasına rağmen
Tabur, ihlal konusunda cesurca ilerlediler ve bence
Lider, Binbaşı Barnston öldürüldü ve komuta kaptana çıktı
Wolseley. Yere girmek için en kararlı bir girişimde bulundu, ama
Ölçeklendirme kiracı yoktu ve duvar hala neredeyse yirmi feet idi
yüksek. Ağır toplar sırasında duvarlar pullara düşmüştü
dışarıda, ama yine de bir iç duvarı bırakarak neredeyse
dik ve tırmanmaya çalışırken bu erkekler tırmıklandı
Mükemmel bir füzeler dolu-çentikler ve yuvarlak atış fırladı
Duvar parçaları, oklar ve tuğlalar, paçavra ve pamuk yakıcı meşaleler
Yağ ile doymuş-üzerinde kaynar su bile kesilmişti! Ortasında
ihlalin çok iyi bir temsilini yapacağı dumanın
Pandemonium. Harika yanan meşalelerle silahlanmış bir puan vardı
tıpkı _mohurrum_'un sahte kavgalarında görebileceği gibi, sadece
Bu adamlar, "_Allah Akbar! _" "_deen! Deen! _" diye bağırıyorlardı ve
"_Jai Kali Ma Ki! _" [20]

Fırtınalar geri sürüldü, birçok ölü ve yaralı bırakıldı.
duvar. Bu kavşakta Sir Colin, Brigadier'i oluşturmayı umuyordu
Final denemesinin doksan üçte biri. Sir Colin, yine bize hitap ediyor,
bizi daha fazla pozisyona fırlatmaya çağırmayı amaçlamadığını söyledi
gün, ama önümüzdeki bina karanlıktan önce taşınmalı ve
Doksan üçte biri bunu yapmalı ve tekrar söyleyerek bizi yönlendirecekti:
"Unutmayın, erkekler, ikamet içindeki tehlikede olan hayatlar
kadınlar ve çocuklar ve kurtarılmalıdırlar. "
Rütbeler: "Ay, Ay, Sir Colin! Balaklava'da senin yanında durduk ve duracağız
Burada sizin tarafınızdan; Ama kendinizi yaptığınız kadar maruz bırakmamalısınız.
Değiştirilebiliriz, ama yapamazsınız. Geride kalmalısın; liderlik edebiliriz
kendimizi."

O zamana kadar müfrezelerin taburu cepheyi temizlemişti ve
Düşman hala bize "hadi" ve füzeleri yığmak için bağırıyordu
Bize sıcak bir resepsiyon verin. Kaptan Peel bu arada onu getirmişti.
Roket pili olarak bilinen cehennem makinesi, öne ve bir
İhlal etrafındaki surlardaki kalabalığın içinden roket voleybolu.
Tam o anda şirketimden Çavuş John Paton koştu
Kuddum russool'u Şah Nujeef'ten ayıran vadi,
efor ile tamamen nefes nefese, ama sadece
Tuğgener şu anda vadiye girmiş olmasını umuyoruz.
Müfreplerin taburu fırtınaya emredilmişti ve bir
Suranın kuzey-doğu köşesinde nehrin yanındaki ihlal
Goomtee. Görünüşe göre atışımız ve kabuğumuz ilk aştı
ihlal ve diğer taraftaki duvarı bu özel olarak havaya uçurmuştu
leke. Paton, surların tepesine nasıl tırmandığını söyledi
zorluk çekmeden ve yerin içinde bütün olarak görüldü
Savunma kuvveti önündeki saldırıyı geri vermek için ileri çağrılmıştı.

Kaptan Dawson ve şirketi bir keresinde çağrıldı ve
Diğerleri önündeki ihlalde ateş açtı, biz de
Ravine, Çavuş Paton yolu gösteriyor. Düşman bunu görür görmez
Arkasındaki ihlal keşfedildi ve iyi savunuldukları
Pozisyon artık sürdürülebilir değildi, arkadan koyun gibi kaçtılar
Goomtee'nin yanındaki kapı ve motee yönünde bir tane daha
Munzil. [21] 7 numaralı şirket arkalarında içeri girmiş ve
Arka kapıdan geri çekilme, tekrar Secundrabagh olurdu! Gibi
Bu, ihlalin üstesinden geldiğimizde sadece yakalayabildik
derhal süngü alan kaçakların bir puanı hakkında; gerisi
goomtee'ye kaçtı ve o zaman kullanmak için çok karanlıktı
Uçan kütleler üzerinde etkili olan tüfek. Ancak, büyük havuzlar tarafından
içeride kan ve nehirde yüzen ölü sayısı vardı
açıkça ağır bir şekilde acı çekti ve Şah'ın iyi yargılanan pozisyonu
Nujeef bizimdi.

Bu zamana kadar Sir Colin ve personelinin hayatta kalması veya
Uygulanmamış pozisyonun içindeydi ve ön kapı açıldı. A
Başkomutan için doyurucu tezahürat verildi, çünkü
memurlar,
gece için güç. Kaptan Dawson ve şirketi olduğu gibi
İhlali ölçeklendirdi, onlara Şah'ı tutmanın onuruna atandı
Nujeef, şu anda korumak için ana pozisyonlardan biri olan
İkametten geri çekilme. Ve böylece korkunç 16.
Kasım 1857.

Secundrabagh'ın alınmasında benim tüm subaltern subaylarım
Şirket yaralandı, yani Teğmen E. Welch ve S. E. Wood ve
Teğmen F. R. M'namara. Bu nedenle şirkette olan tek memur
Şah Nujeef Kaptan Dawson'dı. Çavuş Findlay, zaten olduğu gibi
bahsedilen, hastane destekli ve başka bir
Wood adlı çavuş ya hasta ya da yaralıydı, hangisini unutuyorum ve
Onbaşı M'Kenzie ve Mitchell (benim bir isim, ait
Balmoral) öldürüldü. Böylece görevlendirilmemiş olarak benim partime düştü
Nöbetçileri yayınlamak için Kaptan Dawson ile uğraşmak için görevli memur.
Gönüllü personel olarak görev yapan Bay Kavanagh,
en güçlü pozisyonların yönünü belirtmek için bize eşlik etti
düşman ve herhangi bir girişimin yapılması olası noktalar
gece boyunca konumumuzu yeniden ele geçirmek. Yokluğu sırasında
Kaptan Şirketin Komutanlığı Colour-Sergiat David'de devredildi
Morton, "tütün çorbası" şöhretinden ve ona hiçbirini görmesi talimatı verildi
düşmanın hala camisini çevreleyen odalarda gizleniyorlardı
Şah Nujeef, kaptan surlar etrafında dönerken
Konumumuzun korunması için nöbetçiler.

Nöbetçiler surlara ve düzenli kabartmalara gönderilir gönderilir
Çavuşlar ve onbaşılar arasında düzenlemeler yapıldı.
Her şeyin olduğunu görmek için nöbetçiden nöbetçiye düzenli aralıklarla devriye
uyarı. Erkekler tamamen yıpranmış olduğu için bu daha gerekliti
ve uzun yürüyüşler ve ağır dövüşlerden yoruldu ve aslında
Bir zamanlar her zaman bir hafta boyunca kemerlerini kapattı
Yarım boş midelerde çift mühimmat taşıyor. Her önlem vardı
Bu nedenle nöbetçilerin uyumaması gerektiğine ve
bana ilk iki saatini devriye gezmek için görevli olarak bana düştü
Gece, saat sekizden ona kadar. Şirketin geri kalanı
Dikkatli bir şekilde yüklenmiş yığılmış kolların etrafında bivouacked
ve süngü ile kapatılmış, anında harekete hazır bir
Saldırı bizim konumumuzda yapılır. Günün büyük sıcaklığından sonra
Aksine geceler acı bir şekilde soğuk hissetti. Bir yığın kuru odun vardı
Erkeklerin yakınında büyük bir ateş yaktığı gerekçelerin merkezi
yığılmış kollar ve kendilerini etrafında düzenlediler,
Greatcoats ama tamamen muhasebeleştirilmiş, en azından silahlara dayanmaya hazır
alarm.

Bu anımsamaları yazarken, onları bir
Otobiyografi. Niyetim daha ziyade başkalarının eylemlerini ilişkilendirmek
kendim yaptığımı anlatmaktan daha; Ama başıma bir macera oldu
Shah Nujeef bana öyle gergin bir korku verdi ki bu güne kadar sık ​​sık
hayalini kur. Kuvvet ilerlediğinde bunu belirtmeyi unuttum
Alumbagh'tan her adam, büyük katını taşıdı
daha sonra alayımızda "Kırım Roll" olarak bilinen uçlar sarılmış
mühimmat poşet kemerinin hemen üzerinde sağ omuz boyunca birlikte,
böylece tüfeğin serbest kullanımına müdahale etmedi, daha ziyade
Göğüs boyunca bir koruma oluşturdu. Birçok erkeğin borçlu olduğu ortaya çıktığı gibi
hayatları, mermilerin geçmesi için harcandığı gerçeğine
Hayati bir parçaya ulaşmadan önce greatcoats yuvarladı. Şimdi oldu
Secundrabagh'teki kavganın sıcaklığı benim greatcoat'ım doğru kesildi
İki uçun birlikte sabitlendiği yerden,
Beni omuz boyunca kesmesi amaçlanan keskin kenarlı _tulwar_,
ve gün ortası güneşin sıcağından çok sıcak olduğu için
Dövüşün heyecanı ile birleştiğinde,
aksi takdirde greatcoat'tan kurtulmak; Ve kavga bittiğinde,
Birinden birinden başka bir başkasına uygun olmadı
Ölü yoldaşlarım. Ama gece saat ona kadar önemli bir
Sabah ondan gelen sıcaklık farkı ve geldiğinde
Benim sırayla devriye görevinden kurtulmak ve uyku için uzanmak,
Soğuk ıslak çimenleri rahat bir şey hissettim ve özledim
Dizlerimi sarmak için greatcoat; Çünkü Kilt en uygun değil
Greatcoat veya ekose olmadan bir bivouac için akla gelebilecek bir elbise soğukta,
Yukarı Hindistan'da Kasım gecesi; çiğ bir kuzey rüzgarı ile iklimi
Lucknow, Kasım aylarında geceleri nadiren soğuk hissediyor, özellikle
günün sıcaklığıyla tezat oluşturdu. Daha önce bahsetmiştim
Sun, çevredeki muhafaza olan Şah Nujeef'e girmeden önce batmıştı
bunların içinde bir dizi küçük oda içeriyordu
Sıradan Hintli yerli tarzından sonra düzenlenmiş duvarlar
Gezginler _Serais_. Shah Nujeef, hatırlanmalı,
Oude'nin ilk kralı Ghazee-od-Deen Hyder'ın mezarı ve sonuç olarak
Mahommedan hacının bir yeri ve küçük odalar dördün etrafında
Meydanın duvarları hacıların konaklaması içindi. Bu odalar
düşman tarafından çeyreklere dönüşmüştü ve aceleyle
Kaçış, birçoğu lambalarını yaktı,
Sıradan _chirags_ [22] duvarlarda küçük nişlere yerleştirilir ve ayrıca
Onların akşam yemeği _chupatties_ küçük yığınlarda hazır ve
Curry ve _dhal_ [23] yangınlarda kaynar. Lambaların çoğu hala
Görev sıram bittiğinde yanıyor ve hissettiğim gibi
Greatcoat kötü bir şekilde, şirketin renk-dikişine sordum (kaptan
hızlı uykuda olmak) kapıdan çıkma izni için
Ölü, başka bir tane almak için Secundrabagh'ın yakınında toplandı. Bu
Colour-Serekant Morton, uyumadan önce bunu reddetti.
Kaptan, nöbetçi olanlar dışında hiçbir adamın katı emir vermişti.
Her ne olursa olsun herhangi bir iddiada görevini bırakmak. Bu yüzden denemeliydim
Konumumdan en iyi şekilde yararlanın, ama ölü yorgun ve yorgun olmasına rağmen ben
Uyumak için çok rahatsız hissettim ve kalkmak beni vurdu
Acele ayrılışlarındaki bazı sepoys,
arkalarında büyük katlar veya battaniyeler. Bu umutla birine girdim
Bir lambanın yandığı odalar, onu rafından çıkardı ve gölgelendirme
Elimle alev, büyük kubbeli mezarın kapısına doğru yürüdü, ya da
Silahların sadece yirmi veya otuz yarda olan cami
yığılmıştı ve hala yanan ateşin etrafında yatan adamlar. Ben baktım
karanlık tonoz, bir kralın mezarı olduğunu bilmeden, ama görebiliyordu
Hiçbir şey, bu yüzden yavaşça ilerledim, _Chirag_ Yüksek Kafamın üzerinde tuttum
Ve gizli bir şekilde sürpriz korkusu için etrafa bakmak
Düşman, ben büyük kasanın merkezine yaklaşana kadar, ilerlememin
yaklaşık dört veya beş feet yüksekliğinde büyük bir siyah yığın tarafından engellendi
Gevşek kum arasında yürüyormuşum gibi ayaklarımı hissettim. Ben indirdim
ne olduğunu görmek için lamba ve hemen ayakta durduğumu keşfetti
_OOS GULPOWDER_'deki ayak bileklerine kadar! Yaklaşık kırk cwt. içinde yatıyordu
Burnumun önünde harika bir yığın, soluma bir bakış bana bir
yirmi ila otuz varil de toz dolu ve sağda
yüzün üzerinde 8 inçlik mermiler, hepsi sabit ile yüklü,
Yedek sigortalar ve yavaş maçlar ve bollukta port-ateşler
kabukların yanında.

Bu zamana kadar gözlerim karanlığına alışmıştı
Camii ve ben bir bakışta pozisyonumu ve tehlikemi aldık. Ben buradaydım
dizlerime kadar toz içinde,-bir derginin bağırsaklarında
Çıplak ışık! Saçlarım tam anlamıyla sonunda durdu; Kafamın derisini hissettim
tüy kaputumu kafa derimden kaldırarak; Dizlerim bir araya geldi ve
Soğuk gece havasına rağmen, soğuk terleme her tarafımda patladı
Ve yüzüm ve bacaklarımı aşağı koştu. Ne kumaş ne de mendil vardı
cebim ve zaten kaybolacak bir an yoktu,
_Chirag_'nin sarkan fitilini, yanılgısını dökmekle tehdit ediyordu
Sonuçlarla ayaklarımdaki canlı dergiye kırmızı ipucu
düşünmek korkutucu. Sol elimi altına koyduğumu düşündüğüm kadar hızlı
Alev bıraktı ve bir kararlılık kavrayışıyla sıktı;
Sıkı tutarak yavaşça kapıya döndüm ve benimle yürüdüm
Birini diğerine çarpıyor! Korku diğerlerinin üstesinden gelmişti
Emin olduğumu hissetmek, kavramaktan en az acıyı hissetmediğimden
Binanın dışındayım ve bir kez daha içeri girene kadar yanan fitil
açık hava; Ama elimi açtığımda akıllı olanı yeterince hissettim.
Yağı lambanın dışına yanmış eline döktüm ve diz çöktüm
Kendimi ve etrafımda yatan tüm erkekleri kurtardığı için Tanrı'ya teşekkür etti
Korkunç yıkım. Sonra kalktım ve yürümek yerine şaşırtıcı
Kaptan Dawson'ın uyuduğu yere ve
Uyandırana kadar omuz, ona keşifimi ve sahip olduğum korkuyu anlattım
var.

İlk başta bana inanmadı ya da tehlikeyi anlamadı.
"Bah! Onbaşı Mitchell," hepsi onun cevabıydı, "
uykunuz ve bir gölgede korktuk, "çünkü kalbim
hala kaburgalarıma karşı ilk keşfettiğimden daha kötü
Tehlike ve sesim titriyordu. Akıllıca elimi çevirdim
ateşin ışığı ve kaptana nasıl kavurduğunu gösterdi; ve daha sonra,
Gölgede korktuğum söylendiğimde gururumun acıdığını hissediyorum, ben
dedi ki: "Efendim, sen bir Highlander değilsin ya da Gaelic atasözünü bilirsiniz
'_ Yüzünde ölüme bakabilecek kişinin kalbi başlamayacak
Shadow_, 've sen, efendim, kendinize tanıklık edemezsin
Gün ışığından beri yüzüne bir kereden fazla ölüme bakmaya başladı
Sabah. "Diye cevapladı," Affedersiniz, bunu kastetmedim; Ama kendini sakinleştir
ve seni korkutan ne olduğunu açıklayın. "Sonra ona söyledim
Çıplak bir lamba yanmasıyla camiye girmişti ve onu bulmuştu
Yarısı, yerde büyük bir yığın yığılmış gevşek barut dolu ve
Çok sayıda yüklü kabuk. "Hayal etmediğinden emin misin
Bu korkunç günün heyecanı? "Dedi kaptan.
Hala kaplı olan ayaklarıma ve yürüyüşçülerime baktı
Secundrabagh'teki katliamdan kan; ıslak çim yumuşatılmış
Yine ve bunun üzerine toz neredeyse bir inç kalınlığında yapışıyordu. BEN
Bazılarını kazınarak ateşe attı ve "var
Hayal etmediğim için olumlu kanıt, ne de vizyonum bir gölge! "
Kaptan neredeyse benim kadar endişe duyuyordu ve bir nöbetçi
Herhangi birinin girmesini önlemek için caminin kapısının yakınında yayınlandı.
Uyuyan adamlar uyandırıldı ve yangın harika bir şekilde boğuldu
Mümkün olduğunca dikkatli olun, birkaç toprak _gurrahs_ veya
Düşmanın yerin yakınındaki ağaçların altında bıraktığı su kavanozları
yalan söylüyordu. Her şey bittiğinde, Colour-Serek Morton kaptana serin bir şekilde önerildi
Beni koldan bıraktığım için beni tutuklamak için,
Colour-Serekant, bana izin vermeyi reddetmişti. Bu teklife kaptan
Dawson cevapladı: "Eğer herhangi biri tutuklanmayı hak ederse, sensin
kendiniz, Çavuş Morton, camiyi keşfetmediği için ve
Onbaşı Mitchell ve ben gönderirken barutu keşfetti
nöbetçiler; Ve eğer bu ihmal her iki albay samanının da
Ya da Başkomutan, hem sen hem de ben daha fazla şey duyacağız
BT; Yani konu hakkında ne kadar az söylerseniz o kadar iyi! "Bu sona erdi
Tartışma ve maceram ve o zaman hiçbir şey duymadığım için mutluydum
Bu konuda daha fazlası, ama bazen o zamandan beri bölüm I ise
Bu krizde hareket eden hareket edilen Albay Hay veya
Sir Colin Campbell, yanmış elim bana daha fazlasını getirirdi
beni tutuklama ve onbaşı çizgilerimi alacak bir tekliften daha
Benden! Olursa, hiç unutmadığım bir korku aldım
Ve daha önce de belirtildiği gibi, bugüne kadar bile sık sık hayal ediyorum ve
Ani bir başlangıçla uyan, soğuk terleme benim için büyük boncuklar
Yüz, sanırım tekrar büyük siyah toz yığını önünde görüyorum
Ben.

Cami üzerine bir nöbetçi gönderildikten ve yangın çıkarıldıktan sonra,
Odalardan birinde Glass Lantern keşfedildi ve Kaptan Dawson
Ve ben, üç veya dört kişilik bir eskortla,
Duvarlar, her odayı arıyor. Eskortlardan birinin James olduğunu hatırlıyorum
Wilson, Hindoo _jogie_'i süngü yapmak isteyen aynı adam
Daha sonra dördüncü sırada söylendiği gibi fakir kaptan Mayne'yi vuran köy
Bölüm. Wilson odalardan birine bakarken, gizli bir sepoy
onu _tulwar_ ile kafasına vurdu, ama tüy kaput kurtardı
Saç derisi o gün daha çok kurtardığı gibi ve Kaptan Dawson
Bir çift çift namlulu tabanca ile silahlı olarak,
Sepoy, Wilson'da başka bir kesim yapmak için zamanım olmadan önce. Aynı odada
Kayıplarımı değiştirmek için derhal ilhak ettiğim iyi bir pamuk yorgan buldum
Greatcoat.

Sonuçta sessiz kaldıktan sonra, erkekler tekrar uyumak için yuvarlandı ve sarıldı
Bacaklarımın etrafında, ipekle kaplı ve sahip olan yeni alınan yorganım
Belli ki bir isyancı subaya aitti, ben de uzandım ve denedim
uyumak. Ancak sinirlerim çok fazla sarsıldı ve yanmış acımın
El beni uyanık tuttu, bu yüzden yattım ve etrafımda uyuyan adamları dinledim;
Ve ne bir geceydi! Bir Tennyson'un tanımlayıcı güçleri mıydım veya
Bir Scott bunun bir resmini çizebilirim, ama olduğu gibi sadece çok
Hafifçe okuyucularımın nasıl olduğunu hayal etmeye çalışın. .
Erkeklerin gün boyunca geçtiği korkunç sahneler
Sinir sistemleri ve mücadeleleri üzerinde korkunç bir etki ile,-göz
göze, ayağa ve çeliğe çeliğe-ölümle
Secundrabagh, uykusunda erkeklerin çoğu tarafından tekrar savaştı.
Yeminler ve meydan okuma bağırışları genellikle dualarla karışıyor.
Bir adam sakince uyuyor ve bir şeyler mırıldanmaya başlayacaktı
duyulmaz ve sonra "Cawnpore, sen
Kanlı Katil! "; Bir diğeri bağırırdı" suçlama! Onlara süngü verin! ";
Ve üçüncüsü, "Birlikte kal, çocuklar, ateş etme; ileri, ileri; eğer biz
ölmek, erkek gibi ölelim!
Anne, affet beni ve seni bir daha asla terk etmeyeceğim! "
Yarı yükselir, elini sallar ve "işte öyleyler! Alçakla,
Onlara süngü ver! Cawnpore'u hatırla! "
Shah Nujeef'in içinde unutulmaz bir gece; Ve hiç şüphem yok ama öyleydi
Aynı şey diğer görevleri tutan adamlar için de. Yanmış elimin ağrısı
Ve beni uyanık tuttuğum korkunç korku ve yattım ve dinledim
neredeyse gündüze kadar; Ama tamamen yıpranmış, ben de dozda
Rahatsız bir uykuya girdi ve sanırım çok fazla davranmalıyım
Dinlediğim gibi, çünkü kan hayal ettim
Ve savaş, ve sonra zihnim Dee ve Don tarafındaki sahnelerde dolaşacaktı,
Ve Braemar ve Lonach toplantısına ve bundan sahneye
Aniden değişin ve ben tekrar küçük bir çocuktum, yanımda diz çöküyordum
Anne, akşam hymn'imi söylüyor. Şüphesiz o gece beni buna ikna etti
Campbell's _Soldier'in Dream_ sadece kurgu değil, ama
Geçmiş olan biri tarafından gerçek deneyimden yazılı veya dikte edildi
16'nınki gibi başka bir heyecan ve tehlike günü boyunca
Kasım 1857.

Hayallerim, yuvarlak bir vuruşun kazasıyla kaba bir şekilde kırıldı
Yalan söylediğim ağacın tepesi ve tekrarladım
Yüksek sesle doksan birinci Mezmur, Scotch versiyonunun yedinci ayeti:

    Tarafında bin düşecek,
      Sağ elinde yalan söyleyecek
    On bin ölü; Yine de sana
      Bir zamanlar neredeyse gelmeyecek.

Kaptan Dawson ve şirketin çavuşları astir uzunluğundaydı
daha önce ve mühimmat parkından bir ordnance-lascar partisi ve
Ordnance-Department'ın birkaç garantisi, kaldırmakla meşguldü
Şah Nujeef'in mezarından barut. Altmıştan fazla _maunds_ [24]
gevşek toz torbalarla dolduruldu ve yirminin yanı sıra dışarı çıktı.
sıradan toz varilleri ve birden fazla
Yüz elli yüklü 8 inç kabuk. Kaldırma işi neredeyse hiç
Düşman ateş etmeye başlamadan önce tamamlandı
Goomtee'deki badshahibagh'daki pillerinden hedef
nehre bakan mezarın kapısı için düz,
tozun hala orada olduğuna inanıyorlardı ve
Hepimizi havaya uçurmayı başar.

Dipnotlar:

[20] "Tanrı harika!" "Din! Din!" "Ana Kali'ye zafer!" .
İlk ikisi Mussulman Savaş-Cries; Sonuncusu Hindoo.

[21] İnci Camii.

[22] Gevşek bükülmüş pamuklu fitil ile küçük kil tabakları.

[23] Küçük nabız.

[24] Yaklaşık beş bin lbs.




Bölüm VI

Kahvaltı zorlukları altında-uzun atışlar-küçük davulcu-tahliye
Garnizonun ikametgahı


Bu zamana kadar eski kampanyacıların birçoğu birinde bir ateş yaktı
Kabuklarımızdan birinin düştüğü küçük odalar
Bir gün önce, dumanın çıkışı için uygun bir baca yapmak.
Sepoys tarafından bırakılan büyük bir bakır tencere bulmuşlardı ve
Yangında bir puan veya daha fazla güveçle dolu olsaydı
bırakılan güvercinler,
birleştirmek. Ayrıca bol miktarda kabak ve diğer sebze vardı.
Sepoys tarafından pişirilen odalar ve _chupatties_ yığınları
Kaçmadan önce akşam yemeği. Aslında her şey oradaydı
Tuz hariç aç erkekler için iyi bir kahvaltı yapmak ve yoktu
herhangi bir odada bulunacak tuz; Ama şansın bizi tercih ettiği gibi bir tane vardı
eski moda yuvarlak silindir şeklindeki ahşap maç kutularının
Haversack'imde tuz, bu da güveç mevsimi için fazlasıyla yeterli.
Bu tuzu Cawnpore'dan taşıdım ve bunu bir
Doksan saniyelik Gordon Highlanders'da görev yapan eski kıdemli
Yarımada savaşı boyunca ve son olarak Waterloo'da. Çocukken sahip olduğum zaman
sık sık hikayelerini dinledi ve ona da katılacağımı söyledi
bir asker, bana bu pratik tavsiye vermişti, ki
Her genç askere ve gönüllüye hediye edin. Bu: "Her zaman
Aktif hizmete girerken Haversack'inize bir kutu tuz taşıyın; Çünkü
Komiser departmanı genellikle arkada ve kural olarak
Bir ordu, erkeklerin sık sık olma şansına sahip olduğu yiyecekler için bastırılır
Bir bullock veya koyun veya kümes hayvanı vb. tutun. ama daha fazla
Tuz bulmak zor ve tuzsuz iyi yemek bile çok
hoş olmayan. "Tavsiyeyi hatırladım ve
Mutiny sırasında birçok durumda ben ve yoldaşlar. Olduğu gibi,
Öngörü sayesinde Şah Nujeef'teki aç adamlar iyi
17 Kasım 1857 sabahı kahvaltı. Burada söyleyebilirim
Benim deneyimim, en iyi şekilde bakabilecek askerlerin
Mideler ayrıca süngüden en iyi şekilde yararlanabileceklerdi ve
Zorunlu bir yürüyüşte geride kalma olasılığı en düşük olanı. Eğer olsaydım
Alanda bir ordunun komutası benim kuralım: "Grog'u kesin ve
Zor çalışma yapılması gerektiğinde çift grub verin! "

İyi bir kahvaltı yaptıktan sonra adamlara bölümlerde söylendi ve biz
goomtee'deki düşmandaki tüfeklerimizi taburcu etti [25] ve sonra
onları attı, çok ihtiyaç duydukları için, çünkü onlar
Alumbagh'dan ilerlediğimiz günden itibaren temizlendi. Tüfeklerimiz vardı
Gerçek dört günlük ağır işlerle o kadar faul yaptı ki neredeyse
Onları yüklemek imkansız ve geri tepme o kadar büyük olmuştu ki
Erkeklerin çoğunun omuzları çürüklerle mükemmel siyahtı. En kısa sürede
Tüfeklerimiz temizlendikçe, şirketin en iyi atışları
ateşi aküden denemek ve susturmak için seçildi
Nehrin karşısında badshahibagh, bu da bizi rahatsız ediyordu
Sıcak çekim ve kabuk mezara doğru atın ve mesafeyi kısaltmak için
silahlarını kapının dışına açık yere getirmişti. Onlar
Açıkçası, Enfield tüfeğinin aralığını henüz anlamadım,
Şimdi yaklaşık bin ila on iki yüz metre içeri girdiler
Şah nujeef duvarı nehrin önünde. En iyi çekimlerin yirmi
Dikkatlice temizlenmiş ve yüklü tüfeklerle şirket,
Silahlarının yakınında çok sayıda düşman gördü, o zaman
Tam yükseklik ve dikkatlice yüksek hedefleyen, bir voleybolu kelimeyle ateşlediler
Yavaşça verilen komuta --_ bir, iki, ateş! _ ve yaklaşık yarım düzine
Düşman devirildi. Bir kerede silahlarını içeri çektiler
Badshahibagh ve kapıyı kapattı ve artık bizi taciz etmedi.

Forenoon'un erken döneminde tüfekten vurulan birkaç adam vardı
Motee Mahal'deki minarelerden birinden ateş edilen mermiler
Oude'nin eski bayramlarından biri tarafından işgal edildiği söylenen
birinci sınıf nişancı ve mükemmel bir tüfekle silahlanmış; ondan
Minarada yüksek pozisyon,
Şah Nujeef. Yakında birkaç erkeğimiz yaralandı ve olmadığı için
Bizimle Cerrah Kaptan Dawson beni saha hastanesinin nereye gönderdi
Secundrabagh'ın yakınında kuruldu, Dr. Munro'ya bir
Yardımcı görevlimiz için kurtulabilir. Ama Dr. Munro bana söyledi
Yüzbaşı Dawson'a bir asistanı kurtarmanın imkansız olduğunu söyle
hatta bir eczacı, çünkü o sadece
Mess House ve Motee Mahal saat ikide saldırıya uğrayacaktı ve
Her tıbbi memurun yerinde olması gerekecekti; Ama denerdi
ve tiftik ve bandaj tedariki olan bir hastane katılımından gönderin. Tarafından
Dağınık evine yapılan saldırıyı geri aldığım zaman ve çavuş
Findlay, daha önce bahsedilen, bir _Dooly_ ve bir tedarik ile gönderildi
Bandajlar, tiftik ve giyinme, herhangi birimiz için elinden gelenin en iyisini yapmak için
kim yaralanabilir.

Karışıklık evine yapılan saldırıdan yaklaşık yarım saat sonra
Düşmanın büyük bedeni, en az altı veya yedi yüz adamı numaralandıran,
Şehirden kesilmiş olan inzivaya çekilen,
Önümüzdeki Motee Mahal'a karışıklık ve örtü altında oluşuyor
Şah Munzil ve Motee Mahal arasındaki bazı kulübelerden, açıkça
Şah Nujeef'i tekrar denemek için zihinlerini oluşturdu. Debouched
önde ölçeklendirme yükü taşıyan bir dizi erkek olan ovada ve
Kaptan Dawson Alert'te olmak tüm erkeklerin diz çökmesini emretti
Beş yüz metre görülen tüfeklerle boşlukların arkasında ve
Komuta kelimesini bekleyin. Şimdi ne hissettiğini öğrenme sırası bizim
Bulunmuş duvarların arkasında olmayı severiz ve düşmanı sakince bekledik,
Onları pozisyonumuzda bir çizgi için oluşturmayı izlemek. Sessizlik
Derin, Çavuş Daniel White yüksek sesle bir pasajdan tekrarladığında
Scott'ın üçüncü kantosu _brital of triermain_:

    Bewcastle şimdi bekletmeli,
      Speir-Adam'ın Steeds, durakta durmalı,
    Hartley-Burn Bowmen cesur
      Sadece savaşan duvardan ateş etmeli;
    Ve Liddesdale Mayıs Boku Mayıs,
      Ve Teviot şimdi markayı kaydırabilir,
    Taras ve koyunlar gece karıştırır,
      Ve Eskdale baskısı Cumberland.
    Boşa harcanan tarlalar ve yağma sürüleri
      Sınırcılar bootless şikayet edebilir;
    Brave de Vaux'un kılıcı yoksun,
      Triermain'den yardım gelmez.

Düşmanın ilerlemesini sürekli olarak izleyen Kaptan Dawson
ve mesafelerini dikkatlice hesaplamak, o zaman "dikkat,
Beş yüz metre, hazır --_ bir, iki, ateş! _ "
O çıktı ve neredeyse birçoğu dokuzpin gibi düştüğü gibi
ova! Liderleri önündeydi, ince bir şarj cihazına monte edildi,
Ve o ve atı her ikisi de vuruldu; O bir kerede etrafında döndü
ve goomtee için yapılmış, ama at ve insan her ikisi de düşmeden düşmeden
nehrin yakınında. İlk voleyboldan sonra her insan yüklendi ve ateş etti
bağımsız olarak ve ovalar yakında ölü ve yaralı ile saçılmıştı.

Talihsiz yardımcılar şimdi iki yangın arasındaydı, güç için
Bu Şah Munzil'e saldırdı ve Motee Mahal göndermeye başladı
Üzüm ve teneke kutu arkasına, böylece yönlendirilmiş isyancılar attı
kolları ve ölçeklendirme kiracıları ve bunu yapabilen her şey cıvatalı
Goomtee için pell-mell. Orijinal sayının sadece dörtte biri,
Ancak, nehirdeyken karşı bankaya ulaştı.
Erkekler onlara en yakın köşeye koştular ve her biri biber tutmaya devam etti
suyun üstüne çıkın. Uzun boylu bir adam, hatırlıyorum, kurnazca davrandı
bir çakal olarak; Vurulmuş olsun ya da olmasın, tıpkı sığken düştü
karşı tarafta su ve bacakları içinde hareket etmeden uzanmadan uzanmak
su ve başı karada. Stone Dead gibi görünüyordu ve her
Tüfek, ovada koşanlara çevirildi.
Badshahibagh'ın kapısı, açıkça ciddi olan diğerleri
Üyelerimizin dediği gibi yaralı kovuldu, "
Pain_. "Daha önce isyan savaşının bir
Korkunç, demoralize edici, uygar erkeklerin nişanlanması için savaş diyebilirim
Nana Sahib ve diğerlerinin insanlık dışı cinayetleri ve faul ihlali
Düşman için tüm insanlık veya merhamet hissini söz konusu değil,
Ve bu yüzden adamlarımız yaralı bir Jack Pandy _Out'u koymaktan erken bahsetti
Pain_, sanki vahşi bir canavarmış gibi sakin bir şekilde; O bile
bir merhamet eylemi olarak kabul edildi. Hepsini hatırlamak şimdi korkunç, ama
Belirttiğim doğru. Tek mazeret _we_ buna başlamaması
imha savaşı; ve isyancılar için hiçbir apolog şunu söyleyemez
Yurtseverlik tarafından zalimin boyunduruğunu atmak için harekete geçirildiler.
Mutinerlerin ve onların liderlerinin soğukkanlı zulmü
Onları en son insanlığa ve korkak olarak hain olarak markalaştıracak
Çaresiz kadınların ve çocukların suikastçıları. Ama pandy'ye dönmek için
kimin daha ileri kıyısında su ile yatan yalandan ayrıldım?
Şah Nujeef'in karşısında goomtee. Bu özel adam her zamankiydi
"Çakal" olarak konuşuldu, çünkü çakallar ve tilkiler genellikle
Sham Dead'i ve kaçma şansını beklemek; Ve böylece
Jack Pandy. Görünüşe göre bir saat boyunca öldükten sonra, bazıları
Biri yavaş yavaş kendini sudan sürüklediğini fark etti; kadar
Bir kerede ayağa kalktı ve yönde bir geyik gibi koştu
Badshahibagh'ın kapısının. Hala oldukça kolay bir aralıktaydı
ve ona birkaç tüfek seviyelendirildi; Ama Çavuş Findlay,
Sırada ve kendisi şirketin en iyi çekimlerinden biriydi,
"Ateş etme, erkekler; fakir şeytana bir şans ver!" Yerine
Bir mermi voleybolu, erkeklerin daha iyi duyguları gün kazandı ve Jack
Pandy, onu yolunda hızlandırmak için bir tezahüratla yeniden oluşturuldu. En kısa sürede
Duydu, pozisyonunu fark etti ve eski Samiriyeli Cüzamlı gibi,
Durdu, döndü ve avuç içi ile iki elini de koydu
Yüzünün önünde birlikte, derin bir şekilde selamladı, secde etti
Teşekkür ederek üç kez yerde kendisi ve sonra _walked_
Yavaş yavaş badshahibagh'a doğru, biz surlar üzerinde biz salladı
Tüy kaputlar ve iyi niyet jetonunda ellerimizi ona çırptı. BEN
Sık sık o pandy'nin savaşıp savaşmadığını merak ettiler.
İngilizce veya olağanüstü ilişkilendirmesi için köyüne dönerse
Zararımızın deneyimi.

Sadece şu anda önünde büyük bir kargaşa fark ettik ve
arkadaşlar ve hatta ikamet edenler deli gibi tezahürat yapıyorlar. Nedeni biz
Kısa bir süre sonra öğrendikten sonra; Generaller, Sir Colin Campbell, Havelock,
Ve Outram tanışmıştı. İkamet rahatladı ve kadınlar ve
Çocuklar henüz tehlikeden olmasa da kurtarıldı ve
Kuvvet o gece daha hafif bir kalple uyudu. Maliyet ağırsa,
Kazanç harikaydı.

Burada not kitabımda 18. tarihli bir giriş olduğunu söyleyebilirim.
Kasım 1857: "O teğmen Fred. Roberts Union Jack'i dikti
Dağınık evin üstünde üç kez,
Dağınık evin elimizde olduğu ve sık sık olduğu ikamet
vuruldu. "Bir süre önce kimin olduğu hakkında bir anlaşmazlık vardı
bu eylemin kredisine hak kazanır. Şimdi kendim görmedim ama
Diğerlerinin bazılarından bilgileri almış olmalıyım
tapuya tanık olan şirketler,
Önde gelen olayların kaba günlüğü.

17 Kasım'ın görkemli meselesi buydu. Toplantısı
Generaller, Sir Colin Campbell, Outram ve Havelock, Lucknow
rahatlamıştı ve kadınlar ve çocuklar güvende; Ama başarmak için
Bu nesne küçük gücümüz kırk beşten az subay kaybetmemişti
ve dört yüz doksan altı erkek-bütünümüzün onda biri daha
sayı! Kaybın yükü topçu ve deniz tugayına düştü,
ve elli üçte, doksan üçte ve dördüncü Pencap
Piyade. Bu kayıplar sırasıyla aşağıdaki gibidir:

 Topçu ve Deniz Tugayı 105 Erkek
 Elli Üçüncü Alay 76 "
 Doksan üçüncü Highlanders 108 "
 Dördüncü Pencap Piyade 95 "
                                     ---
                   Toplam 384

Diğer Kolordular arasında bölünmesi için yüz on iki
nişanlı.

Olaylardan otuz beş yıl sonra çoğunlukla hafızadan yazılı olarak
Açıklanan, birçok olay, tamamen unutulmamış olsa da, kaçış olmak
uygun sıralarında fark edildi ve bu durum
Aşağıda, burada boşaltılmaya girmeden önce burada ilişki kurmalıyım
ikamet. Düşmanın bıraktığı tozdan hemen sonra
Şah Nujeef'in mezarı ve güneş duran sisi yok etmişti
Goomtee ve şehir üzerinde,
Konumumuzu bildirmek için ikamet ve bu amaçla bizim
Adjutant, Teğmen William M'Bean, Çavuş Hutchinson ve davulcu
Ross, yaklaşık on iki yaşında ama yıllarca bile küçük bir çocuk,
Şah nujeef'in kubbesinin tepesine tırmandı.
üzerine sabitlenmiş ip yükü; bu nedenle alay rengi ile
Personelin ucunda doksan üçüncü ve tüy kaputu
ikametgahına işaret etti ve küçük davulcu geliyor
Kubbenin tepesinden borusunu alay çağrısı. Sinyal
görüldü ve iki bayrağını indirerek ikametten cevap verdi
kez. Ancak Badshahibagh'daki düşman da sinyali gördü ve
Kubbede cesur maceracılar ve silahlarını onlara göndererek göndererek
Onlara oldukça yakın birkaç yuvarlak çekim. Nesneleri kazanılıyor,
Ancak adamlarımız indi; Ama Little Ross merdivenden tekrar koştu
bir maymun ve sol eliyle kubbenin spire'sine tutun
Tüy kaputunu salladı ve sonra bir saniye alay çağrısını çaldı
onu takip eden zaman, kuzeyden _ horoz olarak bilinen çağrı,
ki düşmana meydan okuma bir patlama olarak geliyordu. Derevle olduğunda
Teğmen M'Bean tarafından aşağı inmeyi emretti, bunu yaptı, ancak
Küçük Maymun dışarı çıkmıştı.

    Ayın altında bir adam yok
      Ne de herhangi bir toprakta yaşıyor,
    Bu hoş melodiyi duymadı
      Yankee Doodle Dandy!

    Soğutma içecekleri ve kesme gemilerinde,
      Yankee'nin gösterdiği yolu var,
    Karada ve denizde o kamçılar
      Eski boğa ve tüm yaratım.

Little Ross kubbenin dibinde korkuluklara ulaştığında döndü
Teğmen M'Bean ve şöyle dedi: "Ye Ken, efendim, ben doğdu
Alay, annem bir teyzeyi ziyaret ederken Kanada'daydı.
Devletler ve ben _anyankee doodle_ söylenene kadar aşağı inemezdim
Amerikalı kuzenlerimi, eylemlerini duyduklarında kıskanç yap
Doksan üçte. Yankees, bunu duyduklarında kıskanç hissetmeyecek mi?
Alayda Littlest Drummer-Boy, bir dolu altında Sang _anyankee Doodle_
Lucknow'daki en yüksek caminin kubbesinde ateş! "

Son bölümde belirtildiği gibi, ikamet
17 Kasım öğleden sonra ve ertesi gün hazırlıklar
pozisyonun tahliyesi ve geri çekilmesi için yapılmıştır
kadınlar ve çocuklar. Bunu güvenlik içinde yapmak kolay bir iş değildi, çünkü
Mutinerler ve isyancılar, yasaları için küçük bir saygı gösterdi
şövalyelik; Bir adam karşılaştırmalı güvenlikte maruz kalan bir pozisyondan geçebilir,
Ama çaresiz bir kadın veya küçük bir çocuk görülürse,
Yüz mermi için hedef. Şahtan görebildiğimiz kadarıyla
Nujeef, Geri çekilme hattı mültecilere kadar oldukça iyi korunmuştu
Mahal Motee'den ortaya çıktı; Ama bu ve Shah Nujeef arasında
düşmanın ateşine maruz kalan uzun bir sade
Goomtee'nin karşı tarafından topçu ve keskin atıcılar. İle
Rotalarının bu kısmını koruyun Uçan bir SAP inşa edildi: Bir Pil
Topçu ve bazı Peel silahları, piyade örtü gücü ile,
Motee Mahal'ın kuzeydoğu köşesinde yayınlandı; Ve tüm
Şah Nujeef'teki en iyi çekimler kuzey-batı köşesine yerleştirildi.
Goomtee'nin yanındaki surlar. Bu adamlar komuta altındaydı
Nominal olarak tıbbi memurumuz olmasına rağmen, çavuş Findlay
Surlar hakkındaki görevi ve şirketin en iyi çekimlerinden biri
koruma için keskin atıcıların emriyle emanet edildi
Geri çekilen kadınların ve çocukların. Bu iki noktadan,-
Motee Mahal'ın kuzey-doğu köşesi ve Şah'ın kuzey batısında
Nujeef-Goomtee'nin kuzey kıyısındaki düşman bir
çapraz ateş, doğruluğu onları çok saygılı tuttu
nehirden mesafe, sonuçta kadınlar ve çocuklar
Tek bir yaralı olmadan rotalarının maruz kalan kısmını geçti. BEN
Çavuş Findlay tarafından yapılan son derece iyi bir atış hatırlayın. Borsulmadı
Badshahibagh'ın doğu kapısına yakın bir isyancı subayı ortaya çıkan
Bir piyade kuvveti ve hatta ateş açmak için birkaç silahla
geri çekilme; Ama düşmanın geri çekildiğinden daha erken devrilmedi
_bagh_ ve o gün daha fazla kendilerini göstermediler.

22 Kasım'ın gece yarısına kadar ikamet tamamen
tahliye edildi ve düşman hareketler için tamamen aldattı; Ve
23'ün sabahı saat iki civarında Şah'dan çekildik
Nujeef ve geri çekilme sütununun arka muhafazası oldu, bu da bizim
Yavaş yavaş Secundrabagh'ın geçtiği gibi, kolayca, kolayca
Hayal edin, korkutucu bir şeydi. Basılı olarak belirttiğini gördüm
Secundrabagh'ta öldürülen iki bin tuhafın
Sürüklendi ve muhafazanın dışındaki derin siperlere gömüldü. Bu
doğru değil. Yatanırılan Avrupalı ​​çıkarıldı ve derin bir şekilde gömüldü
Höyüğün hala görünür olduğu hendek, kapının doğusunda ve
Pencaplar öldürüldü ve onları bankanın yakınında yaktılar.
Goomtee. Ama asi ölü, yattıkları yerde çürümeye bırakılmalıydı,
Akbaba günleri ve geceleri çakal avı, çünkü
Rahatlatıcı kuvvetin küçüklüğü başka bir seyir mümkün değildi; Aslında,
Erkeklerin kaçınabileceği en büyük zorlukla
Piquets,-tüm güç için bir dizi dışa dönük
Piquets-düşmanlarınkini bırakarak kendi ölülerimizi gömmek için. Ve ne zaman
Emekli olan arkadaşları, iskeletler olduğu için sorun çıkarmadı
Doksan üçüncü olduğunda binaların odalarında hala beyazlatma
Mart 1858'de Lucknow kuşatmasına döndü. Kemikleri
Şüphesiz Lucknow'un düşmesinden sonra gömüldü, ama en azından bu olurdu
Katliamlarından altı ay sonra. 23 Kasım'da gün ışığında
Tüm kadınlar ve çocuklar Dilkoosha'ya gelmişti,
Çadırlar onlar için atıldı ve arka muhafız ulaşmıştı
Martiniere. Burada rulolar, herhangi bir eksik olup olmadığını görmek için tekrar çağrıldı,
Çavuş Alexander MacPherson, 2 numaralı keşfedildiğinde
Albay Ewart'ın müfrezesinden birini kuran şirket
Kışla, mevcut değildi. Kısa bir süre sonra yolunda gitti
ovanın karşısında ve içinde uykuya daldığını bildirdi
kışla ve gün ışığından sonra uyanmak ve kendini yalnız bulurken,
ne olduğunu tahmin etti ve sütunun yönünü bilmek
emekli olacaktı, hemen onu takip etti. Neyse ki düşman bile yapmadı
Sonra ikametgahın tahliyesini keşfetti, çünkü hala
eski pozisyonlarımıza ateş etmek. Çavuş MacPherson bundan sonra
Alayda "uykulu kumlu" olarak bilinir.

Ayrıca bir subay vardı, Kaptan Waterman, uykuda kaldı
İkamet. O da güvenlik açısından arka muhafızlara katılmayı başardı; Ama o
Daha sonra Kalküta'dan birinde belirttiğim kadar korku
Zihninin sinir sistemine yönelik şoktan etkilendiği kağıtlar.
Bir süre sonra doksan üçte bir İrlandalı iyi bir neden verdi
Korku Sandy MacPherson'ın başını çevirmedi. O günlerde
Demiryolundan önce postaların alması şimdiden çok daha uzun sürdü
Cawnpore'dan Kalküta'ya ve Kalküta gazetelerinin tekrar geri dönmesi için;
Ve bir süre,-yaklaşık bir ay veya altı hafta-yukarıdaki olaylardan sonra
Kalküta gazeteleri, hesaplarıyla kampa döndüğünde
Lucknow, ben ve Çavuş MacPherson'ın rahatlaması Piquet'teydi
Futtehghur'da (sanırım) ve Piquet'in kaptanı bana bir demet verdi
erkeklere okumak için gazetelerin. Bu makalelerde bir
Yüzbaşı Waterman'ın ikametgahta geride kaldığının hesabı
Şokun aklını etkilediği belirtildi. Ne zaman
Bunu okuyun, adamlar korkuyla ilgili bazı açıklamalar yaptılar.
Kendini yalnız bulduğunda Sandy MacPherson'a vermiş olmalı
Kışla ve Sandy'nin sözlerine katıldığı Sandy, bunu övmeye meyilliydi.
Korku, bir İrlandalı'nın
Piquet, Andrew M'onville adında, genellikle "Handy Andy" olarak adlandırılır
Sohbete katılan şirket, "Erkekler, Çavuş
Macpherson bana izin verecek, sana yapacak bir hikaye anlatacağım
Korkunun nedenini üzmemesinin nedenini gösterin. "İzin
Tabii ki hikaye için verildi ve Andy onunla devam etti.
Resim aşağıdaki gibi, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla.

"Büyük Amerikan Temperance, Bay Gough'u duydunuz
öğretim görevlisi. Kayıt yapmadan bir yıl önce Armagh'a geldi ve
Temperance dersleri ve tüm kamu evi bekçileri ve
Brewers, olabildiğince muhalefet etmek için kollardaydı
Bay Gough ve ilkeleri ve derslerinden birinde harika bir
Ebeveynlerin ılımlı olduğunu düşündüğü gerçeğine vurgu
sarhoşluk. Bunun üzerine bir Brewer'ın Drayman'ının platformuna gitti.
Bu iddiayı kendi deneyiminden gerçek gerçeklerle çürütmek ve
_ModeRate_ İçmek lehine argümanı, bunu
Yirmi yıldan fazla bir galon bira üzerinde alışkanlık tüketmişti
ve her gün bir bardak viski hakkında ve ciddiyetle olduğunu iddia etti
Hayatında likör için hiç daha kötü olmadı. Bay Gough'un cevap verdiği:
Arkadaşlarım, istisnası olmadan bir kural yok ve arkadaşımız burada
ılımlı içmenin genel kuralının bir istisnasıdır; Ama yapacağım
Sana davasını tam olarak gösterdiğini düşündüğüm bir hikaye anlatın. Birkaç yıl
Daha önce, ben çocukken babamın amca adında iki negro hizmetçisi vardı
Sambo ve kartopu. Evimizin yanında bir şube vardı
Balıklarla sürülen büyük taze su gölleri ve bu
Kahvaltı için yeterli yakalamak için her sabah gidecek kartopu
Hanehalkı. Kartopu genellikle balıklarını yakalama şekli yapmaktı
Güçlü ile karıştırılmış Hint mısır-yemek ile besleyerek onları sarhoş
Viski ve toplara yuvarlandı. Bu viski topları atıldığında
Balıklar geldi ve onları kolayca yedi, ama
birkaçını yuttular çaresizce sarhoş oldular, sırtlarını açtılar ve
çok kısa sürede kartopu içinde yakalanmalarına izin vermek
Balık dolu sepeti ile geri dönecekti. Ama dediğim gibi, hayır
bir istisna olmadan kural ve bir sabah da bir
balık sarhoş olma konusunda istisna. Her zamanki gibi kartopu gitti
Viski toplarının ödenekiyle göle ve iyi bir büyük casusluk
Büyük bir düz kafalı balık, önüne bir top bıraktı, ki
Bir kerede yedi ve sonra bir diğeri ve başka, vb. Tüm viski
Snowball'un sepetindeki toplar bu queer balığın midesindeydi ve
Yine de sarhoş olma belirtisi göstermedi, ancak kuyruğunu sallamaya devam etti
Ve daha fazla viski topu arıyor. Bu kartopu eve döndü ve
yaşlı Sambo amca gelip bu harika balığı görmeye çağırdı
Neredeyse bir viski topu yuttu ve hala sarhoş değildi. Ne zaman
Yaşlı Sambo Amca balıklara göz attı, diye bağırdı, "Ey kartopu,
Kartopu! Sen aptalca oğlum, o balığı asla yapamayacaksın
Viski toplarınızla sarhoş. Bu balık bir varil viski içinde yaşayabilir
Ve sarhoş değil. Bu balığa, oğlum, kefal başı deniyor: var
beynim yok. "Ve bu hesaplar, 'dedi Bay Gough,
Brewer's Drayman, 'arkadaşımız için yirmi yıldır yapabilmek için
Günde bir galon bira ve bir bardak viski iç ve asla
sarhoş.' Ve böylece, benim chums, "dedi Handy Andy," eğer aynı şeyi uygulayacaksan
Çavuş MacPherson ve Captain Waterman'ın davalarına akıl yürütme
Korkunun neden yapmadığı doğru sonuca varacağınızı düşünüyorum
Çavuş MacPherson'ın Aklını üzdü. "Hepimiz Gülüşe Katıldık
Handy Andy'nin hikayesinde ve hiçbiri popodan daha yürekten, Sandy
MacPherson'ın kendisi.

Ama yeterince kazma. Rulo çağrıldıktan kısa bir süre sonra
Martiniere, en talihsiz bir kaza gerçekleşti. Onbaşı Cooper ve
Dört ya da beş adam Martiniere'nin odalarından birine girdi.
Düşman tarafından bırakılan bir miktar gevşek toz vardı,
Ve bir şekilde,-nasıl nasıl bilinmiyordu-toz ateşlendi ve onlar
hepsi havaya uçtu, bedenleri tamamen kömürleşmiş ve gözleri
kavurdu. Zavallı arkadaşların hepsi en büyük acı içinde öldü
Kazanın saati ve hiçbiri nasıl olduğunu söylemek için konuşmadı
olmuş. Toz miktarı parçalamak için yeterli değildi
ev, ama kapıları ve pencereleri havaya uçurdu ve fakir arkadaşları yaktı
kömür kadar siyah. Bu üzücü kaza, alay üzerinde bir kasvet verdi,
Ve beni tekrar çok dikkatli ve kendi darlarım için müteşekkir yaptı
Kaçış ve Shah Nujeef'teki yoldaşlarımın unutulmaz
16 Kasım gecesi.

Günün ilerleyen saatlerinde üzüntümüz bulunduğunda arttı
2 numaralı şirketten Colour-Serekant Alexander Knox kayıptı. O vardı
şirketinin rulosunu gün ışığında aradı ve daha sonra bir
Yetmiş sekizinci yaylada arkadaş. Biraz zaman kalmıştı ki
arkadaşı ve kendi alayına geri dönmek için ayrıldı, ama asla duyulmadı
tekrar. Zavallı Knox'un alayda iki erkek kardeşi vardı ve o
Üçünün en küçüğü. O en haklı ve popülerdi
Fransız Savaş Madalyası ve
Kırım'daki cesaret için onur lejyonunun geçişi ve
Alın Çavuş Çavuşunun terfi ettirilmesi, _Vice_ Murray'de öldürüldü
Secundrabagh. Kaderi asla bilinmiyordu.

Öğleden sonra saat iki civarında, alay hep birlikte
Yine, aşağıdaki genel emir bize okundu ve bu olmasına rağmen
iyi bilinen tarih, yine de bunların birçoğu okuyucusu olmalı
Tarihlere hazır erişimi olmayan anımsamalar. Bu yüzden yapacağım
Genç bilgilerinin söz konusu genel düzeni alıntılayın
askerler.

      Merkez, La Martiniere, Lucknow, _23rd
      Kasım 1857_.

      1. Başkomutan,
      garnizonun rahatlaması için yürüttüğü güç
      Lucknow.

      2. Aceleyle monte edildi, zorla yürüyüşlerle yoruldu, ancak
      başarmak için ortak bir kararlılık duygusu ile canlandırıldı
      onlardan önceki görev, bu gücün tüm safları var
      bir
      En zor görev, durmadan eforlarla.

      3. 16. sabahtan dün geceye kadar
      Kuvvet, asla ateşsiz olan bir pike dışarı çıktı ve
      Garnizon'a izin vermek için muazzam bir zemini kapsayan
      Scatheless ve güvenlik içinde emekli olmak için
      rahatlatıcı güç.

      4. Bu zemin, düştüğü kadar sert kavga ederek kazanıldı
      şahit olmak için komutanın çoğuna, bu
      aynı adamları tekrar tekrar getirmek için gerekli
      taze saldırılar; Ve en büyük memnuniyetle
      Ekselanslarının erkeklerin daha iyi davrandığını hiç görmediğini ilan ettiğini.

      5. Secundrabagh ve Şah Nujeef'in fırtınası
      Cesarette asla aşılamadı ve başarısı
      En parlak ve eksiksiz.

      6. Dün gecenin geri çekilmesinin hareketi, finalin
      garnizonun kurtarılması etkilendi, bir modeldi
      disiplin ve kesin. Sonuç, düşmanın
      tamamen aldatıldı ve kuvvet dar tarafından emekli oldu,
      Tutturmalı şerit, açılmanın tek hattı, karşısında
      Taciz olmadan 50.000 düşman.

      7. Başkomutan,
      Büyük General Sir James Outram, G.C.B., mutlu bir şekilde
      için planladığı ve düzenlemelerini gerçekleştirdiği
      Lucknow ikametgahının tahliyesi.

      Ekselansları emriyle Başkomutan,
                                   W. Mayhew, _major_,
                        _DEPUTY Ordu-General_.

Böylece ikametgahın rahatlaması ve tahliyesi elde edildi
Lucknow. [26] Düşman, ikametgahın terk edildiğini keşfetmedi
23'üncü öğlene kadar ve yukarıdaki genel emir olduğu zaman
Bize okunarak yüz bir silahlı bir selam attılar, ama
bizi takip etmeye veya geri çekilmemizi kesmeye çalışmadı. O gece biz
Dilkoosha parkında bivouacked ve Alumbagh'ta emekli oldu.
25, cesur ve cesur Havelock'un öldüğü gün. Ama bu
Lucknow'un rahatlama tarihinin iyi bilinen bir kısmı ve ben
Diğer konulara dönün.

Dipnotlar:

[25] Sivillere 1857 tüfeklerinin
namlu yüklemişti.

[26] Bunun _second_ rahatlaması olduğu her zaman hatırlanmalıdır.
Lucknow. Birincisi Havelock ve Outram altındaki kuvvet tarafından gerçekleştirildi
25 Eylül 1857'de ve aslında bir takviye idi
bir rahatlama.




Bölüm VII

Lucknow'da Gayda-Şaşkın bir baboo-zorla yürüyüşe
Cawnpore-Operyum-Wyndham'ın Hatası


Bu anımsamalara başladığından beri ve özellikle benim
Lucknow ve Cawnpore'a geç ziyaret, birkaç kişi tarafından soruldu
Scotch Girl ve Gayda'ın hikayesinin gerçeği hakkında
Lucknow, ve tüm bu sorulara yanıt olarak, sadece yapabilirim
aşağıdaki cevap.

Yıldönümü akşam yemeği zamanı hakkında rahatlamanın kutlanması
Lucknow, Eylül 1891'de İngilizce gazetelerindeki bazı yazarlar öyle gitti
Yetmiş sekizinci yaylaların gayda ettiğini inkar edecek kadar
Onlarla Lucknow'da ve 18.
Ekim 1891, bu iddiaya aykırı bir mektup yazdım,
Bu bölümde yeniden yayınlamayı önerdiğim editörün izni. Ancak
Önce Lucknow'a geç ziyaretimde bir arkadaşımın bana gösterdiğini söyleyebilirim
Kuşatma Kişisel Anlatımının Orijinal Baskısı'nın bir kopyası
Lucknow_, L. E. R. Rees, hayatta kalan savunuculardan biri,
Daha önce hiç görülmemiş ve sayfa 224 aşağıdaki ifade verilmiştir
Havelock'un gücünün girişi ile ilgili. Hakim olanı tanımladıktan sonra
yazar şöyle diyor: "
Highlanders'ın gayda şimdi kulaklarımızı deldi; En güzel müzik değil
her zamankinden daha fazla hoş karşılandı veya daha fazla sevinç yarattı, "vb.
Sayfa 226: "Düşman bazılarımızın sesleriyle dans ettiğini buldu
Highlanders boruları. O mutlu akşamın anısı asla olmayacak
Hafızamdan etkilendi. "Yine 237. sayfada,
Highland Piper hakkında aşağıda ilgili hikaye, bazılarını koyarak
Düşman süvarileri borularından bir patlama ile uçmak için. Çok fazla kanıt
Yetmiş sekizinci yaylaların gayda ettiği gerçeği
Lucknow'un ilk rahatlamasında onları da oynadı.

Şimdi Jessie Brown olayına birkaç açıklama yapmalıyım,
Grace Campbell, _jessie'nin Dream_ olarak bilinen şarkıya ölümsüzleşti.
_İndian Empire_, R. Montgomery Martin, cilt. ii. sayfa 470,
Bu hikayenin kökeni Lucknow'da olduğunu inkar ettikten sonra yazar
Aşağıdaki ayak notunu verir: "Başlangıçta biraz romantizmdi,
Jersey'de bir Fransız mürebbiyatı tarafından öğrencilerinin kullanımı için yazılmıştır; Hangi
bir Paris gazetesine girdi, dolayısıyla _jersey times_
Londra'ya _times_, 12 Aralık 1857 ve daha sonra ortaya çıktı
Birleşik Krallık'ın neredeyse tüm dergileri. "Bu konuda
Açıklama, Kasım ayında Lucknow'daki hikayeyi duyduğum için olumluum,
1857, Piper'ın korkutucu hakkındaki hikayeyi duyduğum gibi aynı zamanda
Gayda ile düşmanın _sowars_; Ve daha çok görünüyor
Hikayeyi icat eden bir Fransız mürebbatı hakkında çok getirilmiş bir teori
Jersey. Bu mürebbiye adı neydi ve her şeyden önce neden
Jersey gibi yoldan çıkmış bir yere kökenli mi? Çok şüpheliyim
Lucknow'un rahatlamasının haberinin ulaşması mümkün olsaydı
Jersey ve söz konusu Fransız mürebbuzunun bestelenmesi ve basılması için
_ times_ of thing_ of the Rondabout yayınından dolayı böyle bir romantizm
12 Aralık 1857. _jessie'nin kökeni bu versiyonu
Dream_ Bu nedenle düşünceme göre yüzünde kendi çürütmesini taşıyor
ve hikayeyi orijinal Fransızcasında görmek isterim
İnanmadan önce form.

Olabileceği gibi, ev gazetelerinde yayınlanan mektuplarda ve
Ekim 1891'de Kalküta Statesman_'da alıntılanan bir bayan
belirli bir Bayan Gaffney'in olumlu ifadesi, sonra Londra'da yaşıyor,
haklı olarak hatırlarsam, aynı bölmede olduğunu iddia etti
Jessie Brown ile ikamet, ikincisi bunu söyledi
Donuk İngiliz kulakları hiçbir şey tespit edemediğinde gaydeleri duydu
topun alışkın kükreme yanı sıra. Şimdi Bayan Gaffney'i çok tanıyordum
Peki. Kocası Çavuş Gaffney, benimle komisere hizmet etti
Mutiny'den hemen sonra Peşaver'de departman ve ben onun
Bayan Gaffney ile evlendiğinde en iyi adam. Şimdi unutuyorum
İlk kocası, ama Çavuş Gaffney evlendiğinde dul biriydi
o. Bence ilk kocası şirketin çavuşuydu
Ya ikamet savunmasında öldürülen topçu veya
Kısa bir süre sonra öldü. Ancak, sonunda Bayan Gaffney oldu
1860 veya 1861'in başında ve sık sık onun ilişkisini duydum
Jessie Brown'un Yeraltındaki Gayda İşitme Olayı
ikametgahın mahzeni veya _tykhana_, herhangi bir kişiden saatler önce
bir gücün rahatlamalarına geldiğine inanıyorum,
J. B. S. Boyle, garnizon sıkıcı umutsuzluk içinde tekrar ediyordu, bu yüzden
devletlerini tanımlayan:

    Dış dünyadan haber yok!
    Günler, haftalar ve aylar arttı;
    Battlamalarımızın içinde pement,
    Yaşayan ölü gibi görünüyoruz.

    Dış dünyadan haber yok!
    İngiliz askerleri bıldırdı mı
    Asi Mutineers'dan önce?-
    İngiliz cesareti başarısız oldu mu?

Yukarıdaki gerçekler, okuyucularımı gerçeğin gerçeğine ikna etmiyorsa
_Jessie'nin Dream_'in kökeni daha fazla veremem. Ben pozitifim
Yetmiş sekizinci yaylaların bagpipes ve
onlarla birlikte piperlar Lucknow'da ve ilk olarak hikayesini duydum
23 Kasım 1857'de Dilkoosha Heights'ta _Jessie'nin Dream_
Lucknow'dan önce. Aşağıda 18 Ekim 1891 mektubum,
Konuyla ilgili, _ Calcutta Statesman_ 'nin editörüne hitap etti.

      Efendim,-Geçen haftanın _statesman_ bir sayısında
      Genel Müdür Yardımcısı Joseph Jee'den bir mektup vardı,
      V.C., C.B. , yetmiş sekizinci yaylaların sonları
      (Ross-Shire Buffs), bir İngiliz gazetesinden tekrarlandı,
      yayınlanan bir raporla çelişmek
      Yetmiş sekizinci gaydelerin kaldığı etkisi
      Alay genel olarak gittiğinde Cawnpore'da arkada
      Lucknow'un ilk rahatlamasına Havelock; Ve yazıyorum
      Genel Müfettiş Yardımcısı JEE'nin iddiasını desteklemek
      Herhangi bir geç boru büyüklüğü veya eski yetmiş sekizinci piper
      Hiç böyle bir iddiada bulundu, deli olmalı! Ben değildim
      Yetmiş sekizinci sırada kendim, ama doksan üçte,
      "Hindistan'ın Kurtarıcıları" nı kurtaran alay (
      Daha sonra yetmiş sekizinci çağrıldı) ve onları kurtardı
      İkamet ve yetmiş sekizinci yaşadığım için olumluyum
      Gayda ve Piper'ları da ikamet içinde; Ben için
      Unutmayın, piperlerle aynı melodileri vurduklarını
      Doksan üçte, unutulmaz 16 Kasım 1857'de. i
      Gerçeği sadece dünmış gibi hatırlayın. Ne zaman
      Savaş Din bir süredir durmuştu ve
      Secundrabagh dışında doksan üçte bir
      Bu unutulmaz savaşta kaç kişinin düştüğünü tespit et,
      Sir Colin Campbell'ın "asla aşılmadığı ve
      nadiren eşitti, "boru büyük John McLeod beni bir kenara çağırdı
      Yetmiş sekizinci piperleri dinleyin, içinde
      İkamet, _on wi 'tartan_ ve duyabiliyorum
      Borular oldukça belirgin bir şekilde, ancak uygulananlar hariç
      John McLeod'dan _Lug_, melodiyi söyleyemezdim.
      Ancak, şimdi çok sayıda canlı formda bulunduğunu sanmıyorum
      Konuyla ilgili Doktor Jee'den daha fazla kanıt verin; Ama yapabilirim
      Başka bir olaydan bahset. İkametten sonraki sabah
      boşaltıldı, yetmiş sekizinci bivouac'ı ziyaret ettim
      Dilkoosha yakınlarında, eski bir okul chum hakkında soru sormak için
      Alay'a girmişti. Onu hala hayatta buldum
      Ve benimle nasıl bir adam olduğunu
      Dr. Jee, yaralıları sokaklarda toplarken
      26 Eylül'de Lucknow ve nasıl kesildikleri
      ana bedenden kapalı ve bir evde kuşatılmış
      Gece ve Dr. Jee partinin tek memuruydu ve
      Victoria Cross için onun için tavsiye edildiğini
      yeri savunmak ve çok sayıda tasarruf etmek
      yaralı. Arkadaşımın başka bir olaydan bahsedebilirim
      bana söyledim ve ki
      Jessie Brown Hikayesi. Bana o zaman bir gerçek olarak söylendi,
      Ve daha sonra bir Glasgow gazetesinde ortaya çıktı. Öyleydi
      Aşağıda: Dr. Jee'nin müfrezesi ve yaralıları
      ikamet, yaralı bir piper ve
      Son mühimmat turunu ateşleyen üç kişi
      yarım düzine isyancı _sowars_ [27] tarafından suçlandı
      Sokak ve tüfekleri olan üç adam savunmaya hazırlandı
      kendileri süngü ile; Ama _sowars_
      partinin yaklaşık yirmi adımında, piper
      Gayda dronlarını doğrudan onlara işaret etti ve patladı
      O kadar vahşi bir patlama, kuyruğa döndüler ve
      Rüzgar, bazı cehennem makine için gayda yanlış! Ancak
      Yeterince Lucknow. Daha eski tarihe dönelim. DSÖ
      hiç bir yayla alayını duymadan duydu
      hepsi olmadıkça, gayda ve piperleri
      "Kilt"? Highlanders'a komuta eden hiçbir memurun
      Albay John Cameron'dan daha iyi iyi bir piper değerinde "
      Valiant Fassifern Lochiel'in torunu. "Ve bir
      Highland Askerini duymayan isme layık
      Cameron'un yanında vurulan ünlü favori piper
      şarjı oynarken, nive yüzünden geçerken
      Fransızca? Yarımada Savaşı'nın tarihçisi: "Ne zaman
      Doksan saniyelik Highlanders,
      Stream, Albay Cameron'un en sevdiği piper onun tarafından vuruldu.
      taraf. Eyerinden eğilen Fassifern kurtarmaya çalıştı
      Alayı sık sık tezahürat eden adamın bedeni
      Zafer, ama boşuna: cansız ceset tarafından süpürüldü
      Torrent. Ne yazık ki! ' Cesur Cameron'u ağladı,
      gözlerinden gözyaşları, 'yirmi kaybetmeyi tercih ederim
      senden daha fazla bombardıman.
      _ Scotland_ Müzik Müziği ve biz şunu okuyoruz: "Gayda
      İskoçya için kutsal ve sadece Scotchmen'in bir dil konuşması
      Bilin ve Scotchmenlerin sadece hissettikleri duygulara ilham verir. İhtiyaç
      Kaç tane tehlike ve zafer alanına söylenecek
      Bagpipes'in savaş benzeri suşları LED? Yok
      İngiltere için onurlu olan savaş alanı,
      Savaş patlaması gelmedi! Diğer her enstrüman olduğunda
      sahnenin karışıklığı ve katliamı ile susturuldu,
      Gayda, savaşın kalınlaşmasına neden oldu ve
      Birçok sadık bir piper,
      Klanları ve kendi _coronach_! "

    Eski Roma'nın ateşi ile eski Galya'nın kıyafetinde,
    Scotia'nın Heath kaplı dağlarından geliyoruz;
    Yüksek sesli boruumuz gerçek dövüş suşunu soluyor,
    Ve kalplerimiz hala eski İskoç cesareti koruyor.

26 Kasım'da Alumbagh'da dinlendik, ancak 27.
Arkamızda bir şeyin yanlış gittiğini anladık, çünkü her zamanki gibi
Sir Colin ile zorla bir yürüyüşü düşündüğünde, biz servis edildik
Üç günlük rasyonlar ve çift mühimmat ile,-
Haversacks'imizde torbalar ve altmış; Ve öğleden sonra saat iki
tüm hasta ve yaralı kadınların ve çocukların tamamı
Akla gelebilecek bir taşıma türü, Cawnpore'a doğru tam bir geri çekildi.
General Outram'ın Bölümü Dört Bine Kadar Erkek Yapıldı
Alumbagh, düşmanı kontrol altında tutmak ve onlara Lucknow'u göstermek için
ikiden fazla korumak için üç bin savaşan adam terk edilmemişti
Bin kadın ve çocuk, hasta ve yaralı, yürüyüşlerine başladı
güneye doğru. Üçüncü ve Beşinci Pencap Piyadesini hatırlayabildiğim kadarıyla
önceden korumanın piyadelerini oluşturdu; Dokuzuncu Lancers ve At
Topçu kuşatma partilerini tedarik etti; Arka koruma iken
Onur görevi, doksan üçte birine verildi, dokuzuncu bir birlik
Lancers ve Bourchier'in Işık Tarlası, Onurlu 17 No'lu
East India Company'nin Topçu. Alumbagh'tan geç başladık
öğleden sonra ve Lucknow'dan on yedi mil, Bunnee Köprüsü'ne ulaştı,
23:00 civarında Burada alay gün ışığına kadar durdu
28 Kasım sabahı, ancak kadınlarla birlikte avans koruması
ve hasta ve yaralı çocuklar saat 2'den beri hareket ediyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi, şirketimdeki tüm subaltern memurları
Yaralı ve bana yaklaşık yirmi kişilik bir bekçiyle, görmek için söylendi
Bunnee Köprüsü'ndeki ve Cawnpore'a giderken tüm bagaj arabaları.
Ben bu görevdeyken eğlenceli bir olay oldu. Bir komiser
Bisküvi yüklü ortak bir ülke hackery, üzüldü ve onun
Tıpkı yola doğru hareket ettirirken tekerlek kırıldı. Tek kişi
Yakınında Komiser departmanına ait olan genç bir _baboo_
Yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında bir çocuk olan Hera Lall Chatterjee adlı
yaşı, suçlamasını olabildiğince savundu, ama yakında koyuldu
Bir tarafta, bisküvi çantaları açıldı ve erkekler başladı
Haversack'lerini onlardan doldurmak. Sadece şu anda, bir eskort
Dokuzuncu Lancers, bazı personelleri olan arkadan çıktı. Oldu
Başkomutan ve personeli. Hera Lall onu acele ettiğini gördü ve
Söyledi: "Ey Rabbim, sen benim babam ve annemsin!
Söyle! Bu vahşi Yaylalar beni duymayacak ama çalıyor
Komiser bisküvileri güzel eğlence gibi. "Sir Colin kalktı ve sordu
_Baboo_ Mevcut bir memur yoksa; Hera Lall'un "Hayır
Memur, efendim, sadece bir onbaşı ve bana 'Kapa çeneni, yoksa çekim yapacağım
Sen, Rebel Mutineer gibi aynı! '"Bunu duymak kalabalığın dışına çıktım
Ve selamlamak Sir Colin, ona şirketimin tüm memurlarının
önünde bulunan Kaptan Dawson dışında yaralandı; ben ve bir parti
Erkeklerin son arabalarının yolundaki son arabalarını görmeye bırakılmıştı; O
Bu araba parçalanmıştı ve başka taşıma aracı olmadığı için
Bisküviler, erkekler her çantalarını onlarla doldurmuşlardı.
Onları yerde bırakın. Bunu duyduktan sonra, Hera Lall tekrar geldi
Ön el ile ellerle, "Ey Rabbim, eğer bir bisküvi arabası ise
Kısa, Binbaşı Fitzgerald beni dinlemiyor ama otuz kirpik sipariş edecek
Provost-Marshal'ın Kedisi ile! Fakir bir _baboo_ böyle vahşi ile ne yapabilir
Yaylalar? "Sir Colin yanıtladı:" Evet, _baboo_, bu yaylayıcıları biliyorum
açken çok vahşi arkadaşlar; bisküvilere sahip olmalarına izin verin; "ve
Personelden birine dönerek, onu bir kupon vermeye yönlendirdi.
_baboo_ Bisküvi yüklü bir arabanın bozulduğu ve
İçerikler, arka muhafız arasında bölünmüştü.
Başkomutan. Sir Colin daha sonra bize döndü ve dedi ki: "Erkekler, veriyorum
Siz bisküvi; Onları öndeki yoldaşlarınızla bölün; Ama yapmalısın
Söz vermelerine söz ver, Rom'un yıkılmasıyla yüklü bir sepet, olmayacaksın
Buna müdahale edin. "Hepimiz cevapladık:" Hayır, hayır, Sir Colin, Rum kırılırsa
Aşağı dokunmayacağız. "" Tamam, "dedi Sir Colin," Güvendiğimi hatırla
Sen, "Ve etrafına bakarak," Her birinizi tanıyorum "dedi ve sürdü.
Çok geçmeden bisküvi için yer bulduk, geri kalanına ulaşıncaya kadar
Şirket, dürüstçe paylaştığımızda. _Baboo_ Hera'yı ekleyebilirim
Lall Chatterjee hala yaşıyor ve tanıdığım tek yerli çalışan
Lucknow'un ikinci rahatlamasıyla hizmet eden. Şimdi gönderiyi tutuyor
Clive Ghat ofisrs McNeill and Co. ofislerinde kasiyer
Şüphesiz daha doğuştan istihdam bulduğu Street, Kalküta
Hungry Wild Highlanders'dan komiser mağazalarını savunmaktan
Provost-Marshal'ın kedisinin yapmak için tek ödül olarak
suçlamasını savunmak için elinden gelenin en iyisi.

Kısa bir dinlenme için yaklaşık beş mil daha genel bir duruş yapıldı ve
Tüm Stragglers'ın ortaya çıkması için. Sir Colin kendisi, hala
Sütun, doksan üçte üçte bir şekilde oluşmasını emretti ve memurları çağırarak
öne, alaya ilk duyuruyu yaptı.
General Wyndham Nana Sahib ve Gwalior tarafından saldırıya uğradı
Cawnpore'da koşullu; gücünün içinde emekli olmak zorunda olduğunu
Tekne Köprüsü'nün başındaki kale ve ulaşmalıyız
O gece Cawnpore, çünkü tekne köprüsü yakalanması gerekiyorsa
Oraya varmadan önce, elli binle Oude'de kesilirdik
Arkamızdaki düşmanlarımız, kırk bin kişilik iyi donanımlı bir ordu,
Kırk kuşatma tabancasının üzerinde güçlü bir topçu treniyle
bizim cephemiz ve hasta ve yaralı tüm kadınlar ve çocuklarla
koruma. "Yani, doksan üçte," dedi büyük yaşlı şef, "Senden istemiyorum
Bu zorunlu Mart'ı şu anki yorgun durumunuzda,
iyi bir sebep. Her ne pahasına olursa olsun Cawnpore'a geceye ulaşmalısınız. "Ve
Her zamanki, adamları güvenine aldığında,
"Pekala, Sir Colin, yapacağız." Diye cevapladı
"Çok iyi, doksan üçte, hatırla sana güveniyorum." Ve o ve onun
Personel ve eskort sürdü. Bu zamana kadar gwalior birliğinin silahlarını açıkça duyabiliyorduk
General Wyndham'ın Cawnpore'daki konumunu bombalamak; Ve korkunç olmasına rağmen
ayaklar ve yorgun, kıyafetlerimizi veya bir değişiklik
Çoraplar, ayın 10'undan beri (şimdi on sekiz gün)
Yorgun Mart, her mil önündeki silahların kükremesini daha fazla yapıyor
Sesli. Burada yorgun askerleri uyandıracak hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim
Önde iyi bir top gibi; En iyi tonik! Hatta
bir zamanlar ateş altında olan ve
Boşluktan atılan bir tabancanın sesi, kulaklarını sese diker ve
Daha sıkı bir sırt ve daha dik bir yatak ile dışarı çıkar.

O yürüyüşün sefaletini asla unutmayacağım! Ancak ulaştık
Ganj kıyısındaki kumlar, nehrin oude tarafındaki karşısında
Cawnpore, tıpkı güneş batarken, kırk yedi kapsayan
Otuz saatin altında mil. Tabii ki yürüyüşün büyük zorluğu
On sekiz günlük sürekli görevden sonra yıpranmış durumumuzdan kaynaklanan,
kıyafet değişikliği veya hesaplarımız olmadan. Ve içeri girdiğimizde
Cawnpore'un görüşü, gördüğümüz ilk şey tam tersi düşmandı
nehrin bizden tarafı, yedek kitlerimizin ve bagajlarımızın şenliklerini yapıyor
rahatlamak için ilerlediğimizde Cawnpore'da bırakılmıştı
Lucknow! Bizim gibi yorgun, Peel'in ağır silahlarını sürüklemeye yardım ettik
nehrin kıyısında pozisyon, mavi ceket ateş açtı
Düşmanın sol kanadında, yedek bagajımızın şenlikleri
onlar için güzel bir işaret.

Tıpkı Nana Sahib'in ilk silahını köprüsüne taşıyacak gibi
Tekneler, bu silah Peel'in 24 libreliklerinden biri tarafından vuruldu ve
üzgün ve obüslerinden birinden 8 inçlik bir kabuk,
Bir kalabalığın ortasında, Helter-Skelter'ı cıvataladığını görebiliyorduk.
Bu gece için oyunlarına durdu ve uzanıp dinlendik
29 Kasım ayında gün çekişine kadar kumlarda.

Burada her zaman hatırladığım bir deneyimden bahsetmeliyim
Anti-opium toplumunun çılgınlığından bazılarını okuduğumda zihin
o ilacın kullanımına karşı. Bundan tamamen yoruldum
Korkunç Mart, yaklaşık yarım saat boyunca aşağı indikten sonra ben
Olumlu ayağa kalkamadım, çok sert ve yıpranmıştım. Var olan
Alumbagh'tan ayrılmadan önce düzenli onbaşı olarak görevde, çok fazla oldum
ayaklarımda erkeklerin geri kalanından daha uzun; Aslında yoruldum
27. öğleden sonra yürüyüşümüze başlamadan önce ve şimdi,
Otuz saatin altında kırk yedi mil kat ettikten sonra durumum
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Soğuklaştıktan sonra büyüdüm
Olumlu bir şekilde bacaklarımı kullanamadığım sert. Şimdi Kaptan Dawson'ın
Yerli hizmetçi, memur olan Hyder Khan adlı yaşlı bir adam
Tüm hayatı boyunca hizmetkar ve birçok kampanya geçirmişti. Yapmıştım
Chinsurah'tan ayrılmadan önce Old Hyder'ın arkadaşı ve beni unutmadı.
Yürüyüşün büyük bir kısmını deve üzerinde tutarak
Usta Bagajı, Hyder kampa girdiğinde nispeten taziydi,
Ve kantin-etekimizin kalktığı ve çağırdığı zaman
Erkekler için grog çizmek için düzenli şirketler, Old Hyder aramaya geldi
Ben ve yorgun durumumu gördüğünde, kampında İngilizcesinde:
"Onbaşı _sahib_, Tanrı damnlı yorgun; grog içme. Old Hyder ver
Yorgun adamlar için grog'dan çok daha iyi bir şeysin. "
Gitti, ama kısa bir süre sonra geri döndükten ve bana küçük bir hap verdi
Bana afyon olduğunu ve yaklaşık yarım bardak sıcak çay olduğunu söyledi.
kendisi ve efendisi için hazırlandı. Hapı yuttum ve içtim
çay ve on dakikadan az
kalkıp şirketin adamları için grog çizebilmek ve
Roll-Serek Roll adını verirken onlara servis yapın. Ben o zaman
uzattığım, taşıdığım sepoy memurumun yorganına yuvarlandı
Şah Nujeef'ten ve bir sonraki adımda sesli bir uyku vardı
sabah ve sonra çok fazla yükseldi, yaralar hariç
Kırık kabarcıklardan ayaklarım, kırk mil daha çıkarabilirdim
mart. Cahillerin çoğunu okuduğumda her zaman bu deneyimi hatırlıyorum
Güce sahip olsaydı, anti-opyum toplumunun argümanları
Hükümeti, her çalışmış her _coolie_'den yoksun bırakmaya zorlayın
Tahliye hayatında teselli. Kesinlikle bir afyon yiyen değilim ve
Afyon kötüye kullanılması, herhangi bir şeyin kötüye kullanılması gibi yaralanabilir; Ama ben
Kendi zihnimde ılımanın faydalı etkileri konusunda ikna oldum
İlacın kullanımı, eğer bir ordunun generali olsaydım,
Lucknow'dan Cawnpore'un rahatlamasına kadar geri çekilme gibi yürüyüş, ben
tıp departmanının her erkeğe bir hapı vermesini sağlayacaktı ve
Herhangi bir tür rom veya likör yerine yarım bir pint sıcak çay! Nefret ediyorum
Herkes kadar sarhoşluk, ama yapabileceğime sempati duymuyorum
Teetotaller'larımızın çoğunun ve
Anti-opyum toplumu. Deneyimlerim kadar büyük ve çeşitli
Hindistan'daki çoğu Avrupalı ​​ve bu deneyim beni
Anti-Opiyum Derneği üyelerinin ya da
gerçekleri suçlu bir şekilde cahil veya neyi temsil ettikleri şekilde dürüst olmayan
Başkalarının gerçek olduğuna inanmasını istiyorlar. İddiaların çoğu
Hükümetin afyonla bağlantısı hakkında bir engel olması
Görev işi ve Hıristiyanlığın yayılması, brüt abartı değil
deneyim ve afyon kölesi ve afyon den,
Bu konuda literatürün çoğunda tasvir edilen, varlığı yok
Yazarların çarpık hayal gücü dışında. Ama sahip olacağım
Bu puanı başka bir yerde daha fazla gözlem ve bazıları
onları desteklemek için öne çıkacak kanıtlar. [28]

29 Kasım sabahının erken saatlerinde doksan üçüncü çapraz
Tekne Köprüsü ve Sir Colin böyle geri dönmüştü
General Wyndham'ın için derhal Lucknow'dan Cawnpore'un rahatlamasına kadar
Birlikler sadece dövüldü ve inek değil,-tamamen demoralize edildi.

Başkomutan Lucknow için Cawnpore'dan ayrıldığında General Wyndham,
"Redan'ın Kahramanı" olarak bilinen Cawnpore'da komuta edildi
konumunu her yoldan güçlendirmek ve gözaltına almak için talimatlar
10 Kasım'dan sonra Kalküta'dan gelen tüm müfrezeler,
Çünkü gwalior birliğinin büyük güçte olduğu biliniyordu.
Jumna'nın bir yerinde ve her olasılık vardı
Cawnpore'a saldırır ya da arkaya düşmek için Oude'ye geçer mi?
Başkomutan'ın Lucknow'un rahatlamasını önleme gücü. Ancak
General Wyndham'a hesap olmadığını belirten kesin emirler verildi_
Cawnpore'dan çıkmak için, Gwalior koşullu ilerlemesi gerekirse
pozisyon, ancak savunma üzerinde hareket etmek ve yerleşimlerini tutmak ve
Tüm tehlikelerle tekneler köprüsünü koruyun. O zamana kadar yerleşim
veya hükümetin Cawnpore ucundaki çamur kalesi
Koşum ve Saraç Fabrikası şimdi duruyor, bir yeri haline gelmişti
Kaptan Mowbray'ın mümkün yönü altında önemli bir güç
Thomson, General Wheeler'ın gücünün hayatta kalan dört kişiden biri. Kaptan
Thomson'ın Dört Bin'den fazla _COOLIES_ DAHİKLERİNDE ANLAŞMALARDA İSTİYORUM
Daybreak'ten karanlığa kadar ve o en enerjik subaydı, bu yüzden
Lucknow'un rahatlaması için Cawnpore'dan geçtiğimiz zaman
Bu pozisyon oldukça güçlü bir tahkimat haline gelmişti, özellikle
Çok cesur bir şekilde bir yerleşim için sefil özür ile karşılaştırıldığında
General Wheeler'ın küçük gücü tarafından savundu ve ondan böyle siyah tarafından kazanıldı
hıyanet. Lucknow'un rahatlaması için ilerlediğimizde, tüm yedeklerimiz
Bagaj, beş yüz yeni çadır ve büyük miktarda kıyafet
Delhi'den gelen birlikler Cawnpore'da kapandı.
büyük miktarda yedek mühimmat, koşum takımı ve sarmal; Kısacası,
Rupi'nin beşten fazlasının değerinin mülkiyeti saklandı
Kilise ve hala kilisenin yanında duran evlerde
kasaba ve nehir arasında, evden kısa bir mesafe
Kadınlar ve çocuklar öldürüldü. Tüm bu mülk, zaten olduğu gibi
bahsedilen, gwalior birliğinin eline düştü ve biz
tam zamanında geri döndüler, yapamadıkları şey hakkında şenlik ateşleri
kullanmak. Albay Sir Robert Napier (daha sonra Magdala'dan Lord Napier) kaybetti
Uzun hizmetinin tüm kayıtları ve birçok değerli mühendislik
Asla değiştirilemeyen makaleler. Doksan üçte olana gelince, biz
Tüm yedek kitlerimizi kaybetti ve şimdi bir değişim şansı yoktu
iç çamaşırı veya çorap. Bunu okuyabilen herkes ne anlama geldiğini düşünsin
Bizim için, kıyafetlerimizi ayın 10'undan değiştirmemiş olan ve
29'un sabahı, düşmanın görme şenlik ateşleri nasıl
Kitlerimizin, tıpkı onların ulaşamayacağı gibi,
düşünmek rahatlatıcıydı.

Ama General Wyndham'ın gücüne dönmek için. 26 Kasım'a kadar
Albay Adye's'e göre iki bin dört yüz adam
_ Cawnpore_; Ve Nana'nın ilerlemesini duyduğunda
Gwalior birliğinin başında Sahib, Wyndham kendini düşündü
Başkomutan'ın emirlerine itaat etmeyecek kadar güçlü ve taşındı
Onlara savaş vermek, ilerlemeleriyle karşılaşan yerleşiminden
Pandoo Nuddee'de Cawnpore'dan yaklaşık yedi mil uzakta. O bir kerede
Saldırdı ve arkasındaki bir köyden geri sürdü; ama arkasında
Köyün kendisini kırktan fazla bir ordu tarafından karşı karşıya buldu
Bin adam, yirmi beş bin ünlü gwalior
Koşullu, Hindistan'daki en iyi disiplinli birlikler,
dövüldü ve kendilerini yenilmez olarak kabul etti ve
24 ve 32 librelik otuz ağır silahlı kuşatma treni vardı
İyi döşenmiş ve iyi delinmiş alan-artışı. General Wyndham şimdi gördü
onun hatası ve geri çekilme emri verdi. Küçük gücü emekli oldu
iyi düzen ve bithor üzerinde cawnpore dışındaki ovada kamp kurdu
gece için yol, kendini dışlanmış ve neredeyse çevrili bulmak için
Tantia Topee ve Mahrattas 27'nin sabahı; Ve
Beş saatin sonu, kaleye genel bir geri çekilme ile savaşmak
sipariş edilmek.

Emekli güç, öldürücü bir topla boğuldu ve
Büyük ölçüde genç askerlerden oluşan bir panik ortaya çıktı. Adamlar çıktı
el ve üç yüzün üzerinde bir kayıpla kale için kaçtı-çoğunlukla
öldürüldü, çünkü düşmanın eline düşen yaralı
Parçaları kes,-ve birkaç silah. Rev. Bay Moore, İngiltere Kilisesi
General Wyndham'ın gücüyle papaz, çok üzücü bir resmini verdi
Adamların kale kaçtığı panik ve açıklaması doğdu
Sabah kaleden geçtiğimizde kendimi gördüklerimle
29. Bay Moore şöyle dedi: "Adamlar oldukça kontrolden çıktı ve kaçtı
kale için pell-mell. Kapıdaki eski bir Sih _Sirdar_ durmaya çalıştı
onları ve onları bir sırayla oluşturmak ve onu bir kenara ittiklerinde
Ve onu geçti, ellerini kaldırdı ve "Sen değilsin
Khalsa ordusunu yenen ve Pencap'ı fetheden erkeklerin kardeşleri! ''
Bay Moore şunu söylemeye devam etti, "Eski Sih Uçan Adamları takip etti
Fort kapısından ve arkaya okşamak, 'Yapma
Koş, korkma, seni incitecek hiçbir şey yok! '"Gerçek şu ki
Erkekler çoğunlukla genç askerlerdi, birçok farklı alana ait,
Sadece müfrezeler taburları. Ağırlar tarafından ezildiler ve
Düşmanın iyi hizmet edilen topçuları ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa,
Cesur bir asker olan komutanlarına güven yoktu, ama hayır
genel; Yani erkekler bir zamanlar panikle ele geçirildiğinde,
onları durdurmak. Tek alay veya daha doğrusu bir alayın bir parçası, çünkü
sadece her saftan on dört subay ve yüz altmış
İyi davranan erkekler, altmış dördüncü ve iki şirketti
Otuz dördüncü ve seksen saniyelik, zayıf bir tabur oluşturuyor
zar zor üç yüz. Bu, cesur yaşlı tuğgener Wilson tarafından yönetildi.
Geri çekilmeyi kapsayacak kadar onları öne çıkarana kadar onları elinde tuttu,
öldürülen yedi memur kaybıyla yaptı ve iki yaralı,
Altmış dördüncü on sekiz adam öldürüldü ve yirmi beş yaralı,
aynı derecede ağır oranlar,
Otuz dördüncü ve seksen saniye. Tuğgeneral Wilson ilk atına sahipti
vurdu ve sonra kendisi öldürüldü, erkekleri korumaya çağırırken
Alayın onuru. Komut daha sonra Binbaşı Stirling'e devredildi,
altmış dördüncüden biri,
Düşmanın Silahları ve aynı alayın kaptanı M'Crea da kesildi
Tıpkı dördüncü silahını yükselttiği gibi. Bu ücret ve bunlar
Bireysel cesaret eylemleri, düşmanın ilerlemesini bir kısmına kadar geciktirdi
Kale içinde bir tür düzen yeniden kurulmuştu. Altmış dördüncü
Daha sonra geri sürüldü ve ölülerini terk etmek zorunda kaldı.

O zaman bu, Cawnpore'a ulaştığımızda meselelerin durumuydu.
Lucknow. Yedek bagajımızın tamamı yakalandı:
Cawnpore ve nehrin tümü Nana'nın bulunduğu eve kadar
kadınları katletmişti ve çocuklar düşmanın elindeydi;
Ama henüz tekne köprüsünü yaralamamışlar ya da kanalı geçmemişlerdi,
Ve Allahabad'a giden yol hala açık kaldı.

Kale boyunca yürüdük ve jüt fabrikasının bulunduğu yere yaklaştık
Messrs Beer Brothers and Co. ve Joe Lee's Hotel şimdi duruyor. Biz
biraz olan bir subay dışında herhangi bir kayıp olmadan köprüyü geçti
bir suçlamadan harcanan bir mermi ile Shin'e çarparak yaralandı
üzüm. Yaklaşık on altı veya on yedi yıllık uzun ince bir gençti
Erkeklerin "Jack Straw" adını verdiği yaş. O da yıkıldı
Bazı kamp takipçilerinin kanları arasında tekne köprüsünü temizledik
hemen önümüzde bir kabuğun patlaması ile öldürülmüştü.
Şirketimden Çavuş Paton onu aldı ve boş bir yere koydu
_Dooly_ Hangisi geçiyordu.

Gün boyunca bir çavuş, bir onbaşı ve yaklaşık yirmi bir piket
Daha sonra öldürülen Teğmen Stirling'in komutası altında erkekler
5 Aralık, tuğgenerin cesedini getirmek için gönderildi
Wilson ve altmış dördüncü olan Doran adında bir adam
Gönüllü süvarilerde Lucknow ve orada iyi bir hizmet ve
gücümüzle geri döndü, onlarla dışarı çıkmak için gönüllü oldu
tuğgenerin vücudu, çünkü aynı yakınlarda çok daha fazla öldürüldü
yer ve cesetleri soyulmuş, olamazlar
üniformaları ile tanımlanmış ve sahip olmak imkansız olurdu
ciddi bir kayıp olmadan getirdi. Parti tugaylara ulaştı
Görünüşe göre düşmanın dikkatini çekmeden beden; Ama sadece
iki adam, alayımın yönetimi ve Patrick Doran,
_Dooly_ görüldü ve düşman onlara ateş açtı. Bir mermi
Doran'ı vurdu ve vücudunun içinden bir yandan diğer yana geçmeden
Hayati organlardan herhangi birine dokunmak, tıpkı kaldırmak için eğildiği gibi
Tuğgener-en olağanüstü bir yara! Mermi bir
Saçın her iki tarafına kadar, yara ölümlü olmalı, ama
Doran kaleye geri dönebildi ve yıllar sonra yaşadı
taburcusunu alaydan alıyor. Bu piquet'in Peel'in mavi ceketleri ile meşgul olduğu süre boyunca
Tugay ve ağır toplarımızın önünde pozisyon almıştı.
kale ve gwalior birliğinin topçularını göstermediklerini gösterdi
Daha uzun süre çiğ deneyimsiz birliklerle karşı karşıya. Öğleden sonra
29 Kasım, tüm kadınlar ve çocuklar ve hasta ve
Lucknow'dan yaralanan Ganj'ı geçti ve arkasında kamp kurdu
Allahabad Yolu'nda doksan üçte biri ve burada onları bırakacağım ve kapatacağım
Bu bölüm.

Dipnotlar:

[27] Yerli Süvari Birlikleri.

[28] Bkz. Ek D.




Bölüm VIII

Anekdotlar-gwalior koşullu ile hareket-yenilgi-yoksun
Nana-Bithoor-John Lang ve Jotee Pershad


Şimdi hatırladığım kadarıyla, 30 Kasım 1857, herhangi bir
düşman ve Başkomutan'ın hareketi
Genel Valiye işleri tanımlayan mektup, "Ben
Cawnpore'un düşmanca işgaline kadar teslim etmek zorundayım
Allahabad'a karşı tüm görevlerimin gerçek sevkiyatı etkileniyor. "
Son bölümde belirtildiği gibi, çadırlarımız ortaya çıktığında kampımız
perdeli (şimdi değiştirilmiş durumundan yapabildiğim kadar yakın
Cawnpore), Joe Lee'nin otel ve jüt değirmeninin bulunduğu yer hakkında
Messrs. Beer Brothers and Co. şimdi ayakta. Aziz Andrew Günü ve Akşam
Tolestasyon olmadan geçti, ancak güçlü piketler kanalı sıraladı
ve sol ve arkamızı sürprizden korudu ve kamptaki adamlar uyudu
muhasebe, en az alarm ortaya çıkmaya hazır. Ama gece boyunca,
veya 1 Aralık sabahı erken saatlerde düşman sessizce
Cawnpore tarafına kadar, piketlerimiz tarafından görülmemiş bazı silahlar gelişmiş
kanalın ve aniden doksan üçte birine ateş açtı
toplu-parade için düşüyorlardı, yuvarlak atış ve kabuk gönderiyorlardı
çadırlarımız aracılığıyla. Bir şarapnel kabuğu tam merkezinde patladı
Kaptan Cornwall'un şirketi Kaptanı ciddi şekilde yaraladı,
Colour-Sergident M'Intyre ve Beş Adam, ama kimseyi öldürmüyor.

Kaptan Cornwall, alaydaki en eski subaydı, hatta daha yaşlı bir
Daha sonra üçten fazla emredmiş olan Albay Leith-Hay'den daha asker
Yıllarca, uzun zamandır "Old Daddy Cornwall" adamları tarafından seçilmişti.
Fakirdi ve promosyon satın alamamıştı ve
Sonuç hala otuz beş yılı aşkın hizmete sahip bir kaptandı.
Kabuğun başının üzerinden patlaması yaşlı beyefendiyi sersemletti,
Ve omzundan yaka kemiğini kıran bir mermi geçti
ve sırtından derin bir karık kesti. Yaşlı adam oldukça şişmandı
ve çok kısa görüşlü; Sonbaharın şoku onu bir süre sersemletti,
Ve duyularını geri kazanmadan önce Dr. Munro mermiyi kesmişti.
Sırtını ve yarasını olabildiğince bandaj ediyor. Babam geldi
Kendisi tıpkı erkekler onu _dooly_ 'olarak kaldırırken. Dr.
Munro elindeki mermi ile ayakta dururken,
Cawnpore'un bir hatırası olarak baba soluk kesti, "Munro, benim yaram
Tehlikeli mi? "" Hayır, Cornwall ", cevaptı," Uyarmazsan değil
kendiniz ateşe girin; Her şeyi aşacaksın. "Sonraki
Soru, "Yol Allahabad için açık mı?" Hangi munro
olduğunu ve tüm hasta ve yaralı olmayı umduğunu yanıtladı
bir iki gün içinde ülkeye gönderildi. "Sonra ----" dedi baba,
"Ben gidiyorum." Zavallı yaşlı adam uzun süredir vardı
Hayal kırıklığı Flanders'daki askerlerimiz gibi olur,-Bazen
yemin etti; Ama promosyonun nasıl geçtiğini göz önünde bulundurarak,
belki mazeret edilebilir. Bütün bunlar gerekenden çok daha az zaman işgal etti
Yaz ve ben de burada baba Cornwall tarihini bitirebilirim
Onu terk etmeden önce. Zengin bir dul ile aynı gemide eve gitti,
Dublin'e varışta evlendi, yerli yeri, şirket
bu da ona değerli bir kılıç ve özgürlüğünü sundu
şehir. Ertesi Nisan ayında tuğgeneral umudun ölümü verdi
Kaptan Cornwall çoğunluğunu satın almadan ve Hindistan'a döndü
1859'un sonunda alayı yaklaşık dokuz ay boyunca komuta etmek için,
Rawul Pindee'de yattığımızda 1860 yılında ordudan emekli oluyor.

Ama hikayeme dönmeliyim. Çadırlarımızdan kabuklanmak,
Alay, çamurun örtüsü altında kanalın yanına ilerledi
Daha önce aldığımız Sepoy hatları olanların duvarları
düşmanın ateşinden sığınmak. Günün ilerleyen saatlerinde Albay Ewart kaybetti
sol kolu, tıpkı olduğu gibi dirseğe çarpan yuvarlak bir atışla
Piquets'i ziyaret etmekten döndüğünde şarj cihazından ayrıldı
konumumuzun sol ve arkası, o
gün. Bu, alayın evrensel pişmanlığa neden oldu, Ewart en çok
İçinde popüler subay.

3 Aralık akşamı tüm kadınlar ve
çocuklar ve harekete geçilebilecek kadar yaralıların birçoğu
Allahabad'a giden yollar; ve 4. ve 5. takviyelerde
İngiltere'den Cawnpore'a ulaştı, aralarında eski yoldaşlarımız
Mayıs ayında Dover'da bıraktığımız kırk saniyelik. Gördüğümüz için çok mutluyduk
Onlar, 5 Aralık sabahı, gayda ile yürürken
Oynama, başka bir yaylada ilk olduğu ilk niyetti
Alay bize yakın. Bu takviyeler efendim altındaki gücü yükseltti
Colin Campbell beş bin piyade, altı yüz süvari ve
Otuz beş silah.

6 Aralık sabahının erken saatlerinde çadırlarımızı vurduk.
fillere yüklendi ve arkasında bir güvenlik yerine yürüdü
Nehir kıyısında kale, çığır açmamış olanın arkasında oluştuk
Kışa-Kırklı, Elli Üçüncü, Doksan Üçüncü ve Dördüncü Pencap
Piyade, Peel's Tugay ve birkaç Pil Topçu ile
Onları Albay Bourchier'in Hafif Field-Battery (eskiden 17 numaralı
Şirketin Avrupa topçu), en cesur arkadaşlar, dokuzuncu
Lancers ve Hodson'un atının bir filosu teğmen komutanı
Gough, [29] Ünlü bir ustanın değerli bir öğrencisi. Bu ayrılma
Hodson'un atı Delhi'den Sir Hope Grant ile gelmişti ve hizmet etti
Lucknow'un son rahatlamasında ve
Cawnpore. Ünlü komutanı altındaki alayın merkezi
tugay duşları kalmıştı.

Bu kuvvet sütunlarda oluştuğu için,
Başkomutan Cawnpore Ovası'ndaki kışlaların düşmanı
yükseldi ve bize onu bilgilendiren bir telgrafa sahip olduğunu söyledi
Hasta ve yaralı kadınların ve çocukların güvenli gelişi
Allahabad ve şimdi ünlü gwalior'a savaş verecektik
Girişli, yirmi beş bin iyi disiplinli birlikten oluşan,
yaklaşık on bin Nana Sahib'in Mahrattas'ı ve tüm
Cawnpore, Calpee ve Gwalior'dan _Budmashes_, Nana'nın komutası altında
Kendini Peishwa ve Mahratta şefi ilan eden şahsen
Tantia Topee, Bala Sahib (Nana'nın kardeşi) ve Raja Koor ile güç
Sing, Judgdespore'un Rajpoot şefi, bölüm komutanları olarak ve
Gwalior'un tüm yerli memurları ile tugay gibi ve
Alay komutanları. Sir Colin ayrıca bizi büyük bir
Dikkatlice kaçınmamız gereken düşman kampındaki rom miktarı,
Çünkü uyuşturulduğu bildirildi. "Ama doksan üçüncü"
devam etti, "Sana güveniyorum. Supernumerary rütbesi hiç kimse görmeyecek
Rütbeleri kırıyor ve Rom'un en kısa sürede yok edilmesini emrettim
Kamp alınır. "

Şef daha sonra diğer alaylara geçti ve en kısa sürede
her birine kısa bir konuşmaya hitap etti, Peel's'ten bir sinyal gönderildi
Roket Bataryası ve General Wyndham, topu yanında açtı.
Emrindeki her silah, düşmanın soluna şehir arasındaki sola saldırarak
ve nehir. Sir Colin, elli üçüncü ve ilerlemeyi yönetti.
Dördüncü Pencap Piyade Sırası Düzeninde, Doksan Üçüncü
Line, solumuzdaki süvari ve Peel'in silahları ve at armatürü
Desteğimiz için ikinci sırada kırk saniyelik aralıklarla.

Doğrudan maskelenen binaların barınağından çıktık
Formasyonumuz, Piquets geri döndü, çatışanlar
çift ​​ve düşman bize karşı muazzam bir tope açtı
Yuvarlak atış, kabuk ve üzüm. Ama hiçbir şey göz korkutucu, yakında çatışanlarımız
Kanalı sıraladı ve hattı ilerledi, Piper'lar oynuyor ve
Merkez şirketin önünde, en azından
Tedavim,-şimdi ve sonra yuvarlak çekimden geçmeye başlayıp açılıyor
öne düşüyordu ve sert boyunca geri tepiyor
Gwalior birliğine farklı olduklarını göstermek için zemin belirlenmiş
Haftada Wyndham altında karşılaştıkları kişilerden buluşacaklar
önce. Kanala ulaştığımızda, Peel'in mavi ceketleri
Çağrı-"Bu inek atlarına lanet olsun", yani silah-bullocks, "
Çok yavaş! Gelin, doksan üçüncü sen, bize sürükleme ipleriyle bir el ver
Lucknow'da yaptın! "O zaman düşmanın menzili altındaydık
silahlar ve heyecan yüksekliğindeydi. Bir şirket
Doksan üçte bir tüfeklerini kaydırdı ve yardımına atıldı
Mavi ceket. Bullocks atıldı ve yerli sürücüler
arkaya giderken yavaş değil. Sürükleme ipleri insanlandı ve
24 librelik, tıpkı sanki ilk çatışmaların ilk çizgisini yakaladı
Hafif tarlalardı.

Bankaya ulaştığımızda piyade bir an durdu
Kanal zorlanabilir veya köprünün yanından geçmemiz gerekseydi
Işık tarlası fırının dörtneğinden geçtiği ve
Sınırsız ve açılış ateşi, başını temizledikleri anda
Köprü, ilerlememizi korumak için. Bu kavşakta düşman bize açıldı
üzüm ve teneke kutu vuruşuyla, ama yüksek ateş ettiler ve bizi çok az yaptılar
zarar. Tuhaf olarak _whish_ (bir zamanlar duyulduğunda bir ses asla
unutulmuş) üzüm başımıza gidiyordu, mavi caçlar verdi
"Kırmızı, beyaz ve mavi!" Doksan üçte olurken,
Çavuş Daniel White tarafından yönetildi, Alma Savaşı'nı vurdu_
Grenadier'den Onbaşı John Brown tarafından Kırım'da Bestelenen Şarkı
Gardiyanlar ve genellikle Sebastopol önündeki kamp ateşlerinin etrafında söylendi. BEN
Burada kelimeleri verin, edebi liyakatleri için değil, göstermek için
Böylece dişlerde harekete geçerek şarkı söyleyebilen erkeklerin ruhu
Çok doğru bir şekilde ambalajlı olmasa da, otuz iyi hizmet edilen ateş,
ondan fazla bir kuvvetle karşılaşmak. Tıpkı mavi ceketler gibi
"Kırmızı, Beyaz ve Mavi" için engellerini verdi Dan White
Şarkı ve tüm çizgi, çatışanların
Elli üçüncü ve denizciler, karıştırma vatansever melodisine katıldı,
Birinci sınıf bir hızlı yürüyüş:

    Gel, tüm cesur İngiliz kalpleri
      Kırmızı ve maviyi seven, [30]
    Gel, o cesur bayanlara bir sağlık iç
      Rusları kim yaptı.
    Camınızı doldurun ve geçmesine izin verin,
      Üç alkış ve bir tezahürat daha,
    On dördüncü Eylül için,
      On sekiz yüz elli dört.

    Kalimita Körfezi'nden yelken açtık,
      Ve yakında sahili yaptık,
    Elimizden gelenin en iyisini yapacağımızı belirledi
      Övün ve övünmeye rağmen.
    İpliğe inmek için fırladık,
      Ve Rus kıyısında uyudu,
    On dördüncü Eylül'de,
      On sekiz yüz elli dört.

    Gelene kadar yürüdük
      Alma'nın bankaları üzerine,
    Silahlarının hemen altında durduk
      Nefes almak ve rütbelerimizi kapatmak için.
    "İlerlemek!" Duyduk ve sözde
      Tam dere boyunca taşırız,
    Yirminci Eylül'de,
      On sekiz yüz elli dört. Kümeleme sarmaşıklarından geçtik,
      Sonra savaşın brunt'u geldi;
    Memurlarımız, bizi alkışladılar,
      Renklerimiz önde sallandı;
    Ve iyi savaşmak birçok kişi düştü
      Ne yazık ki! artık yükselmek için
    Yirminci Eylül'de,
      On sekiz yüz elli dört.

    Fransızlar o gün sağdaydı,
      Ve Rus hattını kuşattı,
    Sollarında doluyken gördüler
      İngiliz süngü parlıyor.
    Doyurucu tezahüratlarla kulaklarını sersemlettik,
      Topun kükremesinin ortasında,
    Yirminci Eylül'de,
      On sekiz yüz elli dört.

    Bir piknik partisi Menschikoff
      Eğlenceyi görmek istemişti;
    Bayanlar saat on ikide geldi
      Savaşın kazandığını görmek için.
    Günü kalamayacak kadar sıcak buldular
      Prens oldukça ağrılı hissetti
    Yirminci Eylül'de,
      On sekiz yüz elli dört.

    Çünkü arabasını aradığında,
      Fransızlar da aynı şekilde ortaya çıktı;
    Ve böylece bir kerede Fransız izni aldı
      Ve onlara ödülü bıraktı.
    Chasseurs cep kitabını aldı,
      Mağazasını bile görevden aldılar,
    Yirminci Eylül'de,
      On sekiz yüz elli dört.

    Buldukları Old Nick'e bir mektup,
      Ve dedi ki:
    "En cesur adamlarıyla tanışmak için, yalanlarım,
      Askerleriniz korkmaz;
    Ama şeytanlar, ölümlü erkekler değil, "
      Rus generali yemin etti
    "Bu bizi alma'nın yüksekliklerinden uzaklaştırdı
      Eylül ayında elli dört. "

    Royal Cambridge'e Uzun Yaşam,
      Soymak ve Camperdown için,
    Ve tüm cesur İngiliz katranları
      Büyük ününü paylaştı,
    İngiliz tezahüratlarıyla Rus kulaklarını sersemletti,
      Topun kükremesinin ortasında,
    Yirminci Eylül'de,
      On sekiz yüz elli dört.

    İşte asil raglan için bir sağlık,
      Campbell ve Brown'a,
    Ve tüm cesur Fransızlar
      O günün ününü paylaştı.
    Black Cockade'i sergilerken,
      Onlar üç renkli delik;
    Rus mürettebatı gri ve mavi giydi
      Eylül ayında elli dört.

    Gel, bir tost gecesi içelim,
      Gözlüklerimiz el ele alıyor
    Ve bu şenlik tahtasının her yerinde
      Ciddi Sessizlik Standında.
    Her gerçek kalbe izin vermeden önce
      Artık bir kez içmek, artık yok
    Alma'nın yüksekliğinde son kavgalarıyla savaşan
      Eylül ayında elli dört!

O gece bivouac yangınlarımızın etrafında _ alma savaşı söylendi
Yine, Daniel White bize mavi caçlar başladığında
üzüm atışının dolu altında tezahürat yaparak İskoçların
Griler ve doksan saniyelik Highlanders Waterloo Şarkılarında suçlamıştı
_Bruce'un Bannockburn_, "Scots Wha Hae" ve düşünmeye çalışıyor
Peel'in tugayının katılabileceği eşit derecede uygun bir şeyin
Şu anda eski Kırım şarkısından daha iyi bir şey hatırlayamadı
yukarıda belirtilen.

Kanalı temizledikten ve saflarımızı yeniden oluşturduktan sonra barınak altına girdik
düşmanın kampında duran bir dizi tuğla fırın ve
Kampın arkasında piyadeleri sütunlar halinde çizildi, konuşlandırılmadı
astar. Sir Colin'in bizi uyardığı rom, önündeydi.
Kamp, kafalarla sonunda duran fıçılar rahatlık için nakavt edildi;
Ve hiç şüphe yok ama düşman Avrupalıların kırılmasını bekliyor
Rom'u gördüklerinde ve sütunlarını oluşturduklarında
Böyle bir beklenmedik durum durumunda bize düş. Ama doksan üçte
Rum fıçılarının hemen ötesinde yürüdü ve yakında süpernümerer rütbesi
Fıçıları üzerek içeriği kuru zemine batırmaya bırakın.

Kampı temizler temizlemez piyade serimiz durduruldu. Kadar
O zaman, çatışmalar hariç, bir atış yapmamıştık ve yapabiliriz
Dokuzuncu Lancer'ları görene kadar durma nedenini anlamıyorum ve
Hodson'un atının müfrezesi, uzun boylu bazı tarlalarda dörtnala koşuyor
Hafif tarlayı maskeleyerek solda şeker bandı. Düşman ne zaman
mızrakların ipuçlarını gördüm (açıkça silahları görmediler)
hızla tugay kareleri oluşturdu. Eski tüfekle silahlandırıldılar,
"Kahverengi Bess" ve süvari içinde olana kadar ateş açmadı
Üç yüz metre. Tıpkı ateş etmeye başladıkları gibi, efendim duyabiliyorduk
Umut Grant, trompet kadar yüksek bir sesle, komutu ver
Süvari, "Filolar, dışarıya!" Bourchier emri verirken
Topçular, "Aksiyon, ön!" Süvari sanki bir
Kalküta geçit alanında gözden geçirme; silahlar, daha önce
üzümle suçlanan, etrafında sallandı, yıldırım kadar hızlı sınırsız
Yaklaşık iki yüz elli yarda kareler ve sonra yuvarlak
Düşmana öldürücü bir etki ile üzüm turu döküldü, her
Dörtten beşe ölü bir şerit bırakarak suçlama
metre genişliğinde. Bu zamana kadar çizgimiz,
Pil ve düşmanın monte edilmiş memurlarını görebiliyorduk
Silahları gördüler, karelerden çıktılar ve uçtılar
ovada şimşek. Doğrudan kareler kırıldı, bizim
Süvari ücretlendirilirken, piyade çiftte ilerledi
süngü. Savaş kazanıldı ve ünlü Gwalior grubu
Uçan Rabble, mücadele bir dizi içinde uzun sürdü
Ovada el ele kavga eder, çeyrek verilmez. Peel's
Silahlar, daha önce de belirtildiği gibi, sanki sanki
6 librelik ve arkada alınan düşmanın sol kanadı ve
Calpee yolunda geri çekilme kesildi. Sağ kanatlarından ne kaçtı
Bu yol boyunca kaçtı. Sir Colin liderliğindeki süvari ve at sanatçısı
Campbell Şahsen, elli üçte olanın tamamı, dördüncü Pencap
Piyade ve doksan üçte iki şirket, uçan kütleyi takip etti
On dört mil boyunca. İsyancılar, her yerde yüzlerce kişi tarafından kesiliyor
Bir stand için toplanmaya çalıştı, uzunluğunda kollarını attı ve
Uçuşlarını hızlandırmak için muhasebeleştirmeler, çünkü hiçbiri kurtulmadı,-"
Hasta adam zayıflığında, ne de gücünde güçlü adam "
Albay Alison'ın sözlerini alıntı. Akşam toplamla kapandı
düşmanın yolu ve kampının yakalanması,
büyük miktarda mühimmat ve otuz iki içeren Ordnance-Park
Boyutlar, kuşatma-tren ve saha-sanatçılar, sadece kaybı ile
Doksan dokuz bizim tarafımızda öldürüldü ve yaralandı.

Gece düştükçe, düşmanın sol kanadının büyük bedenleri görüldü
Piquet'lerimiz ve Ganj arasında şehirden geri çekilmek, ama biz
çok yorgun ve çok az sayıda onları keser ve emekli oldular
Bithoor yol boyunca. Gece yarısı hakkında takip eden güç
Calpee Yolu boyunca düşman geri döndü ve çok sayıda
Mühimmat ve bagaj arabaları, adamlarımız tarafından yönlendirilen bullocks,
Ve vagonlarda veya arabalarda oturmakla uğraşmayanlar da
Yürümek için yorgun ve ayaklar. Aç ve bitkin dinlendik, ama bir adam
Bill Summers adlı şirketim küçük bir paket yüklü yüklü
İnce yumuşak yün çorap olduğu ortaya çıkan iki balya ile
Loodiana imalatının, şirketteki her erkeğe vermek için yeterli
Üç çift,-bizim için gerçek bir godsend, o anda vardı
Çoraplardan daha fazla ihtiyaç duyduğumuz hiçbir şey; Ve hiçbir komiserinin sahip olduğu gibi
arkadan gel, bullock'u katledik ve kestik
Bivouac çevresindeki ramrodlarımızın uçlarını birleştirdiğimiz biftekler
yangınlar. Böylece 6 Aralık 1857 gecesini geçtik.

7. sabahın erken saatlerinde şehre bir güç gönderildi
Cawnpore ve uçtan uca, doğu, batı, kuzey ve devriye gezdi
güney. Sadece düşmanla değil, aynı zamanda kasaba halkının birçoğuyla da tanıştık
Bizi görmekten çok memnun görünen adamlarımıza yiyecek ve su getirdi. Öğleden sonra çadırlarımız arkadan geldi ve atıldı
Grand Trunk Yolu'nun yanında ve kırk saniyelik.
O gece görev, elli üçüncü ve doksan üçte bir
Onlarsız ilk gece uykusu için hesaplarımızı çıkarın
10 Kasım'dan beri yedi ve yirmi gün! Yedek Kitlerimiz
Son bölümde anlatıldığı gibi, düşmanla ortadan kaybolmuş olmak, bizim
Çeyrek usta yakalanan bagajdan toplanan tüm iç çamaşırları
ve el ele geçirebileceği çoraplar. Bill Summers ve Little'a teşekkürler
Pack-Bullock, şirketim çorap değişikliği yaptı; Ama daha fazla iş vardı
Önümüzde bir banyo ya da gömlek değişikliği yapmadan önce.

Sir Hope'un eşlik ettiği 8.
Grant ve Tuğgeneral Adrian Hope, tugayımız ortaya çıktı ve en kısa sürede
Sir Colin aramızda içeri girerken yapılması gereken işler olduğunu biliyorduk. O
Memurları cepheye çağırdı ve duruşmada bunlara hitap ediyor
Adamlar, onlara Nana Sahib'in Bithoor'dan geçtiğini söyledi.
çok sayıda erkek ve on yedi silah ve hepimiz
Bir diğeri onu geçmeye ve bu silahları yakalamaya zorladı
ya Futtehgur'a ulaşabilir ya da onlarla birlikte Oude'ye geçebilir. Sonrasında
Kampın akşam yemeklerimizi alır almaz vurulacağını belirtmek,
Başkomutan ve Sir Hope Grant kısa ama animasyonlu
her zaman önceden ayarlanmış bir konu olduğunu düşündüğüm konuşma
Aralarında cesaretimiz için. Erkeklerin tam duruşmasında efendim
Hope Grant Baş Komutanına döndü ve dedi ki,
Ton: "Korkarım, Ekselanslarınız, bu Mart vahşi bir golü kanıtlayacak
Chase, çünkü piyade, şimdiki yorgun durumlarında asla olmayacak
Süvari ile ayak uydurabiliyor. "Bu konuda Sir Colin devreye girdi
Eyer ve doğrudan bize bakarak, aynı derecede yüksek sesle cevap verdi,
Tüm erkekler tarafından duyulacak şekilde: "Sana söylüyorum, General Grant, sen
yanlış. Bu adamları tanımıyorsun; Bu yaylılar sizin
süvari kör. "ve sanki olmasını bekliyormuş gibi erkeklere dönüyor
Onlar tarafından desteklenen bir düzineden fazla ses tarafından cevaplandı, "Ay, Ay,
Sir Colin, onlara neler yapabileceğimizi göstereceğiz! "

Akşam yemeği biter bitmez çadır vurduk, onları yükledik
Filler ve saat ikide Büyük boyunca yürüyüşe çıktı
Anayol. Gün batımına göre Cawnpore'dan on beş mil uzakta kalmıştık. Burada
durduk, ateş yaktık, çay pişirdik, grog servis ettik ve geri kalanından sonra
Üç saat, atları erkekleri dinlendirecek kadar beslemek ve sulamak için, biz
tekrar kapalı. A.M. 9 Aralık'ta vardı
başladığımız yerden otuzuncu mil ulaştı ve
İzciler generale uçuşun önünde olduğumuza dair söz getirdi
düşman. Daha sonra sağımıza doğru yola çıktık.
Ganj ve saat sekizinde Serai _ghat_ 'da düşmandan geldi,
Cawnpore'un yirmi beş mil üzerinde bir feribot, silahları atmaya hazırlanıyor
peşindeydik.

Süvarilerimiz ve at-sanatçımız bir kerede önden dörtnala koştu
tarlalar sürdü ve teknelere ateş açtı. Düşman geri döndü
ateş ve bazı mahratta süvarileri silahlarda bir çizgi yaptı, ancak
Ücret Dokuzuncu Lancer ve Hodson'un Müfrezesi tarafından karşılandı
At ve birçoğu kesildi. Piyade'de ilerlediğini görmek
hat, düşman kırıldı ve tekneler için kaçtı ve on beşini bıraktı
silahlar, mühimmat yüklü çok sayıda ordnance vagon ve
Bagajları ve Cawnpore'un yağmalanmasıyla dolu yüz araba. Bizim
Nehir kıyısına kadar ilerlemiş at-sanat ve piyade
ve geri çekilen teknelerde sıcak bir ateş tuttu, çok sayıda bataklık
onlardan. Nana Sahib bu çok arasındaydı; Ama casuslar bunu bildirdi
Teknesi ilk ertelemeydi ve oude tarafını kazandı
Güvenlik, ancak binlerce Mahratta isyancısının
boğuldu veya öldürüldü. Bu onun ihanet için hissettiğimiz bir dönüştü
Suttee Chowrah _ghat_ altı ay önce. Şimdi bizim sıramızdı
Uçan tekneleri biber! Birkaç kadın ve çocuk vardı
Bagaj arabaları arasında yönlendirilmiş isyancılar tarafından bırakıldı; Açıkçası
öldürülmesi bekleniyor, ancak arkamızdaki bir köye eşlik edildi ve
orada kaldı. Onlara erkeklerle savaşa geldiğimizi gösterdik-
Kasap Kadınları! Öğleden sonra yakalananların tamamını sürükledik
Nehirden silahlar ve çadırlarımız arka muhafızın altına geliyor,
Biz gece için kamp kurdu, dinlenmek için yeterince sevindim.

10. sabahın sabahı, çeyrek usta aramızda çok fazla bölünmüştü.
gömlekler ve iç çamaşırları, çoğunlukla düşmanın yakaladığı
Cawnpore, büyük bir kısmı şimdi iyileştiğimiz; Ve biz
Kutsal Ganj'da soyunmak ve banyo yapmak için kanatlarla gitmesine izin ver,
ve yapmamız gereken çok şey içeceklerimizi değiştirmek. .
Flanel gömleklerimizin durumu en iyi tarif edilmezken,
Kemerlerimiz tarafından sıkı tutulan WAIST'lerimizin etrafında bedenler yenildi
çiğ et. Gömleklerimizi annenin kutsal sularına geri gönderdik
Gunga, onlardan kurtulmaktan memnuniyet duyuyordu ve o gece rahat uyuduk. Eşit
Şimdi, otuz beş yıl sonra, kendi durumumun hatırlanması
Çıkardığımda pazen beni titriyor. Bu hoş değil
konu, ama bu anımsamaları bilgimiz için yazıyorum
Günün askerleri ve sadece gerçekleri ifade eden, anlamalarına izin vermek için
Mutiny askerlerinin geçmesi gerektiğine dair bir şey.

Bu zamana kadar, İngilizlerin sütunları çoğunlukla hareket ediyordu.
Savunmadaydı; Ama yenilgi tarihinden itibaren
Gwalior birliği, yıldızımız yükselişteydi ve tutumu
Ülke halkı, kazanan olduğunu anladıklarını gösterdi
taraf. Tereyağı, süt, yumurta ve meyve gibi hükümler getirildi
Ertesi sabah satılık köylüler tarafından kampımıza, az miktarda
Birincisi, ama insanlar iyi karşılandıklarını bulur bulmaz ve
Dürüst olmak gerekirse, malzemeleri için ödeme, puanlarla geldiler ve bundan
Çarşılarımızda hükümlerin kıtlığı yoktu.

11 ve 12 Aralık için Serai _Ghat_ 'da durduk ve
13. yakalanan silahlarımızla Bithoor'a zaferle yürüdü. .
Bithoor'a dönüşümüzün nedeni, casusların
Nana Sahib, orada bir kuyuda büyük miktarda hazine gizlemişti
Poona eski Peishwa sarayı. Otuz miktarda rupi
_Lakhs_ [31], mühimmat kutularında paketlenmiş olan kurtarıldı
ve bir kuyuya battı; Ayrıca çok büyük miktarda altın ve gümüş tabak
ve diğer değerli eşyalar, diğer makalelerin yanı sıra,
Ex-Peishwa devleti. Rupi, tabak ve
Kurtarılan diğer değerli eşyaların bir milyondan fazla olduğu söyleniyordu
sterling ve her özel askerin gücünde dolaştı
Ödül parasıyla binden fazla rupi alacaktı. Ama hiç alamadık
_pie _! [32] Aldığımız tek şey zor işti. Kuyu büyüktü. Dört Güçlü
Çerçeveler üstüne Sappers ve büyük leathern tarafından dikildi
Halatları bağlı güçlü demir çerçeveleri olan kovalar getirildi
Cawnpore; Sonra her bir ipin yirmi beş adamdan oluşan bir kadrosu ve
Her üç saatte bir rahatladı, iki kova suyu aşağıda tutuyor ve iki
hazine çizmek. Böylece 15'ten gece gündüz çalıştık
26 Aralık, kırk saniyelik, elli üçüncü ve doksan üçüncü
Çekme ve Bengal Sappers için çalışma partilerine tedarik etmek
adamları kuyuda çalışacak şekilde döşemek; Bunlar son, içeride durmak zorunda
Her zaman su, her saat rahatladı. Hafif bir iş değildi
Sapçıların kutuları takmasına izin vermek için suyu aşağı tutmak için
Rupi içeren ve üç milyon rupi veya otuz kaldırmak
_Lakhs_, iyi bir şekilde gerekli olan önemli bir emekten. Ama
Bütünün ödül para olarak bölüneceğine inanan erkekler işe yaradı
bir vasiyetle. Ancak baba bir hükümet, generalimizin
Bu kafadaki güvence, sadece kurtardığımız iddiasında
Cawnpore'dan Nana tarafından gerçekleştirilen hazine. Tabak ve mücevher
Eski Peishwa'ya ait olan hükümet tarafından devlet olarak iddia edildi.
Mülkiyet ve birlikler var-hiçbir şey! Kendimizden bile ödememiz gerekiyordu
Gwalior tarafından alınan kitlerimizin değiştirilmesi için cepler
Wyndham'ın kampını ele geçirdiklerinde koşullu.

Bu sefer _ Resimli London News_ Hindistan'a ulaştı
Resim Nana Sahib'inki olduğunu iddia ediyor. Tarihini unutuyorum
Bu resmi içeren sayı; Ama ilk olarak Bithoor'da gördüm
15-25 Aralık 1857 arasında bir süre. Şimdi vereceğim
Bu resmin tarihi ve Ajoodia Pershad'ın nasıl yaygın olarak bilinmesi
Komiser yüklenicisi Jotee Pershad, Nana olarak anlaşmaya geldi
İZLEME Londra News_ sayfalarında Sahib. İyi bilinen
var olan Nana'nın otantik bir portresi olmadığı gerçeği; öyle
Hatta hiçbir sanatçı ve fotoğraf tarafından asla boyanmadığını iddia etti
1857'den önce Yukarı Hindistan'a kadar uzanmamıştı. Bu ilk olduğuna inanıyorum
resmin tarihinin Nana Sahib'in tarihi olarak yayınlandığı zaman
_THETHED London News_ verildi. Gerçekleri öğrendim
Mutiny'den birkaç yıl sonra, söz vererek,
Gizliliğim, Informant, merhum John Lang,
Avukatın avukatı ve editörü ve sahibi _the mofussilite_,
Hayatta ol. Hem o hem de Ajoodia Pershad uzun yıllar öldüğü için ben
Şimdi hikayeyi anlatmak için güven ihlali yapmayın. Resim
1857'de yayınlanan Nana'nınki olduğunu iddia ediyor,
Her ne kadar
Tale birkaç yıl önce gerçekleşti; Ama tarihi yapmak için
Resmin tamamlanması, buna yol açan gerçekler fark edilmelidir.

Hindistan'da skandalı hatırlayan çok az Avrupalı ​​var
Ajoodia Pershad'ın yargılanmasıyla bağlantılı, komiser
Yüklenici, ordunun malzemeleri ve taşınması için ödeme için
İkinci Sih Savaşı boyunca. Son bir yerleşim söz konusu olduğunda
Komiser departmanı ile ilgili hesapları Ajoodia Pershad,
üç buçuk _crores_ rupi (üç buçuk milyona eşit
sterling), denetçinin neyi geçeceği şeyden daha fazla
o; ve Hindistan Hükümeti tarafından desteklenen Komiser Bölümü,
Sadece iddiayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Ajoodia Pershad'ı duruşmasına koydu.
Hesapların tahrif edilmesi ve hükümeti dolandırmaya çalışmak.
O günlerde yüksek mahkeme, ne de jüri, yozlaşmış veya
Aksi takdirde, üst eyaletlerdeki yerliler için
Ajoodia Pershad'ın yargılanması için Konsey Genel Valisi kabul edildi
Özel Komisyon tarafından, Yargıç-Advocate-General ile savcı olarak.
Duruşmanın Meerut'ta yapılması emredildi ve komisyon
orada toplanan, topçu karışıklık evinde oturumlarına başlayarak
1851-52 soğuk havalarında. Hiçbir avukat veya yalvarma yoktu
O günlerde Hindistan'da-en azından Mofussil'de ve ancak
Başkanlık kasabaları; Ama çok zengin bir adam olan Ajoodia Pershad,
İngiltere'ye ajan ve Bay John Lang'ın hizmetlerini aldı,
Avukat, dışarı çıkıp onu savunmak. John Lang İngiltere'den ayrıldı
Mayıs 1851 ve Green'in ünlülerinden birinde pelerin etrafına çıktı
astarlar, _nile_ ve yargılamada Aralık ayında Meerut'a ulaştı
başladı.

Bay Lang başlayana kadar her şey kovuşturma ile yüzdü.
Tanıkların çapraz muayenesi, ayrıcalığını saklı tuttu
kovuşturma davasını duyana kadar. Doğrudan
çapraz muayene başladı, hükümet davasının zayıflığı
Görünen. Şimdi genel komiserin, milletvekilinin nasıl olduğunu hatırlamama gerek yok
genel komiser ve asistanları her biriyle çelişmek için yapıldı
diğeri ve kendilerini kendi ağızlarından çelişmek. Bay Lang,
peruk ve elbisesinde her gün mahkemede görünen kısa süre sonra not edildi
Meerut'ta karakter ve bir önceki gece davayı özetleyecek
Savunma, topçu karışıklığındaki bazı memurlar ona fikrini sordu
Komisyon üyelerinin. Teetotaler olmamak, Bay Lang Mayıs
o zamanlar "John Exshaw" in etkisi altında
o günlerde iktidar ruhu muydu ve o da
Yetkili, Başkan ve Üyeler, Yargıç-Advococate de dahil olmak üzere
"D-d _soors _" parseli. [33] Hemen birkaç memur mevcut
Bay Lang ile bin rupi bahis yapmayı teklif etti
Ertesi gün açık mahkemedeki yüzlerine öyle anlatmak için oyun.
Lang bahsi kabul etti, bahisler yatırıldı ve bir hakem
Parayı kimin cebine koyması gerektiğine karar vermek için atandı. Mahkeme ne zaman
Ertesi sabah yeniden monte edilen heyecan yoğundu. Bay Lang açıldı
kovuşturmanın kanıtlarını parçalara ayırarak ve
işine ısınarak, bir şekilde aşağıdaki gibi gitti-sadece verebilirim
Tahliye:-"Bu mahkemeyi kuran komisyonun beyleri, şimdi
Bu utanç verici davanın ölü karkasını, tüm çıplak olarak öne koyun
Deformite ve ne kadar çok karışırsak o kadar çok kokuyor! Tek kokuşmuş
Uzun deneyimimde, onu karşılaştırabileceğim kazanılan deneyim
_NILE_ setoonunda, bir gün sonra Hindistan'a geçtiğimde
Domuz katledildi. Masanın başında bir domuz yanağımız vardı
[Komisyon Başkanı'nı gösteren]; Domuz eti kızartma bacağı vardı
sağda [başka bir üyeye işaret ediyor]; Haşlanmış bir bacağımız da vardı
domuz eti, solda [üçüncü bir üyeyi gösteren] ";
Sözde domuzun tüm karkasını arasında paylaştırmıştı.
Komisyon üyeleri. Sonra Yargıç-Advocate'e dönerek,
özenle fırfırlı bir gömlek giymiş küçük bir adamdı ve onun
Uzun boylu ve ince olan asistan, sırayla Bay Lang
ilerledi,-"ve yan boyalar için bir tarafta chitterlings vardı ve
diğer tarafta sosis. Kısacası, bütün salon hiçbir şey kokmadı ama
Domuz eti: Ve bu durumda beyler, bu durumda. Hükümeti
Bu duruşmayı sipariş eden Hindistan. Bunun ilgisi için
Müvekkilimin mahkum edilmesi gereken hükümet; Bu nedenle her üye
Bu komisyon hükümetin bir hizmetçisidir. Temsil eden memurlar
Savcılık hükümetin hizmetkarlarıdır ve her tanık için
Savcılık aynı zamanda bir hükümet hizmetçisidir. Kısacası, tüm dava
Müvekkilime karşı domuz eti ve hükümete utançtan başka bir şey değil
Hindistan'ın ve onaylayan onurlu Doğu Hindistan Şirketine
Bu deneme ve gelmemi önlemek için her bir engel koyan
Müvekkilimi savunmak için. Davanın bir
Onurlu Şirket ve Hindistan Hükümeti'ne ve
içinde parmağı olan o hükümetin her hizmetkarı
Bu domuz eti üretimi. "Ve böylece Bay Lang nasıl devam etti.
Ajoodia Pershad, devletin yardımına gelmişti.
ordunun malzemelerine taşıma tedarik ederek ihtiyaç saati ve
Yargıç-Advocate-General'e kadar birlikler için rasyonlar ve benzeri
dava ile bağlantılı olmaktan utandığını ilan etti. Sonuç
Ajoodia Pershad'ın tüm sayılarda beraat ettiği ve karar verildi
İddialarını tam olarak hak kazandı ve hakem Bay Lang'ın
Bin rupi bahsi kazandı.

Ama okuyucularım sorabilir-bunların tüm bunların portresi ile ne ilgisi var?
Nana Sahib? Ben sadece buna geliyorum. Onurlu beraatinden sonra,
Ajoodia Pershad Bay'a çok minnettardı Ona sunduğu lang
Üç _Lakhs_ rupi fahri, o günlerde eşit
L30.000, özetindeki ücretlere ek olarak; Ve Bay Lang oluyor
Onun cömert bir portresine sahip olmak istediğini söyle
Müşteri, Ajoodia Pershad ona ünlü bir şekilde boyanmış bir tane sundu
O günlerin yerli sanatçısı ve portre bir
Mücevherli çerçeve daha yirmi beş bin rupi. Güne
Ölümü Bay Lang, bu portreyi nerede olursa olsun onunla birlikte taşırdı
gitmiş. Mutiny patlak verdiğinde Londra'daydı ve
_ Resimli Londra News_, her eski Hintliyi çağırıyordu
Nana'nın bir portresini denemek ve almak için İngiltere'de olduğu bilinen pozisyon.
Bunlardan biri, Bay Lang'ın bir Hintli resmine sahip olduğu konusunda bilgilendirildi.
Prens-o zaman, şimdi olduğu gibi, tüm Kızılderililer İngilizlere prenslerdi
Halk-ki bu Cawnpore Arch-Assssin olabilir. Sanatçı
Bay Lang'ı resmi görmeye çağırmak için zaman kaybetmedi ve gördüğünde
Sadece istediği şey olduğunu ilan etti. Bay Lang protesto etti,
resmin Bithoor nana'sına daha fazla benzemediğine işaret etmek
İngiltere Kraliçesi'ni zarif Majesteleri yaptı; Ne elbise
ne de resimde temsil edilen kişinin pozisyonu geçebilir
Mahratta şefi için Hindistan. Sanatçı umursamadığını açıkladı
Hindistan'daki insanlar: İngiltere halkı için resme ihtiyaç duyuyordu. Bu yüzden
Onu oymacılara taşıdı ve _The'nin bir sonraki sayısında
Resimli Londra News_ Ajoodia Pershad'ın resmi, The
Komiser yüklenicisi, Nana Sahib'inki olarak ortaya çıktı. Ne zaman
Nana'nın gördüğünü bilen Hindistan'da,
Ne olursa olsun ona benzerlik ve Ajoodia Pershad'ı görenler
Nana'nın Ajoodia Pershad'a çok benzediğini ilan etti. Ama kimse yapamaz
Nana'nın nasıl boyanmasına izin verebileceğini anlayın
Marwaree bankacı elbisesi. Ölüm gününe kadar John Lang
Ölümlü korku Ajoodia Pershad'ın nasıl olduğunu duymaya gelmelidir
Resmin, Arch-Assssin gibi anlamasına izin verildi.
Hint Mutiny.

Nana'nın resmi için çok fazla. Noel Günü, 1857'de iyileştik
Ex-Peishwa ve Otuz _Lakhs_'in tüm altın ve gümüş tabağı
Bithoor'daki kuyudan hazine ve 27'nin sabahı
Güçlü bir tarafından düzenlenen Futtehgur'un yeniden yakalanması için yürüdü
Furruckabad Nawab altındaki güç. Ama yeniden işgalinden ayrılmalıyım
başka bir bölüm için Futtehgur.


NOT

      Jotee Pershad, yükseklik sırasında yerli bankacı oldu.
      Mutiny, Agra Kalesi'ni mağdur etti ve kurtardı
      Hükümet üyelerinin hayatları olmasa da kredi
      Kuzey-Batı İllerinin.

Dipnotlar:

[29] Şimdi Teğmen Genel Sir Hugh Gough, V.C., K.C.B.

[30] "Kırmızı ve Mavi"-Ordu ve Donanma. Melodi İngiliz
Grenadiers_.

[31] A _Lakh_ 100.000'dir, böylece günün değişiminde
Yakalanan nakit miktarı L306.250 idi.

[32] Bir _PIE_ yarı bir şey.

[33] Domuzlar.




Bölüm IX

Hodson's Horse-Kalee Nuddee'de Hodson-Futtehghur


İngiliz yıldızının şu anda yükselişte olduğunun başka bir kanıtı olarak,
Bithoor'da birçok gün olmadan önce her şirket tam olarak
Aşçılar, su taşıyıcıları gibi yerli kuruluşun tamamlayıcısı,
Washer-Men, vb. 27 Aralık'ta Bithoor'dan ayrıldık _En Route_
Futtehghur ve 28. sırada yirmi beş mil zorla yürüdük,
29. Başkomutan'a katılmak. 30'unun başlarında ulaştık
Meerun-Ke-Serai adında bir yer ve çadırlarımız zar zor atılmıştı
Word, Hodson'un Hodson'dan orman yangını gibi kamptan geçtiğinde
At ve başka bir subay [34], gönderilerle kampa gelmişti
Tuğgeneral Seaton, Başkomutan'a binerek
Mynpooree, bulunduğumuz yerden yaklaşık yetmiş mil. Doksan üçte olan biz Hodson'u çok duyduktan sonra görmeye hevesliydik
Dokuzuncu Lancers'ın adamlarından onun hakkında. Ancak hiçbir şey yoktu
Cesur ya da zor, Hodson'un yapabileceğine inanılmadı ve
bir ülke boyunca yetmiş mil az çok bir yolculuk
İngiliz aralığının ötesine geçen her Avrupalı ​​düşmanlar
Silahlar tam anlamıyla hayatını elinde taşıdı, hiçbir şey olarak kabul edilmedi
onun için olağanüstü. Şahsen, bu ünlü olduğunu görmek için en endişeliydim
adam, ama henüz bir şans yoktu; Hodson çadırındaydı
Başkomutan ve kimse ne zaman çıkabileceğini bilmiyordu. Ancak,
Saatler geçti ve öğleden sonra şirketimin bir adamı koştu
Çadır, "Gel, çocuklar ve Hodson'u gör! O ve Sir Colin içeride
kampın önünde; Sir Colin onu yuvarlak gösteriyor ve gülümseme
Eski Şefin Yüzü arkadaşını nasıl takdir ettiğini gösteriyor. "
Kampın önü ve Hodson'a iyi bakarak ödüllendirildi;
Ve bizi arayan adamın söylediği gibi,
Sir Colin üzerinde olumlu bir izlenim. O zaman bunu düşündüm
Üç aydan az aydan az bir süre Hodson'un onu aldığını görmeliyim.
Ölüm yarası ve otuz beş yıl sonra birkaç kişiden biri olmalıydım
Adil şöhretini hak edilmemiş iftiradan kurtarmak için kanıt vermekten kurtuldu.
Hafızam her zaman o öğleden sonra Meerunke-Serai'de döndüğümde
Hodson'un atından Hodson'un iyi adına herhangi bir saldırıyı okuyun. Ve
Günümüzün önyargılı yazarları ne olursa olsun,
Hodson, Pencap'ın Sihleri ​​arasında çağrılacak bir isim olacak
Henüz doğmamış nesiller.

1 Ocak 1858'de gücümüz Kalee Nuddee'ye ulaştı
Futtehghur'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Khayaagunj yakınlarındaki asma köprü,
Köprünün tamamen yok edilmesini önlemek için tam zamanında
Tutmanın iyi bir bölümünü yoldan kaldıran düşman ve
Biz geldiğinde demir işini kesmeye başlamıştı. Durduk
Yeni Yıl Günü'nde Kalee Nuddee'nin Cawnpore tarafı,
Mühendisler, güçlü piketlerin örtüsü altında,
Asma köprüdeki karayolunun planlanması. Sabah erken
2 Ocak'tan Futtehgur'dan gelen düşman, kalın bir örtü altında
Kalee Nuddee vadisi boyunca sis, büyük bir güçle indi.
Nehrin geçişine itiraz edin. Yaklaşımlarının ilk niyeti
ileri piquet'imize ateşlenen bir kabuktu; Ama kampımız yakındı
köprü ve tüm kuvvet bir anda koltuk altındaydı. En kısa sürede
Sis kaldırdı düşmanın köyünü işgal ettiği görülüyordu
Kumagunj büyük bir güçte ve bir silah, 24 librelik bir silah elde etmek için,
Köprünün geçişini komuta eden ücretli evine dikmek,
Tıpkı ön pencereden dışarı atacak gibi, sanki porthole
bir gemi.

Düşmanın pozisyonu görülür görülmez, süvari tugayı
Gücümüz, yoğun ormanın örtüsü altında sola ayrıldı
nehir boyunca, yaklaşık beş keşfedilen bir ford tarafından geçmek
Solumuza kilometrelerce akar, hareketin niyeti elde etmek
düşmanın arkasında ve Futtehghur'a geri çekilmesini kesti.

Piketleri güçlendirmek için elli üçte biri köprüden itildi,
İlerlememe emriyle, ancak savunma üzerinde hareket etmek, böylece izin vermek için
Süvari'nin düşmanın arkasına geçme zamanı. Sağ kanadı
Doksan üçte biri de bazı at-sanat silahları ile ayrıldı.
Doğru, köprünün yaklaşık üç mil altında başka bir Ford tarafından geçmek için
Sol kanadındaki düşmana saldır. Sol kanat yedekte tutuldu
Köprünün arkasındaki kuvvetin geri kalanıyla, hazır olmak için
İhtiyaç durumunda elli üçte olanı güçlendirin.

Bu eğilimler yapıldığında, düşmanın silahı
Ücretli ev önemli hasar vermeye başlamıştı. Peel'in ağır silahları
Buna göre, üzerine katlanmak için getirildi ve bir ya da iki turdan sonra hissetmek
mesafeleri, 8 inçlik bir kabuk sağlayabildiler.
silahın altında patlayan, üzen ve öldüren veya
Evdeki düşmanın çoğunu devre dışı bırakmak.

Bundan hemen sonra elli üçüncü, önceden iyi olmak,
Bazı ağır silahlarını çekmeye çalışan düşman
köy ve Başkomutan'ın emrini göz ardı etmek
Saldırıyı çöker, bu silahları şarj ettiler ve iki veya
üçü. Bu kontrol düşmanın hattının emekli olmasına neden oldu ve efendim
Colin, memur rezervasyon yapmak için elli üçte kadar sürdü
eylemi erken başlattıkları için onlara komuta etmek. Bu Memur
suçlamayı suçladıklarını belirterek suçu attı
emirlerine karşı ve memurların onları tutamadığı
geri. Sir Colin daha sonra erkekleri açarak onları göndermekle tehdit ederek
arkadan ve geri kalanında yorulma ve bagaj koruması yapmak için
kampanya. Bu konuda rütbelerden eski bir İrlandalı: "Shure,
Efendim Colin, bunu kastetmiyorsunuz! Bizi asla yorgunluk görevine göndermeyeceksin
Panyaların yürüttüğü silahları yakaladık mı? "
Bunu duyan Sir Colin, hangi silahları kastettiğini sordu. "Shure, onlar
Guns, "Cevaptı", Çavuş Dobbin [şimdi Cawnpore'dan Joe Lee]
Ve bölümü yola sürükleniyor. "Sir Colin silahları görüyor,
Kıç yüzü rahatladı ve bir gülümsemeye girdi ve biraz yaptı
Silahlar hakkında bilmediğini emrederek memura
alay acele etmeden önce geri çekilmiş
düşman. Bu konuda İrlandalı sözcüsü rütbelerden çağırdı: "Üç
Başkomutan için şerefe, çocuklar! Sana bizi kastetmediğini söyledim
Pandies'in bu silahları yerine getirmesine izin vermek için. "

Bu zamana kadar sağ kanadımız ve at-sanatçılar Ford'u geçti
sağımızda ve düşmanın sol kanadında iyi gelişmişti. Ama biz
Sekizinciden oluşan ana çizgi (eski "kral"-şimdi
Liverpool Alayı, sanırım), kırk saniyelik, elli üçüncü ve
Adrian Hope altında doksan üçte bir kanadın ilerlemesine izin verildi
Yavaşça, onları görünürde tutar. Düşman düzenli olarak emekli oldu
Üç veya dört mil boyunca, bir yapmak için oluştuklarında
Açıkçası, onları çok yakından bastırmaktan korktuğumuzu düşünün. Gibi
Tekrar yuvarlanırlar, çizgimiz sadece yedi tane durduruldu
Onlardan yüz metre ve tam o zaman süvari görebiliyorduk
Grand Trunk Yolu'nda bulunduğumuz yerden yaklaşık bir mil uzakta.
Şirketim yolun merkezindeydi ve ipuçlarını görebiliyordum
Dokuzuncu tekerleğin kirası,
düşmanın arkası. Tamamen ortaya çıktı ve geri çekilmesi kesildi.

Heyecan o zamanlar yoğundu, çünkü korkusu için ateşe cesaret edemediğimiz için
Adamlarımıza arkada vurmak. Kırk birinci yerli piyade
Grand Trunk Road'daki düşmanın çizgisinin ana alayı. Doğrudan
Düşmanın arkasında kare oluştukları sırflayıcıları gördüler.
Süvari adamlarımızı suçladı, ancak Hodson'un atı tarafından iyi bir tarzda karşılandı
ve her yöne tarlalarda uçmak gönderdi. Dokuzuncu düştü
Yerli piyadelerin meydanında, yerlerini durdurdu ve açtı
ateş. Lancers, yaklaşık otuz yarda iyi bir şekilde şarj oldu,
Atlar sağa ve sola sola doğru kapalı. Biz sadece
süngü ile şarj etmeye hazırlanıyor, o anda
Tıpkı bir şahin bir çember alması gibi, filolar tekrar yuvarlak getirildi.
Avına geçin ve bir
Güçlü eğitimsiz at, meydanda çizgi ve hemen içine at,
ardından o taraftaki filo izledi. Meydan böylece kırılıyor,
Dokuzuncu diğer birlikler uçan kütleye girdi ve
Beş Dakika Yerli piyadelerin kırk birinci alay silindi
Mutinerlerin safları. Düşmanın geri çekilme hattı bir
Total Rout ve Miles Places, cesetler aşağı mızraklı
Lancers tarafından veya Hodson'ın atının keskin kenarlı kılıçları tarafından aşağı.

Piyade çizgimiz şimdi ilerledi, ama bizim için yapmamız gereken hiçbir şey yoktu
Düşmanın mühimmat arabalarını ve bagajlarını toplayın. Hemen Gün batımı
Çıkttık ve yakalananla geri döndüklerini gördük ve gördük
Standartlar ve düşmanın sahaya getirdiği her silah
sabah. Piyade, büyük bagajın kenarında oluştu
Geri döndüklerinde süvarileri neşelendirmek için yol. Asla olmamak bir manzaraydı
Unutuldu,-Lancer ve Sihleri ​​tezahürat eden piyade ve denizciler ve
İkincisi tezahüratlarımızı geri döndürüyor ve yakalanan standartları sallıyor ve
Mızrakları ve kılıçları başlarının üzerinden! Sir Colin Campbell yükseldi,
ve şapkasını kaldırarak, dokuzuncu mızrakçılara ve Sihlere günleri için teşekkür etti
iş. Kampta Sir Hope Grant'in önerdiği bildirildi
Çavuş-büyük Victoria Cross için olabilir, ancak bu mütevazı bir şekilde olabilir
Dokuzuncu'daki her erkeğin
Haç'a kadar olduğu kadar ve sadece yapabildiğini
Eğitimsiz bir atın üzerine monte edilme kazası ile meydanı kırın
bu da ondan kapanmak yerine meydana gelen. Bu
Elbette kulaktan dolayı, ama bunun gerçek olduğuna inanıyorum.

Burada Lancers'ın bu suçlamanın beni zorla etkilediğini söyleyebilirim
Süvarilerimizin saçmalıkları ile kırmak amacıyla
Piyade Meydanı. Saha günlerinde barış zamanında süvari yapıldı
Piyade karelerini şarj etmek için ve doğrudan atlar içeri girdi
Otuz veya kırk metre Filo sağ ve sola açıldı, dörtnala
Piyade'nin boş ateşi altında meydandan uzak. Atlar
böylece kapanmak ve karelerden uzaklaşmak için delinmişti, bunun yerine
hemen piyade boyunca ev şarj etmek. Gerçek savaşa gelince
Hayalleri akıl yürütmeyen atlar, doğal olarak bir
tarla günü; Doğrudan kareye şarj etmek yerine, dörtnala
Tam geçti, çünkü bunu yapmak için delinmişlerdi. Tabii ki ben
Birkaç tabur piyade kesilmesini önerme
Süvari eğitimi amacıyla her saha günü. Ama ben olurdum
Formasyon değişti ve piyadeyi sağlam tutmak yerine
kareler, onları şeritli çeyrek mesafe sütunlarına dönüştürürdüm
Süvari için yeterince geniş şirketler arasında dörtnala
Piyade'nin boş ateşi altında. Atlar böylece eğitilecekti
doğrudan dörtnala ve hiçbir piyade karesi direnemez
Gerçek savaş söz konusu olduğunda iyi eğitimli süvari suçlaması. Ben
Kendi zihnimde, eğitimsiz olmasının nedeni bu olduğuna ikna oldum
Çavuş-Major tarafından yapılan yeniden montaj, kare içine alınabilir
Kırk birinci ve kırdı, iyi delinmiş atlar dörtnala koştu
binicilerine rağmen yanlar. Ama kare bir kez kırıldı,
Diğer atlar elbette izledi. Ancak şimdi içerideyiz
Makat yükleyicilerin ve dergi tüfeklerinin yaşı ve günlerden korkuyorum
Süvari şarjı piyade kareleri bitti. Ama biz hala uzunuz
binyıldan ve geçmişin deneyimi henüz olabilir
Geleceğin savaşlarını hesaba kattı.

3 Ocak sabahı Futtehur'a ulaştık
terk edilmiş, düşman öyle bir "sapma" aldı ki vurdu
Ganj boyunca cıvatalanan rezervlerine terör
Çadırlardan oluşan büyük miktarlarda hükümet mülkiyeti
ve silah taşıma ajansının tüm mühimmat mağazaları. Düşman vardı
ayrıca burada bir silah ve atış ve kabuk dökümhanesi kurdu ve
Toz-factory, hepsi terk ettikleri, bir dizi
Torlanlardaki pirinç tabancalar, yarısı döndü, çok daha fazlası sadece döküm ve
her ikisinin üretimi için büyük miktarlarda metal ve malzeme
toz ve atış. Varış gününün öğleden sonra tüm güç
Furruckabad Nawab'ın hala içinde olduğu bir rapor nedeniyle ortaya çıktı.
kasaba; ve kuvvetle sivil memurun gönderdiği söylendi
Şehir boyunca yağmalamak için verileceği bir bildiri
Nawab teslim olmazsa. Bunun doğru olsun ya da olmasın, yapamam
söylemek. Bölge artık sıkıyönetim altında değildi,
Sivil gücün devam ettiği gwalior birliğinin yenilgisi devam etti
Ganj'ın sağ kıyısında otorite. Ama ülke olduğu kadar
En azından Futtehur çevresinde endişe duyan, bu sadece
Hangmen'in ilmik tüfek-borusu ve süngü yerine geçecekti.
Ancak, gücümüz kasabayı tehdit etmek için neredeyse hiç çıkmamıştı.
Furruckabad Nawab çıkarıldığında, el ve ayak bağladığında ve
_coolies_ tarafından ortak bir ülkede taşındı _charpoy _. [35] Bilmiyorum
Hangi yargılama sürecine girdi; Ama korkuyorum ne jüri ne
Danışman ve biliyorum ki ilk önce Pig'in yağıyla bulaştı,
Süpürücüler tarafından kırbaçlandı ve sonra asıldı. Bu emirlerin
Sivil Komiser. Hem Sir Colin Campbell hem de Sir William Peel
barbarlığa karşı protesto ettiği söylendi, ama bunu bilmiyorum
kesin.

Futtehghur'da bir tugay tarihine kadar 6'ya kadar durduk
Kırk saniyeden, doksan üçte bir, Pencap Piyade Alayı,
Topçu Pili, Dokuzuncu Lancers Filosu ve Hodson's
At, Shumshabad bölgesinde Palamhow'a yürüdü. Bu kasaba vardı
eski bir yerli liderliğinde bir isyan yatağı oldu
Kendini ilçenin Raja'sını ilan eden gelir koleksiyoncusu,
Ve içindeki tüm kötü karakterler standardına akın etmişti. Fakat,
Yer muhalefet olmadan işgal edildi. Kasabanın dışında kamp kurduk,
ve sivil polis, komiserle birlikte büyük tutuklandı
sayıları, aralarında kendini Raja ilan eden adam ya da
Delhi İmparatoru için Nawab. Şirketim, bazı Hodson atlarıyla
ve iki topçu silahı, sivil komiser için bir muhafız oluşturdu.
_chowk_ veya kasabanın ana karesi. Komiser mahkemesini tuttu
Daha önce _kotwaiee_ veya polis karakolu olan şeyde. Söyleyemem
mahkumların ne tür yargılandığı veya ne gibi kanıtlar vardı?
onlara karşı kaydedildi. Sadece yürüdüklerini biliyorum
gruplar ve kısa bir süre sonra tekrar büyük bir ağaca geri yürüdü
Meydanın merkezinde duran ve asılı olan Banian türleri
üzerinde. Bu öğleden sonra saat üçünden devam etti
ertesi sabah, yok olduğu bildirildiğinde
Ağaçta daha fazla yer ve o zamana kadar yüz ve
Şubelerinden asılı otuz adam. Gerçekten korkunç bir gösteri!

Birçok zulüm suçlaması ve acıma isteği alındı.
Hodson karakteri. Bu beni burada bir gerçeği anlatıyor
bu suçlamaları kanıtlama eğiliminde değildir. Günün öğleden sonra
Hangi yazdığım Hodson, alayının filosununu ziyaret etti.
Sivil Komiser Muhafızlarının Süvari. Sadece ziyareti sırasında
Komiser bir hangman istedi ve herhangi bir adamın
Doksan üçte biri iş için gönüllü olur, bu da bir teşvik olarak
Yüzük veya para yolundaki tüm değerli eşyalar
Kınanmış, cellatın malı haline gelecektir. Hiç kimse
İş için gönüllü olan Komiser, büyük bir uzun boylu Jack Brian'a sordu
Şirketin sağ el adamı olan
Cellat. Jack Brian tiksinti ile döndü:
"Bizi ne yapıyorsun?
kolları ellerinde. Widna 'tüm ganimet için hangman oldum
Hindistan'da! "Kaptan Hodson yakın duruyordu ve cevabı duyuyordu,
"İyi cevaplandı, cesur adamım. Seninle el sıkışmak istiyorum" dedi.
yaptı. Sonra Kaptan Dawson'a dönen Hodson, "Bıktım
Bu tür iş. Görevde olmadığım için mutluyum; "Ve atını monte etti,
ve yola çıktı. Ancak, bazı _domes_ [36] veya süpürücü polisi
Hangmen gibi davranın ve denemeler ve infazlar devam etti.

12 Ocak'ta Futtehghur'a döndük ve kampta kaldık
orada 26'ya kadar, aynı başka bir keşif gönderildiğinde
yön. Ama bu sefer sadece doksan üçüncü ve bir
Kırk saniyenin kanadı piyadeyi oluşturdu, bu yüzden şirketim kaldı
kamp. Bu ikinci güç birincisinden daha fazla muhalefetle karşılaştı.
Teğmen MacDowell, Hodson'un komutanlığı ikinci ve birkaç asker
öldürüldü ve Hodson kendisi ve bazı adamları kötü yaralandı,
Hodson, kılıç kolunda iki şiddetli kesimi var; Piyade vardı
Barut ile havaya uçan birkaç adam öldürüldü. Bu kuvvet geri döndü
28 Ocak'ta ve ya 2 ya da 3 Şubat'ta ayrıldık
Futtehgur _en route_ Lucknow _via_ cawnpore için tekrar.

Cawnpore'a sıradan yürüyüşlerle ulaştık, Oude'ye geçtik ve kamp kurduk
Oonao'da kuşatma treninin tamamı Lucknow'a aktarılana kadar.

Dipnotlar:

[34] Teğmen MacDowell, Hodson'un atının komutasında ikinci.

[35] Yatak.

[36] En düşük Hindoo Kast.




Bölüm X

Jamie Green'in Garip Hikayesi


Cawnpore'a döndüğümüzde, iki aylık olmasına rağmen
Uzakta, çok değiştiğini gördük. Yanmış bungalovların çoğu
yeniden inşa edilmek ve tekneler köprüsünün sonundaki kale
Oldukça güçlü bir yer. Öldürülen kadınların ve çocukların
gömüldü şimdi tamamen dolduruldu ve tahta bir çapraz dikildi
üzerinde. Kesim evini tekrar ziyaret ettim ve duvarlarını buldum
Birkaç odaların hepsi hem kalem hem de kömürde karaladı. Bu vardı
Ekim ayında ilk ziyaretimden beri yapıldı; Bu noktada olumluyum.
Evde öldürülen talihsiz kadınlar,
ne olursa olsun duvarlar. Kışla odalarının duvarlarında yazı vardı
Wheeler'ın yerleşiminden, çoğunlukla yapılan notlar
Kuşatma, ama hiçbiri kesim evinin duvarlarında. Benimle belirtildiği gibi
Son bölüm, Cawnpore'da sadece bir gün geçmeden önce durduk
Oude ve 10 Şubat'ta Oonao'ya yürüdük, kamp kurduk
Kuşatma treni ve Ordnance-Park için bir bekçi olarak
Lucknow'a itti.

Oonao'da garip bir şey oldu, ki burada yer alacağım.
Erkekler Hindistan'da o kadar meşgul yaşamlar yaşıyor ki, hikayeyi duymuş olabilir birçok kişi
O zamanlar muhtemelen her şeyi unuttu, çoğu benim
Evde tutan okuyucular oldukça taze olacak.

Şubat 1858'in sonuna doğru, Lucknow Kuşatması Ordusu
Yavaş yavaş mahkum şehrin önünde kitleleniyor ve büyük bir
Boa-Constrictor sarılı ve yayına hazır, tüm yol boyunca
Cawnpore Alumbagh. Güçlü bir bölüm,
Kırk saniyelik ve doksan üçüncü Highlander, elli üçüncü, dokuzuncu
Lancers, Peel's Donanma Tugayı, Kuşatma Train ve birkaç pil
Field-Artillery, Dördüncü Pencap Piyade ve Diğer Punjabee ile
Kolordu, General Sir Edward Lugard'ın komutası altında Oonao'da uzanıyor ve
Tuğgeneral Adrian Hope. O yerde yaklaşık onur boyunca kamplanmıştık
Günler,-Hayatımızın monotonluğu sadece ara sıra kırılıyor
Önde uzak toplama sesi-o general duyduğumuzda
Outram'ın Alumbagh'daki pozisyonu,
Lucknow'dan gelen kuvvet, bazen Moulvie tarafından yönetilen ve diğerlerinde
Begum Şahsen. Arada ve sonra biraz daha duller sesler arkadan geldi,
anladık, Sir Robert Napier'in operasyonlarından doğdu ve
Siva tapınaklarını havaya uçurmakla uğraşan mühendisleri ve
Cawnpore'daki _ghats_'a bakan Kalee; Değil, bazılarının iddia ettiği gibi,
intikam dışında, ancak ile bağlantılı askeri düşünceler için
Ganj boyunca tekneler köprüsünün güvenliği.

Bu karşılaştırmalı eylemsizlik günlerinden birinde çadırımda yatıyordum
postayla yeni gelen bazı ev kağıtlarını okumak, ben
Kamptan geçen bir adam duydum, "Erik Cakes!
Erik cakes! Çok iyi erik kekleri! Tat ve satın almadan önce dene! "
Bir erik pasta _wallah_, ration-beef'ten hoş bir değişiklikti
ve bisküvi ve kısa süre sonra çadırın içine ve kendi maksimum
"Tat ve satın almadan önce deneyin" serbestçe uygulamaya koyun. Bu erik kale
Satıcı, çok iyi görünümlü, açık renkli bir yerliydi.
Karanlık, kıvırcık ile titizlikle temiz beyaz giysiler giymiş hayat
Bıyıklar ve bıyıklar,
John Company Ordusu Mahommedan Yerli Memurları. O vardı
İyi gelişmiş alın, hafif bir Aquiline burnu ve akıllı gözler.
Tamamen görünüşü,
Her zamanki kamp-takipçisi. Ama arkadaşı ya da daha doğrusu kullanan adam
_coolie_ sepetini taşımak için en kötü görünümlü olanlardan biriydi
İnsanlık örnekleri şimdiye kadar göz attım. Bunlarda gelenek gibi
günler, kendi pazarımıza ait olmadığını ve
Çadırdan sorumlu görevlendirilmemiş memur, erik kekine sordum
Adam, kampı ziyaret ettiği için bir pas verildiyse? "Ah evet,
Çavuş _sahib_, "diye yanıtladı,"
Tugay-büyük, ama tugaydan kendisinden, onurlu Adrian
Umut. Ben Jamie Green, Mess -_Khansama_ [37] (
bahsettiği alay) ve ben bir mektupla Oonao'ya geldim
Sherer _sahib_, Sulh Ceza ve
Cawnpore koleksiyoncusu. Şüphesiz General Hope'un
El yazısı. "Ve işte, her şey sırayla, taşıyıcıya yetkilendirildi,
Jamie Green vb.
Erik keklerinin satışı, tuğgenin el yazısında,
Doksan üçte olan tüm görevlendirilmemiş memurlar tarafından iyi bilinir,
Umut Alay Albay olmuştur.

Görünüşünün yanında beni en dikkat çekici şey olarak ne vurdu
Jamie Green, İngilizcesinin saflığı ve kolay akışıydı, çünkü bir kerede
Yanımda oturdu ve gazeteleri görmek istedi ve endişeli görünüyordu
İngiliz basının isyan hakkında ne söylediğini bilmek ve hepsinden konuşmak
ordunun gücü vb. İle bağlantılı konular,
Lucknow kuşatması için ilerleyen hazırlıklar ve nasıl
Yeni alınan alayların sıcak havaya dayanması muhtemeldi. Kurs olarak
konuşmanın İngilizcesinin akıcılığı hakkında bazı açıklamalar yaptım,
ve babasının
bir Avrupa Alayı'nın Mess -_Khansama_ ve Yetiştirildiğini
çocukluğundan İngilizce konuşmak için okumayı ve
Alay okuluna yazın ve yıllarca gönderiyi doldurmuştu
karışıklık, karmaşanın tüm hesaplarını İngilizce tutmak. Sırasında
Bu sefer çadırdaki adamlar erik keklerini özgürce deniyordu ve
Biri ile Jamie Green'in hizmetçisi arasında bir kavga ortaya çıktı
ödeme. Kötü bir görünüm hakkında biraz açıklama yaptığımda
Son Green yanıtladı: "Ah, boşver, o bir İrlandalı ve onun
İsim Micky. Annesi,
Seksen yedinci Kraliyet İrlandalı ve tüm alayı iddia ediyor,
Çavuş Major'un aşçısı dahil, babası için. O yeni geldi
Pencap'tan Agra konvoyu ile, ancak komutan memur
onu Cawnpore'da reddetti, çünkü kendi eşi vardı ve
Micky'nin güzel görünümünü kıskanıyordu. Ancak, "Devam Jamie Green"
Şaka bir şaka, ama bir erkeğin erik keklerini yemek ve sonra ödemeyi reddetmek
Onlar bir yayla şakası olmalı! "Çadırdaki her insanda,
Jamie Green'in iyi mizahını takdir etmek,
Ödemeyi reddetti ve talep edilen miktarı çatallamak zorunda kaldı.
Jamie Green ve Micky, birincisi yaptıktan sonra başka bir çadıra geçti
En son gazetelerden birkaçını ödünç aldı. Böylece ilk sonumu sona erdirdi
Erik pasa satıcısı ile röportaj.

İkincisi daha ilginçti ve daha üzücü bir sonlandırma ile. Açık
Az önce tarif edilen olaylardan sonraki günün akşamı,
kamp arka korumamızdan sorumlu çavuş ve gün batımında
Düzenli-Corporal akşam grog ile geldi, bize söyledi
Plum Cake _Wallah_ Jamie Green'in
Lucknow'dan bir casus olduğu keşfedildi, tutuklandı ve o zaman
Tugay-Major çadırında muayene edilen; Ve olduğunu
O gece onu asmak için çok geç, korumam için yapılacaktı
Güvenli velayet ve erkeklerin ekstra nöbetçileri için uyarılmıştı
gardiyan. Duyduğum için çok üzgün olduğumu söylememe gerek yok
Bilgi, orduda bir casus her zaman mahrum bırakılsa da,
ve hiç merhamet gösterilmiyor, ancak güçlü bir saygı göstermiştim
Bu adam ve kısa konuşmadaki yeteneklerinin yüksek bir görüşü
Bir önceki gün onunla birlikte tutmuştum; Ve ben aralıkta
Görünüşünün ve şüphesiz eğitimin bir adamının nasıl olabileceğini düşünmek
Ortak bir kamp-takipçinin pozisyonunda o kadar düşük bir pozisyon tutun. Ama şimdi
Anomaliyi açıkladığı bir casus olduğu keşfedilen haber.

Hepsinin acı hissini tanımlamak benim için gereksiz olurdu
Mutinerlere veya isyancılara karşı sınıflar ve herhangi birinin
Bir casus olarak kınanan, nefret alevlerine yakıt ekledi. Asya
Kampanyalar her zaman daha acımasız bir ruhla yürütülmüştür.
Avrupa ülkeleri arasında olanlar, ama benim gibi isyan savaşı
Bu anımsamalarda belirtilmeden önce, her zamankinden çok daha kötüydü
Hatta Asya Dövüş Türü. Korkunç ve düpedüz bir şeydi
bir İngiliz ordusunun böyle bir mücadeleyle uğraşması için vahşileşmek
Hiçbir çeyrek verilmedi veya sorulmadı. Düpedüz bir savaştı
kasaplık. İsyancılar bir Hıristiyan ya da beyaz bir adamla tanışırsa karşılaştı
acıma veya pişmanlık olmadan öldürüldü ve herhangi bir yerli her yerli
böyle kaçmak ya da onları gizlediği biliniyordu,
İsyancıların yükselişe sahip olduğu her yerde acımasızca öldürüldü. Ve
İktidardaki bir Avrupalı, sivil veya ordu nerede olursa olsun,
kollar veya şüphenin dinlenen herhangi bir yerli, onun shrift
Kısa ve onun kaderi kesin. Bir sanık yerlisi koymanın saçmalıkları
Sivil memurlardan herhangi birinden önce yargılanması, farklı olana bağlı
Sivil güç yetkisini yeniden kurmaya başladıktan sonra ordu sütunları,
sadece adalet ve zulmün uzaması üzerine bir parodi idi. Altında
Sıkıyönetim, ceza, hak etse de hak etmez, sert ama keskinti.
Ancak farklı hareketli sütunlara bağlı sivil memurlar
İsyancıların yargılanması, bildirimime gelince, daha da fazlası
acımasız. Şüphesiz bu adamlar düşünce ile kendilerini mazur gördüler
isyanı ve isyanı bastırmakla uğraştıklarını ve
Diğer taraftaki aktörler büyük suçlar yaşadı. [38] Şimdiye kadar
Başkomutan endişeliydi, Sir Colin Campbell tamamen karşı çıktı
aşırı önlemlere ve toptan infazları derinden düşürdü
sivil güç. Bir asker olarak son adam olurdu
Ülke ellerinde kollarla yakalanan isyancılar veya
suçluluk iyi biliniyordu (ve eminim ki
Delhi Prenslerinin Binbaşı Hodson'un eylemi
haklı olarak), bir zamanlar ifade ettiğini duyduğumu hatırlıyorum
Onun tiksinmesi, Futtehghur'dan Cawnpore'a doğru yürürken, o
çürüyen cesetlerle dolu bir mango-üst girdi, burada bu özellerden biri
Komiserler birkaç gün hareketli bir sütunla geçmişti
önce.

Ama hikayeme dönmeliyim. Yeşilin haberlerini zar zor duymuştum
bir casus olarak tutuklanmıştı, bazı tarafından koruyucuma getirildi
Provost-Marshal'ın personeli ve bana talimatlarla teslim edildi
Ertesi sabah çağrılıncaya kadar onu güvende tut. O öyleydi
sepetini taşıyan adamın eşlik ettiği, aynı zamanda
Temmuz 1857'de Cawnpore'daki kasaplardan biri olarak kınandı. Ve burada ben
Bu adamın görünümünün kesinlikle
daha sonra bu kasaplardan birinin Fitchett tarafından verdiği açıklama,
Avrasyalı davulcu, altıncı yerli piyadeye bağlı
Cawnpore, hayatını kurtarmak için Mahommedan dini kucaklayan ve
isyancı kuvvete kaydoldu, ancak daha sonra kaçtı ve
toplanan polis vergisine kayıt için kendisini Meerut'a sundu
Ekim 1858. İlişkilendirdiğim şey Şubat 1858'de gerçekleşti.
Fitchett'in varlığından sekiz ay önce
yetkililer. Ancak, Fitchett'in olduğu keşfedildiğinde
Mutinerlerin alaylarından birine hizmet ederek, ne olduğunu söylemeye çağrıldı.
Cawnpore katliamını biliyordu ve onun ifadesini hatırlıyorum.
çok sayıda anlatıdan en tutarlı olarak kabul edildi
bunun hakkında yayınlandı. Fitchett, altıncı sepoyların
Nana Sahib'in kendisi de dahil olmak üzere yerli piyade ve diğer alaylar
nöbetçi, Avrupalı ​​kadınları ve çocukları öldürmeyi reddetmişti
_Bibi-Gur _, [39] ve daha sonra beş adamın bir köle kızı tarafından getirildiğini veya
Nana'nın metresi bunu yapmak. İstihdam edilen beş adamdan ikisi
kasaplar ve ikisi köylüdü ve beşinci adam "şişmandı
_bilaitee_ [40] çok kıllı ellerle. "Fitchett ayrıca
Uzun boylu, çirkin bir adam olarak kasaplar, çok karanlık ve çok fazla şekillendirilmiş
Smallpox, tam olarak bunun görünüşüyle ​​konuşan tüm noktalar
_coolie_. Fitchett'in bir adamı bilebileceğini sanmıyorum
Açıklamasına cevap vermek, aktörlerden biri olarak asılmıştı
Cawnpore trajedisinde, sekiz ay önce, çünkü ben hatırlamıyorum
Herhangi bir şekilde belirttiğim konuyu hiç gördükten sonra
gazete.

Ama kendi hikayeme devam etmek için. Mahkumlarım daha erken yapılmamıştı
Bana, o günlerde olağan olduğu gibi, muhafızların birkaçından daha fazla,
Kastlarını kırmak için pazardan biraz domuz eti getirmeyi önerdi
infazları için bir tür hazırlık. Bu bir keresinde kınadım
Şarj ettiğim sürece kesinlikle tahammül edemeyeceğim yargılama
Muhafızların ve ben de herhangi biri taciz etmeye çalışması durumunda erkekleri uyardım
Mahkumlar, bir keresinde onları kemerlerinden çıkarmalıyım ve yer
emirlere itaatsizlik etmek için tutuklandıkları ve bir
İngiliz askeri ve muhafızın daha iyi dispen kısmı bir kerede
Kararımı alkışladı. Minnettarlık görünümünü asla unutmayacağım
kendini arayan talihsiz adamın yüzüne geldi
Jamie Green, bu emirleri verdiğimi duyduğunda. Bir keresinde olduğunu söyledi
hiç beklemediği ve olduğu bir nezaket eylemi
gerçekten minnettar; Ve tereddüt etmeden Allah'a olan inancını telaffuz etti
Ve peygamberi beni güvenle getirerek nezaketimi talep edecekti
savaşın geri kalanı. Mahkumuma iyi dilekleri için teşekkür ettim ve
Duaları ve onu gücümdeki tek geri dönüş yaptı, yani. , neden olmak
akşamlarını yapmasına izin vermek için elleri açılacak
ve ona olabildiğince fazla özgürlüğe izin verdi,
güvenli velayet ile tutarlı. Yardımcısı sadece benim
Somurtkan nefretle ve efendisi tarafından kınandığında nezaket,
Onu Infidel Dogs'tan hiçbir iyilik istemediğini söylediğini anladım;
Ancak çavuşun _sahib_, bir Mussulman'ın hak ettiğini itiraf etti.
Onu domuz yağının bir uygulamasından kurtardığınız için minnettarlık.

Mahkumlarımın akşam bağlılıklarını yapmalarına izin verdikten sonra ve
Onlara elimden geldiğince özgürlük verdim, olmadan gitmesi için kararımı verdim
O gece uyu, çünkü benim için ciddi bir mesele olurdu
Bu adamlardan herhangi biri kaçmıştı. Bunu izlemede kalarak da biliyordum
kendim onlara daha fazla özgürlüğe izin verebilirim ve onların yapmaları gerektiğini belirledim
Kesinlikle son olabilecek için gücümdeki her ayrıcalığın tadını çıkarın
Yeryüzünde gece, görmekten kurtulacakları şüpheliydi
Güneş doğuyor. Bu görüşle Mahommedan'dan birine gönderdim
Alay Çarşı'ndan esnaf ve ona hazırlanmasını söyledi
Mahkumların yiyeceği yiyecek ne olursa olsun masraf. Buna cevap verdi
Bir Hıristiyan, bir Mussulman'a çok nezaket gösterdiğimden beri
Sıkıntı, çarşıdaki Mahommedan esnafları kesinlikle
tek bir _pie_ geçirmeme izin vermeleri durumunda inançlarına yanlış.
kendi cebimden.

Çarşıdan lezzetli bir yemek sağlandıktan sonra
Her ikisi de bol adalet yaptı, Jamie Green kokulu nargile
Kendisine ödünç verilen bir halıya yerleşti ve "_Shook'r dedi
KHOMAA! _, (Tanrı'ya teşekkürler), "onu suçlamanın altına yerleştirdiğiniz için
Ne kadar merhametli bir _sahib_, bunun için hayatının son gecesi! "Böyle,"
devam etti, "benim _kismut_ ve şüphesiz Allah sizi ödüllendirecek
Çavuş _sahib_, onun nezaketiniz için kendi iyi zamanında
ezilen ve etkilenen hizmetçi. Benden sana biraz vermemi istedin
Hayatımın hesabı ve eğer bir casus olduğum gerçekten doğruysa. İle
Terimin sıradan anlamında bir casus olmanın dikkate alınması, en çok
suçlamayı kesin olarak inkar. Ben casus değilim; Ama ben bir subayım
Begum'un ordusu, güvenilir bilgi edinmek için Lucknow'dan çıkın
Ordunun gücü ve kuşatma treninin gücü bize karşı getirildi. Ben
Lucknow Ordusunun Baş Mühendisi ve bir
Yeniden uzanan keşif gezisi, ama Allah girişimimi kutsamadı. BEN
Bu akşam Lucknow'a dönüşümde kalmayı amaçladı ve eğer kader
elverişli olsaydı, yarın güneşin doğuşundan önce ulaşırdım,
Çünkü aranan tüm bilgileri aldım; Ama cazip oldum
Oonao'yu bir kez daha ziyaret edin, Lucknow'a doğrudan yolda olmak, çünkü ben
kuşatma-tren ve mühimmat parkının olup olmadığını görmek için endişeliydi
hareket etmeye başladı ve o oğlunun karşılaşması talihsizliğimdi.
Beni casus olarak kınayan anne. Aşağılayıcı bir sefil, kim
Kendi boynunu darağacından kurtar (ilk olarak İngilizceyi sattığı için), şimdi
Dikkatini satarak eski raskalitesinden uzaklaştırmak istiyor
kendi vatandaşlarının ve ortak dinleyicilerinin hayatları; Ama Allah sadece, o
Jehunnum'un yangınlarında ihanetinin ödülünü henüz alacak. [41]

"Bana soruyorsun," diye devam etti Adam, "benim adım ne ve
İskoçya'daki arkadaşlarınıza talihsizliğimin bir hesabını yazmayı planlıyor.
İtirazım yok. İngiltere halkı,-ve İngiltere tarafından demek istediğim
İskoçya da-sadece ve bazıları bunun kaderine acıyabilir
Allah'ın hizmetkarı. Hem Londra'da hem de Edinburgh'da arkadaşlarım var,
Her iki yeri de iki kez ziyaret ettiler. Benim adım Mahomed Ali Khan. Ben aitim
Rohilcund'un en iyi ailelerinden biri ve Bareilly'de eğitim gördü
Kolej ve tüm İngilizce konularda kıdemli yer aldı. İtibaren
Bareilly College Hükümet Mühendislik Koleji'ne geçtim
Roorkee ve şirketin hizmeti için mühendislik okudu ve geçti
Yılımın son sınıf öğrencisi, aştı birçok işaret kazanmış
Hem sivil hem de askeri tüm Avrupalı ​​öğrenciler. Ama neydi
sonuç? Şirketin _Jemadar_ rütbesine aday gösterildim.
mühendisler ve tepede müstakil görevli bir şirketle hizmet vermek için gönderildi
Yerli görevli bir memur olarak yollar, ancak aslında bir
Avrupa Çavuş, her yönden daha düşük olan bir adam, hariç,
Belki de, sadece kaba bir güçte, çok az ya da hiç eğitim görmeyen bir adam,
İngiltere'de bir çalışan bir Juner'ın notunun üstünde asla yükselemezdi.
Yetkili çoğu cahil erkek gibi,
Bizi en çok tahriş eden ve tiksinen Avrupalılar, kibir, küstahlık ve
bencillik. Vatandaşlarımın dilini öğrenmedikçe ve
Bu ülkenin daha iyi eğitimli insanlarıyla asla
böyle bir yaramazlığı tam ölçüde anlayın veya tahmin edin
İnsan ulusal itibarınızı yapar. Böyle bir örnek yeterlidir
En kötü düşmanlarınızın ulusal hakkında söyleyebileceği her şeyi onaylayın
bencillik ve kibir ve insanların iddialarınıza davranmasını sağlar
sadece ikiyüzlülük olarak liberalite ve sempati. Katılmamıştım
Şirketin herhangi bir servet arzusundan, ancak umudundan
onurlu hizmet kazanmak; Yine de bu hizmetin eşiğinde
Bir erkeğin altında hizmet etmek zorunda kalacak, utanç ve onursuzluktan başka bir şeyle karşılaştı
Kimden nefret ettiğim, evet, nefret ettiğimden daha kötü, kimin hor gördüm. Bana yazdım
baba ve istifa etme iznini istedi ve benimle aynı fikirde
Prenslerin soyundan geldiğimi, şirkete hizmet edemediğimi
tarif ettiğim gibi koşullar. Hizmetten istifa ettim ve geri döndüm
Ev, Hizmetlerimi Geç Majesteleri'ne sunmak niyetinde
Oude Kralı Nussir-O-Deen; Ama sadece Lucknow'a ulaştığımda
Majesteleri Nepal'den Jung Bahadoor, şu anda
Goruckpore, ganimette yardımcı olacak bir Goorkhas ordusu ile
Lucknow, İngiltere'yi ziyaret etmek üzereydi ve bir sekretere iyi ihtiyaç duyuyordu
İngilizce dilini tanıdı. Bir kerede yazı için başvurdum,
hem yerli prenslerden hem de önerilerle iyi desteklenmek
İngiliz yetkililer, randevuyu güvence altına aldım ve
Maharaja ilk kez İngiltere'ye indim ve diğerlerinin yanı sıra
Yerler, alayınızın doksan üçüncü sırada yer aldığı Edinburgh'u ziyaret ettik
Yaylalar, onun kabulü için onur muhafızı kurdu
Ekselanslar. Birincisi için bir alayı gördüğümde çok az şey düşündüm
zaman, ovalarında çadırlarında bir mahkum olmalıyım
Hindustan; Ama kaderini kim tahmin edebilir veya önleyebilir?

"Eh, Hindistan'a döndüm ve farklı yerlilerde birkaç gönderiyi doldurdum
Mahkemeler 1854'e kadar, tekrar süitte İngiltere'yi ziyaret etmem istendi
Azeemoolla Khan'ın adı, adı sık sık duymuş olmalısınız
Bu isyan ve isyanla. Peishwa'nın ölümü üzerine Nana
Azeemoolla Khan'ı ajanı olarak atamıştı. O benim gibi vardı
İngilizce olarak iyi bir eğitim aldı, Gunga Deen, baş ustası
Cawnpore'daki hükümet okulu. Azeemoolla, eğer öyleyse
İngiltere'yi ziyaret edebilir, Rab'bin kararnamelerine sahip olabilirdi
Efendisine karşı Dalhousie tersine döndü ve ona katıldığımda
İngiltere için başlamak üzere, en iyisini yapmak için para ile sağlandı
Avukatlar ve ayrıca gerekirse yüksek yetkililere rüşvet vermek. Ama gerek yok
Size misyonumuz hakkında herhangi bir hesabı verin. Bunu zaten biliyorsun,
Londra çizim odaları gitti, sosyal bir başarıyı kanıtladı, ancak
Siyasi bir başarısızlık elde etmek; Ve harcadıktan sonra İngiltere'den ayrıldık
L50.000'den fazla, 1855'te Hindistan'a dönmek için _via_ Konstantinopolis.
Konstantinopolis Kırım'ı ziyaret ettik, burada saldırıya tanık olduğumuz ve
18 Haziran'da İngilizlerin yenilgisi ve
Sebastopol önünde her iki ordu da sefil durumu. Böylece geri döndük
Konstantinopolis'e ve orada gerçek veya taklit edilmiş Rusça ile tanıştı
Azeemoolla olabilirse, büyük maddi destek vaatleri yapan ajanlar
Hindistan'da bir isyan karıştırın. O zaman ben ve azeemoolla oluştuydu
Şirketin hükümetini devirmeye çalışmanın kararı ve,
_Shook'r KHOYA! _ Bunu yapmayı başardık; çünkü
Bana ödünç verdiğiniz gazeteler, şirketin _raj_'sinin gittiğini görüyorum,
ve soygun ve el koyma tüzüğünün yenilenmeyeceğini.
Ülkeyi İngilizlerden kurtaramamış olsak da, umarım
biraz iyilik yaptı ve hayatlarımız boşuna feda edilmeyecek;
çünkü İngiliz Parlamentosu altındaki doğrudan hükümetin
şirketinkinden daha fazla ve henüz bir gelecek var
Ezilmiş ve ezilmiş vatandaşlarımdan önce, olmasam da
görmek için yaşa.

"Konuşmuyorum, _sahib_, seni gururlandırmak ya da lehine kazanmak için.
Zaten kazanmıştı ve bana daha fazla yardım edemeyeceğini biliyorum
Yapıyorsun ve eğer yapabilirsen, görev duygunuz izin vermeyecekti
Sen. Ölmem gerektiğini biliyorum; Ama gösterdiğiniz beklenmedik nezaket
Benim için aklımı konuşmama neden oldu. Bu çadıra nefretle geldim
Kalbim ve dudaklarımdaki lanetler; Ama bana nezaketin, talihsiz,
Lucknow'dan ayrıldığımdan beri ikinci kez beni yaptı,
Bu isyan sırasında işlenen zulümler. İlk kez
Cawnpore Birkaç gün önce, Mühendislerden Albay Napier
Cawnpore _ghat_ üzerindeki Hindoo tapınaklarının patlamasını yönlendirmek,
ve Hindoo rahiplerinin bir dükkanı, tapınakların yalvarması için ona geldi
yok edilmeyebilir. "Şimdi beni dinle," dedi Albay Napier
Onlara cevap verin; Kadınlarımız ve çocuklarımızdayken hepiniz buradaydınız
öldürüldü ve bunları yok etmediğimizi de biliyorsunuz
intikam için tapınaklar, ancak askeri düşünceler için
Tekneler köprüsünün güvenliği. Ama aranızda herhangi bir adam kanıtlayabilirse
Ben herhangi bir Hıristiyan erkek, kadına veya
Çocuk, hayır, eğer bir kelimenin bir kelimesini söylediğini bile kanıtlayabilirse
herhangi birinin hayatı için şefaat, kendime ayırmaya söz veriyorum
ibadet ettiği tapınak. ' Yakın bir kalabalığın içinde duruyordum
O zaman Albay Napier ve cesurca konuşulduğunu düşündüm. Orada
Cevap değildi ve korkak Brahminler uzaklaştı. Napier verdi
sinyal ve tapınaklar havaya sıçradı; Ve çok etkilendim
Napier'in ben de geri döndüğüm, utandığım sözlerinin adilliği. "

Bu konuda ona, "Mutiny patladığında Cawnpore'da mıydın?" Diye sordum.
"Hayır, Tanrı'ya şükür! Rohilcund'daki evimdeydim;
ellerim, sahip olanlar hariç, herhangi birinin kanıyla boyanmamış
savaş alanına düştü. Fırtınanın patlamak üzere olduğunu biliyordum,
ve karımı ve çocukları güvenliğe yerleştirmeye gitmişti ve ben de benim
Köy Meerut ve Bareilly'deki Mutinies haberlerini duyduğumda. BEN
Hemen Bareilly tugayına katılmak için acele etti ve onlarla birlikte yürüdü
Delhi için. Orada baş mühendis olarak atandım ve
Şirketin bir partisinin yardımıyla savunmaları güçlendirmek
Yürüyüşte Roorkee'den Meerut'a doğru ilerleyen mühendisler. BEN
Eylül ayında İngilizler tarafından alınana kadar Delhi'de kaldı. Ben o zaman
toplayabildiğim kadar çok erkekle Lucknow'a gitti
dağınık kuvvetler. İlk önce Muttra'ya yürüdük, burada
Geri çekilmesi için Jumna'ya bir tekne köprüsü atana kadar durun
Ordu. Hala otuz binden fazla adamın bir gücüne sahiptik
Prens Feroz Shah ve General Bukht Khan'ın komutası. En kısa sürede
Lucknow'a ulaştı Başkanı görevinden onur duydum. İçindeydim
Lucknow Kasım ayında alayınızın rahatlamasına yardımcı olduğu zaman
İkamet. Secundrabagh'taki korkunç katliamı gördüm. Ben vardı
Bir gece önce o yerin savunmalarını yönetti ve bakıyordu
Saldırdığınızda Şah Nujeef'ten. Üçten fazla yayınlamıştım
Secundrabagh'daki Lucknow'daki en iyi birliklerden binü olduğu gibi
Pozisyonun anahtarı, bir adam kaçtı. Neredeyse bayıldım; Benim
Yeşil bayrağın aşağı çekildiğini görünce karaciğer suya döndü ve
Yayla Bonnet, geceyi diktiğim bayrak personeline kuruldu
önce. O zaman her şeyin bittiğini biliyordum ve Şah'ın silahlarını yönetti
Nujeef Secundrabagh'a ateş açacak. O zamandan beri planladım ve
tüm savunma eserlerinin inşasını denetledi
Lucknow. Onları döndüğünüzde göreceksiniz ve sepoys ve
Topçular sıkıca arkalarında duruyor, İngiliz ordusunun çoğu
Siz dediği gibi, dağınıklarının sayısını tekrar kaybetmeden önce
Lucknow Ustaları. "

Sonra ona Micky'yi aradığı adamın bizim
İlk tanıdık, Nana tarafından istihdam edilen erkeklerden biri olmuştu
Temmuz ayında Cawnpore'daki kadınları ve çocukları kasap mı? Buna cevap verdi:
"Bunun doğru olduğuna inanıyorum, ama onu çalıştırdığımda bilmiyordum;
Bana sadece güvenebileceğim bir adam olarak tavsiye edildi. Olsaydım
O zaman onun kadın ve çocukların katili olduğunu biliyordum,
Onunla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü bana kötü şans getiren kişi;
Bu benim _kismut_ ve acı çekmeliyim. İngiliz Atasözünüz diyor ki, 'Sen
Alana dokunamaz ve kiradan kaçamaz, 've ben acı çekmeliyim; Allah
Sadece. Bu gibi sefillerin davranışlarıdır.
Davamızda Allah'ın öfkesi. "Bu konuda ona olup olmadığını sordum
Avrupa kadınlarının raporunda herhangi bir gerçek vardı
öldürülmeden önce onursuz. "_Sahib_," diye yanıtladı, "sen bir
Bu ülkeye yabancı yoksa böyle bir soru sormazsınız. Herhangi biri
Bu ülkenin geleneklerini ve katı kuralları kim bilebilir
kast, bu tür tüm hikayelerin yalanlar olduğunu bilir, karıştırmak için icat edilir
Irk-nefreti, sanki her iki tarafta da yeterince yoktu. O
Kadınlar ve çocuklar acımasızca öldürüldü, itiraf ediyorum, ama biri değil
onlar onursuzdu; Ve duvarlarında yazılan tüm cümleler
Cawnpore'daki evler, örneğin, 'vahşilerin merhametindeyiz,
Ravıklanmış genç ve yaşlı, 've benzeri gibi,
Hint gazeteleri ve onlardan İngilizce olanlara kopyalandı,
kötü niyetli sahteciler ve duvarlara yazılmıştır
Cawnpore'un General Outram ve Havelock'un güçleri tarafından yeniden işlenmesi.
Kendim orada olmasam da, orada olan birçok kişi ile konuştum,
Ve sana söylediğim şeyin doğru olduğunu biliyorum. "

Sonra ona, bana yönlendiren neden hakkında herhangi bir fikir verip veremeyeceğini sordum
Nana, böyle soğukkanlı, korkak bir suçun komisyonunu emretmek için.
"Asya," dedi, "zayıf ve vaatlerine güvenilmeyecek
ama bu kayıtsızlıktan yükümlülüklere daha fazla yayılıyor
önceden ayarlanmış ihanet. Söz verdiklerinde, tutmayı planlıyorlar
onlara; Ama onları rahatsız edici bulduklarında, onları unutmayı seçerler.
Ve inanıyorum ki, Nana Sahib ile. Sahip olmayı amaçladı
kadınları ve çocukları korudu, ancak _zenana_ içinde bir düşmanı vardı
daha önce köle kızı olan bir kadın şeytanın kişisi ve
Nana (biri için Azeemoolla Khan) hakkında çok sayıda kişi vardı.
Onu o kadar geri döndürülemez bir şekilde görülmez ki,
Geri çekilmesi olasılığı. Yani bu kadın güçlü bir şekilde desteklendi
kötü avukatında ve İngiliz bayanlara sahip olma izni aldı
öldürüldü; Ve altıncı yerli piyade ve Nana'nın sepoylarından sonra
Kendi koruyucusu korkunç iş yapmayı reddetmişti, bu kadın gitti ve
bunu yapan sefilleri temin etti. Genelden sahip olduğum bu bilgiler
Aynı konuda Nana ile kavga eden Tantia Topee. Ben ne
Size doğru olduğunu söyle: Avrupalı ​​kadınların ve çocukların cinayeti
Cawnpore bir kadın suçuydu, çünkü bir kadına eşit bir şeytan yok
Fiend; Ama talihsiz bayanlara karşı düşmanlık için ne sebep oldu?
Bilmiyorum-hiç sormadım. "

O zamanlar Hindistan'da bulunan okuyucularımın
Tüm yerel kanıtlarda bu köle kızıyla ilgili bir şey söylendi
Cawnpore katliamı konusunda o zaman toplanmıştır.

Sonra Mahomed Ali Khan'a herhangi bir gerçek olup olmadığını bilip bilmediğini sordum.
General Wheer'in kızı ile ilgili hikayeler dört veya beş vuruş
Bir tabanca olan erkekler ve sonra Cawnpore'daki kuyuya sıçradı. "Tüm
Bu hikayeler, "Cevabıydı", temeli olmayan saf icatlardır
gerçek. General Wheer'in kızı hala yaşıyor ve şimdi
Lucknow; Mussulmanee oldu ve
Mahommedan Yasası onu koruyan adam; hiç dönüp dönmeyeceği
bilmediğim kendi insanları. "

Böyle bir konuşmada geceyi mahkumumla geçtim ve
Daybreak Ablutionlarını ve sabah bağlılığını yapmasına izin verdim,
Bundan sonra bana bir kez daha teşekkür etti ve Allah'ın ödüllendirmesi için dua etti
Ben onun ezilen hizmetçisine nezaketim için. Bir kez ve sadece bir kez
Uzaklarındaki karısı ve iki çocuğa dahil olmak üzere herhangi bir zayıflık gösterin
Rohilcund'da ev, kaderi asla bilemeyeceklerini belirttiğinde
talihsiz babalarının. Ama bir keresinde kendini kontrol ederek "Ben
Fransız tarihinin yanı sıra İngilizce okudum; Danton'u hatırlamalıyım ve
Zayıflık göster. "Daha sonra gizlenmiş altın bir yüzük üretti
saçları arasında ve bana kabul edip etmeyeceğimi sordu
Minnettarlığı belirtisi ile onu hatırlamak. Dedi, tek
Bana verebileceği şey, ondan değerli her şey alınmıştı
Tutuklandığında. Söz konusu halkın olduğunu söylemeye devam etti
sadece ortak bir, ondan fazla rupi değerinde değil, ama
Ona Konstantinopolis'teki kutsal bir adam tarafından bir tılsım olarak verildi, ancak
Charm, onun olan şanssız adama katıldığında kırılmıştı.
dostu. Parmağımın üzerine yerleştirdiği yüzüğü kabul ettim
korumam için bir nimet ve dua ve bana bakmamı söyledi
Tahkimatların önündeyken Mahomed Khan'ı hatırla
Lucknow ve hiçbir kötülük bana gelmeyecekti. Konuşmayı pek bitirmemişti
Provost-Marshal'dan bir bekçi devralma emriyle geldiğinde
Mahkumlar ve ben bu adamı samimi bir acıma hissi ile teslim ettim
kaderi için.

Hemen sonra, bölümün yürüdüğü emir aldım.
Lucknow için gündoğumu ve partimin arka muhafızlara katılmak olacağını
Mühimmat park ve kuşatma-tren devam etmişti. Güneş yüksekti
Kamp alanından ayrılmadan önce ve bir
Cawnpore ve Lucknow Yolu'nun yan tarafındaki ağaç, baktım ve
Rahmetli esirimi ve arkadaşının sarkık asılı olduğunu görmek için dehşete düştü ve
Sertleşmiş cesetler! Geçerken bir gözyaşı bastırabiliyordum. Ama
11 Mart, Begum'un Kothee'sine yapılan saldırıda hatırladım
Mahomed Ali Khan ve ringe baktı. Söylediğimi söylediğim için minnettarım
Kampanyanın geri kalanından çizik olmadan geçti ve
Bu talihsiz adama olan nezaketimin düşünceleri kesinlikle yapmadı
Tehlike etme arzusuyla bana ilham ver. Hala yüzüğüm var
Sahip olduğum tek bir iskam payı parçası ve
Çocuklarım Mahomed Ali Khan'ın tarihi ile birlikte.

Dipnotlar:

[37] Butler.

[38] Bu yetkililerin çok daha fazlasını bildiği de unutulmamalıdır.
Mutiny'ye katılan korkunç gerçekler-toptan cinayetin (ve
daha da kötüsü) İngiliz kadınlardan ve İngiliz çocukların katledilmesi-
Sıralama ve dosyanın duyulmasına izin verildi; Ve onlar da, ikisi de
istasyonlarından ve deneyimlerinden, çok daha iyi karar verebilir
En iyi şekilde hesaplanan önlemler,
Hindistan'da Dominion.

[39] Lit. Bayan evi.

[40] Yabancı. Sepoys arasında kelime genellikle bir Afgan veya
Caubuli. [41] Jamie Green'i casus olarak kınayan bu adam aslında
Üstatını öldürdüğü için bir sonraki Mayıs ayında Bareilly'de asılı kaldı
Mutiny'nin ilk başladığı istasyonda.




Bölüm XI

Lucknow Kuşatması-Sir Colin, doksan üçte olan Albay'ı atadı
-Martiniere'ye ver-bir "rütbe" şaka.


Oonao'dan ayrıldıktan sonra Sir Edward Lugard altındaki bölümümüz ulaştı
27 Şubat'ta Alumbagh'a altı mil uzaklıkta olan Buntera ve
Dilkoosha'ya yürüdüğümüzde 2 Mart'a kadar orada durdu,
Saraydan kısa bir mesafe, ulaşamayacağı kadar kısa bir mesafe
düşmanın silahları, çünkü zaman zaman yuvarlak atış yapabildiler.
kamp. Daha sonra Lucknow'un kuşatması ve yakalanması için yerleştik; ama
Önümüzdeki iş, uysal ve önemsiz olarak kabul edildi
bir önceki Kasım ayının rahatlaması. Kamptaki her asker
Maddenin yakalanmasının sadece bir
zaman meselesi,-birkaç gün az ya da çok-ve önümüzdeki görev sadece
Rutin meselesi, heyecan verici eforlarla karşılaştırılacak bir şey yok
ülke kadınlarımızın ve onların
çocuklar.

Oude Lucknow'un eklenmesi sırasında,
sekiz ila dokuz yüz bin nüfusu veya Delhi ve
Benares bir araya geldi. Kampımızın kampı ve pazarları doluydu
düşmanın büyük gücü ve kararlılığının raporları ve
Kesinlikle Oude, Mahommedan ve Hindoo'nun tüm şefleri
Begum'un standardı ve genç kral brijiler için savaşmak için yemin etmişti
Kuddur. Tüm Oude bu yüzden hala bize karşıydı ve sadece
İngiliz silahları tarafından kapsanan zemin. Çarşı raporları, düşmanın
iki yüz elli ila üç yüz bin arasında güç
Beş yüz silah pozisyonunda olan erkeklerle savaşmak; Ama
Başkomutan Kampı Düşmanın gücü hesaplandı
Altmış bin düzenli, son zamanlarda şirkete hizmet eden isyancılar,
ve yaklaşık yetmiş bin düzensiz, kibrit-adam, silahlı polis,
Dacoits, vb. Toplam yüz otuz bin yapmak
erkeklerle savaşmak. Bu büyük ordu ile savaşmak için, yerleşimlerin arkasında korunaklı
ve Jung tarafından katıldıktan sonra bile,
Bahadoor'un Goorkhas, sadece otuz bir bin adamı
kollar ve yüz altmış dört silah.

Sabahın erken saatlerinde Dilkoosha'nın yüksekliklerinden,
Lucknow, sayısız kubbeli camisi, minaresi ve sarayları ile baktı
çok pitoresk. Bundan daha güzel bir sahne gördüğümü sanmıyorum
3 Mart 1858 sabahı, güneşin doğduğunda sunuldu,
Ve Kaptan Peel ve mavi ceketleri ağır silahlarını alıyorlardı,
68 librelik, pozisyonda. Dilkoosha'dan, yardımı olmasa bile
teleskoplar, savunmaların büyük ölçüde olduğunu görebiliyorduk
Kasım ayında Lucknow'dan emekli olduğumuzdan beri güçlendi ve ben aradım
Jamie Green'in uyarısına dikkat edin, eğer düşman silahlarına durursa
Bu geniş toprak işlerinin arkasındaki erkekler gibi, İngiliz gücünün çoğu
şehri almadan önce karmaşalarının sayısını kaybedecekti; Ve
Kampımıza ulaşan Hintli gazeteler alay etmekten etkilenmesine rağmen
Begum, Huzrut Mahal ve oğlu Brijis Kuddur'un meşruiyeti,
Mutinerler Oude Kralı'nı ilan etmişlerdi, açıkça
Her Şef ve _zemindar_ için tüm ülkenin desteği
önem onlara katılmıştı.

Dilkoosha Park'ta kampımızı kurduktan sonraki sabah, ben
Provost-Marshal yardımcısı Çavuş Peter Gillespie ile dışarı çıktı.
Çarşılara bir göz atın ve tıpkı yolumuza bir köşeye döndüğümüzde
Kampa dönün, biri sivil elbiseli bazı beyler ile tanıştık, biri
Asla biz asla
Hindistan'da görmesi bekleniyor. "Bizi kurtar, efendim!" dedi Peter Gillespie. "Sen misin, Maister Russell? Seninle burada buluşmayı hiç düşünmemiştim,
Ama seni gördüğüme sevindim ve tüm oğlanlarımız da olacak! "
Kısa sohbet ve alay hakkında birkaç soru sordu, Bay Russell
Peter Gillespie'nin yanıtladığı Lucknow'da olmayı beklediğimizde:
"Şey, ben Dinna Ken, efendim, ama Sir Colin sipariş vermeyi sevdiğinde,
Sadece ilerleyeceğiz ve alacağız. "Burada o çavuştan bahsedebilirim
Gillespie isyan ve kolera salgını içinden geçmek için yaşadı
1862'de Peşaver, sadece bir evcil köpeğin ısırmasından hidrofobi ölmek için
Sialkote yıllar sonra, çavuşunda emekli olmak üzereyken
emeklilik. Bundan bahsediyorum çünkü Peter Gillespie tanınmıştı
Eski Alaydaki Karakter; Personelinde görev yapmıştı
Kırım Savaşı boyunca Provost-Marshal ve şimdi ben
Unutmayın, Albay Ewart ve Çavuş Gillespie sadece iki adamdı
Kırım madalyasını dört toka ile kazanan alay,
Alma, Balaklava, Inkerman ve Sebastopol.

4 Mart'ta dokuzuncu üçüncü üçte, dokuzuncu Lancers'ın bir filosu,
ve Goomtee'nin kıyısına yürüdü.
Beebeepore House'un karşısında, nişanlanan mühendisler için bir bekçi oluşturmak için
Goomtee'ye bir duba köprüsü atmak. Hava şimdi çok
Gündüz sıcak ve biz düşmanın menzilinin çok ötesindeyken
Silahlar, şirketler tarafından soyunmamıza ve nehirde yıkanmamıza izin verildi. Gibi
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu görevde iki gün vardı. Sırasında
Başkomutan bizi ziyaret etti ve
Alay onu almak için düştü, çünkü bir şeyleri olduğunu söyledi
İletişim için önemi. Oluştuğunda Sir Colin bize olduğunu söyledi
Evden yeni sevkiyatlar aldı ve aralarında bir mektup
Doksan üçte üçte bir Kraliçe özel olarak bahsedildi. Sonra çekti
cebinden mektup ve ima edilen paragrafı okudu,
Neredeyse hatırladığım kadarıyla aşağıdaki gibi koştu
Oku: "Kraliçe, Sir Colin'in onun büyük ifadesini aktarmasını istiyor
tüm Avrupalı ​​ve yerli birliklere hayranlık ve minnettarlık
Lucknow'un rahatlaması için çok asil ve cesur bir şekilde savaştım,
Kraliçe Doksan üçüncü Highlanders'ı görmek için sevinir. "Albay
Leith-Hay bir keresinde Majesteleri Kraliçesi için üç tezahürat çağırdı,
doyurucu iyi niyetle verildi, ardından üç tane daha
Başkomutan. Albay daha sonra Sir Colin'den geri dönmesini istedi.
memurlar, görevlendirilmemiş memurlar ve
en zarif mesajı için Majesty the Kraliçe'ye alay ve
Doksan üçte olan özel sözü, kimsenin hizmet etmediği bir onur
Alayda unutulurdu. Buna Sir Colin bunu yanıtladı
Hiçbir şey ona buna uymaktan daha büyük zevk veremez
rica etmek; Ama yine de iletişim kurmak için daha fazla haberi vardı. Ayrıca bir mektubu vardı
Kraliyet Ekselansından Cambridge Dükü bize okumak için
aşağıdaki gibi yapmaya devam etti: "Mektubuma ek olarak bir satır adreslendi
Bu sabah size, bunu söylemek için,
General'in ölümüyle boş olan doksan üçüncü yaylalı
Parkinson, kraliçenin sizi komutasına götürmesini tavsiye ettim
o kadar çok olduğun seçkin ve cesur kolordu
İlişkili, Hindistan'da şu anda yalnız değil, aynı zamanda
Kırım'daki kampanyanın tamamı. Böyle bir düzenleme düşündüm
Kendinize uygun olurdu ve bunun en yüksek olduğunu biliyorum
Majestelerinin doksan üçüncü Highlanders'a ödeyebileceği iltifat
Sevgili eski şeflerini başlarında görün. "Sir Colin okur okur okmaz
Bu mektup, tüm alay boğuk olana kadar tezahürat etti; Ve ne zaman
Sir Colin'in sesi tekrar duyulabilirdi, master-tailor çağırdı
Eve göndermek için önlem almak için karargah kampına gitmek için
Alay'ın onun için üniforması, tüy kaputu ve hepsi tamamlandı; Ve
Yaklaşık on sekiz ay sonra Sir Colin bizi subathoo'da ziyaret etti,
Alay üniformalı giyinmiş sonra sipariş edildi.

7 Mart'ın başlarında General Outram'ın bölümü Goomtee'yi geçti
Tekneler köprüsüyle ve Dilkoosha'daki çadırlarımıza döndük.
Gün ortasında, yetmiş dokuzuncu olan Outram'ın bölümünü görebiliyorduk
Cameron Highlanders, düşmanı sürerek piyade kolordulardan birini kurdu
onlardan önce güzel tarzda. Kraliçe'nin koylarını da gördük
Parlak kırmızı üniforma ve pirinç kasklar, muhteşem bir ücret alın,
düşmanı koyun gibi dağıtmak, bir yerde
Yukarı Hindistan kağıt fabrikalarının binaları şimdi duruyor. Bu suçlamada
Percy Smith ve birkaç adam düşmanın çizgilerinden dörtnala koştu,
ve kuşatıldı ve öldürüldü. Spies, Binbaşı Smith'in kafasını bildirdi
kesildi ve kaskı, tüyü ve üniformasıyla geçti
Başkomutan'ın başkanı olarak Lucknow sokakları. Ama
Düşmanın zaferi kısaydı. 8. General Outram sıkıca
GOOMTEE'nin kuzey kıyısında, kuşatma eğitimi ile kurulmuş
Tamamen döndüğü yirmi iki ağır silah
düşmanın güçlü konumu.

9 Mart'ta akşam yemeklerimizi on ikide almamız emredildi
saat ve o saatten kısa bir süre sonra bölümümüzden oluşan
Otuz sekizinci, kırk saniyelik, elli üçüncü, doksanın üçte biri ve
Dördüncü Pencap Piyade, Dilkoosha Sarayı tarafından taranan silahların altındaydı
Ve bahçe duvarları etrafında ve Peel'in mavi ceketleri atış yapıyordu
ve kabuk, şimdi ve bir roketle, Martiniere'ye kadar hızlı
Hiç yükleyebilirlerdi. Saat iki saatte sipariş verildi
İlerleme-Kırk saniyelik ve desteklenecek doksan üçte olmak; Ancak
Saray ve bahçe duvarlarının barınağından en kısa sürede ortaya çıkmadık
Düzenli ilerleme acele bir torrent haline geldi. Her iki alay da kesildi
Yamaçtan aşağı inişte ve toprak işleri, siperler ve tüfek çukurları
Martiniere'nin önü temizlendi, düşman önümüzde hızlı uçuyor
Bacakları onları taşıyabildiği için. Onları tam olarak takip ettik
Bahçeler, kanal boyunca ilk eserlerini yakalayarak
Bankaların Bungalov ve Begum Sarayı. Orada gece durduk
Dilkoosha'dan ağır silahlarımız ve harç baltalarımız;
Ve ben, şirketimden bazı adamlarla birlikte Piquet'e bir çizgiye gönderildim
harç-batterlerimizden birinin önünde çığır açmamış kulübeler, korku için
Begum'un sarayından düşman harçlarda acele edebilir. Bu
Piquet, öğrendiğimde 11'in sabahına kadar rahatlamadı
Şirketimin kamp muhafızları olarak geri gönderildiğini, kaptanları
Her şey eşit olduğu için bu hizmet için çok fazla şey çeken şirketler
Begum'un sarayındaki saldırıya katılmak için endişeli ve
Doksanın üçte biri fırtına partisini oluşturacaktı. En kısa sürede
İşler ihlal edilmeli, ben ve benimle birlikte olan erkekler
Captain M'Donald's Company'ye katılmak için avans-piquet gönderilecekti.
Kampta kendimize geri dönmek yerine. Rahatladıktan sonra
Piquet, küçük partimiz biraz yiyecek hazırlamaya başladı. Kendi Şirketimiz
Kampa geri döndükten sonra bizim için hiçbir rasyon çizilmedi ve bizim
Haversacks neredeyse boştu; Bu yüzden burada hafif bir vakayı ilişkilendireceğim
yamyamlık. Bu konuda benimle olan kendi şirketimin adamlarının
Piquet One Andrew M'onvill'di,-Handy Andy,
Alay-iyi kalpli, neşeli bir adam ve eğlence ve pratik ile dolu
İsmi olarak şakalar, Lever's Hero,-Armagh'dan kapsamlı bir çeltik,
Asker Bir Şam Bıçağı veya Scotch Andrea'nın çeliği kadar doğru
Ferrara. Onu en son duyduğumda, ekleyebilirim, o çavuş büyük bir
Yeni Zelanda Milis Alayı. Diğerleri Sandy Proctor, Asker-Servanttı
Munro ve Ballater taşıyıcısının oğlu George Patterson'a
Aberdeenshire'da. Gerisi kim olduğunu unutuyorum ama John'a katıldık
M'leod, boru büyük ve bir ya da iki daha. Boş bir kulübeye girdik
Düşmanın mermilerinden iyi korunaklı ve kullanışlı Andy sallandı
Yemek yolunda bir şey için yem arama seferi. O vardı
Bir şekilde bir şekilde bağlanan elli üçte olan arkadaş
çeyrek usta departmanı ve her zaman ekstra iyi beslenir
Provender. Elli üçte biri sağımızdaydı ve Andy'de bulundu
arkadaşı ve iyi bir biftek ile geri döndü, bir topçudan kesildi
Yuvarlak bir atışla öldürülen Gun-Bullock; Ayrıca biraz koyun
karaciğer ve bisküvilerle dolu bir her avcı, bol kabak ile yapmak için
iyi bir güveç. Etraftaki kulübelerde yemek pişirme eksikliği yoktu ve
Yakıt için bol miktarda odun, bu yüzden bir ateş yaktık ve çok yakında bir
Hazırlıkta mükemmel güveç. Ama düşman bazı mermiler attı
Konumumuz ve Tim Drury adında bir adama yakın bir patlama, büyük bir şişman
adam, onu yerinde öldürüyor. Şimdi hangi şirkete ait olduğunu unutuyorum
ama vücudu düştüğü yere yatıyordu, kulübemizin hemen dışında, bir uylukla
neredeyse yırtıldı. Okuyucularım bir an için böyle bir
Ön plandaki resim iştahımızı en azından aldı. Orada
Bir tuhaf ve bencil yapmak için bir kampanya gibi bir şey yok ve
vahşi canavarın niteliklerinin doğası gereği geliştirilmesi; ve
en üstte yükselen düşünce-iyi, şimdi onun sırası ve olabilir
Sırada benim ol ve yürekli olmanın bir faydası yok! Biftekimiz vardı
bir dönüşe kızartıldı ve fark ettiğimizde güveç neredeyse pişirildi
Tiffin ve kahvaltı, Avrupalı ​​subaylar için geliyor
Dördüncü Pencap Alayı ve bekleyen bazıları tarafından korunaklı
Olduğumuz yere yakın bir çatısız kulübenin duvarları. Bunların arasında genç vardı
Bazı yerli alaylara bağlı Teğmen Fitzgerald Cologan,
Kopkusu için doksan üçüncü ile büyük bir favori. John M'Leod
Handy'nin gitmesi ve ona yarısını sunması gerektiğini önerdiğinde
Browed biftek ve ondan birkaç şişe bira isteyin
Akşam yemeği, son kez olması gerektiği gibi
sağlığını içmek. O ve diğer memurlar onunla kabul etti
Teşekkürler ile biftek ve Andy, iki sevincimize geri döndü, iki
Bas'ın bira quart şişeleri. Ancak maalesef çekmişti
Doksan üçte olan en büyük oburluk olan Charley F.'nin dikkati
açgözlülüğü ile o kadar iyi biliniyordu ki, kimse onunla chum olmaz.
Charley uzun bacaklı, kambur, kadavra yüzlü, kel başlıktı
Alaya gönüllü olarak katılmış olan adam
1857 baharında Dover'dan ayrılmadan yetmiş saniyeden önce ve
uzun bacaklarının ve kamburun hesabı,
midesinin kapasitesi ve tedavi edilemez bir homurdanma alışkanlığı,
Birçok yürüyüşe devam etmeden önce "deveyi" yeniden canlandırdı
Hindistan'da bu yararlı hayvan. Karşılıklı tebriklerimiz zar zor bitti
İki şişe biranın satın alınması üzerine, ne zaman bizim
şaşkınlık, devenin kapaktan örtmeye kaçtığını gördük,
Düşman bizim konumumuzda ağır bir ateş tutuyordu ve eğer herhangi biri
en azından kendini maruz bırakarak, bir mermi duşu ıslık çaldı
onun etrafında. Ancak deve, onun bütünlüğüne dikkatle
Cilt, sürekli olarak kulübemize doğru yol aldı. Hepimiz olduğunu biliyorduk
Güveçimizin payına kabul edildiğinde, çok az şey kalacaktı
kendimizi. John M'Leod ve ben, riski altında olmamız gerektiğini önerdik.
Onunla kavga etmek, ona herhangi bir paya izin vermeyi redded, ama kullanışlı Andy
dedi, "Onu bana bırak ve eğer bir mermi onu o gibi devirmezse
Bir sonraki köşede geliyor, onu bir pay almak isteyeceğim
Yahudi. "O zamana kadar biranızı bitirmiştik. Pekala, deve iyilik aldı
Jack Pandy'nin mermilerini atlatmaya özen göster ve en kısa sürede ulaşmadı
Kulübenin önünde korunaklı bir yer, Andy'nin dediğinden daha fazla: "Gel,
Charley, tam zamanındasın; Bir dilim güzel bir biftek aldık
Bu sabah topçu-bullock ve çünkü çok küçük olduğu için
Dördümüz için akşam yemeği, Tim'den bir dilimle azalttık
Drury ve Bedad birinci sınıf! Tim gibi tüm dünya için tadı
taze domuz eti "; ve bununla Andy bir parça koyun karaciğeri seçti
çatalının çatallarında ve Tim'in bir parçası olarak Charley'e teklif etti
Drury, aynı zamanda durumdan bahsetmemesini istiyor
herhangi birine. Bu devenin midesi için çok fazlaydı. Açıkça
Andy'ye inandı ve sanki hasta gibi döndü. Ancak o
kendini kurtardı ve yanıtladı: "Hayır, teşekkür ederim; benim gibi aç
Asla kimsenin gücüne sahip olmayın, auld'uma çimlerde
Charley'in yamyam haline geldiği pazarı O 'Edinboro'! Ama sen
Bana bira bırakabilir, bunun için minnettar olacağım, görme için
güveçten beni uno 'queer hissettirdi. "Kederimizi ifade ettik
Charley'in eğik olduğunu görmeden önce bira sarhoştu
ilerlemek ve Andy onu tekrar biraz güveçten almaya zorladı;
Ancak Charley katılmayı reddetti ve korunaklı bir noktada oturup
Çatısüz çamur kulübemizin köşesi, tada giren zevkte alaycı yüzler yaptı
Geri kalanımız tuzlu güveç üzerinde. Deve sonunda keşfetti
onun bir aptal olduğunu ve hile yaptığımız için bizi asla affetmediğini
Tuzlu karmaşanın payından.




XII. Bölüm

Begum'un Kothee'ye Saldırı-Kaptan M'Donald'ın Ölümleri-Major Hodson
Yaralı-ölümü


Aralarında bir karıştırma fark ettiğimizde yemeğimizi zar zor bitirmiştik.
personel ve genel efendim arasında bir danışma gerçekleşen
Edward Lugard, Brigadier Adrian Hope ve Albay Napier. Aniden
Doksan üçte üçte bir emir verildi. Bu sessizce yapıldı,
yerlerini alan memurlar, adamlar kemerlerini sıkıyor ve
Bonnetlerini sıkıca başlarına bastırmak, mühimmatı gevşetmek
Torbalarında ve süngülerinin yaylarının tutulduğunu görmek
sıkı. Böylece Tuğgeneral Hope geçtiğinde birkaç saniye durduk.
Begum'un Kothee'ye saldırı için sinyal. Sinyal olmadan hemen önce
Elli üçte iki adam göz önüne alındığında, bir soda-su ile bize koştu
Şişe grog dolu. Bunlardan biri Lance-Corporal Robert Clary idi.
Şu anda, Belediye Piyasasında Polis-Serek, inanıyorum,
Kalküta; diğeri tedarik eden Andrew M'onvill'in arkadaşıydı
"Yamyam şöleni" için biftek ile. Bundan bahsedebilirim
Lance-Corporal Clary, partisini yöneten aynı adamdı.
Kalee Nuddee Köprüsü'ndeki silahları yakalamak için elli üçüncü
Sir ne zaman "Başkomutan için üç tezahürat"
Colin Campbell, alayı arkaya göndermekle tehdit ediyordu.
siparişlerin ihlali. Clary, doğru türden bir ilçe limerick çocuğuydu,
eski günlerin İrlanda alaylarımızın saflarını doldurdu. HAYIR
Fenian veya ev hükümdarı; Ama onurunu korumaya hazır
İngiliz ordusu kara veya deniz yoluyla ve onun içeriğini paylaşmak
Haversack veya bir yoldaşla bir bardak grog; Scott'lardan biri
Don Roderick'in Vizyonunda Ölümsüzler.

    Hark! Yon'dan görkemli, kahkahalarda hangi yüzükleri sıralar,
      Vahşi Mirth'i savaşın sert minibeliği ile karıştırmak,
    Her biri onun yoldaşını dolaşırken jest, flört ediyor,
      Ve askeri glee ile ölüme geçiyor!
    Övünme, Erin, onları övün! Tameless, Frank ve Özgür,
      Nezaketle sıcak ve bilinen tehlikede şiddetli,
    Kaba doğanın çocukları, onun gibi mizahi.

Şirketine katıldığımız Kaptan M'Donald ikisini gördüğünde
Elli üçüncü oğlan, onlara kendilerine tekrar katılmalarını daha iyi söyledi
Alay. Clary, "Tabii, kaptan, bunu kastetmiyorsun;" ve görme
Dr. Munro, cerrahımız, asistanlarına yön vermekle meşgul ve
Bandajlar vb. Düzenleme, _Dooly_'de Clary devam etti:-"Biz
Şirketimizden Teğmen Munro tarafından adını alması için gönderildi
Doktorunuz, asla kendini düşünmeyen, ancak kalınlığında olacağından emin
Dövüş, yaralı erkeklere bakmak. Doksan üçüncü olmasın
Onun değerini takdir ediyorum. Orduda eşit olmak için başka bir doktor yok
O ya da onun yerini almak için bu scrimmage'de devirilirse ve
Biz elli üçte biz onunla ilgilenmeye geldik. "" Eğer buysa
dava, "dedi Kaptan M'Donald," kalmanıza izin vereceğim; Ama yapmalısın
Doktorumuza hiçbir zarar vermemesine dikkat edin, çünkü o harika bir arkadaşı
benim. "
yakın bir çalıdan, (daha sonra
güzel bahçe) ve Munro'ya giderken ona çiçeği verdi,
"Güle güle, eski dostum, bunu benim uğruna sakla." Sık sık hatırladım
Bu olay ve fakir Kaptan M'Donald'ın herhangi bir sunumu olup olmadığını merak etti
öldürüleceğini! Birkaç yıldır kaptan olmasına rağmen,
Hala neredeyse bir çocuktu. General Sir John M'Donald'ın oğluydu,
K.C.B., Perthshire, Dalchosnie'den ve sağ kolunda yaralandı
Günün erken saatlerinde bir kabuktan bir kıymık tarafından, ama
arkada ve şirketinin başında kaldı,
ihlal ve hemen içeri vuruldu, neredeyse ona çarpan iki mermi
Bir kerede, boğazından biri göğüs kemiğinin hemen üzerinde, olduğu gibi
Kilini sallayarak ve şirketine tezahürat eder. Dövüşten sonra
ölülerin toplandığı yere gittim ve bir kilidi kestim
saçlarından ve genç bir bayana gönderdi, Bayan M.E. Ainsworth,
Inverighty House, Forfar, bilen, kaptanla tanıştı
M'Donald's ailesi. Annesi için saç kilidini amaçladım ve yaptım
Kardeşi memurlarının herhangi bir hatıra göndermeyi düşünüp düşünmeyeceğini bilmiyorum
o. Saç kilidinin annesine ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum.
Bunu yapmaya gittiğimde Kaptan M'Donald's Asker-Servant'ı buldum
Geç efendisinin cansız bedeninin yanında ağlıyor, ellerini sıkıyor
Ve "Oh! Ama onu öldürmek utanç verici." Ve öyleydi! Asla ben
Ölümden daha kız gibi görünen bir yüz gördü; Onun özellikleri
Çok düzenli ve garip bir şekilde bir balmumu bebeğine benziyordu, yani
Düşün, kısmen yaranın boğazdaki etkisi. Ama geri dönmek için
saldırı.

Kaptan McDonald düştüğünde şirket kıdemli teğmen tarafından yönetildi,
ve dış surun ihlali içinde yaklaşık yirmi yarda
yaklaşık on sekiz feet genişliğinde ve en az on iki
On dört feet derinliğinde. Dibe aşağı kaymak yeterince kolaydı; .
Zorluk diğer tarafa kalkmaktı! Ancak yoktu
tereddüt; Stormers hendek içine girdi ve
Tam içeri girebileceğimiz bir yer arayışında
Teğmen E. S. Wood başkanlığındaki Grenadier şirketinin bir kısmı bir
aktif ve cesur genç subay. Burada iki tane olduğunu söyleyebilirim
şu anda doksan üçte üçte bir ahşap adının teğmenleri. Bir
şirketime aitti; Adı S.E. Wood'du ve ciddi bir şekilde
Lucknow'un rahatlamasıyla yaralandı ve o zamanlar olduğum zaman
Alayda yok. Şimdi bahsettiğim
Grenadier Şirketi Teğmen E. S. Wood. İki parti ne zaman
Hendek buluştu, her ikisi de dışarı çıkacak bir yer arayışında, Bay Wood
Başka bir grenadier omuzları ve bir şekilde Claymore'u karıştırdı
el. Kesinlikle iç eserlerin içindeki ilk insandı
Begum'un sarayı ve düşman onu hendekten çıktığını görünce
içine girmemizi önlemek için barikat kapılarına ve pencerelere kaçtı
binalar. Onun eylemi bizi kurtardı, çünkü bütünümüz vurulmuş olabilir
Bay Wood'a saldırmış olsaydı, uçmak yerine hendekteki sıçanlar gibi
Uzun Grenadier Claymore'u elinde gördüklerinde. Görür görmez
Sahil, teğmenin hendek tepesinde yattığını açıkladı ve
Böylece erkeklerin tüfeklerine uzanabilir ve virajlarla yakalayabilir
süngü; Ve aşağıdaki erkeklerin yardımıyla geri dönüyoruz, biz
yakında hendekten çekildi. Her şey bittiğinde adamlardan biri
Bay Wood'a döndü ve dedi ki: "Alaydaki herhangi bir memur bunu hak ediyorsa
Victoria Cross'u al efendim, yap; Riskin yanı sıra koştuğunuz riskin yanı sıra
Düşmanın mermilerinden, bir mucizeden daha fazlası değil
kendi tüfeklerimiz tarafından vuruldu; Hepsi tam cock'da. "Ve öyleydi!
Yüklü tüfekleri, muzzles tarafından tam cock üzerinde ele geçirmek ve daha fazlasını çekmek
Derin bir hendekten erkeklerin puanı tehlikeli bir şeydi; Ama hayır
bir tehlike düşüncesi ne de kimse hafifletmeyi düşünmedi
İlkbahardan yarıya, tüfeğini yapmadan önce ateş etmeden çok daha az
yukarı çekildi. Ancak Bay Wood kaçtı ve kaptanlığını aldıktan sonra
Alaydan ayrıldı ve Oude'deki ormanların konservatörü oldu. Yapabilirim
Bay Wood'un Bay H. W. I. Wood'un küçük bir erkek kardeşi olduğunu belirtin.
Uzun yıllar Bengal Ticaret Odası'nın tanınmış sekreteri.
Son zamanlarda emekli maaşında emekli oldu; Acaba hatırlıyor mu?
Adamlarını hendekten çıkarmaktan kaçındığı tehlike
Begum'un Sarayı Yüklü Tüfeklerinin Muzzles tarafından tam cock!

Hendekten çıktığımızda her kapıyı ve penceresini bulduk
Saray binaları barikat etti ve bir
Görünmez düşman. Ama birbiri ardına bir engel zorlandı ve erkekler
Memurların başkanlığında olan küçük partiler,
Çok sayıda düşmanın mücadeleye hazır olduğu kare.
Ama eşit olmayan sayılar bizi geride tuttu. Komut verildi:
"Birlikte iyi olun, erkekler ve süngü kullanın; onlara
Secundrabagh ve on altıncı Kasım tekrar. "
Dövüşü açıklayın. Mahkemeden mahkemeye yaklaşık iki saat sürdü,
ve odadan odaya; Boru çoğunluğu John M'Leod, boruları oynuyor
İçeride sakin bir şekilde memurların karışıklığının etrafında yürüyormuş gibi
Alay festivalinde. Her şey bittiğinde, General Sir Edward Lugard,
Bölümü komuta eden, serinliği üzerine boru büyüklüğüne iltifat etti
Ve cesaret: "Ah, efendim," dedi John, "Oğullarımızın tümle savaşacağını biliyordum
Gayda tarafından alkışlandığında daha iyi. "

"Saldırı sinyali zamandan itibaren yaklaşık iki saat içinde
Verilen, sekiz yüz altmıştan fazla düşman içinde ölü yatıyordu
iç mahkeme ve çeyrek aranmadı veya verilmedi. Bu zamana kadar biz
bir dizi ayrı kavgada küçük partilerde parçalandı, her yerde
Sarayın farklı müstakil binaları. Kaptan M'Donald öldü,
Benimle Piquet'te bulunan adamlar Teğmen altında bir partiye katıldı
Sergison ve bir odanın kapısına girerken, Bay Sergison
Birkaç erkekle yanımda vuruldu. Kısmen kırdığımızda
Kapı, odanın içinde çok sayıda düşman olduğunu gördüm,
Kılıçlar ve mızraklarla iyi silahlanmış, hepsinin ateş silahlarına ek olarak
sıralar ve kendim öldürmek istemiyor ya da daha fazlasını yapmak
Benimle olan erkekler öldürdü, partimi böldüm, bazılarını her birine yerleştirdim
Kendini gösteren veya deneyen her insanı vurmak için kapının tarafı
acele et. Sonra iki adamı geri gönderdim, burada Albay'ı tanıdığım
Birkaç torba almak için mühendisleriyle Napier bulunacaktı
Yavaş maçlar sabitlenmiş, ışığa ve odaya sokma ile barut.
Napier'i bulmak yerine, benim tarafımdan gönderilen iki adam yeniden düşünülebilir buldu
Napier'e fırtınada gönüllü olarak eşlik eden Binbaşı Hodson
saray. Hodson toz çantalarını beklemedi, ama sonra
Adamlara onlar için nereye gideceklerini göstererek, kendine koştu, Sabre
el. 'İsyancılar nerede?' dedi. Kapısına işaret ettim
Oda ve Hodson, 'Hadi!' acele etmek üzereydi. Ben de
Bunu yapmaması, 'Kesin ölüm; Tozu bekleyin; Ben
Erkekleri toz çantaları için gönderdi, 'Hodson ileri bir adım attı ve ben de benim
onu omuzdan almak için elini, çizginin çizgisinden çıkarmak
Kapı, göğsünden geri döndüğünde. Birkaç tane nefes aldı
Kelimeler, ya 'Ah, eşim!' Ya da, 'Ah, annem!'-Şimdi haklı olarak yapamam
Unutma-ama hemen kan tarafından boğuldu. O zaman düşündüm
Mermi ciğerlerinden geçmişti, ama o zamandan beri
Kardeşi Rev. George H. Hodson tarafından yazılan anı,
Enfield, merminin karaciğerinden geçtiği belirtiliyor.
Ancak, onu _Dooly_'e kaldırmasına yardımcı oldum (o zamana kadar
Taşıyıcılar içeri girmiş ve yapamayan yaralıları topluyorlardı
ve ben onu cerrahların bulunduğu yere geri gönderdim, tamamen bekleyerek
onun için bir şey yapılmadan önce öleceğini. O olacak
Böylece, Binbaşı Hodson'un o zaman yağmalandığı iddiası
öldürüldü doğru değil. Jung tarafından bile yağma başlatılmadı
Bahadoor'un Goorkhas. Binbaşı Hodson kendi başına öldürüldü
Kızarıklık reddedilemez; Ama herhangi birinin yağmaladığını söylemesi için
İngilizlerin en cesurlarından birinde acımasız bir iftira. "

Zavallı Hodson'u _Dooly_'e kaldırdıktan kısa bir süre sonra
Düzenli olarak, toz için giden iki adam
İçlerinde yavaş maçlar sabitlenmiş birkaç çanta ile geldi. Bunlar biz
Törike ve sonra çantaları kapıdan içeri fırlattı. İki veya üç
Çantalar çok yakında düşmanı dışarı çıkardı ve süngedildiler
Merhametsiz. Benimle olan adamlardan biri, sanırım Bay Kural,
şimdi _Sans_ bir bacak ve G.I.P. Bombay'da Demiryolu,
Ama o zaman ışık şirketinin güçlü bir genç adamıydı. Kural acele etti
İsyancılar arasında, tüfeğinin süngü ve poposunu kullanarak bağırarak,
"Hodson'un ölümü için intikam!" Ve erkeklerin yarısından fazlasını öldürdü
tek elle. Bu zamana kadar iki saatten fazla olmuştuk
ihlal ve neredeyse tüm muhalefet sona ermişti. Teğmen ve Adjutant
"Willie" MacBean, memurlar tarafından bilindiği gibi ve "Paddy" MacBean
Erkeklere, bir _havildar_, bir _naik_ ve dokuz sepoy ile karşılaştı
ve birbiri ardına on bir kez öldürdü. _Havildar_
sonuncuydu; Ve dar kapıdan çıktığında,
Birkaç adam MacBean'ın yardımına geldi, ama onları çağırmadı
müdahale etmek için ve _havildar_ ve kılıçlarıyla ona gitti. -Den
MacBean uzunluğu bir kesim yaptı, ancak bunun yerine nokta verdi ve
Rakibinin göğsünden kılıç. Bu MacBean için
Victoria Cross, esas olarak inanıyorum, çünkü Sir Edward Lugard,
Bölünmenin komutasındaki general, surlardan aşağı bakıyordu
yukarıda ve tüm olayı gördüm. MacBean'ın kendisini sanmıyorum
olağanüstü bir şey yaptığını düşündüm. O bir Inverness-Shire'dı
Kayıt yapmadan önce ploughman ve komuta etmek için saflardan yükseldi
Alay ve büyük bir general öldü. Hala birkaç yaşlı vardı
Alaydaki MacBean ile özel olan askerler
Kayıtlı ve birçok fıkra onun hakkında ilgiliydi. Bunlardan biri
MacBean ilk katıldığında, yuvarlanan bir yürüyüşle yürüdü ve
Matkap-Corporal, tatbikatını öğrenirken ona karşı oldukça kötü niyetliydi. -Den
Son olarak o kadar saldırgan oldu ki MacBean'a önerdi başka bir işe alım,
kim çok güçlü bir adamdı, onlar geri arkasında onbaşı çağırmalı
kışla avlusundaki kantin ve ona iyi bir çöp atma
Teklif Macbean cevapladı: "Toots, Toots, adamım, asla yapmaz. Ben öyleyim
Bu alayı terk etmeden önce komuta edecek ve bu bir hasta olurdu
Albay önüne getirilmeye başlamak için
Matkap-Corporal! "MacBean amacını korudu ve _did_ Canlı Komuta
Alay, her rütbeden özelden büyük generalden geçiyor. BEN
Alayda bir davulcu boyu olduğunu söylediğini gördüm, ama
doğru değil. Kısmen yedi yıl mızrak şirketi tutuldu çünkü
Tanıtım doksan üçte yavaşladı, ancak birçoğu terfi etti
O yüzden İskoçya Kilisesi'nde bozulma sırasında,
MacBean ücretsiz Kirk partisine katıldı. Bu gerçek garip görünebilir
Kısa hizmetimizle günümüzün askeri okuyucuları ve
Bölgesel Alaylar; Ama yazdığım zamanlarda, benim gibi
Daha önce bahsedilen doksan üçte,
Orduda bir alay olarak bir Yayla cemaatinin düzenlemeleri;
Ve emreten eski Albay kıvılcımlarının sözlerini kullanmak için MacBean
Dört promosyondan geçti çünkü "D-D-D Free Kirker'dı."

Ama hikayeme ve Begum'un sarayına geri dönmeliyim.
11 Mart 1858 akşamı.
Muhalefet sona ermişti, ama yine de Mutiner sayısı vardı
Odalarda saklanıyor. Kaybımız, verilenlere kıyasla küçüktü
düşman. Alayımızın bir kaptanı, bir teğmen ve on üç
Rütbe ve Dosya Öldürüldü; Teğmen Grimston, Ensign Hastie ve
Kırk beş adam yaralandı. Yaralıların çoğu daha sonra öldü; Ama sekiz
Yüz altmış düşman sadece merkez mahkemede öldü ve
Farklı muhafazalarda yüzlerce kişi daha öldürüldü ve
binalar. O gece saray mahkemelerinde ikiye katlandık
Her yerde güçlü gardiyanlar. 12'nin sabahı gün ışığı kırıldığında
Mart ayının etrafındaki manzaralar korkunçtu. Daha önce bahsetmiştim
Saray çevresindeki yakın odalardan birçok sepoy yerinden çıkmalıdır
Aralarında barut torbalarını patlatarak ve bu
kıyafetler ve odalarda bulunan mobilyalar; Ve ne zaman
12. sırada kırıldı, yüzlerce ceset vardı, bazıları hala
Burning ve diğerleri yarı yanık ve koku mide bulandırıcıydı. Fakat,
Begum'un sarayı, düşmanın pozisyonunun anahtarıydı. Gün boyunca
Kamp takipçilerinin büyük partileri, ölüleri sürüklemek için getirildi.
düşman ve onları bize çok şey veren hendek içine at
geçme sorunu ve pillerimiz bombardıman etmek için ilerletildi
İmambara ve kaiserbagh.

12. sırada yer alan Bay Russell'ı gördüğümü hatırlıyorum.
Times_ notlar almaya gidiyor ve General Lugard ona almasını söylüyor
önemseme korkusu için herhangi bir karanlık odaya girmeye çalışmamak
Gizli panyiler tarafından "saksı". Birçoğu gün boyunca avlandı,
Ve onlar için çeyrek olmadığı için umutsuzca savaştılar. Sahibiz
Bir çavuş bu işte öldürüldü ve birkaç adam yaralandı. Sırasında
Öğleden sonra General Sir Edward Lugard'ın bölüm emri okundu
Biz, aşağıdaki gibi:-

"Binbaşı General Sir Edward Lugard, Onurlu Tugay'a teşekkür etmeye yalvarıyor
Adrian Hope, Albay Leith-Hay ve
Sadece Begum'un olarak bilinen pozisyonu taşıyan doksan üçüncü
Kothee. Gallantry'yi, bağlılığı ve
Alaydaki her memur ve adam tarafından sergilenen korkusuz intrepite.
Binbaşı genel davranışlarını göze çarpamazdı
Ekselansları Başkomutanı'nın bildirimi. "

Gün boyunca Sir Colin pozisyonu ziyaret etti ve bize şunu söyledi.
Ertesi gün rahatlamamız için düzenlemeler yapılacak ve
13. Cumartesi, kampa döndük ve aşağıdakileri dinlendirdik
Pazar. Hatırladığım kadarıyla, elli üçte iki adam,
Lance-Corporal Clary ve Yoldaşı,
yer alındı ​​ve sonra kendi alaylarına geri döndü
Kavga bitti, Teğmen Munro'ya gittiklerini bildirdi.
Doksan üçüncü kardeşi Doktor Munro ile ilgilen.

Saldırı sırasında birçok bireysel cesaret eylemi vardı,
Ve onları beklemek zor. Ama bu bölümü kapatmadan önce
Bir adamın başına gelen oldukça gülünç bir olayı ilişkilendirebilirim
Johnny Ross adlı şirket. O küçük bir adamdı ve iki tane vardı
Şirkette aynı adı taşıyan, biri uzun ve diğeri kısa, bu yüzden
sırasıyla John ve Johnny olarak adlandırıldı. İçin düşmeden önce
Begum'un sarayına saldırı, Johnny Ross ve George Puller, bazılarıyla
Diğerleri, korunaklı bir köşede oyun kartları vardı ve bir şekilde
Oyunun üzerinde kavga etti. "Düşme" için sinyal verildiğinde,
Puller ve Ross hala anlaşmazlık noktasını tartışıyorlardı ve Puller
Ross "Kapat". Tam o anda harcanan bir mermi Ross'u vurdu
Ağızda, ön dişlerinden dördünü çalıyor. Johnny bunun olduğunu düşündü
Ona vuran ve bir keresinde darbeyi geri döndüren çektirme; Çekerken
Sessizce cevap verdi, "Sen D-D-seni vuran ben değilsin; var
ağzında bir mermi. "Ve öyleydi: Johnny Ross elini kaldırdı
ağzı ve dört ön diş ve bir kurşun mermi tükürdü. O bir kerede
Puller'den ona vurduğu için özür diledi ve "Nasıl olacağım
Kartuşlarımı ısırmayı başardı mı? "Bunlar günlerdi
Dişlerle açık olması gereken namlu yükleme kartuşları
yükleme.

Cumartesi günü Dilkoosha'daki çadırlarımıza döndük, 13.
Bütün alay sarayın yakınında öldürüldüğümüz için bir cenaze partisi oluşturdu;
Ama Lucknow'a geç ziyaretimde yeri bulamadım, ne de ben
Herhangi bir anıtın işaret ettiğini düşünün. Dilkoosha Heights'a giderken ben
Doksan üçte olan mezarların izini bulamadı, ne
Onları bana kim gösterebilir. Rehber beni mezarını görmemi sağladı
Binbaşı Hodson. Duvar turu ile mükemmel koruma içinde buldum
Martiniere Koleji'nin girişine yakın bir demir kapı.
Bu özen Hodson'un arkadaşı tarafından son dinlenme yerini almıştı,
Magdala'dan Lord Napier ve ben dikilen selvi ağacından bir şube kestim
kafasında ve yarısını kardeşinin adresine gönderdi
İngiltere.


NOT

Hodson'ın atından Hodson

      Sir Colin Campbell, Binbaşı Hodson'un o sırada yazdı
      Ölüm: "Yeteneklerine hayran olan tüm ordu, onun
      Cesaret ve askeri becerisi, kaybını göz ardı eder .... Ben
      göstermek için dün akşam cenazesine katıldı
      En çok birinin anısına ne kadar saygı duyabilirdim?
      emrim altındaki parlak memurlar.-(İmzalı) C.
      Campbell, Doğu Hint Adaları Başkomutanı. "

      Hodson'un anısına aşağıdaki haraçlar da ödendi.
      zaman. _The Times_: "
      ülke,
      adını veren cesur Binbaşı Hodson
      Yenilmez ve neredeyse her yerde bulunan süvari, öldürüldü
      Lucknow saldırısında. Binbaşı Hodson
      Her yerde ve karşı savaşan bu savaşın çok başlangıcı
      Eski bir paladin ruhu ile herhangi bir oran. En çok
      Dikkat çekici istismar, Delhi Kralı'nın yakalanması ve
      İki oğlu, cesareti ve serinliği ile dünyayı şaşırttı.
      Hodson, romantik cesaretinden gerçekten de bir adamdı ve
      Asya karakter hakkındaki bilgisi,
      yerliler kendi silahlarında. "

      _Blackwood'un dergisinden_: "Sonra Bravest'ten birine düştü
      Hint Ordusunda, adı getirilen bir subay
      yüksek komuta olan kişiler tarafından halktan çok sık sık
      Mütevazı övgü sözüm. Delhi'den önce bir adam yoktu
      Hodson'u bilmeyen; her zaman aktif, her zaman neşeli,
      Her şey nasıl hissettiğinde yüzüne bakmak için kalbi iyi miydi
      Kritik bizim konumumuzdu. "




Bölüm XIII

Jung Bahadoor-Gunpowder-Lucknow'daki Mohurrum-çekim


Alayın Dilkoosha'daki kampa geri döndüğünde
Mart, kendi şirketime geri döndüğüm için mutluydum. Adamlar ipotek edildi
Çünkü Begum'un saldırısının onurunu paylaşmamışlardı
saray; Ancak bazı tazminat olarak şirket oluşturmuştu
Maharaja Jung Bahadoor'un alımı için koruma bekçisi,
Lucknow'a yeni ulaşan Nepaulese ordusunun baş komutanı
ve öğleden sonra Sir Colin Campbell tarafından eyalette alındı
11., alayın saldırıya uğradığı anda
saray. _Durbar_ ilk başta oldukça sert bir tören kanıtladı
olay, ama Jung Bahadoor ve memurları neredeyse hiç sunulmamıştı ve
Dışarıda bir kargaşa duyulduğunda koltuklarını aldı ve Kaptan Umut
Johnstone, General Sir William Mansfield'a Aide-de-Camp,
Toz Smoke ve Savaş Tozu,
Mansfield Başkomutanı'na bir mesajla ten koruması,
Doksan üçte birin Begum'un sarayını aldığını bildiren
düşmanın pozisyonunun anahtarı, kendilerine hafif bir kayıpla
Binden fazla düşmanı öldürmüşlerdi. Bu duyuru bir
Sir Colin'in ayağına atlayan tüm törenine son ver,
Ellerini ovuşturmak ve "Yapacaklarını biliyordum!
Doksan üçte olan erkekler bunu yapardı! "Sonra Kaptan Metcalfe'ye
Haberleri Maharaja'ya yorumlayın ve onur korumasını işaret ederek,
Sir Colin dedi ki: "Ona bu adamların alayın bir parçası olduğunu söyle
bu cesur başarıyı yaptı. Ona da _my_ alay olduklarını söyle;
Ben onların albayım! "Maharaja memnun görünüyordu ve o
1852'de İngiltere'yi ziyaret ettiğinde alayı gördüğünü hatırladı.
Zaten dedim ki, doksan üçte bir
onu Edinburgh'dayken ve alayda hala birçok adam vardı
Jung Bahadoor'u gördüğünü hatırladım. Aralarında sık sık tekrarlanmış bir hikaye vardı
Maharaja'nın onların gözünde çok memnun oldukları eski askerler
tüm alayı almayı önerdiğini ve biraz
İngiliz askerlerinin gönüllü olduğunu öğrendiğine şaşırdım ve
Nepaul Maharaja'yı tatmin etmek için bile satılabilir.

13 Mart'ta kampa döndükten sonra, alayın izin verildi
17'ye kadar dinlenmek, ancak sabahın sabahı şehre geri döndü
18., İmambara ve Kaiserbagh'ın yakınında bir pozisyon alarak
biz kamptayken yakalanmıştı. Rahatladık
Kırk saniyelik ve daha sonra sokaklarda gözlerimizi karşılayan manzaralar
Lucknow DEVAM AÇIKLAMASI. Şehir yağmacıların elindeydi;
Avrupalılar ve Sihler, Goorkhas ve her sınıfın kamp takipçileri,
Yerli nüfusun pisliği tarafından. Aslında her adam ne yapıyordu
kendi gözlerinde haklıydı ve "cehennem kırıldı"
Daha önce hiç böyle bir manzarayı görmemiş olana verebilecek İngilizce
imambara, kaiserbagh ve çevresindeki sahneler hakkında herhangi bir fikir ve
bitişik sokaklar. Sihler ve Goorkhalar en yeterliydi
yağmalayıcılar, çünkü içgüdüsel olarak en çok nereden arayacağını biliyorlardı
değerli yağma. Avrupalı ​​askerler işi anlamadılar,
ve birçoğuna bir servet kanıtlamış olabilecek makaleler
Nakit birkaç rupi ve bir şişe grog ile ayrıldı. Ama
Taşınamayan değerli mülkün zahmetli tahribatı
Kapalı korkunçtu. Captain Burroughs''dan Colour-Serek Graham '
Şirket, yangından bir demet Hükümetin bir demeti kurtarıldı
Rupi'nin bir _Lakh_ değerinin değerine ilişkin senet notları, [42] ve Bay
Kavanagh, daha sonra hak sahibi olanı keşfederek,
Çavuş Graham miktarda yüzde beş ödül. Ama az sayıda
İstisnalar Doksan üçüncü adamlar çok az oldu. Doldurabilirim
Lucknow'un yağmasında hacim ve hala canlı olan manzaralar
hafızamdan etkilendim; Ancak diğerleri bu temaya uzun süredir yazdılar,
Bu yüzden bırakacağım. Diğer konulara geçmeden ve hatırlamalarımı yapmadan önce
Genç askerler için olabildiğince öğretici, bazı ciddilerden bahsedebilirim
Geride bırakılan barut patlamalarıyla meydana gelen kazalar
düşman tarafından. En korkunç bir kaza,
Nobleman, büyük miktarda barut olduğu Ushruf-O-Dowlah adını aldı
kalmıştı; Bu yanlışlıkla patladı, iki subayı öldürdü ve
Mühendislerin kırk adamı ve çok sayıda kamp takipçisi
Hiçbir hesap alınmadı. Açıkça öldürülmeyen fakir adamlar
o kadar korkunç bir kavurdu ki hepsi en büyük acı içinde öldü
Kazadan birkaç saat sonra ve daha fazla veya daha fazla veya
Şehrin her yerinde daha az yaşam kaybı meydana geldi. Acınacak olandan
meydana gelen kazalar, hangi makul özen engellenmiş olabilir, ben
Yüzün üzerinde erkeğin kaybını numaralandırabilir ve ben de yapamam
Girişte gerekli olan uyarı genç askerleri şiddetle etkileyin
Gizli karşılaşma şansının en az olduğu yerler
barut. Ushruf-O-Dowlah'ın evindeki kaza ile ikimiz
En seçkin ve umut verici mühendis memurları,-Kaptanlar Brownlow
ve Clarke-hayatlarını kaybetti, kırk en değerli şube
hizmet. Mutiny boyunca kendi deneyimimi asla unutmadım
Şah Nujeef (bunların beşinci bölümünde ilgili olarak
anımsama); Ve nerede önleyebileceğim yerde, erkeklerin
Işıklı borularla keşfedilmemiş odalara gidin veya açık kilitli zorlamak için
Yüklü bir tüfeği kilidin içine ateşleme yöntemi ile kapılar. BEN
Bu kafada her birinde talimatların bir bölümü olması gerektiğini düşünün
Matkap kitabı ve askerlerin cep kitabı. Bir şehre saldırıdan sonra
Lucknow Biraz lisans ve yağma kaçınılmazdır ve disiplin
Rahat kazaların olacağından emin mi; Ama mantıklı bir kullanımı
Provost-Marshal'ın kedisi yakında disiplin ve düzeni geri yükleyecekti. Her neyse
Kirpik muhalifleri, kendi firma görüşümün
Provost-Marshal'ın kedisi
tarif ettiğimler. Mahkemem, davul başım veya
aksi takdirde; Ama Provost-Marshal'a güçlü bir şekilde seçilmiş bir koruma verin
Erkekler ve her insanı bağlamak için tam güce sahip birkaç üçgen seti,
Rütbesi ne olursa olsun, yağmalamayı yakaladı ve onu birinden ver
Dört düzine, omuzların karşısında değil, makatın karşısında, yargı olarak
Hapishanelerimizde floggingler uygulanır; Ve bunlar birleştirildiyse
Kısa aralıklarla rulo çağrıları, yağma, ki bu en tehlikeli
Eğitim, yakında bırakılacaktı. Savaş zamanında askerler olmalı
saldırıya uğrayan bir pozisyonun her evini veya odasını bir
Toz-magazin keşfedilene kadar. Bu konuda uyarmaya şaşırdım
Kafa çok uzun süredir gözden kaçtı.

Daha önce de belirtildiği gibi, doksan üçüncü çok fazla yağma almadı, ancak
Düşmanı bazı camilerden ve yakınlarındaki diğer güçlü binalardan kovmak
21 Mart'ta imambara, bir şirket geçti.
Mezar-Model veya Royal _tazia_ ve Mohurrum gereçleri
Son Mohurrum'un kutlaması için muazzam bir masrafla yapıldı
1857'de Lucknow'da. Kraliyet Ailesi ve Lucknow Mahkemesi
_Sheeahs_: ve Avrupalı ​​okuyucuların değerini anlamalarını sağlamak için
İftirdiğim yağma, gerçek ayrıntılara girmeden önce
Mohurrum'un kutlaması üzerine bölümden alıntı yapacak
Lucknow _ Bir Doğu Kralının Özel Yaşamı_, William Knighton, A
Geç Majesteleri Nussir-O-Deen kralı hanehalkı üyesi
Oude, inanıyorum ki, şimdi baskısız. Çok az insan görünüyor
Bu sembollerin, yıldızın ve hilal veya yarım ayın anlamını bilin,
Mahommedan standartları veya afişleri ve camilerin veya mezarların kubbelerinde
ölümcül kişilerin, aynı zamanda mezar modellerinde olduğu gibi veya
_tazias_ Mohurrum kutlamalarında kullanılır. Açıklaması için
Bu semboller Hanedanlık armaları bilimine dönmeliyiz, bu da iyi
Mahommed'ın kurduğu altıncı yüzyılda bilinen
din. Yıldız, Mahommed'in kendisini temsil etmesi gerekiyor,
Tanrı'nın Peygamberi ve Hilal Mahommedan dini temsil eder,
Peygamberin her samimi takipçisi sonunda
Dolunay olun ve tüm dünyayı örtün.

      Mohurrum'un fanatik ayinleri,
      Sadık iki liderin ölümünün yıldönümü,
      Mahommed'in yakın akrabaları, Hussun ve Hoosein ve
      Hindistan nüfusunun yarısından fazlası tarafından gözlemleniyor
      derin aşağılama ve üzüntü dönemi olarak. Mussulman
      Sadık iki mezhepe ayrılır, Sheeahs ve
      Birbirlerine çok fanatik hisseden
      Protestanlar ve Roma Katolikleri karşılıklı olarak yapıyorlar. Sheeahs
      Hussun ve Hoosein'in ölümlerini barbar olarak gör
      cinayetler; Soonies onlara yasal infazlar olarak bakıyor
      hüküm süren halife tarafından yüce güce sahip olanlar, gerçek
      Sadıkların başı. Mohurrum'un ilk gününde
      Lucknow'un geniş nüfusu aniden kapanmış gibi görünüyor
      işlerindeki tüm ilgi ve istihdamlardan uzak
      bu dünya; Sokaklar terk edildi; Herkes kapanıyor
      evinde, ailesiyle yas tutuyor. İkinci gün
      Sokaklar kalabalık, ama yas tutan insanlarla,
      cenaze törenindeki caddelerin geçit töreni
      Burada ve orada saygı duyulan haraç olarak kurulmuş mezar modelleri
      Hussun ve Hoosein'in anısı. Bu modeller,
      _tazias_, Kerbela'daki türbenin temsilidir
      iki şefin gömüldüğü yer. _Tazias_ yerleştirilir
      bir şefe ait veya bazılarının evinde bir _imambara_
      Zengin Mussulman. Oude Kralı'na ait _tazia_
      Majestelerinin babası için yapıldı ve
      Altın kalıplara sabitlenmiş yeşil cam paneller ve
      tuhaf bir şekilde kutsal olarak kabul edilir. [Sadece özet alıyorum
      Adlandırdığım işten Mohurrum'un bölümü. .
      Krala ait _tazia_ ona Lucknow'dan eşlik etti
      Oude'nin ilhakında.] Lucknow'da kayıtta
      Mohurrum'un kutlaması genellikle hüküm süren bir nawabın maliyeti
      L300.000 veya Rs. 3.000.000. Lucknow'da,
      Mutiny, gerçek metal tepesine sahip olduklarına inanılıyordu
      hoosein bayrağı, tuhaf bir şekilde kabul edilen bir kalıntı
      Kutsal ve Doorgah adlı bir binada yerleşmiş. .
      Hoosein öldürüldüğünde sürdüğü şarj cihazının adı
      Dhulldhull'du, alayında temsil edilen
      Zarif oranlarda lekesiz beyaz bir Arap tarafından Mohurrum.
      Dhulldhull'un tuzaklarının hepsi katı altındır ve
      Altın yay ve ok titremesi eyer üzerinde sabitlenir.

Mutiny'den önce Lucknow tarihinden gelen bu özler mümkün olacak
Okuyucularım 1857 Mohurrum'un ihtişamı hakkında bir fikir oluşturacaklar,
ve _tazia_ ve gereçlerinin değeri, dediğim gibi, bir
Doksan üçte olan şirket. Yerli birliklerden olduğunu öğrendim
Lucknow'un Crown Mücevherlerine ait altın _tazia_
Kral'a Kalküta'ya eşlik etti, yeni bir tane yapıldı, bunun için
Mahommedan Lucknow nüfusu rupi _Lakhs_ abone oldu. İçinde
Of Residence of the Residence_, Bay L. E. R. Rees
Mohurrum'un olağandışı ihtişamla kutlandığını ve
fanatizm, o yıl 25 Ağustos'ta başlıyor ve
_Kutal-ka-rath_ veya katliam gecesi, belirli bir Bay Jones, on ile
Barikatlı bir kapıyı geri alarak düşmana terk edilmiş diğer Hıristiyanlar
Kendi numaralarından biri nöbetçi olduğunda. Ama bir yerine
Tahmin ettikleri gibi elverişli bir resepsiyon, çeyizler aldı
ihanetlerinin isyancılardan ödüllendirilmesi; çünkü hepsi
hemen bir fedakarlık olarak öldürüldü ve kanları serpildi
Şehir genelinde farklı _tazias_. Kendi hikayeme geri dönmek; Ben
1857'de Lucknow'da bulunan yerli bir kuyumcu tarafından hilal
ve genç kral için yapılan yeni _tazia_ yıldızı brijis
Kuddur, Rupi'nin beş _Lakhs_'sine mal oldu. Olabildiğince, bir
Dokuz üçte bir şirket, tüm bunların burada
Kutsanmış gereçler depolandı ve orada bu altın buldular
_tazia_, tüm altın kaplı standartlarla, eyer ve
Saddle-floth, altın titreme ve Dhulldhull'un okları. Vardı
Yazdığım zaman, arayacağım şirkette belirli bir teğmen
Jamie Blank. Çok fakir olduğu biliniyordu ve
Teğmen'in ücretinin yarısını düzenli olarak görevden aldığı alay
dul bir anne ve bir kız kardeşi destekleyin ve bu gerçek,
Şirket, Jamie Blank'ı ganimette hisse alma hakkına sahip olarak görüyor. Yani ne zaman
_tazia_ keşfedildi, elmasların içeri girip girmediğinden çok emin değil
Dome'daki hilal ve yıldız gerçek veya taklitti, yerleştiler
tüm kubbeyi kesmek ve Jamie'ye vermek; yaptıkları. Yapmıyorum
Jamie Blank'ın bu özel ganimet parçasını nereye attığını bilin, ama ben
sonunda Londra'ya giden yolu bulduğu ve satıldığı konusunda bilgilendirildi
L80.000 için. Ancak hikayenin en iyi yanı, gelmektir. Oradaydı
kampta belirli bir gazete muhabiri (Bay Russell değil)
Hindoostanee isimlerini dönüştürmek için kendi hizmetçisine bağlıydı
İngilizce. Doksan üçüncü bir şirketin bir
Altın _tazia_ büyük değerli ve kıdemli sunduklarını
Satın almak için para yatırmasını sağlamak için kapağıyla teğmen
Kaptanlığı, muhabir Madrassi hizmetçisine İngilizceye sordu
_tazia_ için eşdeğer. Samuel, belki de İngilizce kelimeyi bilmiyorum
_tomb_, ancak _tazia_'nın bir cenaze törenine atıfta bulunduğunu bilerek,
_tazia_ için İngilizcenin _coffin_ olduğu konusunda usta; Böylece tur gitti
Lucknow'un yağma arasında belirli bir
Doksan üçte olan şirket bir altın tabut bulmuştu ve
Cömertçe kıdemli teğmeni kapağı ile sundu, ki
Elmaslar ve diğer değerli taşlarla çivili. Bildiğim kadarıyla,
Bu, Jamie Blank'ın Altınının Gerçek Açıklaması ilk kez
Dünyaya tabut kapağı verildi.

Daha önce de belirtildiği gibi, yakalanan şirket hariç
Altın _tazia_ ve Mohurrum gereçleri, doksan üçüncü
çok az yağma; Ve şehir emrine döndüğümüzde
Bazı önlemler restore edildi, ödül ajanları atandı ve gardiyanlar
Kamp takipçilerini ve diğer yağmalayıcılara engel olmak için farklı caddeler
Kampa geri dönerken, bu yüzden onların
Yağma, nominal olarak kamu yararına veya ordunun yararı için. Ancak
Birlikler tarafından bazı küçük tabutlar tarafından şüpheli bir şekilde şüphelenildi
ipotekli mülklerin itibarını içeren hırpalanmış vakalar
İskoçya, İngiltere ve İrlanda ve rahat balıkçılık ve atış kutuları
Dünyanın her oyunla atlanmış ve somon frekanslı açısı,
Ödül ajanlarının bile üniformalı durumlarının içinde. Kendim yapabilirim
İpotekten temizlenen derinden numaralandırılmış bir mülkün adını verin.
Lucknow'un yağmalanmasından itibaren iki yıl içinde L180.000 ayarlayın. Ama neye
iyi? Keşke sadece benzer bir kampanyadan geçmem gerekiyordu
Şimdi sahip olduğum deneyim. Ama hepsi çok iyi otuz beş yıl
sonrasında! "Erkeklerin işlerinde bir gelgit var.
Sel "-Okuyucularım gerisini biliyor. Tufanı kaçırdım ve gelgit
Tekrar yolumu döndürme olasılığı yok. Lucknow'dan ayrılmadan önce
Ödül ajanları tarafından biriken L600.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor
(31 Mayıs 1858'in Times_'ına göre) ve bir hafta içinde
bir milyonlarca çeyrek sterlin ulaşmıştı. Hepsi ne oldu?
Rahatlama ve yakalanması boyunca görev yapan her özel asker
Lucknow, Rs değerine ödül kazandı. 17.8; Ama otuz _LAKHS_
Bithoor'da kuyuda bulunan hazine, yağma bırakarak
Nana Sahib'in Sarayının hesaplamasından çok daha fazlası
bu miktarı kapsıyordu. Yine de kendim hizmet eden bir düzine erkeğe isim verebilirim
ikisi Victoria haçını kazanan her nişan boyunca
yerli cemaatlerinin almshouse'sinde öldü ve birkaç
Kalküta Bölgesi Hayır Topluluğu Almshouse! Ama yeterince
ahlaki; 1858'e geri dönmeliyim.

Birçok kamp takipçisi ve diğerleri gardiyanlardan kaçmayı başardı ve
Süvari-Patroller her ikisinde de farklı yollar boyunca göreve getirildi.
Goomtee'nin bankaları ve Lucknow'un daha geniş caddelerinde.

Son bölümümde, Provost-Marshal'ın
Yağma ve restore etmek için durabilecek tek general CAT
tarif ettiğim zamanlarda sipariş, ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
tarif edemez, çünkü tasvir edecek kelimeler bulmak imkansızdır.
Lucknow sokaklarında her fırsatta gözlerini karşılayan sahneler. İçinde
ve Huzrutgunge, imambara ve Kaiserbagh deli isyan ve kaos etrafında
hüküm sürdü,-sadece cehennem için uygun manzaralar. "Sarhoş ifadesini duymuştum
Yağma ile "; Sonra gerçek ciddiyetle resmedildiğini gördüm. Askerler deli
yağma ve heyecanla vahşi, ardından kalabalık
Kamp takipçileri cepheye gitmek için çok korkak, ama
orduyu takip eden ve karkasların üzerinde avlanan akbabalar
katledildi. Zaten düşmanın çoğunun yerinden edilmesi gerektiğini söyledim
Yavaş maçlarla barut torbalarına atarak yakın odalardan
onlara düzeltildi. "Bunlar patladığında, kıyafetlere ateş açtılar,
pamuklu yorganlar ve odalardaki diğer mobilyalar; ve
Sonuç, sarayların iç dairelerinde
Yüzlerce ölü ceset yarı yandı; Birçok yaralı ile canlı yakıldı
Ölü ve bu odalardan kokusu korkunçtu! Tarihçiler anlatıyor
Fransa'nın dokuzuncu Charles'ın bir ölü kokusunun
Düşman her zaman tatlıydı. Lucknow sokaklarını deneyimlemiş olsaydı
Mart 1858'de görüşünü değiştirme nedenine sahip olabilirdi. "

Dipnotlar:

[42] L10.000.




Bölüm XIV

Nankör bir görev-kaptan Burroughs-Dilkoosha yine-genel
Walpole, Rooyah-Ramgunga.


Mutiny'den sonra İngiltere'deki bazı karışık hayırseverler almaya çalıştı
Yaralı Sepoys gibi canlı yanan gibi hikayeler hakkında bir ajitasyon;
Ancak savaşın doğası sayesinde sahip olmak ahlaki olarak imkansızdı
bu tür kazaları önledi. Gerçek ahlaksız zulüm veya öfke vakalarına gelince
Avrupalı ​​askerler tarafından taahhüt edilen hiçbiri kendi bildirim altına girmedi ve ben
Burada herhangi bir
tür suçlamalar.

Şirketim nane yakınındaki büyük bir bina ve bahçede gönderilmişti.
Varışımızdan kısa bir süre sonra, görevlendirilmemiş bir memur için bir emir geldi
ve bir haremli bir evin sorumluluğunu üstlenecek şekilde seçilen erkeklerin bir koruyucusu veya
_zenana_, farklıdan kurtarılan yaklaşık seksen kadının
Kaiserbagh ile ilgili haremler,-rütbe ve rütbe yok, dans
Kızlar ve ev kadın köleleri, bazıları genç ve diğerleri çok
şüpheli yaş. Adjutantımız Bay MacBean beni görev için seçti, önce
Çünkü sarhoş olmayacağımı bildiğini ve böylece benim
sorumluluk duygusu; ve ikincisi, çünkü o zamana kadar vardı
Konuşma dili Hindoostanee hakkında önemli bir bilgi aldı ve
Böylece İngilizce konuşamayan yerlileri anlayabilir ve
Kendim onlar tarafından anladım. Yanımda yaklaşık bir düzine yaşlı asker aldım
Birçoğu Sir Colin Campbell tarafından görev için seçilmişti
Kendisi, çoğunlukla yirmi yıllık hizmetin evli erkekleri. Nedeniyle
Damalı hayatımın zaferleri cep kitabımı kaybettim ve
Şimdi bunu oluşturan erkeklerin isimlerinin tamamını hatırlama
koruma. Ancak, karısı Sir için çamaşırhane olarak hareket eden John Ellis
Kırım'da Colin, bunlardan biriydi ve James Strachan,
"Piskopos" lakaplı başka biriydi; John M'Donald, dördüncü
Şirketimdeki isim üçte biriydi; Artık daha fazlasını adlandıramıyorum. Eğer varsa
Bu koruyucunun şimdi hayatta, onlar üçlü ve ondan
dört yaşındayken, çünkü o zaman tüm yaşlı erkeklerdi, denedi ve
Doğru, ve adjutantımızın dediği gibi, Sir Colin ona başka bir şey olmadığını söylemişti.
Doksan üçüncü hariç, bir muhafız sağlamak için güvenilir olabilir.
Böyle bir görev. MacBean, bir personel veya sivil memur ile birlikte eşlik etti
evin nöbeti ve etkilemekte çok özellikle
Gardiyanın denenecek herhangi bir iddiada bulunmadığı gerçeğine dikkat
Bizler hariç, begumlarla herhangi bir iletişim kurmak için,
Parşömen yüzlü, kötü görünümlü yaşlı kadın (varsaydığım gibi), kim
Personel-oficer bana İngilizce konuşabileceğini ve kimin yönlendirildiğini söyledi
Korumanın eksikliklerini bildirmek için, kendimizi davranmamalı mıyız
Dönüştüren. Ama o kafadan korkacak çok az şey olduğunu söylemeliyim, çünkü ben
Adamlarımın her birinin kanıt olabileceğini biliyordu.
Begum, altın veya grog cazibesi ve kendime gelince, o zaman bir
çok keskin bir anlayışımla görevlendirilmemiş genç subay
sorumluluk.

Güven pozisyonumuza kurulduktan kısa bir süre sonra ve
Memurlar bizi terk etmişti, birkaç çift parlak göz gördük
Kapıları oluşturan kısmen parçalanmış Venedikler aracılığıyla bize çıktı ve
evin pencereleri; ve bir briveled için aldığım kişi
Yaşlı kadın çıktı ve benimle konuşmaya başladı, ilk başta
Hindoostanee, ama daha sonra çok iyi ve gramer İngilizce. BEN
Sonra çatlak sesli bir yaşlı kadınla karıştırdığım şeyin
"Hizmetçilerin Annesi" nin ikinci baskısı,
Bana otuzdan fazla olduğunu söyleyen sarayın gizli hadım
Bir tür özel olarak istihdam edilen Lucknow Mahkemesi hakkında yıllar
Sekreter Ardışık krallar altında, okuyabildiği ve yazabildiği için
İngilizce ve İngilizce gazeteleri vb. Çevirebilir ve
Ayrıca, kötü görünüşünden yola çıkarak, bir
refrakter begum veya çok yakın meraklı herhangi birinin boğazını kes
Mahkeme Sırları. Cildinde neredeyse Avrupalı ​​ve bana geldi
yetmiş yaşından büyük olmak, ama çok daha genç olabilir.
Ayrıca bana erken yaşamının çoğunun mahkemede geçirildiğini söyledi
Konstantinopolis'in ve orada İngilizce öğrendiğini ve
Bu sadece Lucknow Mahkemesinde büyük bir kullanım, sadece değil
Bilgiyi sürdürdü, ancak okuyarak geliştirdi.

Bu zamana kadar genç begumlardan veya nautch kızlarından biri (bilmiyorum
hangisi, koruyucuyu görmek için dışarı çıktı ve hiçbir şekilde görünmedi
Bashful. Açıkçası daha yakın bir tanıdık için diledi ve ben de sordum
arkadaştan arkadaşlarına geri dönmesini istemek için; Ama bu o
yapmayı reddetti ve özellikle neden giyindiğimizi bilmek istedim
Petticoats ve eğer İngiltere Kraliçesi Alayının bir parçası olmasaydık
hadım ve bana adil saçlarım ve gençlik hakkında iyi bir anlaşma yaptı
dış görünüş. Begumlar olmadan önce o koruyucuya yirmi dört saat vardı
Binbaşı Bruce tarafından Martiniere'nin yakınında bir yere bir eve kaldırıldı ve
O yirmi dört saat boyunca yardım alarak daha fazlasını öğrendim
İngilizce konuşan bir hadım, çok eşliliğin erdemleri ve
Yerli kölelik, entrikalar ve harem suçları öğrendiğimden daha
Hindistan'daki diğer otuz beş yıl boyunca. Cesaret edersem yazabilirim
Hindistan hükümetine ve halka verecek birkaç sayfa
İngiltere, bu değerli kurumlara onlardan on kat daha fazla ışık
şimdi sahip. Yetkililer kafeslerin sorumluluğunu üstlenmeyi iddia ettiler
Kendi güvenlikleri için begumlar, ama birçoğunun
Koruma için aşırı teşekkürler. Binbaşı Bruce, eskortla kaldırıldı
Ertesi gün bayanlar ve iletişim kuramdan ayrıldım ve
Begumlar isteksiz olmadan ve şirketime yeniden katıldı, kurtulmaktan memnuniyet duyar
böyle tehlikeli bir suçlama.

Doorgah'ı bastıran şirket dışında, geri kalanının
Doksan üçte biri şehre dönüşümüzde daha fazla gardiyan olarak istihdam edildi; Ancak
Ayın 23. ayının yaklaşık 23.
Bir sürü isyancı sürmek için Brazier'in Sihleri ​​ile ayrıntılı olarak
tarafından tutulan son pozisyonlar olan bazı camiler ve büyük binalar
düşman. Haklı olarak hatırlarsam, Burroughs listede dördüncü oldu
kaptanların ve beş yıl sonra alayın komutasını aldı,
Kolera'nın ölümleri yoluyla, 1862'de Peşaver'de. Doksan üçte
Bir günde üç komutan subay! Teğmen-Albay Macdonald ve
Binbaşı Middleton her ikisi de birbirinden birkaç saat içinde öldü ve
Burroughs bir kerede kıdemli majör oldu ve komuta başarılı oldu,
Kıdemli Albay, Sir H. Stisted, Bengal'de bir tugay komutasında.
Burroughs Hindistan'da doğdu ve Fransa'ya erken gönderildi.
eğitim, en azından askeri kısmı için ve
Paris'in _ECOLE Polytechnique_. Bu onun mükemmelliğini açıkladı
kılıç ustası, Fransızca hakkında kapsamlı bilgisi ve yabancı aksanı.
Burroughs başarılı bir _maitre d'Armes_ idi. O katıldığında
1850'de bir sancak olarak doksan üçte biri "Wee Frenchie" olarak biliniyordu. BEN
Boyunu tam olarak hatırlamıyorum, bence beş metrenin altındaydı; Ancak
Beden istediği şey koparma ve dayanıklılıkla uydurdu. Hizmet etti
Kırım Savaşı boyunca ve asla bir gün yoktu. O kimdi
Yaylayı düşündüğünde izinsiz umuduna liderlik etmek için gönüllü oldu
Tugay, Rusların bilinmeden önce Redan'ı fırtına edecekti
pozisyonu boşaltmıştı. Lucknow'un rahatlamasında o değildi
Secundrabagh'daki delikten ilk adam; Bu Lance-Corporal'dı
Burroughs şirketinden Dunley; Çavuş büyük Murray ikinciydi ve
içeride öldürüldü; Üçüncüsü bir Sih _Sirdar_, Gokul Sing,
Dördüncü Pencap Piyade ve Burroughs ya dördüncü ya da beşinci oldu. O
kesinlikle içerideki alayın ilk _officer_ idi ve
_tulwar_ ile silahlanmış bir oude düzensiz _sowar_ tarafından hemen saldırıya uğradı
Ve Shield, Burroughs'un sağ kulağını almadan önce kesen
ayaklarının üzerinde düzgün. Tüy kaputunun tel çerçevesiydi
onu kurtardı; _sowar_ kafasında düz bir kesim aldı, ama kılıç
Tüy kaputuna baktı ve neredeyse sağ kulağını kesti.
Ancak Burroughs kısa süre sonra kendini bir araya getirdi (çok az şey vardı
onun uzun rakibine bir kez karşılaştığı uzun rakibini gösterdi
eskrim sanatında; Birçok saniyeden önce Burroughs'un kılıcı geçti
Rakibinin boğazından ve boynunun arkasında.
Şiddetli yarasına rağmen, Burroughs boyunca savaştı
Secundrabagh'ın yakalanması, sağ kulağı neredeyse kırıldı
baş ve omzunun üzerinden yürüyüşçülerine akan kan; ne
Yasını toplayana kadar yarasını giydirmeye mi gitti?
Şirket ve Albay'a 6 numaradan kaçının düştüğünü bildirdi
Sabah. Adamları birçok yolunu sevmese de,
Kopkusu ve iyi kalbi için küçük kaptanları. İkisini ilişkilendireceğim
Bunun örnekleri:-Tanıtıldığında, Kaptan Burroughs talihsizliğe sahipti
Alaydaki en popüler subayı başarmak için
Şirketi, yani Kaptan Ewart (şimdi Teğmen General Sir John
Alexander Ewart, K.C.B., vb. ) ve diğer yeniliklerin yanı sıra Burroughs
Yeni _PolyTechnique_ Fikirleri'ni tanıtmaya çalıştı
Doksan üçte. İlk sabah geçit töreninde komuta aldıktan sonra
Şirket, erkeklerin kulaklarının
İçeride temiz, ama çok kısa olmakla birlikte, sessizce bile yükseltemedi
kendisi görecek kadar yüksek; Bu yüzden onları diz çökmüş hale getirdi
konumlandırın ve ön rütbe boyunca soldan sağa gitti,
Her erkeğin kulağının içini incelemek! Doksan üçüncü
O günlerde uzun boylu erkekler, hiçbiri altı inç altında bile
Tabur şirketlerinin arka rütbesinin merkezi; Ve doğru
Hand Man of Burroughs şirketi Donald adında bir Highlander'dı
Maclean, neredeyse İngilizce konuşamayan ve yaklaşık altı fit üçte duran
inç. Burroughs Donald'ın kulaklarını incelediğinde onları kirli olarak gördü,
ve Colour-Seregt'e Donald'ı üç gün ekstra indirmesini söyledi
delmek. Bunu duyan Donald, bir keresinde ayağa kalktı
diz çökmüş pozisyon ve küçük kaptana bakarak
Sırıltılar, kasıtlı olarak, "Üç günlük tatbikat alacak
Bir adamdan, ama bir maymundan değil! "Elbette Donald bir kerede yürüdü
Arka koruyucuya bir mahkum ve ona karşı bir suçlama
"Kaptan Burroughs'a itaatsizlik ve küstahlık
sabah geçit töreninde denetim. "Mahkumun önüne getirildiğinde
Albay suçlamayı okudu ve Kaptan Burroughs'a dönerek,
dedi ki: "Bu en ciddi bir ücret, Kaptan Burroughs ve
Donald MacLean gibi eski asker hiç ortaya çıkmamış
daha önce ceza. Nasıl oldu? "Burroughs eyaletten utanıyordu
Tam kelimeler, ama çalı hakkında döv, sipariş ettiğini söyleyerek
Maclean üç günlük tatbikat ve
Cümle, en küstah ve suçlu dili kullanmak; Ancak
Albay onu kullanılan tam kelimeleri ifade edemedi ve
Colour-Sergiant ikinci tanık olarak adlandırıldı. Colour-Smeant bir
kulak inspection'ın düz, basit bir açıklaması; Ve söylediğinde
MacLean, üçün cezasını duyarak ayağa nasıl yayılmıştı?
Günler matkap ve kaptana söylemişti, "Üç günlük tatbikat alacak
Bir adamdan, ama bir maymundan değil, "tüm memurlar mevcut
Kahkaha uyuyor ve albay bile elini tutmak zorunda kaldı
ağzına. Konuşabildiği anda Maclean'ı açtı ve söyledi
bir mahkeme savaşçısı vb. tarafından yargılanmayı hak ettiği ama
"Üç Gün 'Grog durdu" cezasına çarptırılarak sona erdi. Düzenli Oda
Daha sonra Albay, Kaptan Burroughs ve
Adjutant ve hiç kimse tam olarak neyin geçtiğini bilmiyordu; Ama yoktu
Sabah kulak inspection için diz çökme pozisyonunun tekrarlanması
geçit töreni. Burroughs'un en nazik bir kalbi olduğunu zaten söyledim ve
Bu olaydan sonraki önümüzdeki üç gün boyunca, Grog Bugle
Kulağa geldi, Donald Maclean düzenli olarak kaptan çadırına çağrıldı,
ve her zaman dudaklarını şaplak attı ve kesinlikle belirtti
"Kaptan, sonuçta bir Yayla Beyefendisiydi ve bir Fransız değil
Maymun. "O günden itibaren küçük kaptan ve uzun boylu
Grenadier en iyi arkadaş oldu ve yıllar sonra akşamları
11 Mart 1858, öldürülen ve yaralıların toplandığı
Lucknow'daki Begum'un Kothee'sinin yakalanmasından sonra Kaptan'ı gördüm
Burroughs _Dooly_ in yanında hassas yürekli bir kadın gibi ağlıyor
ki bu, Donald MacLean'ın ölü bedenini gerdi, kim söylendi,
Kaptanını savunan ölümle yaralandı. Otoritem var
6 numaralı şirketin geç Colour-Streant,
MacLean'ın Ölüm Tarihi, Kaptan Burroughs düzenli olarak yanılmıştır
Ayda otuz şilin, cemaatin bakanı aracılığıyla
Donald'ın dul annesi, yedi yıl sonra ölümüne kadar. Bu tür bir eylem genel olarak alayda bilindiğinde,
birçoğunun özelliklerinin çoğunda nazik duygularla bakmasına neden oldu
Burroughs.

Diğer fıkra Camp Kamara'ya ve 1856 baharına geri döner.
Yayla Tugayı, Balaclava ve
Sebastopol. Daha önce fark edildiği gibi, Burroughs bir Fransız gibiydi.
bir Highlander; Eski _polytechnique_ chums'larının çoğu vardı.
Kırım'da Fransız Ordusu ve neredeyse her gün bazı ziyaretçileri vardı
Fransız kampından, özellikle ateşkes ilan edildikten sonra.

1856 baharında bir süre Burroughs bir tartar midilli almıştı
Ve bunun için bir eyer vb. Olmuştu, ama düzenli damat alamadı.
Bir saha dışı olmamak, bir düzenleme damatı hakkına sahip değildi ve
İyi sevilmemek, şirketinin hiçbiri gönüllü olmayacak
Kütle, özellikle diğer görevlerden kurtulmak için hiçbir mazeret oluşturmadığı için.
Şirketten birinin, her biri yorgunluk görevi hakkında ayrıntılı olarak açıklanması gerekiyordu
Kaptanın midilli damat gün. Belirli bir günde bu görev vardı
son zamanlarda taslakla katılan genç bir işe alım, adlı bir adam
Patrick Doolan, gerçek kullanışlı Andy tipinin gerçek bir çeliği,
Glasgow'a bir şekilde yolu ve orada doksan üçte olmuştu.
Bu gün, her zamanki gibi, Burroughs'un Fransız kampından ziyaretçileri vardı ve
Herkesin bir yolculuğa çıkması önerildi, bu yüzden Patrick Doolan
Kaptanın midilli eyerlemek için. Doolan asla
daha önce hayat ve kumandalı kuyruğa saha taktı ve
Crupper ön tarafa ve midilli bu şekilde kabul etti.
Kaptanın Kulübesi. Herkes gülmeye başladı ve burroughs,
Beyaz bir ısı, Patrick'i açarak, "Sen aptal,
ön tarafa geri dönün! "Patrick bir kerede selamladı ve,
En az tereddüt olmadan, "Shure, efendim, bana asla söylemedin
İster Balaclava'ya ya da cepheye binecek olsanız da. "Burroughs öyleydi
o günden itibaren aldığı cevabın hazır zekâsıyla gıdıkladı
Doolan Asker-Servant olarak hizmetine girdi, ona işini öğretti ve
Burroughs'un hastalık iznine gitmek zorunda kaldığı Mart 1858'e kadar onu korudu
yaralar nedeniyle. Burroughs,
Lucknow alıyor. Begum'un Kothee'nin fırtınadan birkaç gün sonra
ve şirketi bir çok isyancı yakınındaki bir evden çıkarmak için gönderildi.
Kaiserbagh ve her zamanki gibi Burroughs adamlarından çok önce idi.
Tıpkı düşmanın bir maden ateş ettiği yere girerken ve
Kaptan havada yaklaşık yüz metre gönderildi; Ama kedi gibi olmak
(Öldürülmesi zor olduğunda, yani), ayağa kalktı
Sazdan bir kulübenin çatısında ve hayatıyla kaçtı, ama
bacaklarından biri diz altındaki iki yerde kırıldı. Sadece
bacağını kurtaran iyi doktor Munro'nun becerisi; Ama gönderildi
Hastalık izninde İngiltere'ye ve dönmeden önce alaydan ayrıldım
ve Komiser Departmanına katıldı. Bu benim anımsamalarımı bitiriyor
Kaptan Burroughs. Uzun zamandır elde ettiği rütbeden zevk alsın
Orkney'deki adasının evinin huzuru! Özelliklerine rağmen,
Cesur ve cesur bir asker ve en iyi kalpli bir beyefendi.

Mart ayı sonunda doksan üçüncü Dilkoosha'daki kampa döndü,
Şehirden çıkmaktan memnuniyet duyarız, biz de kokusu ile boğulduğumuz
çürüyen cesetler ve neredeyse günlerce sineklerle ve sivrisineklerle yutuldu
gece. Hava artık çok sıcaktı ve tamamen rahatsız edici, daha fazla
Özellikle herhangi bir banyo aracı olmadan ve elde edebileceğimiz için
Düzenli kıyafet değişikliği yok.

Bu zamana kadar kasaba halkı şehre geri dönmüştü ve
binlerce _coolies_ ve evlerini düzene koyuyorlardı ve
düşük kastlı yerliler, ölü cesetleri evlerden temizleyerek istihdam edildi ve
Gizli köşeler ve genellikle şehri temizlemek. Sertleştirilmiş mücadelemizin sahnesini geri gönderdiğimizde, Begum'un
Saray,-ki burada dikkat çekebilirim, aslında çok daha güçlü bir konumdu
Sebastopol'deki ünlü Redan'dan daha,-
Bize geçmek için çok fazla sorun verildi, geniş bir mezara dönüştürüldü, içinde
ölüler binlerce toplandı ve daha sonra
düşmanın sur olarak yığıldığı toprak. Tüm yuvarlak Lucknow
Ülke, her türlü ölü karkaslarla kaplıydı,-
Varlıklar, atlar, develer, bullocks ve eşekler-ve kilometrelerce
Atmosfer lekelendi ve sinek sürüleri korkunçtu, olumlu
işkence ve rahatsızlık. Tek rahatlık, geceleri tünemiş olmalarıydı;
Ama yemek zamanlarında tarif edilemezlerdi ve tutulması imkansızdı
onları bizim yemeğimizden çıkardı; Pirinç tabaklarımız mükemmel bir şekilde siyah olurdu
sinekler ve bu kadar iyi sağladığımız şaşırtıcıydı, çünkü
Lucknow kuşatması sırasında çok az veya hiç hastalık yok.

Birkaç gün boyunca Dilkoosha'da kampta kaldık.
Farklıdan sonra tarlayı almak için hareketli sütunlara ayrılır
isyancıların partileri ve Oude boyunca düzeni geri yüklemek; olsa da
Lucknow düşmüştü, isyan hiçbir şekilde bitmedi; bütün
Oude hala bize karşıydı ve fethedilmeli. .
Kırk saniyelik, yetmiş dokuzuncu ve doksan üçüncü (
Kırım'ın ünlü eski Highland Tugayı'nı besteledi) bir kez daha
bir tugayda ve Pencap Piyade Alayı ve
Güçlü Mühendis Gücü, Dokuzuncu Lancers, Yerli Bir Alayı
Süvari, hem hafif hem de ağır bir topçu gücü,-kısaca,
Her zamanki gibi küçük bir ordu, komuta altında
General Walpole, Adrian Hope ile Brigadier olarak-
Büyük bir ordunun burada yeniden yakalanması için Rohilcund'a ilerleyin
Hala Khan Bahadoor Khan altında bir arada. Kamptaki her biri
Sir Colin'in favorisini emanet etmesi gerektiğine dair sürpriz ifade etti
Yaylalar Walpole.

7 Nisan 1858 sabahı, zaman gelmişti
Lucknow'dan ayrılırdık ve değişim bizim tarafımızdan selamlandı
zevk. Yakalanan şehirden uzaklaşmaktan mutluluk duyduk,
Korkunç kokular ve hala daha korkunç manzaralar ve
Rohilcund'daki sıcak hava kampanyasına olumlu zevk. Biz öyleydik
Ganj seyrine paralel bir rota ile Bareilly'de ilerleyin,
Çadırlarımızı saat 2'de çarpıcı. Şehirde yürüdük
Goomtee'nin sağ kıyısında, Moosabagh'ı geçerek,
Taze'nin ortasında Lucknow'dan yaklaşık beş mil uzakta durma yapıldı
Fields, tüm hücum kokularından ve sayısız sineklerden uzak. Bir
Örnek, okuyucularıma işkence hakkında bir fikir vermek için yeterli olacak
bu zararlılardan muzdaripti. Çadırları vurduğumuzda tüm sinekler
çatılarda tünek; Çadırlar toplandığında sinekler
Kile tarafından ezildi ve öldürüldü ve böyle bir manzarayı görmemiş kimse
açıldığında çadırlarımızın iç kısmının durumuna kredi verecek mi?
Yeni zeminde yeniden düzenlendi. Çadırlar atıldıktan ve çatılar
süpürüldü, her şirketin süpürücüleri ölüleri toplamak için çağrıldı
uçar ve onları kamptan çıkarır. Sineklerin miktarını not ettim
Kendi çadırımdan yürütüldü. Sıradan mutfak-baskalar
Ekmek, pirinç vb.
bir emperyal kile tutacak ve bir çadırdan taşındı
Beş sepet ölü sinek. Görme pratik bir fikir verdi
Mısır'ın on vebasından biri! Şimdi yapabileceğimiz sineklerden kurtulmak
Günün sıcağında uzan ve olmadan uyu
işkence gördü.

Yenilen Lucknow ordusu Rohilcund'a akın etmişti ve büyük bir
Khan Bahadoor Khan altında Bareilly'de Kuvvet Toplandığı Bildirildi
ve Prens Feroze Şah. Aşağıda Khan Bahadoor'dan birinin bir kopyası
Khan'ın ilerlememizin tacizine ilişkin bildirileri: "Deneme yapma
Infidels'ın normal sütunlarını karşılamak için, çünkü bunlar
size disiplin içinde ve daha fazla silahınız var; Ama hareketlerini izleyin;
nehirlerdeki tüm _ghats_ koruyun, iletişimlerini engelleyin;
malzemelerini durdurun; Piquets ve _DAKS_ KESİNLEME; sürekli tutmak
kampları hakkında asılı kalıyor; Onlara dinlenmeyin! "Bunlar şüphesiz,
doğru taktikler; Eski Mahratta politikası yeniden canlandırıldı. Fakat,
Bundan hiçbir şey gelmedi ve biz ulaşana kadar ilerlememiz açılmadı
Rooyah'ın Rajpoot şefi Nirput Singh'in orman kalesi
Rhodamow köyü. Sabahı iyi hatırlıyorum. Bendeydim
yeni çıkmış genç bir memurun komutası altında önceden koruma
Evden H.E.I. Şirketin hizmeti ve hayır
Şirketin onun için alayları, daha önce doksan üçte birine bağlıydı
Lucknow'dan ayrıldık. Adı Wace, uzun boylu genç bir delikanlı, sanırım,
on altı veya on yedi yaşında. Onu ondan önce hatırlamıyorum
Sabah, ama bir kavga için en çok endişeliydi ve bunu hatırlıyorum
Kamp alanımızdan çıkmadan önce Tuğgeneral Hope Up Young
Bay Wace ve ona harika bir şekilde hareket etme konusunda talimatlar verdi
Yaklaşık bir düzine seçilmiş adamla dikkatli olun,
İlerleme koruyucu.

Gün doğmasına kadar muhalefet olmadan ilerledik ve sonra göründük
Kaleden yaklaşık üç mil uzakta düşmanın bir karakolunun; Ama en kısa sürede
Bizi gördüklerinde emekli oldular ve kelime sütuna geri döndü.
Kısa bir süre sonra, önceden korumanın beklemesi için talimatlar geldi
Ana sütun ve genç Bay Wace'in
tuğgener ve kaleye saldırıya öncülük etmesine izin verilmesini istiyor,
Bir kavgaya gelmeli mi? Şu anda teslim olmak için bir çağrı
Raja'ya gönderildi, ancak cevap vermedi ve ilerledikçe bir
Bir davulcuyu öldürerek sütunun başında 9 librelik atış ateşlendi
kırk saniyelik. Kaleye yapılan saldırı,
pozisyonu yeniden konumlandırmaya teşebbüs ve en çok sona erdi
Şiddetli kayıp, tuğgeneral öldürülenler arasında. Teğmen
Sihlere komuta eden Willoughby,-patlayan memurun kardeşi
Ellerin içine düşmesine izin vermek yerine Delhi'deki pudra magazinini yukarı
düşmanın-da öldürüldü; Teğmen Douglas ve Bramley gibi
Kırk saniyeden, yaklaşık yüz adam, Highlanders ve Sih.
Umut kalenin içindeki yüksek bir ağaçtan vuruldu ve o zamanlar
onu vuran adamın Avrupalı ​​olduğuna inanıyordu. [43] Emekli olduktan sonra
Kaleden heyecan,
Birçoğunun fedakarlığı nedeniyle kırk saniyelik ve doksan üçüncü
memurlar ve erkekler, eğer memurlar varsa
Erkekler en az cesaret verilirse, sahip olacağına ikna oldum
Bir vücuda çıktı ve General Walpole'yi astı. Olan memurlar
Öldürülen en popüler erkeklerdi; Ancak sürdürülen büyük kayıp
Adrian Hope'un ölümü, erkekleri öfkelendirmeye olumlu bir şekilde heyecanlandırdı. Çok ısıtılmıştı
Ölülerin gömüldüğü gece, varsa
Görevlendirilmemiş memur, genel hayatın hayatını almaya cesaret etmişti
Walpole yarım saatlik satın alım değerinde olmazdı.

Güç emekli olduktan sonra,-çünkü gerçekten emekli olduk!-
15 Nisan akşamı, yaklaşık iki mil uzakta kamp yaptık.
yer ve ölülerimizin birçoğu hendekte kaldı, çoğunlukla
Kırk saniyelik ve Sih; Ve bildiğim kadarıyla hiçbir girişimde bulunulmadı
Kaleyi yatırmak veya düşmanı tutmak için. Bundan yararlandılar
gece boyunca geri çekilmek; Ama bu yavaşça yaptılar,
kendi ölüleri ve gücümüzün sıyrılmasını ve sakatlanması
hendekte terk edildi. Kampta Albay Haggard'ın
Süvari Tugayı'na komuta eden dokuzuncu mızrakçıların
Yere yatırın, ancak General Walpole tarafından bunu yapmasına izin verilmedi,
o kadar domuz başlı bir şekilde hareket ettiği söylendi ki memurlar
onu deli olarak gördü. Söylenti, Albay Haggard ve
Lancers'ın Filosu, sabahı yer
16., boş bulundu; Ve Albay Haggard bir
Aide-de-Camp Bu gerçeği generale bildirmek için, "Teşekkürler
Tanrım! "Raja Nirput Singh ve onun gücünün kaymasına sevindim
En iyi donanımlı hareketli sütunu geri aldıktan sonra parmaklarından
Hindistan'da. Kampta para kazanan bu raporlar genel
Yine de daha popüler olmayan, çünkü bir
Memur, adamlar onu korkak olarak bıraktı.

Gün boyunca, adamlarımızın sakatlanmış bedenleri
hendek. Sihler onlarınkini yakarken, büyük bir yorgunluk partisi
Kırk saniyelik ve doksan üçte bir
_tope_ kamptan uzak olmayan ağaçlar. Saat dörtte
Öğleden sonra cenaze töreni yapıldı, tuğgeneral umut ve memurlar
Tarttan ekoidlerine sarılmış sağ, görevlendirilmemiş memurlar
ve sollarındaki ayrıcalıklar, her biri bir battaniyeye dikildi. Rev. Bay
Doksan üçte olan Cowie, "The Fighting Padre" lakaplı olduğumuz Cowie
Daha sonra Yeni Zelanda, Auckland Piskoposu ve Rev. Bay Ross,
Kırk saniyelik bir papaz, hizmeti gerçekleştirdi, Bay Ross Reading
Dokuzuncu Mezmur ve Bay Cowie hizmetin geri kalanı. Piper'ları
Kırk saniyelik ve doksan üçüncü, boğuk davullarla, oynadı _The
Ölü bir yürüyüş olarak ormanların çiçekleri_. Ordudaki tüm deneyimlerimle
Ya da her ikisi de memurlar arasında hiç bu kadar yoğun kedere tanık olmadım
ve erkekler, bu cenazede ifade edildiği gibi. Birçoğu gibi hıçkırık
Yürek kalpli kadınlar. Özellikle cerrahımızı hatırlıyorum, "
Billy Munro "erkeklerin ona dediği gibi; ayrıca teğmenler archie tereyağı ve
Adrian Hope'a yardım eden Dick Cunningham. Cunningham vardı
Kudjwa'daki yaralarından kurtulduktan sonra alayı yeniden katıldı
Ekim 1857, ama onu Mart ayı için çok topal bırakmışlardı ve o bir
Supernumerary Aide-de-De-Camp tuğgeneral Hope; O ve tereyağı ikisi
Tuğgenin yanında, inanıyorum ki,
Renegade Ruffian.

17. sırada durduk ve güçlü yorgunluk partileri ile kullanıldı.
Mühendisler, geçitleri havaya uçurarak kaleyi yok ediyor. Yer
her zaman sonra doksan üçte üçte bir "Walpole kalesi" olarak biliniyordu. Üzerinde
18. yürüyüş yaptık ve 22.
Ramgunga'da Sirsa adlı bir yer. Dokuzuncu Lancer ve
At-Artillery ve doksan üçte olan iki şirket (
sayılar) Ramguga'yı bir Ford tarafından geçti ve bir
bir tekne köprüsünden kaçan çok sayıda düşman,
Ülke halkının kendileri için topladığı materyal. Ama onların
Geri çekilme şimdi tamamen kesildi ve yaklaşık üç yüz
Ramgunga'da öldürüldüğünü veya boğulduğunu bildirdi.

15:00 civarında gök gürültüsü ve yağmurlu muazzam bir kum fırtınası
Torrentler, geldi. Ramgunga o kadar şişti ki imkansızdı
Doksan üçte üçte bir kişinin ayrılması için ve onlar bivouacked
Karşı taraftaki ıssız bir köyde, çadırsız, memurlar
kendilerini çok rahat hale getirebilecekleri için selamlamak
Gece sadece biraz çay ve şeker alabilirlerse, erkekler olduğu gibi
bisküvi ve bir miktar un ve bazı keçi güvence altına almışlardı
köy. Ama düşmanın topladığı teknelerin hepsi kırıldı
Adrift ve görünüşe göre hiçbir şey gönderme olasılığı yoktu
Yoldaşlarımızın karşısında. Bu ikilem,
Komiserimizin kısmı _Gomashta _, [44] _baboo_ Hera Lall
Daha önce yedinci bölümümde bahsettiğim Chatterjee
Bunnee Köprüsü'ndeki bir bisküvi taş yükünün yağmasının referansı
Lucknow'dan geri çekilme. Bu zamana kadar Hera Lall daha iyi olmuştu
"Wild Highlanders" ile tanıştı ve hatta onun riske atmaya hazırdı
Onlara bir çay ve şeker rasyonunu taşıma hayatı. Bu bir
Kafasının tacına bağladığı demet ve birkaç
Memurlar onu girişimden caydırmaya çalıştı, onu sıktı
_chudder_ [45] beline döndü ve sık sık salladığını ilan ederek
Hooghly ve Ramguga'nın memurları ve erkekleri mahrum etmemesi gerektiğini
Çayları alayının müfrezesinden, nehre daldı,
ve kafasında değerli yüküyle diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştı!
Bu küçük olay, Hera'da alayda asla unutulmadı
Lall, doksan üçte olan komiseri _gomashta_ olarak kaldı. O öyleydi
Sonra genç bir adam, kesinlikle yirmiden fazla değil. Otuz beş olmasına rağmen
Daha uzun yıllar kaba ve yuvarlanan hayat,
Görünüş, sık sık o fırtınalı Nisan için gururla bakmalı
1858'de akşam, Ramgunga'daki hayatını riske attığında
İngiliz Askerlerine Teneke Çay.

O gün öldürülen düşman arasında üniforma giyen birkaç kişi vardı
Rooyah hendeklerinde kırk saniyenin ölümünden çıkarıldı; Bu yüzden,
Tabii ki, bunun nirput Singh'in gücü olduğu sonucuna vardık ve
Silahlarının bir ölçüsünde yenilmesi ve yakalanması, hiç şüphem yok,
General Walpole'u yetkililerin iyi görüşüne göre yeniden kurdu,
ama onun emrinin altındaki güçte pek bir şey değil.

27 Nisan'a kadar başka hiçbir şey meydana gelmedi.
Kuvvetimiz, ilerlemiş olan komutanının sütununa yeniden katıldı
_via_ futtehghur ve Sir William Peel'in öldüğünü duyduk
Kalküta'ya giderken Cawnpore'da çiçek hastalığı. Haber geçti
Alaydan alaya kamp ve neredeyse kedere neden oldu
Zavallı Adrian Hope'un ölümü olarak doksan üçte.

Dipnotlar:

[43] Bkz. Ek B.

[44] Mağazalardan sorumlu yerli asistan.

[45] Bengalee erkekleri ve yukarı ülke kadınları tarafından giyilen bir sargı.




Bölüm XV

Bareilly Savaşı-Ghazis-Korkunç Bir Kaza-Bareilly'de Halk
-Posgaon, Russoolpore ve Nowrungabad-Sonunda Rest!


Isı şimdi çok baskıcıydı ve birçok erkeğimiz vardı.
Her gün güneş. 30 Nisan'da Shahjehanpore'a ulaştık ve bulunduk
kantonlardaki her binanın Avrupa'yı barındırmak için uygun olması
Ancak, Nana Sahib'in emriyle yok olmuştu, ancak
Kendisi varışımız için beklemiyor. Söylemesi garip, tekneler köprüsü
Ramgunga'nın karşısında yok edilmedi ve bazı binalar
Hapishane ve duvarın etrafındaki duvar hala ayakta duruyordu. Albay Hale ve A
Seksen saniyenin kanadı burada bazı silahlarla kaldı,
Şehre kısmen hakim olan hapishanedeki konumlarının en iyisi. .
Shahjehanpore Distillery çoğunlukla yok edildi, ancak doğal damıtıcılar
çalışıyordu ve hala büyük miktarda rom vardı
iyi olduğu ve sonuç olarak ilhak edilen fıçı
Komiser.

2 Mayıs'ta Shahjehanpore'dan ayrıldık _en Route_ Bareilly için ve
Ertesi gün Futtehgunge'a ulaştı Her köy tamamen terk edildi,
Ancak yağmaya izin verilmedi ve herhangi bir kamp takipçisi yağmacı buldu
yakında Provost-Marshal personeli tarafından bağlandı. Bildiriler
insanların köylerinde kalması için her yere gönderildi, ama
herhangi bir etki. İki gün sonra Furreedpore'a ulaştık, ki
terk edildi, ama düşmanın yakın olduğuna dair belirgin işaretlerle; Ve bizim
Çarşılar, Khan ordusunun büyük gücünün raporlarıyla doluydu
Bahadoor Khan ve Feroze Shah. Her zamanki tahmin otuz bindi
Piyade, yirmi beş bin süvari ve yaklaşık üç yüz silah,
arasında ünlü bir siyah pil olduğu söylendi
Avrupa topçularında topçu
Meerut. Doksan üçüncü üçün sol kanadı atıldı,
Lancers ve Mezarların Pili Filosu, Advance Piquet olarak. Gibi
Karanlık, düşmanın karakollarının ateşlerini görebiliyorduk,
Devriye gece boyunca nöbetçilerimize oldukça yakın ilerliyor, ancak
hiçbir saldırı yapmaz.

2:00 civarında 5 Mayıs'ta, Sir Colin'in her zamanki gibi
Plan, üç günlük rasyonlar sunuldu ve tüm güç altındaydı
kollar ve gün ışığından önce yavaş yavaş ilerliyor. Güneşin doğuşuyla görebiliyorduk
Bareilly'den yaklaşık beş mil uzaklıkta olan düşman, önünde
Yerli çizgiler ne olmuştu; Ama ilerledikçe emekli oldular. İle
Öğlen Nullah'ı eski kantonların önünde geçtik ve,
Uzun mesafelerde aramızda yuvarlak atış göndermek dışında
Çok zarar ver, düşman ilerlememize itiraz etmedi. Durduk
çıplak, kumlu bir ovanın ortası ve biz rütbenin ve dosyanın biz
düşmanın neden biraz karışıklık içinde olduğunu anlamak; yapabiliriz
Tuğgeneral Jones'un Silahlarını Duyun ("Jones the Avenger" dediği gibi)
diğer tarafta onlara çekiç. Doksan üçüncü
Lancer'ların bir filosu ile piyadelerin ön cephesinin sağlığı ve
Mezarların At Artillery Pili. Isı yoğundu ve ne zaman
Mango _topes_'de bir hareket saatimizde bir harekete neden oldu
kollarımıza ayakta durma emri, öyle bir sahaya ulaştı ki varil
Tüfeklerimiz çıplak ellerimiz tarafından dokunulmadı!

Sihler ve hafif şirketimiz, bazılarında bazı
Yedi ila sekiz yüz kibrit adamları üzerlerine ateş açtı ve hepsi
Bir kez en öfkeli bir suçlama yaklaşık üç yüz ve
Dışarıda koşan altmış Rohilla Ghazis, "_bismillah! Allah!
Allah! Deen! Deen! _ "Sir Colin yakındı ve seslendi," Ghazis,
Gaziler! Rütbeleri kapatın! Onları geldikçe süngü. "Ancak
Solumuza eğilimli ve sadece birkaçı doksan üçe geldi ve
Bunlar çoğunlukla genişletilen ışık şirketi tarafından süngü aldı.
çizginin önü. Ana beden merkezine koştu
Kırk saniyelik; Ama onların göründüğü anda yönlerini değiştirirken efendim
Colin, bağırarak, "Yakın, kırk saniyelik!
Onlar geldikçe! "Ama bu o kadar kolay yapılmadı; Gaziler suçladı
Kör öfke, sol kollarında yuvarlak kalkanları, vücutları
bükülmüş, _tulwars_larını başlarının üzerine sallayarak, kendilerini atarak
süngü altında ve erkeklerin bacaklarını kesiyor. Albay Cameron,
Kırk saniyelik, atından bir ghazi tarafından çekildi, sıçradı
ve onu yakadan ele geçirdi.
karşı taraf; Ama hayatı Colour-Sergiect Bahçıvan tarafından kurtarıldı.
düşmanın _tulwars_'sinden birini ele geçirdi ve albayın
Yardım Ghazi'nin kafasını kesti. General Walpole de çekildi
atı ve iki kılıç aldı, ancak süngü tarafından kurtarıldı
kırk saniyelik. Mücadele kısaydı, ama Ghazilerin her biri
öldürüldü. Hiçbiri kaçmaya çalışmadı; Açıkçası öldürmeye gelmişlerdi
veya öldürülün ve yüz otuz üçü bir daire içinde yatıyordu
Kırk saniyenin renklerinin önü.

Başkomutan kendisi, kırılan Ghazilerden birini gördü
Çizgi boyunca, uzanıyor, öldü. Sir Colin bakışını yakaladı
Gözünden, Ruse'u gördü ve kırk saniyeden birine çağırdı,
"Bu adam!" Ama ghazi kalın bir tunikle sarılmıştı
Künt Enfield Bayonet'in geçmeyeceği yeşil ipekin
ve Highlander bir Sih olduğunda kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
_Sirdar_ [46] dördüncü Pencap'ın yardımına koştu ve
Ghazi'nin kafası, keskin _tulwar_'sinin bir süpürmesi ile temizlenir. Bunlar
Ghaziler, çok az istisna dışında, Rohilla'nın gri sakallı adamlardı
Yeşil Turbans ve _Kummerbunds _, [47] Tur
Sol kolda kalkanlar ve bir saçı bölecek kavisli _tulwars_.
Sadece yaklaşık yirmi kişiyi yaralamayı başardılar-kendilerini attılar
Kırk saniyenin süngülerinde çok çılgınca! Bunlardan biri, bir istisna
çoğunluğa, oldukça gençti ve
Rest, dışarı çıkıp onunla savaşmak için tüm çizgiye meydan okudu. O zaman
Doksan üçte bir çeyrek yöneticisi Bay Jorener'a koştu ve onu ateşledi.
Karabina, ama eksik. Bay Joiner yangını tabancasıyla geri verdi,
ve Ghazi daha sonra karabini attı ve onunla birlikte koştu
_tulwar_. Hafif şirketin bir kısmı gençleri almaya çalıştı
Mahkum, ama bir faydası yoktu; O kadar delice her birini kesti ki vardı
onu süngü için.

Bu saldırının neden olduğu kargaşa, kelime
düşmanın başka bir acele için önde konsantre olduğunu ve
Öne getirilecek yedek mühimmat için emir verildi.
7 numaralı şirketin yaklaşık bir düzine adamıyla müstakil oldum.
Mühimmat koruması ve mühimmatımızı çizginin arkasına getirin. Tam olarak
Asi süvarilerin büyük bir gücü olan mühimmat kamellerine ulaştım
Feroze Şah ile şahsen, kanat ve bagaj arasında süpürüldü,
Tümlerde develeri, deve sürücülerini ve kamp izleyicilerini kesmek
Talimatlar. Müfremim mühimmat koruması ile birleşti ve savundu
Kendimiz, bir dizi düşmanın _sowars_ atışını vuruyor. Ben hatırlıyorum
Kırk saniyelik bir papaz olan Rev. Bay Ross, hayatı için koşuyor,
Yuvarlak develerden ve bullock'ları isyancı _sowar_ ile kaçmak, sonra,
Müfremimizi görünce, koruma için bize koştu, çağırdı,
"Doksan üçte, o belirsiz adamı vur!" Bob Johnston, benim
Şirket, _sowar_ aşağı çekti. Bay Ross'un kılıç veya tabanca yoktu ve
Kendini savunmak için bir sopa bile değil. Ahlaki-Sahada ne zaman,
_padres_, iyi bir tabanca taşıyın! Bay Ross'un kazandığı aynı zamanda
Korumamız, hasta olan Times_'den Bay Russell'ı gördük ve
Bir atın vuruşundan yürüyemiyor, at sırtında kaçmaya çalışıyor.
Onun _Dooly_'den çıkmış, soyunmuş ve çubuklu olduğu gibi ve
_syce_ atını yanında yönettiği için eyere sıçradı
o. Düşmanın _sowars_'ın birçoğu develerden kaçıyordu
Ona git. Tüfeklerimizi üzerlerine çevirdik ve ben de
Sayın Russell'a en yakın, tıpkı bir müdahaleyi azalttığı gibi
devir sürücüsü ve "bizim özel" için yapıyordu; Aslında onun _tulwar_
Aslında mermim olduğunda Bay Russell'ın çıplak kafasına kaymak için kalktı
yargılamalarına bir son ver. Bay Russell'ın eyerinden takla gördüm
aynı anda _sowar_ düştü ve nadir bir korku aldım,
mermimin ikisini de vurmuş olması gerektiğini düşündüm. Ancak, Bay'a koştum
Russell düşmüştü ve sonra öldürülen pozisyondan gördüm
_sowar_ Mermimin uygun kütlesini bulduğunu ve Bay Russell
güneş çarpması ile düştü, kan burnundan serbestçe akıyordu. Orada
kaybetmek için zaman yoktu. Mooltanee düzensizliklerimiz düşmanın peşindeydi ve
Yedek mühimmatla çizgiyi hızlandırmak zorunda kaldım; Ama ben gitmeden önce
Bay Russell kaderine, kırk saniyeden bazılarını aradım
Bagaj muhafızları onu _Dooly_'ye koyup doktorlarına götürmek için,
Ben çizgiye geri dönüp kaptanın meydana geldiğini bildirirken
Dawson. Ertesi sabah Bay bunu duyduğuma sevindim Russell hala
canlı ve muhtemelen onun inme.

Asi süvarilerinin bu suçlamasından sonra ilerledik; Ama gök gürültüsü
Jones'un şehrin diğer tarafına saldırısı, açıkça
düşman ve büyükken hattımızın sağına çıktılar
Ghaziler sayısı kendilerini ana binalarda yoğunlaştırdı.
şehir. Güneşten düşmandan daha fazla acı çektik; Ve bizden sonra
Büyük bir mangonun barınağına doğru ilerledi _tope_ Neredeyse yendik
Çıplak bacaklarımızı istila eden küçük yeşil böceklerin sürüleri tarafından canlı
Binlerce, mango ağaçlarının barınağını terk etmekten memnuniyet duyana kadar ve
Tekrar açık ovaya götürün. Gece çizdiği gibi kantonlar
Güvende, bagaj toplandı ve biz ovaya bivouacked,
Güçlü piketler atılıyor. Şirketim küçük bir alana gönderildi
_pucca_ [48] yakınındaki soğanların
su. Haversack'lerimizdeki, çiğ soğanlarımızdaki bisküvileri ve
Soğuk su kuyudan çekildi ve sonra uyumaya gitti. Keşke yapabilirsem
Her zaman o gece raw akşam yemeğimden sonra yaptığım kadar sağlıklı uyu
Soğan ve kuru bisküvi!

6 Mayıs'ta birlikler silahların altındaydı ve şehirde ilerledi
Bareilly. Ama bir büyük hariç, çok az muhalefet teklif edildi
Yaklaşık elli bir ceset olduğu kasabanın eteklerinde ev
Rohilla Ghazis kendilerini ve bir şirketi barikat etmişti (sanırım
Doksan üçte 6.
Kabuklar içine yerleştirilmişti. Bu çok fazla kayıp olmadan yapıldı, ancak
bir adamınki; Şimdi onun adını unutuyorum ama William olduğunu düşünüyorum
MacDonald. Ghazilerle dolu bir odaya koştu, ondan önce
Yoldaşlar yardımına ulaşabilir, onu on altı parçaya ayırmıştı
Keskin _tulwars_ ile! Yerlilerin dediği gibi,
Annas. [49] Ama ev alındı ​​ve Ghazilerin tamamı öldürüldü,
Sadece bu adamın kaybı ve yaklaşık yarım düzine
yaralı.

Bu ev fırtına yapılırken kasaba halkı
Başkomutan'a boyun eğme ve saat on olarak atış yaptık
On iki yok edilen kilisenin kalıntılarına yakın kampımız
aylar önce. Khan Bahadoor Khan ve Nana Sahib'in
Feroze Şah, Nepal Terai yönünde kaçtı.
Süvari ve silahların gücü, Shahjehanpore'a saldırmaya geri dönmüştü.

6. gün ortasında, korkunç bir kaza oldu,
Ordnance-Park'a ait kamp takipçilerinin ve sığır sayısı
öldürüldü. Gizleme veya tasarım yoluyla olsun (hangisi asla bilinmiyordu)
Düşman çok büyük miktarda barut ve yüklü mermiler bırakmıştı
Eski kantonun ortasındaki büyük bir ağacın altında kuru bir kuyunda. .
Toz ve kabuklarla ağzına doldurulmuştu ve sonra
İnce bir kuru kum tabakası ile kaplıdır. Çok sayıda Ordnance
_Khalasies _, [50] Bullock sürücüleri ve _Dooly_-taşıyıcılar toplandı
Ağacın altında, gün ortası yemeklerini pişirmek için ateşlerini hemen yakıyor
Bu toz magazinin tepesi, aniden en çok patladığında
Müthiş rapor, kilometrelerce zemini sallamak, çadır peglerinin uçmasını sağlamak
sert yeryüzünden ve çadırları bir milden daha fazla atmak
leke. O zamanlar bir çadırda uzanıyordum ve sarsıntı öyleydi
Sanki yerden kalkmış gibi hissettim harika. Çadır pegleri uçtu
her yerde dışarıda ve aşağı, birçoğu erkeklerden önce çadırlar geldi
uyuyordu, tuvalden uzaklaşmak için zamanım vardı. Bizim aldığımız zaman
Çadırsız kollar, böcekler montajı tüm
Talimatlar ve tespit etmek için ovanın üzerinde dörtnala çalışanlar
Ne oldu. Kazanın meydana geldiği nokta kolaydı
kurmak. Toz derin bir kuyuya sahipti, çok büyük bir şekilde davrandı
harç, dik olarak ateşlendi; muazzam bir siyah duman bulutu gönderildi
En az bin metre yüksekliğinde dikey bir sütunda ve binlerce
Kabuklar patlıyordu, parçalar bir daire içinde her yerde uçuyor
birkaç yüz metre. Yerden uzak olmadığı için
Mühimmat Park, ilk fikir düşmanın başarılı olmasıydı
mühimmatın havaya uçması; Ama benzer bir şekilde tanık olanlar
Kaza, ne olursa olsun, sarsıntının da olduğunu görebiliyordu
Sadece bir veya iki vagon yükü tozdan kaynaklanmak harika. Ondan
duman sütununun ve içinde patlayan kabukların görünümü
Büyük bir harçtan vuruldu, kazanın sınırlı olduğu açıktı
küçük bir noktaya ve düşmanın sahip olduğu inanç genel oldu
muazzam bir madeni patlattı. Ama bir süre sonra gerçek tanındı,
Birlikler dağıldı ve çadırlar yeniden düzenlendi. Bu patlama
öğleden sonra en müthiş fırtına ve ağır bir
Neredeyse kampı yıkayan yağmur. Fırtına geldi
Doksan üçüncü ve 2 numaralı şirketin görevlendirilmemiş memurları
Giren Colour-Serek Mackie'yi gömmek için düşüyor,
Güneş bir gün önce ve o forenoon ölmüştü. Tam olduğumuzda
Vücudu mezara indirmek, neredeyse bir gök gürültüsü kazası vardı
Toz madenin patlaması olarak yüksek sesle. Zemin ıslatıldı
Yağmurla çadır pegleri çizdi ve birçok çadır tekrar atıldı
kasırganın gücü; Ve ıslatıldığımız her şey gibi
En rahatsız olan bir geceyi geçti.

7 Mayıs sabahı Albay Hale ve Kanat
Shahjehanpore'daki hapiste bırakılan seksen saniyeden saldırıya uğradı
Feroze Shah ve Nana Sahib tarafından ve savunmaya zorlandı
kendileri. Altmışıncı tüfeklerden oluşan bir tugay, yetmiş dokuzuncu
Yaylalar, birkaç Yerli Alay, Dokuzuncu Lancers ve bazıları
Tuğgeneral John Jones ("Avenger") altında topçu pilleri
Bir keresinde Shahjehanpore'un rahatlaması için geri dönmeye başladı-kasvetli bir
1858 sıcak havası için görünüm! Bu tugay başlarken,
Sıcak için Bareilly'yi tutacak gücün geri kalanı
Sezon, kırk saniyeden oluşan, yetmiş sekizinci ve
Doksan üçüncü, değişen kamp Bareilly'nin yakınlarındaki Sandy Ovası'na
Tren istasyonu şimdi duruyor, küçük kale
ova. Orada Mayıs ayı boyunca çadırlarda kaldık, büyük çalışıyor
Mühendislerin ne elde etmesine yardımcı olmak için her sabah partiler kuruluyor
Barınak en sıcak aylara hazırdı. Bölge Hapishanesi
Doksan üçüncü için kışla olarak düzenlenmiş ve biz onlara taşındık
1 Haziran. Kırk saniyelik eski _cutchery_ [51] binaları aldı
yeni bir saz çatısı; Ve yetmiş sekizinci sırada Bareilly Koleji vardı.
Orada Ekim 1858'e kadar kaldık.

Adrian'ın ölümünde doğru yerinde bahsettim
Umut, Albay A. S. Leith-Hay, doksan üçte bir
tugay komutanı ve Binbaşı W. G. A. Middleton komuta aldı
Başkomutan'a yeniden katılana kadar alay,
Teğmen-Albay C. ile değiş tokuş eden Teğmen-Albay Ross
Gordon, İngiltere'den gelmişti ve retoko yapmadan önce komuta almıştı
Bareilly.

Karşılaştırmalı barış içinde Mayıs ayından Ekim'e kadar Bareilly'de kaldık. Biz
bir veya iki yanlış alarm ve kırk saniyelik bir kanadı vardı, bazıları
Süvari ve topçu, dağılmak için Haziran başında dışarı çıktı
Moradabad'a saldırı tehdit eden bir isyancı gövdesi.

Bu anımsamalar, daha önce belirttiğim gibi, bir
Mutiny'nin tarihi dışında,
Doksan üçte. Ama onları bulduğumda tarihsel hataları düzeltebilirim,
ve Vol. ii., s. 500, _The Indian Empire_, R. tarafından Montgomery
Martin, aşağıdaki ifade oluşur: "Khan Bahadoor Khan,
Bareilly, Terai'de 1859'a kadar uzandı; ve daha sonra,
Bir tarafta Goorkhas ve İngiliz kuvvetleri tarafından
Diğer, Jung Bahadoor tarafından yakalandı. Khan eski olarak tanımlanır
Adam, uzun beyaz sakallı, romatizmal ateşle neredeyse iki katına çıktı.
Hayatı, iddia ettiği suç ortağı tarafından kaybediliyor.
Bareilly cinayetleri, ama cezası henüz belirgin değil. "Bu değil
tarihsel olarak doğru. Khan Bahadoor Khan, Bareilly tarafından yakalandı
Polis-Levy Temmuz 1858'in başlarında ve önündeki varlığımda asıldı
yakalanmasından birkaç gün sonra _kotwalee_. O bir
Uzun beyaz sakalı olan yaşlı adam, ama hiç yaşla bükülmüş değil ve orada
Kesinlikle Bareilly'deki karmaşıklığının kanıtı yoktu
cinayetler. Nana Sahib'in yanında en aktif olanlardan biriydi
İsyancı sıralarda cinayet kışkırtıcıları. Emekli bir yargıçtı
Şirketin hizmeti, eski yöneticilerin inişini talep ediyor
Warren Hastings zamanında İngilizlerin kim olduğu Rohilcund
Lucknow Nawab'a Rohilla Savaşı'na girmesi için yardım etti. Onun
Yakalama şu şekilde gerçekleştirildi:-Albay W. C. M'Donald,
Doksan üçte olan, Kırım'daki personeldeydi ve onun içinde
Bir tür gizli tercüman olan Tahir Beg adında bir adam istihdam edin.
Bu adam Türk, Ermeni veya Bulgar olsun, bilmiyorum ama
Bu kadar çok biliyorum; Mahommedans arasında Tahir Beg katı bir Mussulman vardı,
Bulgarlar arasında bir Roma Katolikiydi ve doksan üçüncü sırada
Presbiteryen olmak için itiraz yok. O iyi bir dilbilimciydi, konuşuyor
İngilizce, Fransızca ve Türkçe'nin yanı sıra Asya'nın dillerinin çoğu
Küçük; Ve Kırım Savaşı bittiğinde, Binbaşı M'Donald'a eşlik etti
sıradan bir hizmetçinin kapasitesinde İngiltere'ye. 1857'de ne zaman
Lord Elgin altındaki sefer Çin'e hazırlanıyordu, Albay
M'Donald çeyrek-usta-general olarak atandı ve kanton için başladı
Tahir'i bir hizmetçi olarak yalvarıyor; Ancak, Çin'e keşif gezisi
Mutiny'nin baskılanması için yönlendirilmiş olan M'Donald
Tahir ile alayı yeniden katıldı.
kapasite. Türk ve Farsça Tahir Beg.
Kendisi Hindoostanee'nin efendisi ve alay çarşısında yaşadı
Mahommedan esnaflarıyla birlikte,
Peygamber'in katı takipçisi. Oldukça iyi konuşan olduktan sonra
Dil ile çok değerli olduğu bildirildi
yetkililer için bilgi. Bareilly yeniden yakalandığında
Bir polis-seviye ve Tahir'in askere alınması için düzenlemeler yapıldı
Beg Şehrin atanmasını aldı _kotwal_ [52] ve değerli hizmet verdi
Çok sayıda önde gelen isyancı avlamak. Duyan Tahir Beg'di
Khan Bahadoor Khan'ın Bareilly civarında döndüğü
sadece küçük bir takipçi grubu; Ve onun yakalanması için ayarladı ve
Onu doksan üçte bir koruyucu odaya bir mahkum haline getirdi. Khan
Bahadoor Khan, sivil güç tarafından kısa bir yargılanma biçiminden geçti,
ve hem yerli hem de isyan ve cinayetten suçlu bulundu
Avrupa kanıtları. O zamana kadar başaran birkaç Avrupalı
lehine isyanın patlak vermesinde naini taline kaçış
Rampore'un merhum Raja geri dönmüştü; Yani şüphe yoktu
Mahkumun suçu.

Bareilly'de olan başka bir olaydan bahsetmeliyim. Arasında
Naini Tal'dan dönen beyler, kardeşi
En güvenilir hizmetçisi, taşıyıcısı tarafından vuruldu. Bu ruffian ortaya çıktı
Jamie Green'i casus olarak kınayan adamdan başka bir şey olmayın. BT
ya Ağustos ayının başlarında ya da Temmuz sonunda garip bir Avrupalı
Beyefendi, alaycı pazardan geçerken
Doksan üçte biri, en dindar olan bir memurun hizmetçisini fark etti
Christian, İngilizce konuşabilirdi ve hiç düzenli bir görevliydi
Alay Papaz ile Askerlerin Akşam Hizmetleri. Beyefendi
(Şimdi adını unutuyorum) Dindar Hıristiyan Kardeşimizi bıraktı.
çarşı ve onu en yakın Avrupa muhafızına götürdü
denedi ve bütün bir ailenin cinayetinden suçlu bulundu
Mayıs 1857'de Avrupalılar-insan, karısı ve çocuk-Mayıs 1857'de
Hem Avrupalı ​​hem de yerli, ona karşı kanıtlar. Böylece ölümdü
talihsiz Jamie Green'in intikamını aldı. Oldukça eğlenceli bir ekleyebilirim
Bu adam hakkında olay. Efendisi, bunun bir
Yanlış kimlik vakası ve tugay, Albay A. S.
Leith-Hay, hizmetkarı adına. Ama adamın sahip olduğu ortaya çıktı
önceki Ocak ayında Futtehur'daki İngiliz kampına katıldı ve
Albay Leith-Hay, hizmet verdiği ilk kişi oldu ve
Sonuç olarak adamı biliyordu. Ancak tuğgener ne dinledi
Sanığın efendisi, adamın bir
En dindar Hıristiyan ve Mukaddes Kitabı sabah ve akşam okudu. Bu konuda
Albay Leith-Hay artık argümanı dinleyebilirdi, ama bağırdı
Dışarı:-"O bir Hıristiyan! Bu bir ifade için D-D!
Benden daha Hıristiyan! Bana bir ay hizmet etti ve daha fazlasını soydu
ödemesi on katından fazla. Asılmasına izin verin. "Böylece
Sivil Komiser, denedi, suçlu bulundu ve asıldı.

Ekim ayına kadar Bareilly'de dinlendik. Eylül sonu hakkında
Hava nispeten harikaydı. Birçok insan Naini Tal'dan dönmüştü
Enkaz mülklerine bakmak için. General Colin Troup
Goorkhas'ın altmış altı alayı Kumaon'dan gelmişti ve
Askerlerin eğlencesi için asker sporları kalktı ve
ziyaretçiler. İkincisi arasında Rampore'un sadık Raja'sı vardı.
Oyunlar için ödül için bin rupi ve beş bin
garnizondaki tüm birliklere akşam yemeği. Bu oyunlarda
Doksan üçüncü, çekimi yapmak için ilk ödülleri gerçekleştirdi,
Çekiç atmak ve kabini fırlatmak. En iyi sporcumuz bir erkekti
Grenadier şirketinden George Bell adlı en güçlü adam
İngiliz Ordusu. Alaydan ayrılmadan önce Bell hepsini dövmüştü
İskoçya'daki tüm atletik oyunlarda gelenler. Yaklaşık altı durdu
ayaklar dört inç ve orantılı olarak inşa edildi, en önemlisi aktif
Hem koşarken hem de sıçrayan ve aynı zamanda özellikleri ile ünlüdür
kuvvet. Murdoch Mackay adında grubun genç bir delikanlısı vardı,
Alaydaki en küçük çocuk, ama muhteşem bir dansçı; ve ikisi, "
Dev ve Pigmy, "çağrıldıkları gibi tüm atletiklere katıldı
İskoçya'da Edinburgh'dan Inverness'e, her zaman geri dönen oyunlar
madalya ile kaplı. Bütün bunlardan bahsediyorum çünkü çıplakil spor
Zavallı George Bell'in son olduğunu kanıtladı. Kesilmiş muazzam bir caber,
Ve tüm önde gelen erkekler (aralarında çok güçlü topçular)
Tugay onu atmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Tuğgener sonra sipariş etti
ondan kesilecek üç ayak, olmadığı görüşünü ifade ederek
İngiliz ordusunda onu atabilecek bir adam. Bu George Bell adım attı
arenaya girdi ve kesilmeden önce bir dönüş yapacağını söyledi;
Büyük kabini omuzlarına koydu, dengeledi ve temiz attı
üzerinde. Caber diğerleri için kesilirken Bell
Ayrıca kazandığı yüz metre yarışı; Ama ağzıyla geldi
kan dolu. Aşırı yorum yoluyla, bir kan damarını patlattı
ciğerleri. Yavaş yavaş öldü ve bizden iki hafta sonra öldü
Bareilly'den ayrıldı ve Oude ormanlarındaki büyük bir ağacın altına gömüldü
Fort Mithowlie ve Gogra'nın kıyıları arasında. Bell düşünüldü
Alay ve onun ölümü için bir süs ve gurur duyulması
içindeki her memur ve adam tarafından yas tuttu ve
Bir doktorun yapabileceği her şeyi yapan popüler doktor Billy Munro
Kanamayı denemek ve durdurmak için yapın; Ama başarılı olmadan. Çan yavaş yavaş
O ölene kadar battı.

10 Ekim'de Bareilly'den ayrıldık ve Shahjehanpore'a yürüdük,
Altmışıncı tüfeklerin bir taburu ile katıldığımız yer
Altmış altıncı goorkhas, bazıları altıncı karabine, mezarın birliği
At-Artillery ve küçük bir ağır silah ve harç tren. Üzerinde
17 Ekim, ilk fırçamızın köyündeki düşmanla
Posgaon, Shahjehanpore'dan yaklaşık yirmi mil. Burada güçlüydüler
süvari ve yanları etrafında dönme oyununu denedi ve
Kamp takipçilerimizi kesiyor. Ama birçoğu içeri girdi
Mühimmat ve ana çizgi ile Cureton'un mooltanee arasında
Süvari, her iki kanattan da geri dönen, yaklaşık elli kişiyi kesti
Onları, atlarını yakalıyorlar. Bu scrimmage'ın ortasında ikisi
Bagaj koruması arasında yer alan düşman, iki yerli için alındı
süvari, uzunluğa kadar ana bedenden ayrıldılar ve
Biraz uzakta olan bir adamın yanında. Bunlardan biri aradı
Zavallı adam başka bir yöne bakacak, ikincisi onu kestiğinde
Kafa temiz, atından sıçradı ve başını kaldırarak fırladı
eyerinin içine ve rüzgar gibiydi! Birçok tüfek mermi gönderildi
Ondan sonra, kafayı yanına taşıyarak temizlendi.

Bir sonraki karşılaşma Russoolpore'daydı ve sonra Nowrungabad,
Kraliçenin Bildirisi, hükümeti
Taç şirketi okundu. Bundan sonra tüm çadırlarımız gönderildi
Mahomdee ve biz çadır veya bagaj olmadan ormanlara gittik, sadece bir
Greatcoat ve bir battaniye; ve böylece çekilmesinden sonra kaldık
Mithowlie. Daha sonra çadırlarımızı tekrar aldığımız Sitapur'a döndük
Noel'den bir gün önce, 1858; Ve yeni yıla kadar bankalardaydık
Gogra, herhangi bir köyden kilometrelerce. Nehir timsahlarla dolup taştı
muazzam boyutta ve vahşi domuzlu ormanlar ve her çeşit
oyun ve görme kaplanlarımız, kurtlarımız ve
Hyaenas. Ama o zamana kadar kavga sona erdi. Bu ormanlarda kaldık
Gogra'nın karşısında, Nepaul tepelerinin gözünde, sonuna kadar
Şubat, bu sırada binlerce isyancı
boyun eğme ve evlerine geri döndü. Doksan üçüncü
Simla yakınlarındaki Himalayalar'da subathoo için rota. Ormanları bırakmak
Oude, _Via_ Shahjehanpore, Bareilly, Moradabad ve bundan sonra yürüdük
Medenileştirilmiş bölgelere gelene kadar tepelerin ayağı
Saharunpore; bu nedenle umballa, ortasında subathoo'ya ulaşmak
Nisan ayında kıyafetlerimiz tamamen paçavra. Yeni almamıştık
Hindistan'a geldiğimizden beri kıyafetler ve kiltlarımız yırtıldı
şeritler. Ama erkekler muhteşem bir durumdaydı ve yürüyebilirdi
Günde otuz mil yorgun hissetmeden, bagaj-analizlerimiz
Bize ayak uydurabilirdi. Kalka'dan gelen yürüyüşümüzde
Başkomutan bizi Simla'ya giderken geçti.

Bu, eski doksan üçüncü Sutherland Highlanders'ın çalışmalarını sona erdirdi
Mutiny ve burada, şimdiki zaman için anımsamalarımı bitireceğim.

Dipnotlar:

[46] Yerli Memur.

[47] Kanatlar.

[48] ​​Bu durumda birçok anlamın bu kelimesi "duvar" anlamına gelir.

[49] On altı Annas'ın rupiye gittiğini açıklamak gerekli mi?

[50] Çadır-çıkışçılar.

[51] Mahkeme evi.

[52] Sulh hakimi.




Ek A

1887'de Augur'da Binbaşı Neill cinayetinin tarihi


Alışılmadık bir tür olayı ilişkilendireceğim, bana bir adam tarafından anlatıldı
General tarafından sipariş edilen infazlara atıfta bulunan Jhansi'de bir araya geldi
Neill, Temmuz ve Ağustos 1857'de Cawnpore'da. Ama bunu yapmadan önce yapabilirim
Cawnpore, Jhansi ve Lucknow'da yerlileri çok buldum
sohbete girmek veya herhangi bir bilgi vermek istemiyor
o yılın olayları. Bu ifadede yerlileri dahil etmiyorum
rehber olarak hareket eden sınıfın veya hizmette olanların
o zaman hükümetin. _They_ konuşmaya yetecek kadar hazırdı; Ama
Kural bana söyleyebilecekleri kadar kendimi biliyordum. Bulduğumlar
güdülerimden şüphelenen ve konuşmak istemeyen, sahip olması gereken erkeklerdi
Bize karşı isyancıların yanındaydı. Ben böyle baktım ve
açıkça asker olarak hizmet eden ve bunu kabul eden birçok kişi
1857'den önce ordudaydılar; Ama onları almaya çalıştığımda
Mutiny hakkında konuşun, kural olarak çok gençmiş gibi davrandılar
Her şeyi unutmuşlardı,-genellikle hissedilir bir yanlışlık,
Kişisel görünüşlerinden yola çıkarak-ya da olduklarını iddia ettiler
köylerinde yok ve meydana gelen olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyor
isyanın büyük merkezlerinde. Aklımda kalan izlenim
Mutiny hakkında konuşmaktan korkmuşlar ya da utanıyorlardı.

Bu anımsamaların ikinci bölümünde,
Herhangi bir okuyucunun bana Binbaşı A.H. S. Neill olup olmadığını bana bildirip bildiremeyeceği soruldu.
Vurulan ikinci alay merkezi Hindistan atına komuta etmek
Geçit Töreni Sowar Mazar Ali, 14 Mart'ta Hindistan'ın merkezinde Augur'da,
1887, Cawnpore Şöhreti General Neill'in oğluydu. Bilgiler var
Yakında değil [53]; Ve bunu istemem için
Çok garip bir hikayede açıklama.

1892'de Jhansi'de iki gün geçtim, beklemek zorunda kaldım çünkü
İş konusunda görmeye gittiğim beyefendi,
istasyon; Ve bilgi almaya çalışmak için şehrin her yerine gittim
Mutin ile ilgili. Sonunda onunla karşılaştım,
Askeri selam, orduda hizmet ettiğini görebiliyordum ve girdim
onunla sohbet.

İlk başta ordu ile olan bağlantısının sadece
birkaç Avrupa alayının armourer -_mistree_ [54]; Ve o
Bana doksan üçüncü sıradaki zırh dükkanında hizmet ettiğini söyledi
Yirmi dört yıl önce Jhansi'deyken, 1868 ve 1869'da.
Ona doksan üçte üçüncü alayım olduğunu bildirmiştim,
daha az suskun olun; Ve uzunca bir zırh olduğunu itiraf etti
Mutiny'den önce Scindia'nın hizmetinde ve Cawnpore'da olduğunu
Mutiny patlak verdiğinde ve şehir tarafından geri alındığında
Generaller Havelock ve Neill.

Uzun bir konuşmadan sonra kötülüğüm olmadığına ikna olmuş gibi görünüyordu
niyetler, ancak güvenilir kanıt toplamak için sadece endişeliydi
Şimdi bile biraz bilinen olaylarla ilgili. Diğerlerinin yanı sıra
Bana (geç) Maharaja Scindia'nın hiçbir şekilde olmadığını söyledi
Hükümetin kendisine inandığı kadar sadık; Kendisi (benim
muhbir) Cawnpore'a gönderilen bir dükkândan birini oluşturmuştu.
Salgından önce Nana Sahib'in Gwalior; Ve bu olmasına rağmen
Arka planda, Maharaja Scindia ordusunu isyan etmeye teşvik etti
ve memurlarını öldürmek ve kendisi de iddia edilen bir kaçak olarak kaçtı
Agra'ya, Gwalior'un Agra Kalesi'ne ihanet etmek anlamına gelir.
ordu, beklediği gibi,
İngiliz. Ayrıca bana Scindia'nın 1874'te oynadığını söyledi.
yani. Sahte bir Nana Sahib'den vazgeçmek, önceden düzenlenmiş bir olaydı
Nana'yı temsil eden Scindia ve _Fakeer_ arasında. Ama ben
Bütün bunların gerçeği hakkındaki şüphelerimi ifade etti, arkadaşım geldi
daha yakın zamanlar ve bana öldürülmesini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu
1887'de Orta Hindistan'da Augur'da Binbaşı Neill, otuz yıl sonra
İsyan? Ona davanın okuduğunu çok iyi hatırladığımı söyledim
Zamanın gazeteleri. Sonra bana neden Binbaşı Neill'i bilip bilmediğimi sordu
öldürüldü mü? Cinayetin yayınlanan hesaplarının ve
Yargılama o kadar kısaydı ki, bir şeyin olduğu sonucuna varmıştım
Halktan gizlendi ve kendim bir kadının
cinayetin nedeni olmalı,-büyük Neill muhtemelen
Mazar Ali'nin kadın cinsinden biriyle entrikalarda bulundu. Hangisine
Oldukça yanlış olduğumu söyledi. Sonra bana Binbaşı Neill'in
General Neill of Cawnpore şöhretinin bir oğlu ve o Sowar Mazar Ali,
onu vurdu, ikinci alayın _duffadar_, sufur Ali'nin oğlu idi
Haksız yere öldürmekle suçlanan ışık süvari
Suttee Chowrah _ghat_ 'da Wheeler ve cinayet için asıldı
General Neill'in emri, süpürücüler tarafından kırbaçlandıktan ve yapıldıktan sonra
kan lekeli zeminin bir kısmını temizlemek için
kesimhane.

Cawnpore'un yeniden yakalanmasından sonra, Şehirde Suffur Ali tutuklandı,
ve General Wheeler'ın kafasını kesmekle suçlandı
27 Haziran 1857'de suttee chowrah _ghat_ palkee.
Şirketin sadık bir hizmetkarı olduğunu iddia ederek şiddetli bir şekilde reddetti
İradesine karşı isyana katılmak zorunda kalmıştı. Genel
Ancak Neill, ona inanmazdı, bu yüzden
Slaughter-House ve Binbaşı Bruce'un Sweeper-Polis tarafından kırbaçlandı
kan yerini, kadınların evin zeminden temizledi
ve çocuklar öldürüldü. Ne zaman asılmak üzereyken acele
Rohtuck'a bir mesaj göndermek için kalabalığın her Mahommedisi
Bebek oğlu, Mazar Ali adıyla, babasının olduğunu bildirmek için
Daha önce General Neill emriyle süpürücüler tarafından haksız yere inkar edildi ve kırbaçlandı
Asılı olmak ve ona ölmekte olan mesajı Tanrı'nın dua etmesiydi
ve Peygamber onu kurtaracak ve ölümün intikamını almak için kolunu güçlendirecek
Babasının General Neill veya herhangi bir torununda.

Bilgi alanım bana Mazar Ali'nin binbaşı altında hizmet ettiğini söylemeye devam etti.
Neill yıllarca ve ona özel nezaketle muamele görmüştü
Binbaşı, adamın oğlu olduğunu bilmeden önce
babasının infazını emretti; Hastanede hasta yalan söylerken
Bir gün bir gün istasyona bir gün geldi.
Hindistan, ve ona babasının ölmekte olan tartışmasını ve o majörden bahsetti
General Neill'in oğlu Neill, kaderin kararnamesiydi
Mazar Ali ertesi gün geçit töreninde Binbaşı Neill'i vurmalı; o
Her neyse, herhangi bir belirgin bir güdü olmadan yaptı.

Tüm bunların gerçeği hakkındaki şüphelerimi, muhbirim
Bana Oordoo'da basılmış bir daireselin bir kopyasını verebileceğini söyledi ve
İngilizce, suffur Ali'nin torunlarına verilen, onları bir
diğer dünyadan mesaj, ölüm ve bozulmasının intikamını almak için
babaları. Adam sonunda broşürü bana getirdi _DAK_
Jhansi'de bungalov. Genelge hem Oordoo hem de İngilizcede ve
temiz, net tipte basılmış; Ama okuyabildiğim kadarıyla İngilizce
Oordoo'nun altındaki broşür üzerine basılan çeviri ve
Aşağıda çoğaldığım kopyası bana bir gerçek olarak vurmuyor
Oordoo'nun çevirisi. İkincisi bana uyuyor gibi görünüyor
cinayet için çok daha güçlü bir teşvik kanıtlamak için hesaplanan dil
İngilizce versiyonu ima eder. Ancak aşağıdakiler İngilizce
sürüm _verbatim_, broşürde göründüğü gibi, kelime ve kelime kelimesi ve
nokta, italik ve hepsi için.

      _ Basketi, vokifered by_ sufur ali,
      _Duffadar 2. Alay Hafif Süvari,
      Slaughter-House, 25 Temmuz 1857'de öldürme için_
      Sir Hugh Wheeler, Suttechoura Ghat_. Oh Mahomed Peygamber! cennete almaktan memnuniyet duyuyorum
      Vücudu Binbaşı Bruce'dan Mehtur'un mütevazı hizmetçinizin ruhu
      Polis şimdi kirpiklerle kirletiyor, bir alanını yalamak zorunda kaldı.
      kesim evinin kan lekeli zemini ve
      Bundan sonra General Neill'in emriyle asılacak. Ve,
      Oh Peygamberim! Zamanında bebek oğlum Mazar Ali'ye ilham veriyor
      Rohtuck, bu kutudan intikam alabileceğini genel olarak
      ve onun torunları.

      _Take Notu! _-- Mazar Ali, Sowar, 2. Alay, Merkez
      İlahi görev altında olan Hindistan Horse, Binbaşı A.H. S.
      Neill, Orta Hindistan'ın Orta, Augur'da Kolordu Komutanı
      14 Mart 1887, Sir Lepel tarafından ölüm cezasına çarptırıldı
      Griffin, Genel Vali Temsilcisi.

Daireseldeki Oordoo, Fars karakterinde basılmıştır.
Sesli harfler ve ben geçtiğimden beri odoo çok okumadığım için
Hindoostanee Sınavı Otuz üç yıl önce, biraz yaşadım
broşürü tercüme etmede zorluk, özellikle de
sesli harfler. Bana veren adam hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu
General Neill'in ailesi ve ben yapmadığımı söyledim,
gerçek. Neden bilmek istediğini sorduğumda, daha fazlasını söyledi
Oğulları hala Hindistan'daydı, hayatları yakında alınacaktı
Cawnpore'da bozulmuş ve asılı olan erkeklerin torunları
25 Temmuz 1857'de Cawnpore tarihli General Neill'in Tugay Düzeni.
benim ikinci bölümünde belirttiğim sıram
anımsamalar ve Sir Colin'in gelişine kadar yürürlükte kalan
Campbell ertesi Kasım ayında Cawnpore'da. Daha önce hiç görmediğim gibi
Kopyasını, sadece duyduktan sonra, muhbirime nasıl bildiğini sordum
bu konuda. Bana binlerce kopyanın İngilizce, Oordoo ve
Hinee, Yukarı Hindistan'ın pazarlarında dolaşıyordu. Bana söyledim
Bir kopya görmek istediğim arkadaşım ve söz verdi
Bana bir tane getir. Beni _Dak_ Bungalow'da bıraktıktan kısa bir süre sonra,
Siparişin bir kopyasıyla geri dönmeyi taahhüt etmek, aynı zamanda çok sayıda
İngiliz Hükümeti'nden Bildiriler ve Karşı Pro-Proclams
İsyan liderleri. Burada sahip olduğumu düşündüm
Zengin bir tarihi maden vurdu; Ama arkadaşım tekrar gelmedi! BEN
gece yarısından çok sonra onu beklerken oturdu ve olmadığı için
Dön, ertesi gün tekrar şehre gittim
onunla tanışmıştı; Ama etrafındaki tüm insanlar hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandılar
Adam hakkında ne olursa olsun, ben de onu daha fazla görmedim. Ancak sevindim
Binbaşı Neill'in suikastı broşürü var, çünkü
Birkaç beyefendi, anımsamalarıma başladığımdan beri,
Genel olarak bilinmeyen birçok olaydan bahsediyorum, birçoğu
ilişki kurmak yerine tarihi icat ettiğime inanmaya meyilli
gerçekler. Ama bu öyle değil; Ve ilgili olduğum şeyin yanı sıra yapabilirim
Genel olarak bilinmeyen yüzlerce en ilginç olayı verin
ne de hiç bilinmeyecek. [55]

Şimdi, alçakgönüllü düşünceme göre, gerçek gerçeklerin tarihinin bir geçmişi
ve yetkin bir adam olabilirse, isyanın nedenleri yazılmalıdır.
bunu yapmak ve isyan merkezlerini ziyaret etmek için zaman ayırın ve
Kuralına karşı büyük ayaklanmaya katılanları
Feringhee, güvenliğin tam güveniyle öne çıkacak ve ilişki
Olay hakkında bildikleri her şey. Binlerce gerçek ortaya çıkacaktı
ki bu da büyük tarihsel öneme sahip olurdu, aynı zamanda büyük
Hükümete siyasi değer, birkaç yıl içinde olacağı gerçekler
dünyaya kayboldu ya da sadece 1857 gelenekleri olarak hatırlanın. Ama
İşi üstlenecek olan adam, kapsamlı bir bilgiye sahip olmalıdır
Yerli karakter ve diller, geniş manzaralı bir adam ve yukarıda
Hepsi, bir dereceye kadar yerlilere sempati duyan biri,
ve onlara güvenle ilham veriyor ve yardımlarını al. Kural olarak,
İngiliz, hükümet yetkilisi, _sahib Bahadoor_
Saygıdeğer, aynı zamanda çok fazla korkuyor ve gerçek
az çok ondan gizlendi. Bu görüşü duyduğumda oluşturdum
suikastına yol açması gereken koşullar
Binbaşı Neill. Doğruysa, burada cinayet için gizli bir teşvikimiz var
nesiller boyu ve hükümetimiz, geniş polisi ve
Thuggee Departmanı, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor! [56]

Dipnotlar:

[53] Binbaşı Neill _was_ Tuğgeneral Neill'in oğlu
Lucknow'un ilk rahatlaması sırasında Cawnpore. General Neill'e gitti
İlk Madras Fusiliers'a komuta eden Albay olarak.

[54] İşçi; Bu durumda bir demirci.

[55] "Bay Forbes-Mitchell ile ilgili bazı olaylar ve şimdi
en ilginç serisinde ilk kez ortaya çıktı
Anımsamalar, o kadar sansasyonel bir emirtir ki şaşırmadığımız
anlatıcının yabancı olduğu birçok kişi onları görmeli
Belli bir inanılmazlıkla. Bu fırsatı bu nedenle alabiliriz
Bunu, bu tarihte mümkün olduğunca, doğrulamak için
Otuz beş yıl önce meydana gelen olaylar, Bay Forbes-Mitchell
anısının ve generalin doğruluğunun bolca kanıtını verdi
gerçeklerinin doğruluğu. İzin altına alınan durumda gösterildik
Mazar Ali'nin komutanlığını soğukkanlı öldürdüğü broşür
Memur haklıdır ve yukarıda verilen İngilizce çevirisi
tam bir üreme. Broşür, ne olursa olsun hiçbir kanıt taşımıyor
kökenini açıklayın, ancak Bay olarak bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyoruz.
Forbes-Mitchell'in muhbiri açıkladı,
Mazar Ali'nin cezasını ödedikten kısa bir süre sonra Yukarı Hindistan'ın Çarşıları
kendi hayatıyla suç. "-ed. _Calcutta Statesman._

[56] _vendetta_, Patans arasında çok tanınmış bir kurumdur,
Binbaşı Neill'in bir adamın oğlu tarafından cinayetinin daha fazla açıklaması
Binbaşı'nın babasının emirleri tarafından idam edilenler gereklidir.




Ek B

İsyancılar arasında Avrupalılar


Mutiny'nin hatırlamaları hızlı bir şekilde yok edilmekle birlikte
Lütfen zaman, hala hatırlayacak birçok okuyucu olmalı
Zamanın gazetelerinde ve 1857'de başka yerlerde yayınlanan raporlar
ve 1858, Avrupalıların isyancıların saflarında görülüyor. Bir
Delhi Kuşatması Tarihi, burada hizmet veren bir memur tarafından
verilmedi), Adam ve Charles Black tarafından yayınlandı, Edinburgh, 1861,
Aşağıdaki pasajlar meydana gelir. Savaşını tanımladıktan sonra
Budlee-ke-serai, yazar şöyle diyor: "Cesur eski Afgan şefi,
Jan Fishan Khan, [57] Bazı atlılarla yıldızımızı takip eden
Meerut, ağladığını duydu, şişman kalbi coşkusu ile büyük
Şu an: 'Böyle bir gün daha, ben Hıristiyan olacağım!' 'Ve içeri
Yazar bu konudaki yorumları şöyle diyor: "Ve söylemek üzücü, bir Avrupalı
Meerut'tan Deserter, Sepoy rütbelerinde savaşmaya başladı,
ve eski yoldaşları tarafından tanındı. "
Kuşatma ve Avrupalıların
Düşmanın topçu, yazar konuşmanın tonunun
Kamp yakında değişti ve "bir hor görme nesnesi olmaktan
Beceri merak ve hayranlıktan biri oldu, belki de çok büyük. Bazı
Topçu memurları, uygulamalarının bizimkinden daha iyi olduğunu protesto etti.
sahip olmak. Birçoğu ateşlerinin müfettişlik altında olduğuna inanıyordu.
Avrupalılar. Güneş kaskları olan iki adam,
En iyi gözlükler, pillerinde, ama ne kadarını bilen kimse
Hindistan'da çalışma gerçekten yerliler tarafından yapıldı, pratikte merak etti
Şimdi gösterdikleri beceri. "Delhi'den Lucknow'a dönersek, birçok
Bay Rees tarafından Chinhut'taki felaket eyleminin hesabını hatırlayın. O
diyor ki: "İngilizlerin bulunduğu isyancı süvarilerin kitleleri
Kookrail köprüsünün yakınında uzanan, görünüşe göre bazıları tarafından emredildi
Kılıcını salladığını ve adamlarını yapmaya çalıştığını gören Avrupalı
Onu takip et ve bizimkine doğru ilerleyin. Yakışıklı görünümlü bir adamdı, iyi inşa edilmiş,
adil, yaklaşık yirmi beş yaşında, hafif bıyıklarla,
Mavi, altın bağcıklı bir Avrupalı ​​süvari memurunun soyunma üniforması
Kafasında başlık. "Bay Rees bu kişinin olasılığını öneriyor
ya bir Rus ya da bir Renegade Hıristiyan oldu.

Kendi altına alacağım diğer tek durum
gözlem. On dördüncü bölümümde nasıl tugay Adrian
Bir atışla Rooyah Kalesi'ne yapılan kürtaj saldırısında umut öldürüldü
Kalenin içindeki yüksek bir ağaçtan ateşlendi ve nasıl yaygın olarak inanıldı
Atışı ateşleyen adamın bir Avrupalı ​​olduğunu. Kendim düşündüm
Durum böyle oldu ve şimdi buna ikna oldum. Ben
bir partiyi kapsamak için gönderilen bir partinin görevlendirilmemiş memuru
Gönüllü veya alması emredilen mühendis ofisli
Fort Gates ve yaklaşımlarından birinin taslağı, varlık umuduyla
onu uçurabilir ve böylece kaleye giriş kazanabilir
derin bir hendekle çevrili ve hendek içinde neredeyse geçilmez
Yaklaşık on metre genişliğinde dikenli bambu kemeri, çok iç içe ve
Bir kedinin nadiren geçebileceği dikenlerle dolu. Altında
İstihbarat Departmanının bir yerlisi rehberliği,
görünmeden ilerleyin ve yakınındaki kalın bir bambu kümesinin örtüsünün altına girdi
geçit. Herhangi bir hesapta kimsenin ne olursa olsun
Saldırıya uğramamız durumunda, bir atış ateşlemek için çok daha azdı
Mühendis olana kadar yargılamalarımıza dikkat çekmek korkusu nedeniyle
kapının konumunun kaba bir taslağını ve onun
yaklaşımlar. Bu süre zarfında kaleye o kadar yakındık ki
düşmanın içeride konuştuğunu duyun; Ve ağaçta olan adam olabilir
bizim tarafımızdan açıkça görüldü ve duyuldu, diğer tarafta Stormers'ı çağırıyor
Eşsiz Kışa Odası İngilizcesinde Yüz: "Hadi, sen ----
Yaylalar! Hadi, Scotty! Yemekten ziyade çatlamak için daha sert bir somun var
Yulaf ezmesi yulaf lapası. Bu bambulardan gelebilirsen,
---- Sizin için, eğer buraya gelirseniz! "vb. Kısacası, kişi
Talking, böyle bir İngiliz argo ve kışla odalı istismar komutunu gösterdi
Yerli olmadığı açıktı. Partimin her biri ikna olmuştu
Konuşmacının bir Avrupalı ​​olduğunu ve o zaman farkında olsaydık
Bu adamın tuğgeneral olmasını umduğunu umuyoruz.
cezayı kendi hayatıyla ödedi; Ama bizden hiçbir şey bilmiyorduk
emekli ve Stormers'ın geri çağrıldığını buldu
Kasap faturası zaten verildi.

Yukarıdaki olaylar neredeyse hatırlamamdan geçmişti.
Aşağıdaki durumla hatırlandılar. Bir boşluk
Benim sorumluluğum altındaki fabrikada _durwans_ [58] arasında meydana geldi.
Boş yazı için _jemadar_ [59] tarafından getirilen birkaç aday
Bana açık bir askeri selam veren iyi görünümlü yaşlı bir adam
eski stil, omuzdan kare-
İngiliz ordusunun aldığı Mongrel Alman selamı
Almanların eski fatihlerini dövdüğünden beri taklit etmek, Fransızlar; BEN
avuç içi ile selamlamanın şimdiki modu
ön. Bu yaşlı adamı görür görmez onun bir asker olduğunu biliyordum;
Kalbim ona hemen ısındı ve ben ona boş vermeye karar verdim
randevu. Öyleyse ona dönerek dedim ki: "Orduda hizmet ettin;
1857 sepoylarından biri? "Bir keresinde daha önce olduğunu itiraf etti
dokuzuncu yerli piyadeye aitti ve
20 Mayıs 1857'de Allygur'da mutasyona uğradığında alay. O vardı
Delhi alayı eşlik etti ve İngilizlere karşı savaşmıştı
Kuşatma boyunca ve daha sonra Lucknow'da ve Oude boyunca
kampanyalar. "Ama _sahib_" dedi, "dokuzuncu alay neredeyse
Sadece memurlarını öldürmeyen alay. Her birini verdik
Hazine'den önceden üç aylık ödeme ve onlara eşlik etti ve
Delhi'ye gitmeden önce Agra'nın güvenli bir mesafesinde aileleri,
ve isyandan gelmek için yaşayan hepimiz,
Hükümet. "Bunun gerçek olduğunu biliyordum ve _jemadar_
Başvuru sahibine, Doorga veya Doorga Sing adıyla kaydolun, geç sepoy
Dokuzuncu Yerli Piyade, fabrikadan biri olarak _durwans_,
Mutiny deneyimleri hakkında onunla çok konuşun.

Okuyucularımın çoğu, Avrupalarına eşlik ettikten sonra bunu hatırlayabilir.
Agra civarında memurlar, dokuzuncu alay Delhi'ye gitti ve
Kuşatma boyunca bu alay adamları en cesur olanı kanıtladı
İngiliz Ordusu Rakipleri. Mead'in _sepoy isyanına göre, "
Dokuzuncu Alay'ın alay sayısını taşıyan erkeklerin ölü bedenleri
Delhi çevresindeki her şiddetli katılımın ön cephesinde bulundu ve
Sonunda fırtına edildiğinde ölümcül kaşmir kapısında. "
Doorga Şarkı Söylemesi, deneyimlerini ilişkilendirmesini sağlamadan çok önce değildi.
Delhi kuşatması ve daha sonra Lucknow ve Oude'de ve bir gün ben
Ona birkaç Avrupalı ​​olduğu doğru olup olmadığını sormak için oldu
isyancı ordusu. Bana birkaçını duyduğunu söyledi, ama
Şahsen sadece iki tanesini biliyordu, bunlardan biri isyancılara eşlik etti
Meerut ve Budlee-Ke-Serai Savaşı'nda öldürüldü,-açıkça
Deserter yukarıda belirtildi. Diğeri ise üstün bir adamdı
Bareilly Tugayı ile Rohilcund'dan Delhi'ye gelen damga ve
Kral ona General Bukht Khan'ın yanındaki isyancı ordusunda rütbe verdi.
Baş Komutan Başkomutan, bu Avrupalı ​​topçu komuta etti
Delhi kuşatması boyunca, daha önce şirkette olduğu gibi
topçu ve tatbikatı isyancı ordusundaki herhangi bir adamdan daha iyi biliyordu. BEN
Doorga'ya adını daha önce duyup duymadığını veya hangi rütbeyi tuttuğunu sordu
isyandan önce ve o zaman adını duyduğunu söyledi, ama
unutmuştu ve isyandan önce rütbeyi tuttu
Çavuş büyük, ancak yerel topçuda veya birinde
Bareilly'deki Yerli Piyade Alayları şimdi hatırlamadı. Ama
Badshah, hemen topçu genel olmasını tanıttı.
Bareilly tugayının gelişi ve o açık ara en cesur ve en çok
isyancıların sahip olduğu enerjik komutan ve en çok saygın
saygısı sonuna kadar tuttuğu Sepoys. Onlardan sonra bile
yerli memurlarını selamlamayı bırakmışlardı.
Avrupa'ya gardiyanlar ve mevcut silahlar. Kuşatması boyunca
Delhi Bu adamın her zaman ziyaret etmediği bir gün geçmedi
Pil ve silahların yüksekliğini kişisel olarak düzeltin. O düzeltti
Siteler ve karşı koymak için tüm yeni pillerin montajını denetledi
Kuşatma olarak İngilizlerin ateşi ilerledi. Günü
Saldırı, 14 Eylül, _SHAITAN _, [60] dövüş gibi savaştı
kendisi ve Post'tan Post'a binmek, Sepoys'u yenmeye çalışmak,
ve saldırılan puanların desteğine taze birlikler getirmek. Kapı
Sing'in şirketi, kaşmir kapısında muhafızı kurmuştu ve canlı bir şekilde
bu yazının saldırısını ve savunmasını ve ne kadar tamamen
Sepoys şaşırdı ve toz torbaları kapıya sabitlenmiş
Muhafızların nöbetleri İngilizlerin ilerlemesinin farkındaydı.

Saldırıdan sonra Doorga Sing, dövülene kadar Avrupa'yı görmedi
Ordu, onu tekrar yöneten bir şekilde bulduğunda Muttra'ya ulaştı.
Jumna'yı geçmek için düzenlemeler. Yaklaşık otuz bin sepoy vardı
Orada, ortak bir tehlike olan Delhi'den geri çekildiklerinde toplandı
Onları birlikte, Bukt Khan ve Feroze Shah'ın komutası altında. Ama onlar
Avrupa'ya daha fazla saygı duydu ve emirlerine çok daha fazlasına uydu
Bukht Khan'ın veya nominallerinden başka bir şeyden daha fazla
Liderler. Jumna'yı geçtikten sonra Avrupa isyancılarla kaldı
Ganj'ın oude tarafında güvenli bir geri çekilmeye ulaşana kadar,
Surajpore Raja ile şirkette, küçük bir devlet olan
Oude tarafı Cawnpore'un yaklaşık yirmi veya yirmi beş mil üzerinde. Hakkında
Bu sefer muhbirim, Delhi'de yaralanan Doorga Sing, ayrıldı
isyancı ordusu _en route_ Lucknow'a ve yakınlarındaki köyüne geri döndü
Oude'de onao; Ama İngilizcenin ilerlemesini duymak ve beklemek
Merhamet yok, o ve diğerleri Lucknow'a tamir etti ve
Eski yoldaşlar.

Lucknow'un düşüşüne kadar Avrupa'yı tekrar görmedi,
Onunla Sepoys'a emrettiği Fort Rooyah'da tanıştı ve
önlediği Raja Nirput Singh'in baş danışmanı
General Walpole aracılığıyla İngilizler tarafından sunulan şartları kabul etmek. Ben
bunun ağaçta gördüğümüz adam olduğuna ve
Tuğgeneral Hope'u öldürdüğü bildirildi.

Bu Avrupalı ​​Sepoyahlar'dan geri çekildikten sonra, bu Avrupalı,
İngiliz ordusu Bareilly'ye geçene kadar ormanlarda kaldı,
Shahjehanpore'u yeniden taktıklarında ve geri alırlarsa,
Tugay Bareilly'den rahatlamaya gelmemişti. Sürüldükten sonra
Sitapur, Mahomdee'de bir arada tutulan sepoys Shahjehanpore'dan geri döndü.
Ve başka yerlerde, 1858'in sıcak mevsimi boyunca, çoğunlukla
Avrupa ve Bukht Khan'ın rehberliği. Doorga Sing Testere
Renegade, buht'un bulunduğu Oude'deki Nawabgunge Savaşı'ndan sonraydı
Khan öldürüldü ve çok sayıda sepoy,
Nepaul bölgesine raptee, üzerinde bir konsey düzenledikleri
kendileri ve liderlerini takip etmeye karar vermediler, ancak vermek
Kraliçe'nin şartları altında kendileri en yakın İngiliz gönderisine kadar
Bildiri. Avrupalı ​​onları yapmaktan caydırmaya çalıştı,
Onlara kendilerini bırakırlarsa hepsinin asılacağını söylerken
köpekler gibi veya _kala pani _ arasında zincirlerde gönderildi. [61] Ama vardı
zaten daha fazla dayatılamayacak kadar çok acı çekti ve
numara, diğer taraflar hakkında bilgi almak için gitmişti
Kendilerini İngilizceye bıraktığı bilinen, şu anda geri döndü
öldürmeye katılmayan tüm sepoyların
Memurları, kollarından vazgeçtikten sonra,
ve her biri iki rupi ödedi ve köylerine dönmesine izin verdi. Açık
bu, hayatta kalan hepsi de dahil olmak üzere sepoyların büyük kısmı
Dokuzuncu Alay, Avrupa'ya dinlemeye karar verdiklerini söyledi
Artık değil, köylerine ve ailelerine dönmek için
Kendilerini en yakın İngiliz postasında bırakıyorlar. Bunun üzerine _sahib_
oturdu ve gözyaşı dökmeye başladı, _he_ ne evi ne
geri dönmek için. Orada kaldı, birkaç tane daha suç
onları af umudunun ötesine yerleştirmişti; Ve bu sonuncuydu
Doorga Şarkı Saw Saw veya Mutineer Genel Genelliğini Duydu
topçu.

Bunu yazmadan önce, sık sık sorgulanan Doorga şarkı söylerdim
Bu Avrupa ve ifadeleri asla değişmez. Zamanın olduğunu söylüyor
Şimdi o kadar uzun geçmişe göre _sahib's_ isminden emin olamadı
Duydu; Ama o Bareilly'den geldiği ve rütbesinden olumlu
Mutiny Çavuş-Ajor olmadan önce ve daha önce içeri girmişti
Şirketin topçu. Bununla birlikte,
Mutiny Bu çavuş yerli piyadelerden biriyle hizmet ediyordu
Bareilly'deki alaylar; Ve ayrıca bunun yaygın olduğunu hatırlıyor
Sepoy'da rapor edilen, isyanın patlak verdiğinde
Çavuş-Major, tüm Avrupalı ​​subayların öldürülmesini tavsiye etmişti,
Kendisi alayın adjutantını kanıtlamak için kendi eliyle vurur
isyancı davasına sadakati.

Tüm anlatı o kadar olağanüstü ki,
Hala yaşayan herhangi bir yaşamın olup olmadığını keşfetmek
Bu garip, ama ben ikna oldum, gerçek bir hikaye. Doorga Sing söz verdi
Benim için bu konuda daha fazlasını bilen bir veya iki Mutineer sepoys'u bul
Avrupa ve onun öncülleri kendisinden daha. Detaylı yok
Bareilly'deki isyanın ifadesi ve
sahip olmak sadece şöyle diyor, "Topçu sinyal tabancasını ateşler yapmaz
Tuğgenerlerinde Sibbald atını monte etti ve dörtnala
süvari çizgileri, ancak yolda bir piyade partisi tarafından karşılandı,
ona ateş etti. Göğsünde bir kurşun aldı ve sonra
at ve Avrupalılar için atanan buluşmaya dörtnala, ve
Oraya vardığında, atından öldü. "
Şöyle demek için: "Avrupa Çavuş büyüklüğü hatlarda kalmıştı ve
Adjutant Tucker, hayatını kurtarmaya çalışırken öldü
Çavuş büyük. "Soru ortaya çıkıyor-bu
Çavuş-büyük, daha sonra Doorga'nın şarkı söylediği aynı adam olabilirdi
Delhi'deki isyancı rütbelerinin komutasında bir araya geldi ve kim olduğu söylendi
Adjutantını mı öldürdü?

Dipnotlar:

[57] Oğullarından ikisi Hodson'un atına katıldı ve bunlardan biri Ataoollah
Khan, son Afgan savaşından sonra Caubul'daki temsilcimizdi.

[58] Kapıcılar.

[59] Baş adam.

[60] Şeytan.

[61] "Siyah Su", _i.e._ Deniz, hiçbir ortodoks Hindoo
kast kaybı olmadan çapraz.




Ek C

Kılıç bıçaklarında birkaç kelime


Kısa bir süre önce kılıç bıçakları hakkında bir makale okudum, yeniden basılmışım inanıyorum
bazı İngiliz gazetelerinden. Şimdi, Mutiny kılıç bıçakları gibi bir savaşta
ya almak için onlara bağımlı olan erkekler için çok önemli
hayatı korumak; Bu nedenle kendi deneyimimi belirteceğim ve vereceğim
Gözlemime giren kılıçlarla ilgili görüşler ve
Bir zamanlar bıçaklarımızda iyileştirme için harika bir alan olduğunu düşünüyorum
Birmingham üretimi. Kılıçların
Memurlar, süvari ve topçular, suç silahları kadar çok daha düşüktür
gerçekten iyi bir oryantal _tulwar_. Bir piyade adamı görmeme rağmen
İyi bir kılıç uygulama, çünkü
Secundrabagh ve Begum'un Kothee'si yerli _tulwars_ ile silahlandırıldı
Oude's Cephory Kralı'ndan, tüfeklerine ek olarak ve
süngü ve adamlarımızın büyük bir kısmı öldürüldü ve yaralandı.
kılıç kesiyor.

İlk olarak, İngiliz düzenleme kılıçlarımızı kesmek için
çok düz; Doğu kavisli bıçak,
Kesme silahı. İkincisi, İngiliz kılıçlarımız çok küntken
Yerli kılıçlar, iyi eğilmiş bir tıraş makinesi kadar keskindir. Bizim
Çelik kınlar yine keskin bıçak taşımak için bir hatadır; Ve içinde
Buna ek olarak, silahlı olan monte edilmiş dallarımızı düşünmüyorum
Kılıçların kenarlarını keskinleştirmek için kendilerine uygun aletleri vardır.
Barış zamanında bile, ancak özellikle savaş zamanında, daha fazla dikkat
Bu noktaya verilmeli ve bir kılıçla silahlanmış her asker
keskinleştirme araçlarıyla birlikte verilmeli ve tutulmalı
Jilet gibi bir kenarla. Bu gerçeğin fark edildiğini söyleyebilirim
Pencap Savaşlarında, özellikle İngilizcemiz Ramnugger'da
Künt kılıçlarıyla süvari, en eşit derecede eşleşti.
_Tulwars_ ile Sihler o kadar keskin bir saç ayıracaklardı.

Bir alay şarj eden İngiliz süvarilerinin bir alayını okuduğumu hatırlıyorum
Sih süvarileri. İkincisi hacimli kalın _puggries_
künt kılıçlarımızın kesilmesi güçsüz olduğu ve her biri
Süvari ayrıca sırtında bir manda kaplı bir kalkan vardı. Onlar
Açıkçası İngiliz kılıçlarının künt ve işe yaramaz olduğunu biliyordu, bu yüzden
atlarını hareketsiz tuttu ve düz yatarak İngiliz suçlamasıyla karşılaştı
Atlarının boyunları, [62] başları kalın türban tarafından korunan
ve kalkanların sırtları; Ve hemen İngiliz askerleri
Rütbelerinden geçti Sihler üzerlerine geçti ve vurdu
Keskin, kavisli kılıçlarıyla birlikte, çeşitli durumlarda
Süvari adamlarımızı ikiye kesmek. Bir durumda bir İngiliz subayı
tarif ettiğim suçlamada öldürüldü, iki sırada geri elini uzattı
bir mühimmat çırpıdan doğru keserek tabanca-örtülerini parçalayan
tam torbadan ve kemerin içinden, memurun omurgasını kopar ve
Kalbini arkadan ikiye kesmek. Balaclava'da aynıydı
Şarj, hem ağır hem de hafif tugay ile. Kılıçları da
Düz ve o kadar künt ki kalın katları kesmeyecekler
ve Rusların koyun derisi kapakları; Böylece adamlarımızın birçoğu vurdu
Düşmanın yüzlerindeki Hilts, denemekten daha etkili
künt bıçaklarıyla kesmek için.

Anlaştığım İngiliz kılıç bıçakları üzerine makalede, stres
bahar çeliğinin bıçaklarının üstünlüğüne koyulur, böylece
Ucu, kırmadan veya önlemeden kabzaya eğilebilir.
Blade hemen hemen serbest bırakılır. Şimdi benim
Gözlemler, bahar çeliğinin tamamen uygun olmadığını düşünmemi sağlıyor
bir kılıç bıçağı. Hepimizin okuduğu gerçek Şam Blade, ama
Çok azı gördü, herhangi bir yay olmadan dökme demir kadar sert
Her neyse,-bir tıraş bıçağı kadar sert. Büken kılıç bıçağı
en çok uzmanın elinde bile ne kesme ne de itme için iyi
ve güçlü kılıç ustası. Bir yay çeliği bıçağı kesmeyecek
kemik; Doğrudan sert bir maddeyle karşılaşır, elinde hareket eder
ve kesmeyecek. Birmingham'daki herhangi bir kılıç yapıcısının denemesine izin verin
Yeşil bir ağacın üzerinde uzman bir kılıç ustasının elinde farklı bıçaklar
Yumuşak ahşap ve iyi huylu çeliğin sert bıçağı dört kesecek
Yapabileceğiniz yüksek derecede temperlenmiş yay çeliğinin bıçağı kadar derin
Bir daireye bükün, kabzaya uçun. Benim fikrim, bir sloganı
Kılıç bıçağı Sutherland'ın Dükü ile aynı olmalı-"_ Frangas
flektifler_, kırılabilir ama bükülmeyeceksin "; ve bıçaklar olabilirse
Ne kırılır ne de bükülür, o kadar iyi.

Gerçek Şam çelik bıçaklarının üretiminin kayıp olduğuna inanıyorum
sanat. Yaklaşık otuz yıl önce Pencap'ta hizmet ederken iyiydim
Lahor'da baş armurer olan yaşlı bir adamla tanıştı
Runjeet şarkı ve sık sık bana gerçek şam bıçaklarının
çelik ile birleştirilmiş büyük bir arsenik yüzdesi içeriyordu
Bıçaklar dövülüyordu, bu da sertliklerine büyük ölçüde katkıda bulundu,
tokluk ve mukavemet, çeliği pastan korudu ve
çok ince bir kenara keskinleştirilecek bıçaklar. Bu yaşlı adamın testi
Kılıç-bıçağı, nehirden yeni yakalanan iyi boyutlu bir balık almaktı,
Yumuşak, verimli bir yatağa koyun,-Pamuklu yorgan katlanmış veya herhangi bir yumuşak
Veren madde,-ve balığı ikiye ayırmayan bıçak
solungaçların arkasındaki en kalın kısım boyunca, ölçeklere karşı kesilir,
Bir vuruşta, ne olursa olsun hiçbir hesap olarak kabul edildi. Sahip olduğum şeyden
Büken kılıç bıçağı görülmedi, ancak keskin olsa da, bunu yapacak,
Çünkü çelikteki yay bıçağın balıklara bakmasına neden olur,
Ve kesimin itici gücü eldeki titreme bıçağı tarafından kaybolur.
Düz kılıç bıçaklarımızdan herhangi biri de büyük bir balığı kesmeyecek
bu şekilde; Oysa bir çizim kesimi ile kavisli oryantal bıçak,
Bir kerede yurar, çünkü kavisli bıçak çok daha fazla kesim sunar
yüzey. Dairesel testerenin bir devrimi ahşaptan çok daha derin kesilir
düz bir testere, düz bir testere
Testere dairesel olanın çevresine eşit olabilir. Yani ile
kılıç bıçakları. Kavisli bir bıçaktan bir vuruş, içine çekilir, çok fazla kesilir
Düz bir bıçaktan gelen stroktan daha derin. [63]

Lucknow'da kendi bildirimime giren bir örnekten bahsedeceğim
Kıvrımlı bir kılıçtan sert çelikten bir kılıç kesimi. Vardı
David olarak adlandırılan doksan üçüncü sırada hazır adın üç kardeşi
James ve John. Hepsi güçlü, uzun boylu adamlardı, hayatın başında,
Ve üçü de Kırım aracılığıyla hizmet etmişti. David bir çavuştu ve
İki erkek kardeşi ayrıcalıktı. Saldırı için düşerken
Begum'un sarayı, John Ready Kırım madalyasını çıkardı ve ona
Kardeş David, ona olacağını söyledi.
Bu saldırıda öldürüldü ve David'in madalyasını koruması iyi olur ve
Eve annelerine gönderin. David onu terk etmeye çalıştı
korkular, ama hiçbir amaç değil. John Ready, korkusu olmadığını söyledi ve
Annesi görevini yaparken öldüğünü biliyor olabilir. Peki, saldırı
gerçekleşti ve sarayın iç mahkemelerinde bir bölüm vardı
Sökülmüş süvari alayı tarafından tutulan,
tıraş makineleri ve dairesel kalkanlar ve doksan üçte olan partisi
Bu mahkemeye bu vesileyle çok sayıdaydı, çünkü aslında biz
başka her yerdeydi. James Ready'ye girerken _sowar_ tarafından saldırıya uğradı
kılıç ve kalkanla silahlı. Hazırın Tüy kaputu devirildi ve
_sowar_ ona bir kesim aldı, tam başının üstünde, bu da onu kopardı
Kafatası ikiye temiz, kılıç hemen boynundan kesildi ve
Göğüs kemiğinden yarı yolda. John Hazır fırladı
Kardeşinin yardımı, ama çok geç; Ve onun süngü olmasına rağmen
rakibinin yanına ulaştı ve ölümcül bir şekilde eve götürüldü
İtme, bunu yaparken aynı korkunç kılıcın içine girdi,
Uzun boylu bir adamın güçlü kolu tarafından kullanıldı ve aynı zamanda doğru kesildi
Sol omuzdan çapraz olarak göğüs ve başı ve
Sağ kol vücuttan temizlendi. _Sowar_ onu teslim etti
Kılıcın inme, aynı anda süngü aldı
John kalbinden hazır ve her iki adam da birlikte öldü. David
Hazır çavuş, her ikisini de öldüren _tulwar_ ele geçirdi
kardeşler ve korkunç bir etki ile kullandı, erkeklerin kafalarını kesiyor
Eğer sadece lahana başları olsaydı. Dövüş bittiğinde ben
o kılıç inceledi. Sıradan kilo, dengeli, kavisli
Çeyrek daire hakkında, en keskin jilet kadar keskin ve bıçak gibi
Dökme demir olarak sert. Şimdi, deneyimim en iyimizin hiçbiri
İngiliz kılıçları böyle kesebilirdi. Bu kalitede bir kılıç
en az titreme olmadan bir erkeğin kafatasını veya uyluk kemiğini keserdi,
Sıradan bir Birmingham bıçağı kadar kolay bir söğüt keserdi.

Ayrıca bankalar adında genç bir memurun
Bir gruptan şarj etmek için çok kesilen yedinci Hussars
Ghaziler. Bir bacak diz üstünde temizlendi, sağ kol kesimi
Kapalı, sol uyluk ve sol kol her ikisi de kemikten kesildi, her yara
Keskin, kavisli bir _tulwar_'dan tek bir kesimle üretilir. Bilmiyorum
Genç adam üstesinden geldi; [64] Ama hala hayatta olduğu bildirildi,
Ve Lucknow'dan yürüdüğümüzde bile neşeli.

Bu kılıç bıçağı meselesinde, dogmatize veya poz vermek istemiyorum
otorite olarak; Sadece gözlemlerimi ve görüşlerimi belirtiyorum
Deneylerin yapılmasına yol açabilecekleri umuduyla. Ama bir noktada ben
pozitifim. Süvari kılıçlarımızın keskinleştirilmesi, hala aynı ise
1857'de çok az ilgi görüyor.

Dipnotlar:

[62] Bu durumda basitçe sürüleceklerdi.

[63] Bay'ın bu sözleri Mitchell'ler kavisli olarak oldukça doğrudur
kılıçlar; Ancak _point_'in en etkili saldırı olduğunu unutuyor
Doğu kılıççılara karşı.

[64] Yapmadı.




Ek D

Afyon sorusu


19 Ağustos 1892 öğleden sonra Lucknow için Cawnpore'dan ayrıldım.
Birkaç dakika önce olduğum için demiryolu platformu boyunca yürüdüm
Motoru görmek için ve ilişkilendirilmesi garip,
Beni Lucknow'a götürecek tren (koşullar altında çok
1857'den farklı) 93 numaraydı! 1857'de geçtim
Şekil 93 ile doksan üçüncü Highlanders'ın saflarında Ganj
Kapımın önünde, ve işte çok farklıydım
Koşullar, Lucknow'u ilk kez tekrar ziyaret etmek otuz beş yıl
Sonra ve tren motoru 93 oldu! Söylememe gerek yok
Şapkamı o motora kaldırdı. Aslında, asla geçmem
Selam vermeden eski sayı; Ama bu örnekte baktım
Yolculuğumun başarısı için mutlu bir alamet olarak.

Arabaya oturdum ve kısa bir süre sonra bir
Mahommedan olarak aldığım beyefendi; Ama sürpriz bana söyledi
Eğitim Departmanında istihdam edilen bir Hıristiyan olduğunu ve
Bir aylık tatil için Lucknow'a gidiyordu. Bir erkek gibi görünüyordu
altmış yaşın üzerinde, ancak sadece elli dört olduğunu ve
Gelecek yıl devlet hizmetinden emekli olacaktı. Tabii ki tanıttım
Mutiny'nin konusu ve ona o sırada nerede olduğunu sordu.
Mutiny patlak verdiğinde Bareilly'de okulda olduğunu,
ve o zaman bir Mahommedan olduğunu, ancak isyana katılmadığını;
Mutiny'nin patlak vermesinde, tüm Avrupalılar ya da
Bareilly'den öldürüldü veya kaçtı, yakınlarındaki köyüne emekli olmuştu
Shahjehanpore ve sipariş yeniden kurulana kadar orada kaldı.
Khan Bahadoor'dan sonra Mayıs 1858'de İngilizcenin Rohilcund'a ilerlemesi
Khan on iki ay içinde Bareilly'de hüküm sürmüştü.

Konuşma sırasında, arkadaşıma herhangi birini verip veremeyeceğini sordum
Oude'nin tüm kırsal nüfusunun katılmasının nedeni
1857'de İngilizlere karşı kentsel nüfus, oysa güney tarafında
Ganj'dan köylüler İngilizlerin lehine idi.
Mutinerler tarafından aşırı derecede kötüleşmedi mi? Bana garip bir şey söyledi ve
Köyün ana nedeninin tamamen ikna olmuş muydu?
Oude nüfusu, Lucknow'un şehir nüfusuna katıldı
afyon vergisini tanıtmamızın neden olduğu baskı
insanlar.

İlk başta onu yanlış anladım ve bir ajanla karşılaştığımı düşündüm
Anti-opyum toplumu. "Yani devletin kontrolüne karşısın
Afyon-yetiştirme ve ilacın satışı, "dedim." Hiçbir şekilde "
cevaplandı. "Afyon hakkındaki vergiyi en meşru bir kaynağı olarak görüyorum
hasılat. Demek istediğim, adil bir vergi olmasına rağmen,
Lucknow vatandaşlarına ve kırsal nüfusa karşı iğrenç olan
İsyan zamanında oude. "
Hıristiyan Mahommedanizm'den ve kesinlikle ılıman bir adamdan dönüşür, o
Anti-opyum partisine sempati duymadı; onları bir düşündüğünü
tüm ülkeyi ayarlayacak en tehlikeli fanatik seti
Hükümeti alabilirlerse on iki ay önce tekrar isyan
dar görüşlü görüşlerini benimsemek. 1857 ile ilgili olarak devam etti ve ben
tam sözlerini, aldıktan hemen sonra belirttiğim gibi alıntı
Otel:

"Lucknow nawabs kuralı altında birçok vergi uygulandı,
İngilizler tarafından kaldırıldı; Ama onların yerine afyon vergisi
tanıtıldı, en popüler olmayan vergi olabilir
Bazardaki _coolie_'den her birine dokunduğu için tasarlandı
sarayındaki asil. Oude afyonunun ilhakından önce
vergilendirilmedi ve her ikisi de büyük ölçüde insanların tüm sınıfları tarafından tüketildi
başkent ve köylerde. İnsanların kitlesi olmasına rağmen
İngiliz yönetimine genel olarak iyi etkilenen sadakatsiz ajitatörler sadece
afyon vergisini en iğrenç ve baskıcı bir impost olarak belirtmek için
tüm nüfusu İngiliz hükümetine ve aynı
İngiliz hükümeti yeterince zayıf olsaydı, yine durum böyle olur
anti-opyum toplumu tarafından yönetilecek. "

"O zaman," dedim, "anti-operyum topluluğuna karşı çok olduğundan, ben
Diyelim ki Hıristiyan misyonerlere de karşısınız. "" Bu hiçbir şekilde
"Cevaptı." En Hıristiyan ve yeteneğimizin çoğu
Misyonerler anti-opiyum propagandacılarına çok az sempati duyuyorlar
Benim gibi. Gerçek misyoner, insanları yeniden şekillendirmeyi amaçlıyor.
Hükümet aracılığıyla ahlaki reformları zorlayarak değil, insanlar
Bu sadece başka birinde Roma'nın Engizisyonu'na geri dönüş olurdu
biçim. Misyonerleri mümkün olan her yolla teşvik ediyorum; Ama onlar
Kendi işlerini umursayan geniş fikirli, ciddi, dindar erkekler olmalı,
ve hükümete dikte etmeye veya
Eylemini vergilendirme konusunda veya başka bir şekilde kontrol edin.
Ülke korkuluklarına karşı çıkan erkekleri asla teşvik etmem
Hükümet, en iyi kaynaklardan birinden gelir toplamak için
adlandırılabilir. Deneyim misyonerleri, kitlesinin
Nüfus sefil zayıftır ve bir afyon hapı neredeyse tek
şımarttıkları uyarıcı. O zaman neden onları mahrum etmeye çalışın?
Sadece duygusal fadistlerin bir puanını memnun etmek mi? İzin ver
Misyonerler kendi işlerine bakarlar ve Sezar'a işleri yapar
Sezar ve Tanrı'ya Tanrı olan şeyler. İzin ver
İncil'i dinsize ilan etmekle kendilerini sınırlayın ve öğretin
okullarındaki İncil; Ama siyasetle karışmasına izin vermeyin veya
herhangi bir şekilde hükümete veya ülkenin vergilendirilmesine müdahale eder. BEN
İnsanların İngilizce eğitimini daha çok eline atar
Misyonerler. Devlet okullarımız Deccal'dır ve
İnsanların kâfirlerini yapmak. "

SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.        |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 16 Chowra Chowrah olarak değiştirildi |
    | Sayfa 26 Kable Griddle'a Değiştirildi |
    | Page 86 Chupaties Chupatties olarak değiştirildi |
    | Page 94 Chupaties Chupatties olarak değiştirildi |
    +-----------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Mutiny'nin Anımsatan E -Kitabı
1857-59, William Forbes-Mitchell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF THE GREAT MUTINY ***

***** This file should be named 33426.txt or 33426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/2/33426/

Produced by Barbara Kosker, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
