*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophy of the Weather (Hava Durumunun Felsefesi)
Yazar: Thomas Belden Butler
Yayın Tarihi: August 14, 2010 [EBook #33429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philosophy of the Weather, by Thomas Belden Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophy of the Weather
       And a Guide to Its Changes

Author: Thomas Belden Butler

Release Date: August 14, 2010 [EBook #33429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF THE WEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesi ve İnternet Arşivi:
Amerikan Kütüphaneleri'nden kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HAVA DURUMUNUN FELSEFESİ.
VE DEĞİŞİKLİKLERİNE BİR REHBER.

T. B. BUTLER TARAFINDAN.

NEW YORK:
D. APPLETON & COMPANY,
NOS. 346 & 348 BROADWAY.
1856.

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında,
T. B. BUTLER,
Connecticut Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

ELEKTROTİPLE
THOMAS B. SMITH,
82 & 84 Beekman Caddesi tarafından yazılmıştır.

YAZDIRAN
J. F. TROW,
379 Broadway.

GİRİŞ.

"Hava Durumu"nu oluşturan atmosferik koşullar ve olaylar
son derece ilgi çekicidir. Şimdi, toprağı yeşillikle kaplayan baharın hoş havası ve ılık
yağmurlarında; bereketli hasadı garantileyen yaz mevsiminin dönüşümlü sıcağında ve sağanaklarında; sonbaharın daha
yumuşak, olgunlaşan güneş ışığında; veya kar örtüsünde ve ılımlı bir kış gününün canlandırıcı havasında seviniyoruz. Şimdi, yine,
sırılsıklam yağmurlardan ve yıkıcı sellerden veya aşırı ve güçten düşüren
sıcaktan ve kavurucu kuraklıktan veya ani ve mevsimsiz dondan veya aşırı soğuktan
acı çekiyoruz. Ve şimdi, ölüm ve yıkım, herhangi bir
mevsim, fırtınada, kasırgada veya hortumda başımıza veya mülkümüze geliyor; veya bir dizi
ani veya tuhaf değişiklik beklenen mahsullerimizi mahveder ve sistemlerimize salgın hastalık ve ölüm tohumları
eker. Bunlar ve diğer normal
koşullar, çeşitli değişiklikler ve iyi veya kötü için etkili şiddetli uçlar, sürekli olarak üzerimizde ve etrafımızda dönüşümlü olarak gerçekleşir. Sağlığımızı ve kişisel konforumuzu ve bağlantıda olduğumuz kişiler aracılığıyla sosyal ve ev içi zevklerimizi etkilerler. Başkalarına yakın veya uzak bağımlılığımız aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak ticari refahımızı etkilerler. Zevklerimizi ve eğlencelerimizi sınırlarlar - bugünün gerçekliklerini ve yarının beklentilerini kontrol ederler. Hiç kimse bunları ihtiyatlı bir şekilde göz ardı edemez; çok az kişi onlara sürekli bir dikkati esirgeyebilir.
Bilim adamları ve diğerleri, bunlara günlük olarak dikkatli gözlem ve kayıt saatleri ayırırlar. Dindar Hıristiyanlar bunları egemen bir İlahi Takdirin özel kurumları olarak görürler. İhtiyatlılar, bunların
ani veya sessiz ve gizemli değişikliklerinden korkarlar; ürkekler, onların korkunç
güç tezahürleri; ve onlar, her birimiz ve hepimiz için, her zaman mevcut
hiç bitmeyen ilgi nesneleridir.

Bu _ilgi_ birbirimizle olan
ilişkimizde sürekli ifadesini bulur. Yakın zamanda bir İngiliz yazar şöyle demiştir: "Meteorolojinin tohumu, sanki, her İngiliz'in zihninde doğuştan vardır - hava durumu, her selamlaşmadan sonra ilk
düşüncesidir." Bunun muhtemelen kastedildiği nitelikli anlamda, şüphesiz, bizim için de aynı derecede doğrudur. Gerçekten de, bu genellikle sadece bir selamlamadan sonraki "ilk düşünce" değil, aynı zamanda selamlamanın kendisinin bir parçasıdır - aynı dostça duygunun bir ürünü veya selamlamayı dikte eden aynı alışkanlığın bir parçasıdır - ortak ve ilgi çekici bir konuya sempati ifadesidir - sürekli değişen, sürekli etkili bir atmosferin kaşlarını çatmalarına ve gülümsemelerine üzülen veya sevinenlerle birlikte üzülme veya sevinmedir. Amacımızla tutarlıysa, farklı sınıflar ve meslekler arasında kullanılan çeşitli ifade biçimlerini izlemek ve bunların karakter ve istihdam açısından ne kadar belirleyici olduğunu görmek son derece ilginç olacaktır. Denizci esas olarak saatin rüzgarlarıyla ilgilenir ve ona göre havanın diğer tüm evreleri nispeten kayıtsızdır. O, rüzgarlardan, esintilerden, fırtınalardan, fırtınalardan ve kasırgalardan bahseder; veya gökyüzünün bu tür görünümleri onları kehanet eder. Hayatları _günlerin_ ardışıklığı olan vatandaşlar, sınıflarına, mizaçlarına veya işlerine göre _günün_ havasını niteleyen sıfatlarla uğraşırlar; ve hoş, güzel veya _çok_ hoş veya güzeldir;
güzel, keyifli, muhteşem veya görkemlidir; veya tatsız, yağmurlu,
fırtınalı, kasvetli, korkunç veya korkunçtur. Çiftçi, önemli dönemlerin havasıyla ilgilenir; ileri veya geri _mevsimlerle_, "soğuk
aniler" veya "sıcak dönemler" ve "ıslak dönemler" veya "kurak dönemler" ile. Ve birçok ara
çeşit vardır. Keskin bir gözlemci bunlarda kendisini eğitecek ve eğlendirecek çok şey bulacaktır ve muhtemelen bunların başkaları hakkındaki "ilk izlenimleriyle" ne kadar çok ilgisi olduğunu görünce şaşıracaktır.

Ama benim daha önemli bir amacım var. "Hava Durumunun _FELSEFESİ_" ile ilgilenmeyi öneriyorum - fenomenlerin ortaya çıktığı düzenlemelerin doğasını ve işleyişini incelemek; mümkünse konuyu geleneksel aksiyomların ve yanlış teorilerin onu sarmaya devam ettiği karmaşıklık ve gizemden arındırmak; _ilkelerini_ kavramaya ve bunları felsefi ilgi alanında olmasa da pratikte bilimsel olanla eşit ortaklar olan "_çoğunluğun_" anlayabileceği şekilde açık, öz ve sistematik bir şekilde ortaya koymaya çalışmak; ve 
değişikliklerinin anlaşılabileceği ve nihayetinde önemli ölçüde öngörülebileceği birkaç genel kural çıkarmak. 

Bu kolay değil, belki de ihtiyatlı bir girişim değil. Benim pozisyonum da tam olarak bir gönüllünün pozisyonu değil. Bu nedenle, özür ve açıklama yoluyla birkaç söz gerekli görünüyor. 

1853 sonbaharında, güzel bir sonbahar gününün akşamında, ekspres trenle
Hartford'a doğru yola çıktım. Meriden'in hemen yukarısında, yanımda oturan ve kuzeye doğru bir yolculuk için
güzel hava olasılığından dolayı kendini tebrik eden bir tanıdık, dikkatimi doğumuzda,
bizimle tam berrak ay arasında, giderek genişleyen ve güneye doğru hareket eden ay arasında bulunan birkaç küçük scud parçasına çekti.

"Ah!" "Onlar, Connecticut'un merkezi ve kuzey kısımları üzerinde oluşan, batıdan doğuya, New England'ın kuzey kısımları üzerinden geçen ve güneyden esen bir
fırtınanın etkisiyle oluşan ve bizim de karşılaştığımız güneyden esen bir
yüzey rüzgarıyla oraya doğru ilerleyen scud'lardır. Güney yönünde gidiyor gibi görünüyorlar, çünkü biz onlardan daha hızlı kuzeye doğru koşuyoruz. Onları doğuda görüyorsunuz, çünkü fırtına ve etkisi o yönden geçerken art arda oluşuyorlar ve en kolay şekilde ayın menzilinde görülebiliyorlar; ancak
Hartford'a ulaştığımızda onları her yönde, daha çok sayıda ve daha yoğun olarak, o fırtınanın altında kuzeye doğru koşarken göreceksiniz."

Böyle görünümleri aldanmayacak kadar çok görmüştüm. Öyleydi.
Hartford'a vardığımızda her yönden görülebiliyorlardı, saatte yirmi beş mil hızla kuzeye doğru koşuyorlardı. Kırk dakika içinde berrak, sakin bir atmosferden (ve hala öyle kalan) bulutlu, nemli bir havaya ve seyahat ettiğimiz yönde esen sert bir rüzgara ve şiddetli bir fırtınaya doğru geçtik. Arkadaşım geçti ve Deerfield'da yağmurun güney ucuyla karşılaştı ve ertesi günün sabahında çok tatsız bir yolculuk yaptı. Kısa süre sonra, öğleden sonra güneye doğru arabalara binip onu geri dönerken buldum.

"Eve varana kadar hava güzel olacak mı?" dedi.

"Burada veya şu anda bir fırtına belirtisi yok," diye cevapladım, "ama başka bir yerde ve akşam vakti görebiliriz."

Dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi ve New Haven'a yaklaştığımızda, batıda alçakta, paralel çubuklar halinde uzanan,
batı ufkundan yukarı doğru, E. N. E. yönünde, zenite doğru daralan, belirsiz sirüs bulutu çizgileri keşfetti.

"Şimdi, bu ne?" dedi.

"B. S. B.'den yaklaşan bir K. D. fırtınasının doğu dış kenarı. Şu anda sirrus yoğunlaşmasının doğu ucunun 150 ila 200 mil batısında yağmur yağıyor; belki daha fazla, belki daha az; ve bu yoğunlaşma çubuklarının altında rüzgar çekiliyor ve fırtınanın gövdesine doğru, ve yoğunlaşmanın yağmur yağdıracak kadar yoğun olduğu yere doğru, kuzeydoğudan esiyor. Bu yoğun kısım buraya ulaşacak ve bundan on iki ila on beş saat sonra yağmur yağacak. Kıyı boyunca ilerlerken ve o uzaklardaki ileri sirüs yoğunlaşmasının altından geçerken, Ses'teki gemilerin kuzeydoğudan esen rüzgarın tazelendiğini göreceğiz, ancak kuzeyden gelen bu hafif ve neredeyse fark edilemeyen havayı bir süre daha almaya devam edeceğiz -_Kuzeydoğu
rüzgarı her zaman yaklaşan bir fırtınaya doğru, Ses'te, karadan çok daha erken_." 

Fırtınaya ve fırtınaya yaklaştığımızda, batıda daha yoğun yoğunlaşmanın ve doğudan esen rüzgarın kanıtı daha belirgin hale geldi. Baş ve kıç gemileri, taze bir kuzeydoğu esintisi önünde "Ses'e doğru" koşuyorlardı ve arkadaşım şaşkına dönmüştü. 

"Bunu anlamalıyım," dedi; "nasıl?" 

"Hepsi çok basit. Üzerimize yayılmış doğa sayfası, onu dikkatlice inceleyen kişi için anlaşılırdır. O sayfadaki izlenimleri ve değişiklikleri üreten yasalar az ve anlaşılırdır.
Ufkumuzun sınırladığı sınırlı bölümde bile büyük çeşitlilik olmasına rağmen, önemli bir tekdüzelik de vardır; ve,
değişiklikler her zaman kapsamlı olsa da, genellikle bin mil veya daha fazla bir alanı kaplasa da ve görüşümüz otuzdan elliye kadar herhangi bir yöne uzanamasa da, yine de bu değişiklikler her zaman, önemli ölçüde, anlaşılırdır ve sıklıkla öngörülebilir."

"Meteoroloji böyle bir ilerleme kaydetti mi?"

"Kesinlikle hayır. Gerçekten de, bir bilimin onuruna yükseltildi ve ilerlemesi için profesörlükler bağışlandı. Bazı kitaplar yazıldı ve bununla ilgili birçok teori ortaya atıldı; ve barometre ve termometrenin durumları, bulutlar, düşen yağmurun miktarı ve rüzgarın yönü ve kuvveti hakkında sayısız gözlem - farklı ülkelerde aynı anda yapılmış ve kaydedilmiş - yayınlanmış ve
karşılaştırılmış; ve pek çok önemli gerçek belirlenmiş ve '_araçlar_' tabloları oluşturulmuş ve adil çıkarımlar yapılmış, ancak tüm fenomenlerin dayandığı _birkaç ve basit
düzenleme_ ve _felsefeleri_ henüz açıkça ortaya çıkarılmamış veya anlaşılmamıştır."

"Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'
konu hakkında kesin ve sağlam bir sonuca varmamış mıdır?"

"Hayır; bu konu, uzun yıllardır onlar için makaleler ve tartışmalar için ilginç bir konu olmuştur. Konunun belirli konuları veya dalları hakkında çok değerli makaleler okunmuş ve yayınlanmıştır. Ancak, kendilerine _Siklonologlar_ dedikleri ve büyük sorunun '_Fırtınalar kasırga mıdır?_ olduğunu düşünenler, yıllık toplantı tekrarlandıkça en sevdikleri görüşlerin yeni baskıları ve evreleriyle ortaya çıkıyorlar;
ve ikna edici olmasalar da, rakiplerini susturmuş gibi görünüyorlar. Ancak, Dernek'in önemli bir oy birliğiyle vardığı
görünen tartışmalarından çıkan tek sonuç, Huttonian, Daltonian, Gyratory veya Aspiratory veya bol miktarda bulunan diğer sayısız teoriden herhangi birinin benimsenmesini yetkilendirecek yeterli _gerçek gözlem_ ve
yerleşik gerçeklerden yoksun olmalarıdır. Ve haklılar. Konu, barometrik ve
termometrik kayıtlara ve yüzey rüzgarlarının yönüne ve kuvvetine dayanan bu teoriler ve çalışma spekülasyonları tarafından şaşkına çevriliyor.

"Isının nitelikleri bilimin daha önceki keşifleri arasındaydı ve
havanın tüm fenomenleri derhal onun etkisine
atfedildi. Gücüne ve belirli yerlerde ve belirli koşullar altında eylem biçimine dair aceleyle oluşturulmuş ve hatalı görüşler, ilk duyurulduğunda kendilerine verilen güveni korumuş olsa da, daha sonraki keşifler bunların yanlışlığını göstermiştir; çelişkileri ortaya çıkar çıkmaz uzlaştırmak için yeni bir _değiştirme_ teorisi icat edilmiştir. Belki de, konuyla tam olarak tanışmamış, Kaemtz'de bulunan _birincil_ ve ikincil değiştirici hipotezlerin yüzlerce olabileceğini bilmeyen birine (ancak) şunu söylemek çok da fazla olmaz: Başka hiçbir bilimde ve muhtemelen diğer tüm bilimlerde, meteorolojide olduğu gibi, onu desteklemek için eşit miktarda yanlış ve saçma teori ve kabul edilmiş gerçeklerin zorla ve doğal olmayan şekilde gruplandırılması kalmamıştır. Astronomi, bir bilim olarak neredeyse mükemmelleşmiştir - etrafımızdaki uzak dünyaların doğası, boyutu ve yörüngeleri bilinmektedir - ancak _altı milden daha yakınımızda_ meydana gelen ve tüm önemli ilgi alanlarımızı etkileyen ve duyularımıza açık olan, çokça konuşulmasına ve birçok teorinin nesnesi haline getirilmesine rağmen, sürekli değişimler ve değişen atmosfer koşulları henüz çok az anlaşılmıştır." 

"Peki, sahip olduğunuz görünen bilgileri nasıl edindiniz?" 

"Gökyüzünün çehresini inceleyerek, çünkü başka hiçbir şekilde böyle bir bilgi edinilmemiştir ve edinilemez. Uzun süreli, günlük ve bazen saatlik olarak bulutların ve atmosfer akımlarının gözlemlenmesiyle, başka yerlerdeki hava durumuyla ilgili, benim dikkatimi çeken raporlarla ve bu değişikliklerin hayvan yaratılışları üzerindeki etkisiyle - çünkü bunlardan çok şey öğrenilebilir. Kıyı şeridindeki kayanın üzerinde, gelgitin üstünde oturan kara ördek sürüsü - kabilelerinin en vahşi ve en şüphelisi - etraflarındaki hava sakin olmasına rağmen, bir fırtınanın yaklaştığını çok iyi bilirler. Muhtemelen hem görürler hem de hissederler. Alacakaranlık yaklaşırken, belki kırk veya elli mil kadar iç kesimlere uçarlar ve tatlı su göletlerini çevreleyen nilüferlerin veya otların arasına yerleşirler, fırtına devam ettiği sürece ve en azından bir gün boyunca tehlikeden uzak ve rahatsız edilmeden kalacaklarından emin olurlar. Çocukluğumda, akşamın sessizliğinde, Connecticut vadisini süpürürken kanatlarının ıslık çaldığını, yaklaşan bir fırtına sırasında koyların sınırlarında ve çayırların derelerinde gizli ve güvenli bir beslenme yeri aradıklarını çok duydum. Ve birçok kez
sonbaharda, hepsi mevsim için aşağı indikten sonra, yaklaşan bir fırtınanın belirtileri gece vakti açıkça görülebildiğinde,
onların geri dönmelerini bekledim, koyun bir kıvrımının doğu kenarında, bir derenin doğu tarafında, görünmez olsalar da,
inerken suyun üzerine yaptıkları ve batı gökyüzünden gelen alacakaranlığın kalan birkaç ışınının yansıdığı
izin üzerinden ateş ederek onları vurdum.

"Ama bu konuda tek olmaktan uzağım. O sayfa genel olarak
varsayılandan daha kapsamlı bir şekilde
okunuyor. Birçok sade, mütevazı adam -çiftçiler,
gemi kaptanları ve tanıdık çevremdeki diğerleri-
hava durumu hakkında en bilgili dolap teorisyeninden veya
değişimlerinin en yorulmak bilmez
kaydedicisinden daha fazlasını pratik olarak biliyor. Herkes,
üstündeki doğa sayfasını, diğer herhangi bir bilimin sayfasını incelediği gibi inceleyerek ve
çeşitli fenomenleri açıklamak için icat edilen sayısız teoriyi gözlemle test ederek, kendisi için yararlı ve
ilginç olacak çok şey öğrenebilir ve bunları asla kitaplardan,
araçlardan veya teorilerden tek başına öğrenemez."

"Pekala," dedi arkadaşım, "ben de hayatta çok ilerledim, tıpkı diğer birçok kişi gibi, bu tür gözlemlere başlamak için ve sen de yayınlamalısın."

Ben itiraz ettim ve o ısrar etti.

"Zaman ayırmak zor; mesleğimi ihmal edemem," diye ısrar ettim.

"İstek varsa, yol da vardır," diye cevapladı. "Birçok örnek olmadan kendini anlatmak zordur."

"Pekâlâ, kolayca elde edilebilirler."

"Ama paraya mal olurlar ve 'bilimin parasını ödemeyeceği' söylenir, tıpkı kurgu ve saçmalık gibi."

"Bu," dedi, "bir iftiradır - böyle bir bilim öder. Herkes hava durumuyla ilgilenir - herkes bundan bahseder - ve binlerce kişi gözlemlerinde doğru bir şekilde yönlendirilebilselerdi onu dikkatlice gözlemlerdi."

"Hoş olmayan bir tartışmaya girebilirim."

"Diyelim ki öyle; yanlışsa pozisyonunu geri alabilir ve doğruysa koruyabilir ve _magna est veritas_."

"Ama konuyu sistemleştirmeye çalışırsam, değinmem gereken bazı görüşlerde yanılmış olabilirim."

"Öyle olsun - hatalarınız başkalarının gerçeği keşfetmesine yol açabilir.
Ayrıca, hava _ortak bir mülktür_ ve herkesin onun hakkında teoriler üretme veya dilediği gibi konuşma hakkı vardır - hatta fırtınalı bir günü hoş bir gün olarak adlandırmak veya bununla ilgili başka herhangi bir yanlış yorumda bulunmak; ve diğer herkes de benzer bir cevap özgürlüğüne sahiptir. Ve
dahası," dedi, biraz vurgulayarak, "böyle ilgi çekici bir konuyla ilgili hiçbir önemli gözlem kaybolmamalıdır; ve eğer siz yeni bir olguyu
gözlemlediyseniz veya başkaları tarafından
gözlemlenenlerden yeni ve doğru bir çıkarım yaptıysanız; ve özellikle, gözlem ve okumadan, olgulardan anlaşılır,
_gözlemlenebilir, genel bir sistem_ çıkarabiliyorsanız, bunu duyurmak yalnızca sizin hakkınız değil, aynı zamanda görevinizdir. Gerçek sistemin böyle bir bilgisi her düşünceli insan tarafından çok arzu edilir."

Arkadaşımın son argümanına boyun eğmek zorunda kaldım. Kardeşliğin büyük ilkeleriyle tutarlı bir cevap veremedim, ki bunları asla tanıyacağım. Söz verilmişti. Arkadaşım yoluna devam etti ve ben de o zamanki gökyüzünün bir kopyasını almak için dagerreyotipçiye gittim, bu onun gerçekleşmesine doğru ilk adımdı. Bu sözün gerçekleşmesini, okuyucu, aşağıdaki eserde bulacaksınız. Bir dergi için bir makale olarak başlamıştı, ama elimde bir cilt haline geldi. Daha az alanda konuya adalet sağlanamazdı. Mesleki uğraşlardan ara sıra ve uzak dinlenme aralıklarında veya hastalıktan iyileşme sırasında yazılmıştır ve bu sebeplerden dolayı, üslup ve düzenleme açısından biraz kusurludur. Ama yeniden yazmaya vaktim yok. İçinde bilim dergileri okuyanlar için eski, okumayanlar içinse yeni olacak çok şey var. Tüm okuyucu sınıfları için yeni olacak ve belki de muhafazakar meteorologlar tarafından sapkın ve devrimci olarak kabul edilebilecek daha fazlası var; yine de çalışmanın doğru yönde atılmış bir adım olduğundan eminim - Hava Felsefesi'nin önemli ölçüde doğru bir açıklamasını ve pratik gözlemci için değerli öneriler içeriyor.

Başlangıçtaki niyetime aykırı olarak ve başkalarının önerisiyle adımı başlık sayfasına ekledim; çünkü yayıncının bir kopya satmasına yardımcı olacak hiçbir bilimsel itibarım yok. Böyle bir itibar edinmeyi de arzulamıyorum. Bu itibar asla "hayat sermayemin" bir parçası olamaz. Ayrıca çalışmayı hazırlamamda beni hiç etkilemedi. Belki de aceleyle verilmiş bir sözü yerine getirmeyi amaçladım - yaptığım gözlemleri ve başkalarınınkilerden çıkardığım çıkarımları kayda geçirmek - daha fazla gözlemi teşvik etmek ve desteklemek ve mümkünse genel ve bağlantılı nitelikte gözlemler yapmak - ve yazdıklarımı okuyanlara, "gökyüzünün çehresiyle" günlük bir aşinalıktan ve akıllıca bir anlayıştan, başka hiçbir bilimin onlara sağlayabileceğinden daha fazla zevk alacakları inancını aşılamak. Tamamen özgürce ve korkusuzca (ancak eleştiriye açık veya kötü zevksiz sayılmayacak bir şekilde) inceledim, çünkü kanaatimce bilimin ilerlemesi bunu gerektiriyor. Sir George Harvey, Encyclopaedia Metropolitana için yazdığı Meteoroloji hakkındaki değerli makalesinde şöyle diyor:

"Meteoroloji bilimini geliştirmekle en çok meşgul olanlar için, ne aletleri ne de teorisi olan bir tarımcının veya bir sucunun, hava durumundaki gelecekteki değişiklikleri, filozofun tüm bilimsel kaynaklarla
yardımcı olsa bile ulaşamayacağı bir kesinlikle, gerçekleşmeden çok önce tahmin ettiğini görmek aşağılayıcıdır."

Bu paragrafta yer alan, aletlerin ve teorilerin karşılaştırmalı yararsızlığı ve pratik gözlemin değeriyle ilgili kabuller, her ikisi de büyük ölçüde doğrudur. Ve teorisyenler ve filozoflar arasında "_fikir gururu_" ve "_esprit du corps_"un ne hoşgörülmesi ne de saygı görmesi gereken zaman geldi veya hızla gelecektir; ve teorileri özgürce tartışılmalı ve pratik insanların gözlemleriyle
katı bir şekilde test edilmelidir. Bu nedenle, benim uyguladığım bu ölçüyü, karşılığında davet ediyorum. Yeni olan, eski olan ne varsa, _aynı şekilde_ katı bir şekilde test edilsin ve _aynı şekilde_ serbestçe tartışılsın. Hatalar varsa -ve şüphesiz vardır- tespit edilsin ve 
ortaya çıkarılsın. GERÇEK herkes tarafından aransın; ve meteoroloji, PRATİK BİR BİLİM olarak, şüphesiz hassas olduğu o mükemmellik ve yararlılık ölçüsüne ilerlesin.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

BÖLÜM I.

Isı ve nem, dünyanın verimliliği için vazgeçilmezdir - Bunların yayılması ve dağıtılması için düzenlemeler vardır ve hava olaylarının tümü bunların işleyişinden kaynaklanır - Esas olarak güneş ışınlarının doğrudan
etkisiyle sağlanan veya üretilen ısı - Dünyaya yayılma biçimi - Güneş ışınlarının yanı sıra başka nedenler de vardır - Dünya iç kısımlarında yoğun şekilde
ısıtılır - Büyük Okyanus akıntılarından ve tropiklerden kutuplara akan hava akımlarından ve manyetizma ve elektrikten
kaynaklanan ısı - Dünya kadar geniş bir alana yayılmış bir atmosferik makine tarafından
dağıtılan su - Bunun kanıtları - Kuzey Amerika kıtalarına
dağıtımı - Bunun açıklaması - Su tedarikimizin
geldiği ve nehirlerimizin
geri döndüğü kaynak 1

BÖLÜM II.

Nehirlerimiz bulutlar, fırtınalar ve sağanak yağışlar şeklinde geri dönerler - Fırtınaların tanımı ve karakteri - Onları oluşturan bulutların karakterindeki farklılıklar - Howard'ın isimlendirmesi - Kusurları - Yeni açıklama düzeni - Alçak sis - Yüksek sis - Fırtına sisi - Fırtına scudu - Kuzeybatı scudu - Kümülüs - Stratus - Sirüs - Son ikisinin bileşikleri - Tablo biçiminde özet 24

BÖLÜM III.

Nehirlerimiz Kuzey Atlantik'ten dönmez - Tüm fırtınalar ve sağanak yağışlar batıdan doğuya doğru hareket eder - Doğudan batıya doğru hareket ettiği görülen bulutlar scud'dur - Bunlar fırtınanın olaylarıdır ve fırtınanın zorunlu bir parçası değildir - Fırtına bulutları üzerlerindedir ve doğuya doğru hareket eder - Bunun görülebileceği durumlar - Kabul edilen gerçekler bunu kanıtlıyor - Araştırmalar bunu kanıtlıyor - Benzetme yoluyla öğrenilebilir - Fırtınaların
kaynaklandığı aynı yolu izleyen bir hava akımının
olmasından - Bu akımın karakteri - Ülkemiz üzerindeki etkisi - Kaynağı, nedeni ve onunla dünya arasındaki karşılıklı etki hakkında bilgi edinmenin önemi - Bu amaçla "Güney'in odalarına" inmek gerekir 43

BÖLÜM IV. Alize rüzgarı bölgesi--Genişliği ve düzenlemeleri--Günlük
yağmur kuşağı ve hareketli karakteri--Alize rüzgarları--Ekstra
tropikal yağmur kuşağı--Bunlar ve yıllık
hareketleri arasındaki bağlantı--Karşı-ticaretler--Kökenleri ve durumları--Bunlardan biri hava akımımızı oluşturur--Güney Atlantik'te
yüzey ticareti olarak ortaya çıkar--Alize rüzgarı bölgesinin
anomalileri--Kurak mevsimler--Humboldt'un bunlara ilişkin tanımı--Yüzey ticaretlerinin
yerleştiği yerlerde bulunur--Yağmursuz ülkeler--
Yoğunlaşmış karşı-ticaret--Musonlar--Onlarla ilgili kabul edilen teori bir yanılgıdır--Büyük merkezi fenomenlerin nedeni--
Kalorifisite teorisi bir yanılgıdır--Karalar yağmur kuşağının altında daha sıcak değildir, deniz de önemli ölçüde daha sıcak değildir--Teori terk edilmelidir 52

BÖLÜM V.

Etken, manyetizma--Karakteristik ve akımlar--Oksijen
manyetik--Yağmur kuşağında depolarizasyon nedeniyle oluşan yağış--Fırtınalar bu merkezi kuşakta başlar ve kutuplara doğru hareket eder 82

BÖLÜM VI.

Karşı ticaretin seyri ve işlevleri--Bizimkiler Güney Atlantik'ten geliyor--Pasifik'ten gelememesinin nedeni--
Bay Redfield ve Teğmen Maury'nin bu konudaki hatası--
Bütün fırtınalarımız ondan kaynaklanıyor--Bunun kanıtları--Havanın durumu, ister sıcak ister soğuk olsun bundan etkileniyor--Bunun kanıtları--Bütün
yüzey rüzgarlarımız onun olaylarıdır ve onun koşulları ve çekicilikleri nedeniyle--Bunun kanıtları--Farklı
rüzgarların karakteri--Bay Blodgett'ın açıkladığı anomaliler--Deniz ve kara meltemleriyle ilgili kabul edilen
teori yanlış bir
şey--Bunun kanıtları--Kuzeybatı rüzgarının tuhaf karakteri--Kış Meksika kuzey rüzgarlarıyla özdeşlik--Batı Hindistan kasırgalarının karakteri--
Gök gürültülü fırtına--Kasırganın--İlişkili
çeşitli ayrıntılar ikincisine--Elektrik akımları nedeniyle--
Farklı yerlerdeki rüzgarların oranları--Profesör Coffin'in bu konu üzerindeki
çalışmalarının incelenmesi--Teğmen Maury'nin muson
teorisi 92

BÖLÜM VII.

Farklı enlemlerde karşı ticaretin yüksekliği - Kanserin
Durgunluğunun Nedeni - Dağların karşı ticaret üzerindeki etkisi - Herndon ve Gibbon'un Raporları - Güney hattının kuzeyindeki
ekstra-tropikal kuşakta yağış odağı - Bunun
kanıtları - Karşı ticaretin yeryüzünden yüksekliği, hava olaylarındaki
değişimlerle aynı enlemde değişir - Karşı ticaretin sıcaklığı - Yağmur tozu, kökeni ve göstergeleri - Volkanik küller - İlerleme yolunu ne kadar gösterir - Atmosfer gövdesinin dağıtım mekanizmasının
üzerinde doğuya doğru bir ilerlemesi olup olmadığı sorusu 179

BÖLÜM VIII.

Dünya ile karşıt ticaret arasındaki karşılıklı
etkinin kesin karakterini anlamak önemlidir--İntertropikal
yağmur kuşağının genişliği ve hareketleri ile ticaretlerin
hacmi arasındaki bağlantı--Afrika, Atlantik ve Güney Amerika üzerindeki özellikleri--Manyetik ekvator--İntertropikal
kuşakta oluşan fırtınaların karakteri yerel manyetik eylemi gösterir--Volkanik eylemin
varsayılan etkisi--Körfez Akıntısı konumunu değiştirir--Bu manyetik eylemin
sonucudur--Sıcaklık ve soğukluk ile yağmur ve kuraklığın dönüşümlü
karşıtlıkları--Dr. Webster'ın hava durumu tarihi--Güneş üzerindeki lekeler--Karakterleri ve etkileri--Aynı on yıldaki ve farklı on yıllardaki
soğuk veya sıcak dönemler--Lekeler ile manyetik bozulmalar ve değişimler arasındaki bağlantı--Ayın hava durumu üzerindeki etkisi--Bu gerçeklerden çıkarılacak kesin bir çıkarım
yoktur ve daha eleştirel bir inceleme gereklidir 204

BÖLÜM IX. Mevcut teorilerin incelenmesi--Kalorifik teori hakim olan
biri--Profesör Dove'un yanal taşması--Görüşlerinin
onlara göre saçmalığı--Kasırgalar teorisi--Saçmalığı--Bay Dobson'ın yeni
bir teorisi--Bu ülkenin meteorologları tarafından
geliştirilen üç teori--Profesör Espy'nin teorisi--Bay Bassnett'in teorisi--Bay Redfield'in teorisi--İkincisinin genişletilmiş incelemesi--Barometrenin düşüşüyle ​​ilgili teorisi
karakterinde çelişkili--Barometrik değişimin felsefesi--Bu teorilerden çıkarılacak hiçbir yardım
yok 232

BÖLÜM X.

Dünya ile karşıt ticaret arasındaki karşılıklı etkiyle ilgili daha fazla araştırma--Karasal manyetizma ve bunun hakkında bildiklerimiz--Öğeleri ve bunların varyasyonları--Atmosferik
koşullardaki varyasyonlarla bağlantıları--Manyetizma,
elektrikle olan bağlantısıyla etki eder--İkincisinin karakteri ve varyasyonları--Atmosferik
koşullarla bağlantıları--
Bu ülke üzerindeki aşırı elektrik ve manyetizma--
İklimimiz üzerindeki etkileri--Atmosferik olayların daha yakından incelenmesi--Günlük değişimleri ve bağlantıları
manyetizma ve elektrikle karşılaştırıldığında--Tüm
günlük varyasyonların gruplandırılması--Özel ve ayrı inceleme
onlar--Fırtınaların sınıflandırılması--Birkaç sınıfın ve her biriyle ilgili olarak dünyanın veya karşı ticaretin birincil etkisinin ayrıntılı olarak incelenmesi 285

BÖLÜM XI.

Prognostikler 340

HAVA DURUMUNUN FELSEFESİ.

BÖLÜM I.

Isı ve nem, dünyanın verimliliği için vazgeçilmezdir. Bunların yayılması ve dağıtılması için uygun düzenlemeler olmadan ve belirli minimum ve maksimum sınırlar içinde, yaşanabilir olmazdı veya
Yaratıcısının tasarımı mükemmelleştirilemezdi. Bu düzenlemeler bu nedenle vardır ve
"dünya var olduğu sürece tohum zamanı ve hasat sona ermeyecektir." Az sayıda ve karakter olarak basit, ancak işleyişlerinde zorunlu olarak biraz karmaşık ve düzensiz olsalar da, nihai sonuç her zaman elde edilir. Güzel bir telafi sistemi, bir bölüm veya üründeki her belirgin düzensizliğin kayıplarını, diğerlerinin bolluğuyla karşılar.

Bu birkaç, basit, bağlantılı ve anlaşılır ısı yayılımı ve nem dağılımı düzenlemelerinin işleyişinden, havayı oluşturan tüm olgular ortaya çıkar; ve bunları ve işleyişini inceleyerek, onun "_Felsefesinin_" doğru bir bilgisini edinebiliriz.

Gerekli ısı, esas olarak güneş ışınlarının doğrudan etkisiyle sağlanır veya üretilir; ve yayılımı için düzenlemelerdeki en belirgin özellik, güneşin dünyanın farklı kısımlarına ardışık ve dönüşümlü olarak parlamasını sağlamasıdır. Hiçbir canlı veya organik, sürekli veya dikey olarak bir noktada parlasalar bile, onun yakıcı ışınlarına dayanamaz veya ara sıra varlıkları olmadan var olamaz. Bu nedenle, kürenin herhangi bir kısmının, kutup bölgelerinde sınırlı bir süre ve önemli bir açı dışında, yirmi dört ardışık saat boyunca bu ışınların etkisine maruz kalmasını önlemek için günlük bir dönüş sağlanması. Ancak dünya küreseldir ve
günlük bir dönüş, ekvatorun altında kalan kısmı yine de çok fazla, diğerini ise çok az güneşin etkisine maruz bırakacaktır. Bu, dünyanın güneş etrafında yıllık bir dönüşü ve ekseninin eğikliğiyle önlenir, bu sayede kuzey ve güney kısımları dönüşümlü olarak ve tropiklere kadar dikey olarak güneşe maruz kalır; ve (tabiri caizse) tropikten tropike seyahat eder,
yaz ve kış ve diğer önemli fenomenleri üretir.

Bu eğiklik ve buna bağlı maruziyet değişikliği, derece olarak tam olarak
dünyanın ihtiyaçlarının gerektirdiği şeydir. Eğer daha büyük olsaydı,
güneş daha kuzeye ve güneye doğru hareket ederdi, ancak dönüşümlü kışlar daha uzun ve daha şiddetli olurdu. Eğer daha az olsaydı, son o kadar mükemmel bir şekilde elde edilemezdi.

Güneş ışınlarının yeryüzüne, özellikle de tropiklerin kuzeyinde ve güneyinde bulunan kısımlara doğrudan etkisi, ısı tedarikinin elde edildiği tek kaynak değildir.
Güneş kuzeye doğru hareket ettiğinde ilkbahar ve yaz aylarında genel bir sıcaklık artışı ve
kışın güneye doğru hareket ettiğinde soğukluk olsa da, her ikisinde de sık sık düzensizlikler olur. Her birinde çok ani ve büyük değişiklikler meydana gelir. Bazen don, genellikle serin hava yaz ortasında meydana gelir ve
kış ortasında önemli sıcaklık ve kasırgalar meydana gelir. Ve genellikle her ayın ve hatta her haftanın maksimum ve minimumları birbirinden oldukça farklıdır. Hatta
kutup bölgelerinde, kış ortasında, _güneşin hiç parlamadığı_ yerlerde,
derece olarak aşina olduğumuz aynı ılımlı değişimler meydana gelir.
Dr. Kane'in "Grinnell Seferi" anlatısında bulunan kayıtlardan bir veya iki alıntı bunu gösterecektir.

OCAK 1851, (ENLEM YAKLAŞIK 74 derece, BOYLAM YAKLAŞIK 70 derece).

Tarih. Rüzgar. Kuvvet. Ter. Bar. Gökyüzü ve Hava Durumu.

3 Ocak sakin -26.1 29.62 mavi gökyüzü, m.
" 4 B. hafif esinti -21.3 29.53 mavi gökyüzü,
ayrık bulutlar, m.
" 5 B. K. hafif esinti -3.9 29.59 mavi gökyüzü, m.,
bulutlu. " 6 B. G. hafif esinti -0,8 29,67 bulutlu, m.,
kar.
" 7 B. hafif esinti -14,4 29,96 mavi gökyüzü, ayrık
bulutlar, m.
" 8 B.G.B. hafif hava -21,2 30,14 mavi gökyüzü, m.
" 29 B.K.B. hafif hava -18,9 30,19 mavi gökyüzü.
" 30 B. hafif hava -13,5 30,17 bulutlu, m.
" 31 B. hafif esinti -4,4 29,35 bulutlu, kar.
1 Şubat B. hafif esinti -11,7 29,27 bulutlu, mavi gökyüzü, m. " 2 B. hafif hava -25.1 29.62 mavi gökyüzü, ayrık
bulutlar, m.

Bu alıntılar öğreticidir. Güneşin birkaç hafta boyunca yok olduğu 3 Ocak'ta, hava sakindi,
termometre sıfırın 26 derece altındaydı (rakamlardan önceki - veya eksi işareti bunu gösterir) ve barometre 29.62'ydi, mavi gökyüzü,
biraz sisli veya pusluydu--("m" harfi sisli veya puslu anlamına gelir)--kar veya yağmur yağmadığı zamanlarda çoğunlukla var olan bir hava durumu ve bu nedenle bu bağlamda hiçbir önemi yoktur. Ertesi gün
termometre yükselmeye ve barometre düşmeye başladı. 5'inde hava bulutlandı ve termometre hızla yükseldi ve 6'sında 25 dereceden fazla yükseldi ve kar yağdı. 7'sinde hava açıldı, Termometre hızla düştü ve barometre yükseldi. 8'inde termometre sıfırın 21 derece altına düşmüştü ve barometre 30.14'e yükselmişti. Her bakımdan benzer bir başka örnek ayın sonlarına doğru gerçekleşti. Bundan sonra bu değişikliklerin tam olarak bizimle ve her yerde meydana gelenlere benzediğini göreceğiz. Kutup bölgelerinde olduğu gibi,
güneşin var olup olmaması veya bulutlarla örtülü olması, gece ve gündüz, sıcaktan soğuğa ve soğuktan sıcağa geçişler ani ve büyük ve sonuncuların yağmur ve kar yağışıyla bağlantılı olduğu--kışın her yerde _ılımlı hale gelip fırtınaya dönüştüğü_.

Ülkemizdeki mevsimlerdeki büyük farkla ilgili ve aynı paralelliklerle ilgili olarak birçok başka öğretici örnek gerekirse verilebilir. Ancak bunlar devamında daha uygun bir şekilde yer alacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 1.

Yukarıdaki kesitte izotermal çizgiler Santigrat'tır.
Santigrat termometresinin sıfırı suyun donma noktası veya 32 derecedir. Fahrenheit'in
kaynama noktası. Suyun kaynama noktası 100 santigrat derece veya 212 derecedir.
Fahrenheit. Bir santigrat derece, bir derece ve dörtte beşte birine eşittir,
Fahrenheit. Bu nedenle, kesimin 0 derece çizgisi 32 derece Fahrenheit'tir--yukarıdaki 5 derece çizgisi 41 derece Fahrenheit'tir--aşağıdaki 5 derece çizgisi 23 derece Fahrenheit'tir, vb. Termometre ölçeğindeki farka aşina olmayan okuyucunun bunu hatırlaması istenir; çünkü sıcaklığın Santigrat ölçeğinde verildiği ara sıra alıntılar yapacağız.]

Bu düzensizliklerin nedeni, özellikle farklı yılların aynı mevsimlerinde ve çok büyük olduğunda, genellikle
güneşteki lekelerin, Atlantik'teki buz kütlelerinin ve buzdağlarının
varlığı veya yokluğunda aranır ve bulunduğu varsayılır. Ancak ne lekeler, ne buz, ne de diğer yerel nedenler bunları üretir. Neden, ele aldığımız düzenlemelerin karakterinde ve bunları kontrol eden gücün düzensiz
eyleminde bulunacaktır.

Tropiklerin kuzeyindeki kuzey yarımkürenin sıcaklığı da aynı enlemlerde eşit değildir. Hem "yıllık ortalamada" hem de farklı mevsimlerin "ortalamasında" çok büyük farklılıklar vardır. Birçok noktadaki doğru gözlemler, bilim adamlarının bunu, dünyanın etrafında noktadan noktaya izotermal çizgiler (_yani_, eşit ortalama yıllık
ısı çizgileri) çizerek göstermelerini sağlamıştır; bu çizgiler bir bakışta bu farklılıkları gösterir. Eklenen kesit, kuzey yarımkürenin izotermal çizgilerinin, tropiklere kadar uzanan kutupsal izdüşümüdür ve Kaemtz'in Meteoroloji'sinden kopyalanmıştır. Noktalı çizgiler enlem paralelliklerini, koyu çizgiler izotermal çizgileri veya eşit yıllık ortalama sıcaklık çizgilerini gösterir. Okuyucunun, bunların enlem paralellikleriyle ne kadar nadiren örtüştüğünü ve birkaç durumda nasıl altına düştüğünü ve diğerlerinde büyük bir tekdüzelikle neredeyse kutuplara kadar yükseldiğini gözlemlemesi istenir.

Örneğin, 0 veya sıfır izotermal çizgisini ele alalım; yani, termometrenin _yıl_ için_ ortalama veya _ortalama_ yüksekliğinin sıfırda olduğu çizgi. Behring Boğazı'nda bu çizgi, Kuzey Kutup Dairesi'nin biraz altındadır veya 66.30 kuzey enleminin paralelindedir. Kuzey Amerika'nın üzerinden doğuya doğru geçerken,
Kanada'ya, neredeyse Superior Gölü'ne ve yaklaşık 50. paralele kadar iner: yani, yıl boyunca ortalama olarak, 50. paralelde kıtamızdaki kadar soğuk olur, Behring Boğazı'nın 65. paralelinde olduğu kadar. Doğudan geçerken, sıfır çizgisi tekrar Atlantik Okyanusu'nun üzerinden yükselir, ta ki Spitzbergen meridyeninde, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde, neredeyse 75. paralele kadar ulaşana kadar. Aynı şekilde, 5 derecelik izotermal sıfırın altında, Sibirya'da 60. paralelin altında olan, Kuzey Denizi'nde, Behring Boğazı'nın üstünde, 75 derecelik paralele yükselir, Kuzey Amerika'daki kıtada 55. paralele iner ve tekrar yükselir, Spitzbergen'deki kutba neredeyse kadar, Sibirya'da tekrar iner, oysa Kuzey Amerika'da sırasıyla 60 derece ve 75 derecelik enlemin hemen üzerinde olan sıfırın altındaki 10 derece ve 15 derecelik izotermaller, aniden yükselir, _manyetik kutbu çevreler_ ve _coğrafi kutbun gerisinde kalır_. Eşit sıcaklıktaki çizgilerin bu izdüşümünü ve özellikle manyetik kutupların durumunu iyi inceleyelim, çünkü bundan sonra konumuzun birçok önemli bölümünü açıklamak için buna tekrar döneceğiz.

Bu gerçeklerden açıkça anlaşılıyor ve eğer gerekli olsaydı, diğerlerine atıfta bulunularak daha da belirginleştirilebilirdi, güneş ışınlarının doğrudan etkisi dışında, dünyanın üzerindeki ısı dağılımında başka nedenler de işliyor. Şüphesiz, mevsimlerin farklılığı ve aynı mevsimde karada ve okyanusta; dağlık ve düz ülkelerdeki farklılıklar için çok önemli bir pay ayrılmalıdır. Ancak, bunlara her türlü payı ayırarak, diğer nedenlerin sapmaları üretmede _kontrol edici_ bir etkiye sahip olduğu gerçeği hala çok belirgindir. Ne kara ile okyanus arasındaki sıcaklık farkı, ne de eşit olmayan yüksekliklerdeki kara yüzeyleri, okyanusun farklı kısımlarındaki izotermal çizgilerin yükselmesini veya manyetik kutuplar etrafındaki uzantılarını açıklayacaktır. Isının yayılmasına yönelik düzenlemelerin değerlendirilmesine geri dönersek, şunları gözlemliyoruz: İlk olarak, dünyanın kendisi iç kısmında yoğun bir şekilde
ısıtılmaktadır. Bu, termometrenin her elli beş fitlik inişte yaklaşık bir derece yükseldiği gerçeğinden çıkarılmaktadır - ister sondaj artezyen kuyularında, ister mağaraları keşfederken veya madenlerde kuyuları
açarken. Ayrıca, sıcak su kaynaklarının varlığı ve volkanların etkisiyle de kanıtlanmıştır. Isının her yerde merkezden yüzeye doğru, ancak zorlukla ve yavaşça iletildiği varsayılmaktadır. Ayrıca, tropikal bölgelerden kutuplara doğru iletildiği varsayılmaktadır. Humboldt'un görüşü budur. (Cosmos, cilt i. s. 167.)

Muhtemelen yüzeye ulaşır ve okyanus aracılığıyla ve en derin yerlerinde ısıtarak hava üzerinde de bir etki uygular.
Bildiğim kadarıyla, okyanusun _tropikal enlemlerde_ ne kadar ısındığı sorusuna pek dikkat edilmemiştir.
Kuşkusuz okyanusun sıcaklığının bir kısmı o kaynaktan gelir ve büyük okyanusların derin soğuk kutup akıntılarının sıcaklığını değiştirmede etkisi vardır. Belki de kutup denizlerinde buzdağlarının ondan ayrıldığı görülebilir - Dr.
Kane'in gözlemleri böyle bir sonuca işaret ediyor. (Grinnell Seferi, s. 113 ve ayrıca 48. bölüm.)

Yıldızlardan, gezegenlerden ve uzaydan gelen radyasyondan kaynaklandığı varsayılan önemsiz miktardaki ısı hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Eğer bunlardan herhangi biri türetilmişse, bu soruşturmada önemli olmak için çok önemsizdirler.

Isı ayrıca, tropiklerden kutuplara, birinden diğerine aralıksız akan büyük okyanus akıntıları tarafından taşınır ve hava üzerinde çok önemli bir etki yapan miktarlardadır.

Tanıdığımız bunların en önemlisi Atlantik'in Körfez Akıntısıdır. Güney Atlantik'te toplanıp Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'nden kuzeye doğru geçerek Bahama Kanalı'ndan çıkar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısı boyunca kuzeye doğru akar, ancak ondan biraz uzakta Newfoundland'a ve oradan kuzeydoğuya doğru devam ederek okyanusun yüzeyine yayılır - bir kısmı geçerken Kuzey Atlantik'in sularıyla karışır - Avrupa'nın batı kıyısına, Faroe Adaları ve Spitzbergen'in etrafından geçerek kutup denizine akar; Grönland'ın etrafından ve
belki de Fiyortlarından geçerek, Arktik bölgelerinin seslerinden ve kanallarından tekrar aşağı iner ve kutup sularının buzdağları ve kütleleriyle yüklenen Davis Boğazı'ndan geçerek tekrar Güney Atlantik'e döner. Devamında görülecek sebeplerden dolayı, Amerika Birleşik Devletleri'nin hava durumu üzerinde nispeten az etkisi vardır. Ancak Batı Avrupa, Grönland, rotasında bulunan adalar ve kutup denizleri en önemli şekilde etkilenir.
Tek sebep olmasa da, haritada görüldüğü gibi Kuzey Atlantik ve Batı Avrupa üzerindeki izotermal hatların dikkate değer yüksekliğiyle çok ilgisi vardır.

Pasifik Okyanusu'nda da benzer bir okyanus akıntısı vardır ve bunun etkisi, o okyanusun kuzey ucundaki izotermal hatların yüksekliği ve Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısı üzerinden haritada da izlenebilir. Bu büyük okyanus
akıntıları, tropik bölgelerden dünyanın ılıman ve donmuş bölgelerine büyük miktarda ısı taşır.

Başka bir kaynak ise tropik bölgelerden kutuplara doğru akan hava akımlarından elde edilir. Bu akımlar dünyanın tüm yüzeyinde her yerde mevcuttur, ancak büyük "değişimsiz çizgiler" boyunca daha yoğun hacimlerde ve büyük okyanusların batı tarafında, Kuzey Amerika ve Asya'nın iki kıtasının doğu kısımları üzerinde daha büyük manyetik yoğunluktadır. Meteoroloji yazarlarının varsaydığı gibi, atmosferin üst kısımlarında değil, ticaret rüzgarı bölgesinde yükselip yerçekimi kuvvetiyle kutuplara doğru akıp giderler, ancak yakınlarda ve bazen de dünyayla temas halindedirler. Bu hava akımlarının atmosferin sıcaklığı üzerindeki etkisi ve ele alacağımız fenomenleri üretmesi son derece önemlidir. Bunları başka bir başlık altında büyük bir dikkatle ve titizlikle inceleme fırsatımız olacak, çünkü düzenlemelerin diğer herhangi bir kısmından daha fazla, yalnızca ısının yayılması değil, aynı zamanda nem dağılımı da bunlara bağlıdır. En azından ani değişimler sırasında bir başka ısı kaynağı da karasal manyetizmanın ve elektriğin etkisiyle üretilir. Kısa bir süre içinde bu etkenlerin doğasının araştırılmasında çok büyük ilerlemeler kaydedildi. Isı, ışık, elektrik ve manyetizmanın kimliği veya en azından yakın ilişkisi veya bağlantısı her zaman şüphelenildi ve çeşitli yollarla ve çeşitli deneylerle gösterildi. Manyetizmanın etkisi yer çekiminden farklıysa, ondan sonra gelir; ve ele aldığımız fenomenleri üretmedeki etkisi birincil ve kontrol edicidir. Bu bağlamda, okuyucudan yalnızca kuzey manyetik kutuplarının durumunu (çünkü ikisi vardır); izotermal çizgilerin onları _çevreleme_ biçimini; bunların _soğuk kutupları_ olmalarını, _yani_, orada kuzeylerinden bile daha soğuk olmasını not etmesini isteyeceğiz. Konunun bu kısmına tekrar döneceğiz.

Kısaca ele alındığında, ısının yeryüzüne yayıldığı başlıca düzenlemeler bunlardır.

Sonsuz bilgelikle eşit derecede işaretlenmiş ve eşit derecede ilginç ve önemli olan,
nemin dağıtıldığı düzenlemelerdir. Şüphesiz
genel inanç, bunun basit bir süreç olduğudur; su buharlaşır
ve daha soğuk bir atmosfer tabakasıyla karşılaşana kadar yükselir ve sonra yoğunlaşır
ve tekrar düşer; veya Hutton teorisine göre, farklı sıcaklıklardaki hava akımları karışır ve ısılarını eşitler ve sıcaklıkları eşitlendiğinde toplam kütle daha soğuk olur ve bu nedenle en
ısıtılmış kısmın sahip olduğu kadar nemi çözeltide tutamaz ve fazlalık yağmur olarak düşer. Ancak süreç kesinlikle o kadar basit değildir ve ısı da bu süreçteki tek veya en güçlü etken değildir.
Hava akımları karışmaz, tabakalaşır. Tropiklerin dışındaki herhangi bir toprak parçasının yüzeyinden buharlaşma, o parçaya tek başına
yağmur sağlamaz. _Kürenin kendisiyle aynı genişlikte ve mükemmel bir şekilde bağlantılı olan, o arzın yüzeyinin en önemsiz kısmına bile sağlandığı makinedir._

Kuzey Amerika haritanızı alın ve bu açıdan onun
özelliklerine dikkat edin. Darien Kıstağı'ndan Arktik bölgelerine ve Greenwich'ten batı boylamının 65. ila 160. meridyenine kadar uzanır ve yüzeyinde dünyadaki her iklimin bir türü vardır.
Konuyu basitleştirmek ve açıklamak amacıyla, onu beş bölüme ayıralım. İlk bölümün Orta Amerika ve Güney Meksika'yı, 28 derecenin güneyini; ikinci bölümün Kuzey Meksika ve Güney New Mexico, Kaliforniya'yı, vb., 28 derece ile 32 derece arasındaki paralelleri kapsadığını varsayalım; üçüncüsü, Kuzey Kaliforniya, Utah, Güney Oregon ve Batı New Mexico, 32 derecelik paralelin kuzeyinde; dördüncüsü, 42 derecelik
kuzeydeki tüm
kıta; ve beşincisi, doğu Amerika Birleşik Devletleri, 100 derecelik
meridyenin doğusunda. Bu bölümler, ayrımlarında tamamen doğru olmak üzere tasarlanmamıştır, ancak her birinde var olan farklılıkları göstermek amacıyla önemli ölçüde doğru olarak tasarlanmıştır.

Ekteki diyagram, bölümleri yaklaşık olarak noktalı çizgilerle göstermektedir.

[Resim: Şekil 2.]

Şimdi, bunların ne kadar çeşitli bir şekilde ve ne kadar farklı bir ölçüde, ayrı ayrı nemle beslendiğini görelim.

Orta Amerika ve Güney Meksika tropiklerin içinde yer alır - yağmurları
tropik yağmurlardır. Mevsim, yağmursuz olmayan tüm tropikal ülkelerin mevsimleri gibi, ıslak ve kuru olarak ikiye ayrılır. Yağmurlu mevsimde neredeyse her günün bir kısmı yağmur yağar ve kurak mevsimde
gökyüzü açıktır, hava saftır ve nadiren yağmur yağar.

Dünyanın her yerinde, tropik bölgelerde, karada ve denizde,
genişliği kuzeyde ve güneyde, farklı kesimlerde, ancak ortalama beş yüz mil olan, neredeyse günlük yağmur kuşağı vardır.
Bu günlük yağmur kuşağı,
KD ve GD ticaretlerinin birleştiği yerde ve onlarla birlikte oluşur ve
güneşle birlikte kuzeye ve güneye doğru hareket eder,
_dünyayı çevreler_. Bu dar kuşak sayesinde, dünyanın yüzeyinin bir kısmı, ortalama yaklaşık 35 derece enlem, nemle beslenir.
Herhangi bir dönemde nerede olursa olsun, tropikal yağmur mevsimi
vardır; ve kuzey veya güney geçişinde olmadığında, kurak
mevsim hakimdir. Güney Meksika, bu hareketli kuşağın menzili içindedir ve
Mayıs'tan Ekim'e kadar olan yaz mevsimimizde, güneşle birlikte kuzeye doğru ilerlerken,
üzerine gelir ve o ülkeyi yağmurlu bir mevsimle kaplar. Güneş güneye döndüğünde, beraberinde ticaretleri ve bu tropikal yağmur kuşağını da götürdüğünde, Meksika'nın o kısmı yağmursuz ve kurak olur ve bu durum
sonraki yıl yağmurlu kuşak geri dönene kadar devam eder. Kuşak Güney Meksika'nın üzerindeyken neredeyse tamamı _yağış_ ve çok az _buharlaşma_ vardır; o kuşak _yokken_ hepsi _buharlaşma_ ve çok az _yağmur_ vardır. Elbette bu, basit buharlaşma, daha soğuk bir tabakaya yükselme, karışma ve yoğunlaşma ve yağmur
hakkındaki yaygın inançla tutarlı değildir. En azından Güney Meksika, yüzeyinden sadece buharlaşma ile beslenmez ve bu nedenle bu inanca ve Huttoncu teoriye bir istisna oluşturmalıdır.

Ancak, tropikler içindeki dağılımın tuhaflığına tekrar döneceğiz.

Şimdi kısa bir süreliğine Kuzey Meksika, Güney New Mexico ve
Güney Kaliforniya'ya geçelim. Kuzey Meksika, Güney New Mexico, Utah ve Kaliforniya'da, 28 derece ile 32 derece paralelleri arasında ve özellikle dağ sıralarının batısında, neredeyse hiç yağmur almayan, kısır ve değersiz bir bölge buluyoruz; Kuzey Afrika, Mısır, Arabistan, Beloochistan, Afganistan ve Kuzeybatı Hindistan'daki kuzey enlemlerinin hemen hemen aynı paralellerinde bulunanlara benziyor; ve Ekvator'un güneyindeki karşılık gelen enlemlerde, Peru'da, Güney Afrika'nın bir bölümünde ve Yeni Hollanda'nın kuzey ve orta kısımlarında. Kuzey Meksika ve adı geçen diğer ülkelerin neden bu kadar kısır ve nispeten yağmursuz olduğunu, bundan sonra, tropiklerde işleyen dağıtım mekanizmasını eleştirel bir şekilde incelediğimizde göreceğiz. Bu yerde dikkat çekmek istediğimiz şey, bu kadar kısır ve yağmursuz olmasıdır.

Bay Bartlett bunu şöyle anlatıyor:

"Concho'nun kaynak sularından ayrılırken, doğa yeni bir görünüme bürünüyor. Burada çalılar ve ağaçlar kayboluyor, çöllerin dikenli çalılıkları hariç; su yollarının hepsi duruyor ve hiçbir akarsu, üç yüz elli mil uzaklıktaki Rio Grande'ye ulaşılana kadar araya girmiyor, sadece çamurlu Pecos, Santa Fe yakınlarındaki Rocky Dağları'nda yükseliyor ve Llano Estacado veya Kazıklı Ova'nın batısındaki büyük çöl ovasını geçiyor. "Rio Grande'den Pasifik sularına, 32. paralel boyunca batıya doğru bir rota izleyerek, El Paso Del Norte yakınlarında, küçük bir dereden daha yüksek kalitede bir dere yoktur. San Pedro ve Santa Cruz dışında hiçbirini bilmiyorum - ikincisi sadece bir dere, Gila yakınlarındaki kumlarda kayboluyor - diğeri ise o nehre neredeyse hiç ulaşamayan küçük bir dere. Dolayısıyla, Concho'nun kaynak sularında, Rio Grande boyunca sınırlı bir vadi veya alçak arazi ve belirtilen küçük
yolların yakınındaki daha küçük olanlar dışında hiçbir kesintiye uğramayan o büyük çöl bölgesi başlar ve on altı derece boylam veya yaklaşık bin mil boyunca uzanan bir bölgeye
uzar ve tarım için tamamen elverişsizdir. Bu, insan veya hayvan için asla yararlı hale getirilemeyecek, kamusal bir otoyol dışında, ıssız, çorak bir çoraklıktır."--_Bartlett's Personal Narrative_,
cilt. i. s. 138.

Şimdi Orta ve Yukarı Kaliforniya'ya, Utah'a ve Güney Oregon'a dönersek, başka bir tuhaflık daha buluyoruz. Güney Meksika gibi, onların da
yağmurlu ve kurak bir mevsimi var, ancak farklı bir dönemde ve farklı bir
nedenle. Kaliforniya'nın vb. kurak mevsimi kuzey yarımkürenin yazıdır ve yağışlı mevsimi kıştır. Bu nedenle, Güney Meksika _ıslak_ olduğunda _Kaliforniya_ _kuru_ olur ve _tam tersi_. Kaliforniya'ya yağmurlu mevsimlerinde nem sağlayan
yağmur kuşağı, kuzeydoğu ticaretlerinin kuzey sınırından kutuplara kadar uzanan ve dünyayı çevreleyen _ekstra-tropikal_ yağmur kuşağıdır. Bu tropikal olmayan kuşağın güney kenarı, Amerika'nın batı kıyısına ve kıtanın o kısmına _yaz_ aylarında taşınır, güneş ve ticaretler ve tropikal olmayan yağmur kuşağı kuzeye doğru hareket eder ve Kaliforniya'yı vb. örter ve yaklaşık altı ay boyunca yağmursuz bırakır.

[Resim: Şekil 3. YAZIN.]

Güneş, ticaretlerle birlikte güneye doğru hareket ettikçe, tropikal olmayan yağmur kuşağının güney kenarı onu takip eder ve Kaliforniya'yı vb. tekrar kaplar, kuzeyden güneye doğru kademeli olarak uzanır ve böylece yağışlı
mevsimleri geri döner. Gölgelendirmeyle eklenen diyagramlar, yaz ve kış aylarında Meksika, Utah, New Mexico ve Kaliforniya'yı kaplayan yağmur kuşaklarının durumunu ve yağmur kuşaklarının tamamen farklı ve karakterli olduğunu gösterecektir.

[Resim: Şekil 4. KIŞIN.]

Burada yine kıtanın bu bölümünde, Meksika'da olduğu gibi, buharlaşma yılın altı ayı boyunca devam ediyor ve sonbaharda kuzeyden gelen yağmur kuşağının geri dönmesi olmasaydı, tüm yıl boyunca yağışsız devam ederdi; ve diğer altı ay boyunca yağışlar çok fazla. Bu, Huttoncu veya kabul görmüş başka bir
yağmur teorisiyle uzlaştırılamaz veya açıklanamaz. Burada yine açıktır ki, buharlaşma tek başına, ne kadar büyük veya uzun sürerse sürsün, buharlaşan bölüme yağmur sağlamayacaktır.

Kıtanın kuzey kısmı, ekstra-tropikal yağmur bölgesinin altında ve KD ticaretinin kuzey sınırının kuzeyinde yer alır--hiçbir zaman ondan açığa çıkmaz ve belirli dönemlerde ve belirli yerlerde diğerlerinden daha fazla yağmur yağmasına rağmen belirgin bir yağmurlu veya kurak mevsimi yoktur. Oregon'un Pasifik'te bulunan kısmının iklimi ve yağmurlarının karakteri, Kuzeybatı Avrupa'nınkine benzer ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Kıtanın işgal ettiğimiz kısmına, 5. bölüme geldiğimizde,
onu daha da farklı buluyoruz - en çok tercih edilen bölge. Bazı kısımları - örneğin Doğu Teksas - Kuzey Meksika'nın yağmursuz bölgeleriyle aynı enlem paralellerindedir.
Ancak Doğu Teksas yağmursuz değildir. Diğer kısımlar Kaliforniya ile aynı paralellerdedir,
ancak belirgin bir yağmurlu ve kurak mevsimi yoktur. Tekrar ediyoruz, bu bölüm en çok tercih edilen bölgedir--dünyanın yüzeyinin hiçbir yerinde, derece olarak Çin ve Doğu Asya'nın bazı diğer kısımları hariç, bir benzeri yoktur.

Sadece belirgin bir yağmurlu ve kurak mevsimi olmamakla kalmaz, aynı zamanda yılda ortalama kırk inçten fazla yağmurla sulanırken, Avrupa, üç tarafı denizler ve okyanuslarla çevrili olmasına ve görünüşe göre çok daha elverişli bir konumda olmasına rağmen, yılda ortalama sadece yaklaşık yirmi beş inç alır--Norveç ve yağışın aşırı olduğu bir veya iki yer hariç. Bu nem arzının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dağılımı, diğer açılardan, harikadır. Kıtanın iç kesimlerinde, büyük okyanuslardan uzakta, doğuda veya batıda veya güneyde Meksika Körfezi'nde bulunan Iowa, elli inç alır; Alleghanies'in doğusundaki yamaca yaklaşık on veya on beş inç daha fazla yağış düşer ve büyük Atlantik'e bitişiktir (tüm fırtınalarımızın, hatalı bir şekilde, türetildiği varsayılır) ve tüm büyük iç vadi boyunca ortalama yaklaşık kırk beş inçtir ve yılın tüm mevsimlerinde düşer.

Öyleyse, özet olarak gözlemleyin: Güney Meksika'nın, yazın güneyden yukarı doğru hareket eden _tropikal_ yağmur kuşağıyla sağlanan bir yağmur mevsimi vardır. Kaliforniya'nın, kışın kuzeyden aşağı doğru hareket eden _tropikal_ olmayan yağmur kuşağıyla sağlanan bir yağmur mevsimi vardır. Kuzey Meksika ve 100. meridyenin batısındaki bitişik bölgeler, ikisinin sınırları arasındadır ve kısa ve belirsiz dönemler dışında, hiçbiri onlara ulaşmak için yeterince uzağa gitmez; nispeten yağmursuzdurlar; kıtanın doğu kısmı, _tüm enlemlerde_, diğerlerinden farklı olarak, belirgin bir kurak mevsim veya yağmursuz bir bölge olmadan ve ara sıra yaşanan kuraklıklar hariç, yılın tüm mevsimlerinde bol miktarda yağmurla beslenir.

Peki, tüm bunların açıklaması nedir? Bazı yerlerde 30 derece kuzey, diğerlerinde 35 derece kuzey paralelinin kuzeyinde, dünyayı çevreleyen, kutuplara kadar uzanan, güney kenarı yazın on veya daha fazla derece yukarı çıkarak, dünyanın büyük bölümlerini kurak bir mevsime tabi tutar; ve kışın tekrar geri dönerek onlara yağmurlu bir mevsim verir? Dünyayı çevreleyen, her yıl ortalama 35 derece enlemde yukarı aşağı hareket eden ve her bölümüne dönüşümlü olarak yağmur sağlayan dar intertropikal yağmur kuşağını ne üretir? Ve Kuzey Amerika'nın doğu kısmında ikisini birbirine bağlayan, belirgin bir şekilde belirgin ıslak ve kurak mevsim ve orada yağmursuz ve kısır bir kısım bırakmayan şey nedir? Bunların hepsi basit buharlaşmanın, daha soğuk bir bölgeye yükselmenin, yoğunlaşmanın ve tekrar alçalmanın sonucu mudur? Kanıtlanabilir şekilde hayır. Amerika Birleşik Devletleri'nin orta ve doğu kısımlarına her yıl düşen kırk inçten, muhtemelen ortalama yarım veya yirmi inçlik bir kısmı nehirler tarafından okyanusa akar veya batı ve kuzeybatıdan gelen buharlaşan rüzgarlar tarafından doğuya taşınır. Aynı şey, diğer kısımlara düşen yağmur için de geçerlidir. Bu nedenle buharlaşma arzı karşılayamaz. Peki, nereden geliyor? Nehirler ve rüzgarlar tarafından ve her yıl böylesine harika bir düzenlilikle kaybedilen bu yirmi inç. "Bütün nehirler denize akar, ama deniz dolmaz. _Nehirlerin
geldiği yere dikkat edin, tekrar buraya dönerler._"

Ama nasıl oluyor da bu kadar harika bir düzenlilikle, tropiklerde günlük yağmurların dar bir hareket kuşağında ve tropikler dışında düzensiz yağmurların hareketli bir kuşağında, kutuplara kadar uzanarak, ekvatorun her iki tarafında dünyayı aynı şekilde çevreleyen bir boşluk bırakarak geri dönüyorlar (iki nokta hariç, _viz. _, Doğu Asya ve Doğu Kuzey Amerika), gitmedikleri ve geri dönmedikleri ve neredeyse tamamen yağmursuz olan? Ve tüm bunların okyanusların bitişikliğiyle hiçbir ilgisi yok mu? Açıkçası bu, basit bir buharlaşmanın veya farklı çiğ noktalarına sahip rüzgarların veya çözeltideki nem miktarlarının veya barometrik basınçtaki kazara ve düzensiz değişikliklerin eseri değildir. _Bu, okyanuslardan gelen nemin en önemsiz kısmına geri dönmesi ve yerel buharlaşma neminin yoğunlaşması için gerekli olan, küreyle aynı anda var olan, muazzam, harika, bağlantılı ve düzenli bir sistemdir; ve bununla sular okyanuslardan geri döner
aynı enlemlerde büyük kıtaların en uzak iç kısımlarına, "bağırsaklarında duran adalar"a olduğu gibi._

BÖLÜM II.

Bu bağlantılı atmosfer
makinesinin incelenmesine ve nehirlerimizin geri döndüğü belirli okyanusun araştırılmasına geçmeden önce, terimleri net bir şekilde anlayabilmemiz için geri döndükleri biçime bakmak iyi olabilir.

Bulutlar ve fırtınalar ve sağanak yağışlar şeklinde geri dönüyor gibi görünüyorlar,
ancak gerçekte düzenli, tekdüze, normalde görünmez
akıntılar şeklinde geri dönüyorlar ve fırtınalar ve sağanak yağışlar, yerel buharlaşma nemi tarafından desteklenen bu akıntıların bölümlerindeki yoğunlaşmalar ve deşarjlardır.

Fırtınalar terimi, Avrupalı ​​meteorologlar tarafından bizim gök gürültülü sağanak yağışlar veya rüzgarlar ve hortumlar olarak adlandırdığımız şeyleri belirtmek için kullanılıyor gibi görünüyor; fırtına dediğimiz şey ise düzenli yağmurlar olarak adlandırılır. Terimler bu ülkede yaygın olarak kullanıldığından, _orada_ yerine _burada_ onlara atfedilen anlama bağlı kalmalıyız. 

O halde, bizim fırtınalarımız altı ila kırk sekiz veya daha fazla saat süren düzenli yağmurlardır: genellikle şimşek, gök gürültüsü veya rüzgar olmadan ve
genellikle doğudan gelen bir noktadan az veya çok kuvvetli rüzgarla. Bunlara, yüzey rüzgarlarının estiği noktaya göre kuzeydoğu fırtınaları veya güneydoğu fırtınaları denir. Pratikte bu ayrımın bir miktar önemli olduğunu göreceğiz, çünkü kuzeydoğu fırtınaları en uzun olanlardır ve genellikle yirmi dört saat veya daha fazla sürerler, oysa güneydoğu fırtınaları nadiren veya hiç bu kadar uzun sürmezler. 
Bu fırtınalar önemli bir yüzey üzerinde yayılır, nadiren bir yönde veya diğerinde yüz milden daha az ve bazen bin beş yüz veya daha fazla. Belirgin sağanak yağışlar yalnızca küçük bir yüzeyi kaplar, bazen kasırgada olduğu gibi kırk ila yüz çubuktan fazla olmaz ve nadiren on milden fazla olur. Her biri biraz daha güneyde oluşan yeni sağanak yağış kuşakları, genellikle yazın, ülkenin üzerinden geçer ve birbirini takip eder; ve bu kuşaklar otuz ila yüz elli mil gibi önemli bir genişliğe sahip olabilir. Fırtınaları ve sağanakları oluşturan bulutlar, aktif olduklarında ve oluştukları durumda olduklarında görünüm ve karakter olarak farklılık gösterir. Bulutlar, benzer koşullar altında her yerde benzer şekilde önemli ölçüde belirgin karakterlere sahiptir; ve Londra'dan Dr. Howard tarafından bunlara belirgin bir isimlendirme uygulanmıştır. Üç tür birincil buluttan bahseder: _yani_, sirrus, stratus ve kümülüs; ve aralarındaki sınır çizgisi çok belirgin olmadığı için, üçünün belirli bileşikleri, _yani_: sirro-stratüs,

siro-kümülüs ve kümülo-stratüs. Bu isimlendirme her yerde
alınmıştır ve bazı kısımları büyük pratik öneme sahiptir.

Bulutların üç temel tanımı, _yani_: sirrus,
stratüs ve kümülüs, Avrupa'da olduğu gibi bizde de vardır ve
şüphesiz tropiklerin dışında her yerde var oldukları gibi. Onun tanımladığı bir diğer bulut olan nimbus, kümülüs veya
stratüsten farklı değildir. Açık bir gökyüzünde izole edilmiş, sınırlı bir gök gürültülü sağanak, kesitlerde gösterildiği gibi bir nimbus görünümü sunar, ancak bunun temeli bir kümülüstür ve sıradan bir güzel hava kümülüsünden yalnızca yağmurun alt yüzeyinden düşerken koyu ve saçak benzeri görünümü ve bazen de üstünde ve onunla bağlantılı bir stratüsün varlığıyla farklılık gösterir. Benzer bir form, Mart veya Kasım aylarında Kuzeybatı rüzgarlarının tuhaf bulutları tarafından sıklıkla alınır ve _fırtına_ şeklini alır ve kar taneleri düşer. Bu nedenle nimbus, belirgin bir bulut değil, kümülüs, stratüs veya sirro-stratüsün fırtınalı veya sağanak bir durumda sahip olduğu bir görünümdür ve belirgin bir ismi hak etmez. Sadece kar veya yağmurda çözünen bir kümülüs veya stratüs veya sirro-stratüstür. Bu terimin terk edilmesi önemlidir. Bulutların karakterindeki farklılığın ve bu
konudaki hassasiyetin hem zor hem de arzu edilir olmasının net bir şekilde anlaşılmasını engelleme ve karıştırma eğilimindedir.

27 ve 29. sayfalardaki şekiller, Howard tarafından belirlenen farklı bulut türlerini gösterir.
Maury'nin "Sailing Directions" kitabının altıncı baskısındaki gravürlerden kopyalanmıştır.

[Resim: Şekil 5.]

[Resim: Şekil 6.]

Şekil 5.
Sirrus 1 kuşla gösterilmiştir. Cirro-kümülüs 2 "
Cirro-stratus 3 "
Cumulo-stratus 4 "

Şekil 6.
Cirrus 1 "
Cumulüs 3 "
Stratus 2 "
Nimbus 4 "

Bu gösterimlerin İngiltere'deki farklı bileşik formların gerçek görünümüyle ne kadar örtüştüğünü söyleyemem. Ancak genel bir fikir aktarmalarına rağmen, burada pratik bir örnek veya gözlem için yeterince doğru değiller. Gerçekten de Howard'ın kendisi son baskısından bulutların olduğu levhayı çıkarmış ve bunun sebebini "gerçek öğrencinin doğayı gözlemleyerek, çizimlerin yardımı olmadan daha sağlam bir şekilde bilgi edineceğini ve daha yüzeysel olanların bu çizimlerle hataya düşmeye meyilli olduğunu" belirtmiştir. Kesitlerdeki formların koleksiyonu _bazı çok önemli olanları içermez_ ve farklı biçimler değil; ancak bu soruşturmada bize biraz yardımcı olabilirler ve bu nedenle onları kopyaladım. Okuyucunun genel olarak kabul görmüş tanımı önünde bulundurması da iyidir.

Ancak bundan sonra _pratik_ bir örnek ve daha fazla kesinlik amacıyla, bunları tanımlarken biraz farklı bir sıra izleyeceğim ve _scud_'un pratik olarak diğer herhangi biri kadar önemli olan iki biçimini tanıtacağım.

Öncelikle, yeryüzünden başlayarak, uygun bir şekilde _sis_ veya alçak sis olarak adlandırılabilecek bir şeye sahibiz. Bu, hala açık havalarda, vadilerde ve
nehirlerin ve diğer su kütlelerinin yüzeyinde, gece boyunca ve çoğunlukla gecenin son kısmında oluşur ve zirvesine ulaşır
gündoğumunda veya hemen sonrasında, yatay ve dikey olarak görüşü sınırlar ve
öğleden önce kaybolur. Üst yüzeyinde nadiren iki ila dört yüz fitten daha yüksektedir ve genellikle çok daha azdır ve bazen sise dönüşecek kadar yoğun olan veziküler yoğun buhardan oluşur ve şüphesiz bileşimi atmosferin diğer katmanlarındaki bulutların bizim tarafımızdan gözlemlendiği veya havacıların içinden geçtiği gibi aynıdır. Hiçbir zaman varsayılan yükselen akımlardan herhangi biri tarafından diğer katmanlara önemli bir yüksekliğe taşındığını ve kalıcı bulutlar oluşturduğunu görmedim ve bu gerçeğe başka bir bağlantıda değinme fırsatım olacak. Genellikle öğle vaktinden önce kaybolur ve bu şekilde oluştuğunda yağmur getiren herhangi bir bulutla bağlantısı yoktur.

Buna Dr. Howard başlangıçta stratus adını verdi ve bu nedenle
kesitte temsil edildi; ancak ikinci terim, yağmur veya karın düştüğü bilinen üst katmanlardaki düzgün, tekdüze buluta daha uygun bir şekilde uygulanabilir ve ben bunu koruyacağım ve bu şekilde uygulayacağım.

Sıradaki, yükselen, yüksek sistir. Bu genellikle alt yüzeyinde bir ila iki bin fit yüksekliktedir. Alçak sis gibi,
gece ve durgun havalarda oluşur; ve nadiren, hatta hiç,
yağmur getiren bulutlarla bağlantılı değildir. Öğleden önce on ile on iki arasında dağılır ve kaybolur, genellikle doğuya doğru geçer. Bu sis
en yaygın olarak yaz ve sonbaharda, özellikle de sonbaharda görülür ve
buluttan ayırt edilmediği sürece hava gözlemcisini aldatır.
Kolayca ayırt edilebilir. Genellikle çok yoğun olmasına rağmen,
güneşin ışığını kuzeydoğu fırtınasının bulutları kadar mükemmel bir şekilde
gizlemesine rağmen, onlardan farklıdır. Hala açık havada oluşur, sadece sabahları mevcuttur,
mükemmel bir şekilde tekdüzedir ve dağılması başlamadan önce, kesintiler,
veya ışık ve gölge veya belirgin bir hareket olmadan ve scud veya
yüzey rüzgarı eşlik etmez. Fırtına bulutları asla tamamen tekdüze değildir veya
doğalarının ayırt edilebileceği ışık ve gölge noktaları yoktur ve
nadiren, yüksek sis kadar yoğun olduklarında, altlarında scud ve
yüzey rüzgarları olmadan.

Hala yağmur fırtınalarıyla bağlantılı başka bir sis daha vardır, ancak genellikle onlardan önce gelmez; her mevsimde meydana gelir, ancak çoğunlukla
kış ve ilkbaharın ılık S.E. çözülmeleri ve yağmurlarıyla bağlantılıdır; ve
genellikle yağmur başladıktan _sonra_ gelir ve bir süre devam eder ve
doğu rüzgarı dinmiştir; muhtemelen
dünyadan yağmur bulutlarının veya stratusun alt yüzeyine kadar olan tüm alanı kaplar. Pratikte bunun için daha fazla bildirime gerek yoktur. Bu bir fırtına
_olayıdır. Oluştuğunda fırtına bulutları kalırken kalır ve onlarla birlikte geçer. Bazen Şubat ve Mart aylarında aşırı yoğun olur, bir çözülmeye eşlik eder ve eğer önemli bir
derinlikteki kar varsa, esasen dağılmasına yardımcı olma itibarına sahiptir.

Londra'nın dumanıyla karışarak, orada 24 Şubat 1832'nin unutulmaz _karanlık
gününü_ üretti ve çeşitli diğer zamanlarda da benzer karakterde başkalarını üretti. (Bkz. Howard'ın Londra İklimi, cilt.
iii. s. 36, 207, 303.) Bu sisler orada o kadar yoğundu ki, her türlü hareket, öğle vakti _fenerlerle bile_ tehlikeliydi.

Sıradaki, yükselen, fırtına öncesi ve sırasında kuzeydoğu veya doğu, güneydoğu veya güney rüzgarında yüzen fırtına scududur.

Okuyucunun bundan sonra göreceği gibi, bunlar pratik olarak bulut yoğunlaşmasının çok önemli biçimleridir - bulutların herhangi bir pratik veya bilimsel açıklamasında yer almamış olmalarına ve kesitlerde yer almamalarına rağmen. Bunlar, benzer yoğunlaşmanın ince bölümleriyle az çok birbirine bağlı, her boyutta sisli görünen bulut parçalarıdır,
genellikle büyük bir hızla batıya, güneybatıya, kuzeybatıya veya kuzeye geçerler. Ortalama yükseklikleri yaklaşık yarım mildir,
ancak genellikle çok daha alçakta seyrederler. Genellikle "kül grisi" renktedirler.
Ekli kesit, dagerreyotipi ile çekilen birçok fazdan bir fazını gösterir. Batıyı işaret eden oklar, scudu yukarıdaki pürüzsüz, kısmen oluşmuş stratustan ayırt edilmiş şekilde gösterir. Bu görüntü, yoğun bir S. E. yağmur fırtınasının başlamasından birkaç saat önce çekildi. Bu bir
kuzey görüntüsüdür.

[Resim: Şekil 7.]

Aynı yükseklikte, ancak atmosferin _farklı bir durumunda_,
N. W. rüzgarının tuhaf güzel hava bulutları yüzer. Genellikle
açık bir gökyüzünde oluşurlar ve S. E.'ye önemli bir hızla geçerler. Bazen oldukça büyüktürler, kümülüse yaklaşırlar ve
beyazdırlar, koyu alt yüzeyleri vardır ve diğerlerinde, özellikle Kasım ayında
tamamen koyudurlar ve fırtına ve
kar yağışı karakterini alırlar; ve sonra Howard'ın nimbus'una benzerler.
Farklı zamanlarda ve farklı mevsimlerde, scud, cumulus veya stratus gibi farklı şekiller alırlar.

[Resim: Şekil 8.]

Genellikle iyi havalarda esen bir rüzgar olan ve fırtınalarla asla bağlantılı olmayan tuhaf Kuzeybatı akıntısında oluşurlar ve yüzerler.
Ilıman havalarda
genellikle beyazdırlar ve soğuk havalarda bazen çok siyahtırlar ve
her zaman fırtınanın küllü gri scud'undan _renk olarak_ farklıdırlar. Bu çeşitlilik genel kesitlerde temsil edilmemiştir. Ekli diyagram bunların bir evresini gösterir, ancak bunlar yılın tüm mevsimlerinde, yani Kuzeybatı rüzgarı hakim olduğunda kolayca gözlemlenebilir; mevsime göre görünümleri değişir. Bunların ve fırtına bulutlarının okuyucu tarafından dikkatlice gözlemlenmesine ve incelenmesine izin verin ve bunların görünümlerine aşinalık kazanma fırsatını kaçırmayın. Doğu veya kuzeybatı rüzgarının her tekrarına kısa bir bakış yeterli olacaktır.

[İllüstrasyon: YAZ KÜMÜLÜLERİ.]

_Kümülüsler_ her boyuttaki izole bulutlarda veya gök gürültüsü sağanağını andıran tuhaf bulut gibi, kümelenmiş kütlelerden oluşan geniş bulutlarda görülür. Bunlar, Kuzeybatı rüzgarının _kümülleri_ veya güzel hava bulutu kadar alçakta oluşurlar; buna kolaylık olması açısından Kuzeybatı _kümülleri_ diyeceğim; ve sıklıkla
şiddetli sağanaklarda ve özellikle dolu fırtınalarında, atmosferin yoğunluğunun
oluşmasına izin verdiği kadar yükselirler. Profesör Espy
on mil yükseklikte zirvelerini ölçtüğünü düşünüyor. Diğerleri
en büyük ölçüde
geliştikleri zaman yüksekliklerini on iki mil olarak tahmin ettiler; ancak
atmosferin o yükseklikte bu kadar yoğun bir bulut oluşturmak için
gerekli nemi barındırabileceği çok şüphelidir. Ancak, ister altı, ister sekiz, ister on mil olsun, muazzam yükseklikleri,
bulutun
kapladığı alanda atmosferde bulunan tüm nemi aniden
yoğuşturan ani ve şiddetli elektrik
etkisiyle birlikte, böylesine ani ve yoğun yağmur veya dolu yağışlarına neden olur. Yağmur damlaları veya dolu, böyle bir yükseklikte oluştuğunda, bulutun kısmen yoğunlaşmış buharından
düşerken, temas ettikleri parçacıkların birikmesiyle ve muhtemelen
çekim yoluyla zorunlu olarak genişlemelidir, yeryüzüne ulaştıklarında boyutları, sıklıkla çok önemli olsa da, şaşırtıcı değildir. Kümülüs, genel tabloda, kendine özgü karakterini gösterecek kadar yeterli doğrulukla
temsil edilmiştir.

Yazın, hava sakin, hava sıcak ve fırtına yaklaşmıyorken, gündüzleri her zaman kümülüs oluşumuna yönelik bir eğilim vardır. Bu eğilim, öğleden önce saat on civarında kendini gösterir ve öğleden sonra yaklaşık ikiye kadar kademeli olarak oluşur ve genişler; ve bundan sonra, genişlemeye ve sağanak yağışlar oluşturmaya devam etmezlerse, gece çökmeden önce eriyip kaybolurlar. Bazen Temmuz ve Ağustos aylarında atmosfer öğle vakti onlarla dolup taşar, yeryüzünden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta (düz bir arazide) yavaşça ve yavaşça doğuya doğru yüzer. Bazen birleşip sağanak yağış oluşturmaları gerektiği düşünülebilir, ancak sıklıkla bunu yapmazlar, ancak daha önce belirtildiği gibi yavaş yavaş erirler.

Kümülüs, tropiklerin ana bulutudur ve yaz ayları veya havamız tropikal karakterde olduğunda hariç, genellikle bizimle birlikte görülmez.

Önceki sayfadaki gravür, bu güzel hava
yaz kümülüslerinin bir evresini gösterir.

Atmosferin daha yüksek kısımlarını (bileşikleriyle birlikte) işgal eden sonuncusu sirüs ve stratustur. Sirüs genellikle diğerinin iskeletidir ve oluşumunda ondan önce gelir.

Bunlar, terimimizin anlamıyla fırtınanın gerçek bulutlarıdır. Ancak,
cirrus bir cirrus olarak kalırken, yağmur sağlamaz.
Uzunlaştığında ve genişlediğinde ve iplikleri genişleyip cirro-stratus ve stratus'a birleştiğinde veya altında bir stratus tabakası oluşturduğunda, yağmur oluşur.

Aşağıda Dr. Howard'ın cirrus tanımı yer almaktadır: "Herhangi bir yönde veya her yönde artışla uzayabilen paralel, esnek
veya ayrışan lifler.
Bu değişiklikteki bulutlar en az yoğunluğa, en büyük
yüksekliğe ve en fazla genişlik ve yön çeşitliliğine sahip gibi görünür. Bunlar sakin havadan sonraki en erken
görünümlerdir. İlk olarak gökyüzüne sanki kalemle çizilmiş birkaç iplikle belirtilirler. Bunların uzunluğu artar
ve bu arada onlara yenileri eklenir. Genellikle ilk oluşan iplikler, çok sayıda dalı desteklemek için gövde görevi görür ve bu da sırayla diğerlerini doğurur."

Genel kesitteki çizimler kusurludur ve bulutun hassas liflerini temsil etmez, çünkü dagerreyotipi veya gravürü zor bir buluttur, ancak temsil okuyucuya farklı çeşitler hakkında genel bir fikir vermek ve bunları gözlemleyerek kolayca keşfetmesini sağlamak için yeterince doğrudur. Bunlar en yüksek formlardır, her zaman açık renklidir ve genellikle gün batımında alt yüzeylerine vuran güneş ışınlarıyla aydınlatılırlar; ancak güneş genellikle sirro-stratus'un yoğun formlarını aynı şekilde aydınlatır ve daha yoğun olmaları nedeniyle daha parlak ve daha canlı bir aydınlatmaya duyarlıdırlar. Stratus, düzgün, tekdüze bir buluttur - fırtınanın gerçek yağmur bulutu; genellikle üstünde çok fazla sirrus olmadan veya onunla bağlantılı olarak oluşur. Batıdaki kıyıda, akşam karanlığında veya gecede ayın etrafındaki dairede kısmen oluşmuş haliyle görülebilir. Yeterince yoğunlaştığında, yağmur her zaman ondan düşer, ancak ölçülü olarak. Eğer altından damlalarının düşmesi için büyük scud kütleleri geçiyorsa (özellikle bazen iki veya daha fazla akıntıda olduğu gibi),
yağmur çok yoğun olabilir. Ancak bundan daha fazlası aşağıda.

[Resim: Şekil 10.]

Ekli kesit, oluşan stratüsü, hafif ve ince, fırtınadan hemen önce kısa oklarla gösterildiği gibi doğuya doğru geçerken, alttaki scud batıya doğru akmaktadır.

Kuzeye bakan bir dagerreyotipi görünümünden kopyalanmıştır.

Lifli, püsküllü, sirrus ve pürüzsüz, tekdüze stratus arasında, birinin veya diğerinin karakterini az çok paylaşan ve _cirro-stratus_ olarak adlandırılan çeşitli formlar vardır. Cirro-stratus'un belirgin bir bulut olarak tek bir doğru gösterimi verilemez--ancak bundan sonra prognostik başlığı altında birkaç çeşidine değinilecektir. Kesitlerde birkaç değişiklik makul bir doğrulukla gösterilmiştir.

Cirro-kümülüs, çok küçük belirgin beyaz bulut yığınlarından oluşan bir koleksiyondur; yünlü
koyu bulutlar olarak adlandırılırlar, yünlü bir koleksiyona benzediklerinden ve genel kesitte kusurlu bir şekilde
gösterilirler. Sık sık görünmezler ve genellikle _güzel hava bulutlarıdır_.

Bu form kümülüsün hiçbir özelliğine sahip değildir ve aynı
katmanda görünmez. Muhtemelen kümülüs olarak adlandırılmıştır çünkü küçük kütleleri sıradan kümülüslerinki gibi belirgindir. Cirro-stratus ile aynı
katmanda meydana gelir ve uygun bir şekilde bu
değişikliğe aittir. Bulutun pratik bir önemi olduğu için ismi koruyorum.

Kümülo-stratüs, kesitte gösterildiği gibi iklimimizde nadiren görülür. Yukarıdaki stratüs yoğunlaşması ve kümülüs yoğunlaşmasıyla bağlantılı olarak nadir değildir, ancak bu kesin form nadirdir.

Bu da pratik olarak önemsizdir ve bundan daha fazla bahsetmeyeceğim.

Özetle, (tablo biçiminde) üç ana tabakayı ve bunların değişikliklerini, örneklendirmek için yeterli doğrulukla yerleştiriyorum. Bir tabakanın üst veya alt kısmında bulunan bulutlar, isimlerinin bulunduğu yerle temsil edilir; tabakanın tüm yüksekliklerinde görünenler, isimleri çaprazdadır. Yükseklik ortalamadır - ancak yeterli nemin olmaması dışında, yukarıdaki sirrus için bir sınır yoktur. Guy Lussac tarafından görüldü ve diğer havacılar tarafından, aşağıda görülemeyecek kadar hassas olduğunda beş mil veya daha fazla yükseklikte görüldü.

+----------------------------------------------------+
| | 3 mil.
|Sirrus. |
| Sirro-kümülüs. |
| Sirro-stratüs. |
| |
Birincil | { Şiddetli sağanak yağışlarda yukarı doğru uzanan kümülüs |
tabaka. | { | | |
| | | | Stratüs. |
|-------------------------------------------------|
| | 1-1/2 mil.
Scud ve |N. W. scud. { Cumulus Fırtına scud. |
cumulus |İyi hava { normalde ve |
stratum. | { tabanı her zaman. |
| |
|---------------------------------------------------|
| | 1/2 mil.
Sis |Yüksek sis. Fırtına sisi. |
stratum. | |
| Dünya yüzeyinde düşük sis. |
| |
+--------------------------------------------------+

Bu yükseklik tablosunun yardımıyla ve dikkatli bir
gözlemle, okuyucu bulutların biçimlerine ve bunların göreceli durumlarına kısa sürede aşina olabilir.

BÖLÜM III.

Böylece farklı bulutlara kısa bir bakış attıktan sonra, _nehirlerimizin_ hangi okyanustan ve hangi makineyle
geri döndüğüne dair soruşturmaya geri dönelim.

Tamamen veya esas olarak Kuzey Atlantik'ten değil, ancak bize bitişik
olmasına ve sıklıkla öyle _görünmelerine_ rağmen; çünkü, öncelikle, Birleşik Devletler'e ve hatta Atlantik'e veya hatta Atlantik'in kendisine _bağımsız_ olarak önemli miktarda yağmur
sağlayan tüm fırtınalar, sağanak yağışlar ve bulutlar
batı noktasından gelir ve doğuya doğru geçer. _Bu genel, tekdüze ve değişmez bir yasadır, ancak farklı yerlerde ve aynı yerde farklı zamanlarda yönlerinde bazı farklılıklar vardır; fırtınalarda B.G.'den G.G.B.'ye ve sağanaklarda G.B. ile K.B. arasında, pusulanın zıt doğu noktalarına kadar değişir; Alleghanies'in doğusundaki en genel yön B.G.B.'den D.K.D.'ye kadardır._

Ancak, en azından Alleghanies'in doğusunda yaşayanlarımız, yağmur yağdığında rüzgarın doğudan estiğini ve bulutların da rüzgarı doğudan batıya doğru takip ettiğini görmüyor muyuz? Gerçekten de, genellikle, tüm önemli fırtınalarda, rüzgarın doğuya doğru bir noktadan estiğini ve _görünen_ bulutların bunun tarafından batıya doğru sürüklendiğini gözlemlersiniz; ama gördüğünüz ve bulut dediğiniz şey, yağmuru sağlayan bulutlar değildir. Fark ettiğiniz bulutların çok üstünde, yağmur veya kar yağdığında başınızın hemen üzerinde, yoğun ve koyu, doğuya doğru geçen yağmur veya kar bulutları vardır, rüzgar onların yöneldiği yönden veya sizinle onlar arasındaki herhangi bir yönden ne kadar güçlü eserse essin. Onların altında gördüğünüz şey _scud_'dur. Denizciler onlara böyle der ve ben de onlara böyle isim verdim. Bu bir "sözlük adı"dır ve iyi bir isimdir, onlar ile _bulutlar_ arasındaki ayrımı ifade eder. Bunlar incedir ve yağmur bulutları
yukarıda olmadığında veya parçalandığında, güneş
aralarından
biraz zorlukla da olsa parlar. _Bu doğu rüzgarı ve scud fırtına veya onun temel parçaları değildir._ Fırtınalar bazen, özellikle de
Nisan ayında, ikisi de olmadan da vardır. Bunlar sadece _olaylar_, _yararlı_, ancak
_gerekli olaylar_ değildir, tüm yüzey rüzgarları gibi.

Fırtınanın bir bölümünü görebilseydiniz, yukarıdaki yağmur bulutunu
doğuya doğru hareket ederken ve alttaki scud'u
sayfa 40'taki kesitteki oklarla gösterildiği gibi batıya doğru koşarken görürdünüz. Bu görünümlerin görülebileceği
sık sık fırsatlar ortaya çıkar. Fırtınalar bazen çok uzundur,
belki de B. G. B.'den D. K. D.'ye bin mil ve G. D.'den K. B.'ye bir ila üç yüz milden fazla değildir ve yanları, özellikle kuzeydekiler, düzenlidir ve kapsamlı kısmi
yoğunlaşma yoktur. Sonra doğuya doğru hareket eden üstteki fırtına bulutu ve batıya doğru akan scud, kesitte olduğu gibi görülebilir.

Bu nedenle, çoğu durumda doğu fırtınalarının öncesinde, başlangıcında ve sonunda görülebilirler ve okuyucunun özellikle fırsatlar ortaya çıktıkça bunları fark etmesi istenir.

_Koşu_ terimi de denizciler tarafından _scud_ için
uygulanabilir olarak kullanılan çok anlamlı bir terimdir. Çünkü oluşan veya oluşmuş fırtına bulutları, yaklaşık B. G. B.'den D. K. D.'ye kadar saatte on iki ila on beş veya yirmi mil hızında orta hızda hareket ederken, scud altlarında farklı bir yönde - zıt veya çapraz veya her ikisinde - yirmi, elli, altmış ve kasırgalarda saatte doksan mil hızında koşuyor olabilir. Şüphesiz bu scud'ların kuzeydoğudan güneybatıya doğru aktığını ve
bir gün veya bazen iki gün boyunca hiç nem bırakmadığını gördünüz, güneybatıdan gelen fırtına bulunduğunuz yere ulaşmadan önce; ve sonra,
bazen fırtına bulutu güneye doğru kaydı ve o noktada beklenen fırtına "kuru bir kuzeydoğu" oldu. Bazen, yoğunlaşma, yüzey atmosferini etkileyecek ve çekecek ve doğudan esen bir rüzgar ve scud yaratacak kadar yoğun olmasına rağmen,
yağmur yağdıracak kadar yoğun olmaz ve sonra da kuru bir kuzeydoğu olur,
bu da üzerimizden geçtikten sonra eriyebilir veya bir fırtınaya dönüşebilir. _Belki tek bir örnek dışında, bu
scud kütlelerinden birinin, ne kadar yoğun olursa olsun, üstünde bir yağmur (stratus) bulutu olmadan, saçakların akmasına yetecek kadar nem bıraktığını hiç görmedim._ Bu yüzden bunun doğru olabileceğini görüyorsunuz ve dikkatlice incelerseniz, fırtınaların hepsinin batıdan doğuya doğru hareket ettiğinin doğru olduğunu
kendinize ikna edebilirsiniz,
altlarındaki rüzgar esmesine ve altlarındaki scud'un
batıya doğru akmasına rağmen.

Okuyucunun bu konuyu kendi kendine belirleyebileceği birçok başka yöntem daha vardır. Üstteki stratus bulutunda bir kırılma olduğunda ve artık _fırtına bulutu_ tarafından gizlenmeyen güneş veya ay, alttaki scud'un arasından parladığında bir görüş fırsatı yakalayabilir. Sonra farklı yönlerde hareket ettiklerini görebilir. _Üst bulut, eğer varsa
her zaman doğuya doğru._

Yine, fırtınanın batıdan yaklaştığını görebiliriz, ki bu sıklıkla olur,
rüzgar esmeye başlamadan ve scud doğudan akmaya başlamadan önce;
özellikle kışın kar fırtınaları ve ilkbaharın hafif sağanak yağışları ve fırtınaları.

Yine, gök gürültülü fırtınaların batıdan ve görünüşe göre
doğu rüzgarına karşı geldiğini biliyoruz. Bazen doğudan yaklaştıkları söylenir,
ama bu bir hatadır. Otuz yıllık dikkatli gözlem boyunca
farklı yerlerde, hiç örnek görmedim. Bazen üzerimizde veya hemen doğumuzda _oluşurlar_ veya biri doğuda, diğeri batıda oluşabilir ve _oluşurken_ yayıldıkça biri doğudan geliyormuş gibi görünebilir veya batıya doğru akan yoğun flokülan
scudlu duş bulutunun alt yüzeyinde doğuya doğru bir akıntı olabilir, ancak sonunda doğuya doğru geçerler ve asla batıya doğru geçmezler. Bir _scud parçasının_ yeterince _yoğun_ ve _elektrikli_ hale gelip bir _duman_ oluşturması mümkün olabilir, ancak ben hiç böyle bir şey gözlemlemedim. Böyle _açık_ bir örnek "Sillman's Journal", cilt xxxix, sayfa 57'de kayıtlı olarak bulunabilir. Scud'un belirgin bir kümülüs formu aldığını gördüm, ancak
hiçbir zaman bir gök gürültüsü sağanağı oluşturacak kadar yoğun hale gelmedi.

Bazen ilkbahar ve sonbaharda düzenli fırtınaların bazı bölümlerine gök gürültüsü ve şimşek eşlik eder, ancak gök gürültüsü her zaman önce batıda,
son olarak da doğuda duyulur.

Yine, bu önermeyi kanıtlayan, aşina olduğunuz kabul edilmiş gerçekler var. Bütün gün yağmur yağdığında ve tam gece olduğunda
fırtına neredeyse tamamen doğuya geçtiğinde ve güneş batı kenarının altından parladığında ve "_açıldığında_", tabir edildiği gibi--siz "_ertesi gün açacak_" diyorsunuz. Neden? Çünkü fırtına batıya doğru geçmeyecek, güneşi örtecek ve devam edecek, rüzgar doğudan ne kadar güçlü olursa olsun; ve çünkü geçiyor ve doğuya doğru geçmeye devam edecek, gökyüzünü açık bırakacak. _Doğu rüzgarı, fırtına bulutları geçer geçmez duracak ve sakinleşecek veya
rüzgar batıdan "çıkacak"._

Aynı şekilde, sabahleyin bulutlar batıda karanlık olduğunda ve güneş
net doğduğunda, ancak ifade edildiği gibi "_bulutlara girdiğinde_", yağmur yağacağını söylersiniz. Ve bulutlar yoğunsa, bu genellikle doğru çıkar;
çünkü batıdan yaklaşan ve doğuya geçen bir fırtına veya sağanak yağış vardır, bu yoğun yağışın batı kenarı, gelişinde güneşle buluşmuş ve onu görüşünüzden gizlemiştir.

Ayrıca, fırtına olduğunda ve kuzeybatıda aydınlandığında, dağılacağını söylersiniz; Kuzeybatı rüzgarı tüm bulutları savurup götürecektir. Aslında,
genel olarak, bu kadar parladığında dağılmak üzere olduğu doğrudur;
ancak bazen, batıdan gelen ve geçmekte olanın hemen ardından gelen başka bir fırtınanın yaklaşması sonucu tekrar kapanır. Ancak, Kuzeybatı rüzgarının bulutları savurup götürdüğünü varsaymak büyük bir hatadır. Açık gökyüzünün görüldüğü alt kenarındaki pürüzsüz stratüs yağmur bulutuna bakın ve akıntısının yasalarına uyarak, sürekli olarak Kuzeydoğuya doğru hareket ettiğini göreceksiniz ve geri çekilen kenarı zirveye ve güneydoğuya doğru geçtiğinde bile bunu yapacaktır.

Fırtına, genişliğinin daralmasıyla bizi Kuzeybatıdan açığa çıkarır, _ya da_
çünkü _güney yanal uzantısı_ ve _çözülmesi_ vardır ve Kuzeybatı rüzgarı tarafından savrulup götürülmesiyle değil; her ne kadar o rüzgar, kendine özgü
güzel hava bulutları sayesinde, belki de, geri çekilen kenarını takip etmeye hazır bir şekilde, aşağıda gözlemlenebilirse de.

Yine, bütün gün hava açık olduğunda ve güneş bir bulut kümesinde
battığında, "_yarın yağmur yağacak, güneş açık batmadı_" diyorsunuz ve
o küme yalnızca bir gök gürültüsü bulutu değilse, sabah olmadan yağmurlu veya yağmursuz, üzerinizden veya yanınızdan geçecekse, genellikle
geçeceği doğrudur. Küme, yaklaşan bir fırtınanın doğu kenarını kanıtlayacaktır.

Bu genel olarak kabul edilen ve anlaşılan gerçeklerden, fırtınaların
batıdan doğuya geçtiğini
bilebilirsiniz.

Bu önerme, bu ülkenin yerleşmesinden bu yana gerçekleşen tüm fırtına araştırmalarıyla da kanıtlanmıştır. Çok şiddetli fırtınalar özellikle dikkat çeker ve rüzgara karşı "geri çekildiği" söylenir, çünkü önce batıdan fırtınaya başladıkları gözlemlenir,
ancak rüzgar doğudan esmektedir. Şüphesiz ki
gazetelerde kaydedilen bu tür birçok olayı
hatırlıyorsunuz. Hiçbir mevsim
bu tür duyurular olmadan gerçekleşmez.

Birçok fırtına Bay Redfield tarafından, teorisini desteklemek amacıyla
araştırıldı. Diğer birçoğu ise Profesör Espy tarafından, kendi teorisini desteklemek amacıyla. Biri
Profesör Loomis tarafından, büyük araştırma ve yetenekle--ve bazıları da başkaları tarafından,
yayınlanan tüm hesaplar; ve şimdiye kadar araştırılan her biri,
30 derecelik paralelin kuzeyinde. , batıdan doğuya doğru geçtiği gösterilmiştir.

Aynı şekilde, bunu benzetme yoluyla da bilebiliriz. Doğanın yasaları tekdüzedir.
Gerçekleştirilecek büyük bir amaç vardır, _yani_: kırk
inç suyun düzenli aralıklarla, ülkenin büyük bir bölümüne dağıtılması. Nehirler geri dönecek ve bulutlar bereket getirecek ve tohum zamanı
ve hasat durmayacaktır. Bu, fırtınalar ve sağanak yağışlar aracılığıyla ve sonuç kadar değişmez genel yasalara uygun olarak yapılacaktır ve yapılmaktadır. Bu fırtınaların ve sağanak yağışların çoğunun batıdan doğuya doğru hareket ettiği bulunmuştur ve gözlemlenebilir. O zaman, benzetme yoluyla, bunu genel, tekdüze bir yasaya itaat ederek yaptıklarını bilebiliriz; ve bu yüzden güvenle söyleyebilirim ki, eğer soruşturmamız burada sona ererse, bundan sonra bunları inceleyecek olanlar tarafından her zaman bulunacaktır.

Ancak, 2d. Atmosferde, kıtanın her yerinde, Kuzeydoğu ticaretlerinin kuzeyinde, ancak ABD üzerinde büyük hacimde, Greenwich'ten 105 derece B. meridyeninin doğusunda bir akım var - farklı mevsimlerde ve farklı paralellerde değişiyor ve aralarına yüzey rüzgarı girmediğinde dünyanın yakınında akıyor. New York civarında, bu akımın normal seyri yaklaşık B. G. B.'den D. K. D.'ye kadardır. ABD'nin batı ve güneybatı kesiminde, şüphesiz, daha güneylidir - mevsime göre biraz değişir - ve diğer kesimlerde kökeninin ve ilerlemesinin genel yasasına uyarak değişir. 

38 derece ve 44 derece paralelleri arasında birçok yerde seyrini gözlemledim. N. _Bu akıntı Güney Atlantik Okyanusu'ndan gelir._ Bu, tropiklerden kutuplara doğru her yere akan hava akımının bizim kısmıdır, buna daha önce ısı dağılımıyla ilgili olarak değinmiştim. _Bu, nehirler ve yerel buharlaşma neminin bir kısmını götüren batı rüzgarları tarafından kaybedilen yirmi inç yağmuru bize getirir ve etkisi bu nemin kalan kısmını çökertir. Ülkemizin yüzüne önemli ölçüde, ancak tamamen değil, yayılır. Tüm büyük fırtınalarımız ondan kaynaklanır ve tüm sağanaklarımız ondan kaynaklanır veya onun tarafından tetiklenir ve kontrol edilir._

_Bu akıntının çeşitli, içsel veya tetiklenmiş etkisinden, ıslak veya kuru, soğuk veya sıcak hava olsun, meteorolojik olaylarımızın çoğu,
sonuç_; ve kökeni, nedeni ve onunla dünya arasındaki karşılıklı etki hakkında kapsamlı bir bilgi, "Hava Durumu Felsefesi" hakkında bilgi edinmek için elzemdir.

O zaman "güney odalarına", Güney Meksika'ya ilişkin bir bildiriyle bağlantılı olarak bir şeyler söylediğimiz
tropikal bölgelere inelim ve bu büyük hava akımının nereden ve nasıl
kaynaklandığını görelim.

BÖLÜM IV.

35 derece kuzey enlemi ve 35 derece güney enleminin paralelleri arasında - yılın farklı mevsimlerinde bu sınır içindeki yerini değiştirerek - dünyayı çevreler ve alanının yaklaşık yarısını kaplar - ticaret rüzgarı bölgesini buluruz. Bu bölgede her yere uzanan ve tüm
atmosferik olayları
üreten basit ve tekdüze düzenlemeler vardır. Merkezinde, özellikle _merkezine yakın_, yaklaşık dört yüz elli mil genişliğinde, Atlantik üzerinde, Afrika üzerinde, Pasifik'in doğu kısımlarında ve daha önce değindiğimiz Güney Amerika ve Batı Hint Adaları, Pasifik'in batı kısmı ve Hint Okyanusu üzerinde, sürekli veya günlük yağmurların ve nispeten sakinliklerin hareketli kuşağını buluyoruz. Bu yağmur ve sakinlik kuşağı, kuzey ve güneyde, bir tropik bölgeden diğerine geçişlerinde ticaretleri ve güneşi takip eder - genişliği ve uzantısı, yanlarında bulunan ticaret rüzgarlarının hacmine bağlıdır. Güney kenarı, güneş güney gündönümünde olduğunda, Atlantik'te 7 derece güneye, 10 dereceye kadar uzanır. Hint Okyanusu'nun güneyinde ve muhtemelen daha da uzakta,
Güney Amerika üzerinde: Bu noktada doğru olduğumu iddia etmiyorum, çünkü
doğruluk esas değildir. Güneş kuzey gündönümünde olduğunda
güney kenarı 12 derece kuzeye, Atlantik'in üzerinden ve
Güney Amerika'nın kuzey kısımları, Batı Hint Adaları ve Meksika'nın üzerinden daha da uzağa taşınır. Bu nedenle, güneyden kuzeye, yirmi ila kırk derece enlemden geçer. Bu yağmur kuşağının, intertropiklerin herhangi bir bölümünde varlığı, o bölüme yağmurlu
mevsimini verir ve kuzeye veya güneye hareket ederken yokluğu, hareket ettiği bölüme kurak
mevsimini verir. Ülkenin bazı kısımları, örneğin Bogota üzerinden yılda iki kez geçişinde geçer ve iki karşılık gelen yağışlı ve kurak mevsim ortaya çıkar. Onun varlığı, karakteri ve hareketleri, dünyanın yüzeyinin yirmi beş ila kırk derecelik kısmı ve etrafındaki her yer için, aynı alan üzerindeki güneşin varlığı ve hareketleri kadar sabit ve düzenlidir.

Bu hareketli yağmur kuşağının kuzey ucunda ve bazı yerlerde, özellikle Pasifik Okyanusu'nda, yaklaşık 20 derece veya yaklaşık bin dört yüz mil kuzeye ve diğer yerlerde daha az mesafede, K.K.D., K.D. ve D.K.D.'den esen ve ona doğru esen, ortalama yaklaşık K.D. olan K.D. ticaret rüzgarları hakimdir. Bu yağmur kuşağının güney hattında, güneye doğru yirmi beş ila otuz derece veya bin altı yüz ila iki bin mil arasında uzanan, S.D. ticaret rüzgarları ona doğru ve ona doğru, G.D., G.G.D. veya D.G.D.'den esen, ortalama yaklaşık G.D. olur. Elbette, K.D. ticaret rüzgarlarının kuzey sınırı, estiği yağmur kuşağıyla birlikte kuzeye ve güneye doğru hareket eder; ve böylece S. E.
ticaretlerinin güney sınırı yağmurlu kuşakla aynı şekilde hareket eder veya daha doğrusu, tam bir doğrulukla konuşmak gerekirse, yağmur kuşağı ticaretlerle birlikte hareket eder ve ticaretler
güneşin dikeyliğini takip eder. Aşağıdaki diyagramlar, yaklaşık olarak ve yeterli doğrulukla, yağmurlu kuşağın ve ticaretlerin kuzey ve güney sınırlarındaykenki durumlarını ve ayrıca kuzeyden güneye geçişinde her yıl belirli yerlere iki yağmurlu mevsim vermesi gerektiği şekli gösterir.

Ticaret rüzgarlarının kuzey ve güney sınırlarında ve onlardan kutuplara kadar uzanan, dünyanın her yerinde değişken rüzgarlar ve düzensiz
tropikal yağmurlar bulunur ve bunlar haritalarda gölgelendirmeyle
gösterilmiştir. Bu tropikal olmayan yağmur hattı, kışımızda alçaldıkça geri çekilen ticaretleri takip ederek güneye doğru iner ve ilkbahar ve yaz aylarında geri döndüklerinde ticaretlerden önce kuzeye doğru çekilir, böylece ticaretlerin sırasıyla dış sınırında, kutuplara doğru, tropikal olmayan yağmur hattı, ticaretler güneşle birlikte yukarı ve aşağı geçtikçe, geri çekilir veya o sınırı takip eder. Kuzey kutbundan, kuzeydoğu ticaret rüzgarlarının kuzey sınırına, nerede bulunursa bulunsun, 38 derece kuzey enleminde, yazın güneşin Yengeç dönencesinde olduğu bazı yerlerde olduğu gibi; veya 20 ila 30 derece kuzey enleminde, kışın güneşin Oğlak dönencesinde olduğu gibi; tropikal olmayan yağmurlar hakimdir. Güney kutbu ile güneydoğu ticaretlerinin güney sınırı arasında tam olarak benzer bir durum vardır. Kuzeydoğu ticaretlerinin bu kuzey sınırı ile tropikler arası
yağmur kuşağının kuzey çizgisi arasında, nerede olursa olsun (iki istisna hariç, bunlara değindik ve tekrar değineceğiz), şimdilik bir kurak mevsim var; ve yağış kuşağının güney çizgisi ile güneydoğu ticaretlerinin güney sınırı arasında da benzer bir kurak mevsim var. Dolayısıyla, dünyanın etrafında, merkeze yakın günlük tropikal yağmur kuşağına sahibiz; esas olarak ticaret rüzgarı yüzeyleri olan, merkezi yağmur kuşağının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kuraklık kuşağı; ticaretlerin dış sınırlarına ve tropikal olmayan yağmur hattına kadar uzanır; ve bu yağmurlu ve kuru kuşaklar, her yıl güneşin ardından yukarı aşağı hareket ederek yirmi ila kırk derece enlem mesafesine ulaşır.

[Resim: Şekil 10. YAZIN.]

[Resim: Şekil 11. KIŞIN.]

İşte ticaret rüzgarı bölgesindeki _yüzeydeki_ _ana_ fenomenler.
Atmosferde bir adım daha yukarı çıktığımızda, yüzey ticaretlerinin üzerinde, zıt yönde değil,
dik açıyla veya neredeyse dik açıyla ilerleyen bir karşı ticaret buluruz. Yağmurlu kuşağın kuzey tarafından çıkan ve K. B. veya B. K. B.'ye doğru uzanan karşı ticaret ve güney tarafından çıkan ve S. B. veya B. S. B.'ye doğru uzanan karşı ticaret, ticaretin farklı yerlerdeki yönlerinde olduğu gibi değişir.
Bu karşı ticaretler, rotalarında yükselen, yağmurlu kuşağın karşı ticaretinden geçen ve aynı açıyla ve yüzeye estikleri aynı yönde ve aynı yasaya uyarak devam eden yüzey ticaretlerinin devamıdır. Bu, birkaç düşünceden açıkça anlaşılmaktadır.

1. Aynı açıyla ve yüzey ticaretlerinin üzerinden çıkarlar.
Batı Hint Adaları'nda ve başka yerlerde, bu, fırtınaların seyri ve yüzey rüzgarlarının dönüşü ve gözlem yoluyla tespit edilmiş ve kanıtlanmıştır.

2d. Kuzeydoğu ticaretinin yansıtıldığını ve dik açıyla kendi üzerine döndüğünü varsayamayız. Orada esmesi için katı bir
madde duvarı olsa bile bu imkansızdır. Hava tuhaf bir
akışkandır ve şaşırtıcı bir kolaylıkla katmanlaşır. Harekete geçirilen bir
hava akımının başka bir akım veya durağan atmosfer tarafından
yönlendirilebileceğini veya karışmasının sağlanabileceğini varsayan kişi yanılıyor.
Tabakalaşacak ve bitişik ve karşıt atmosferden doğru bir çizgide ilerlemeye zorlayacaktır. Bu karakterde bazı dikkat çekici
örnekleri gözlemledim.

3d. Yüzey ticaretlerini üreten neden,
akıntının onu diğer yarımküreye taşıması için yine de etki eder; bir
karşı ticaret, göreceğimiz gibi. Bu nedenle, yüzey ticaretlerinin yağmur ve durgunluk kuşağına vardıklarında
dik açıyla veya herhangi bir açıyla dönüp geri döndüklerine inanmak imkansızdır: ve bu kuşakta birbirlerinin içinden geçtiklerinden ve karşı tarafta, üst akıntılar olarak, girdikleri açıyla çıktıklarından şüphe etmek imkansızdır.
Elbette, Atlantik'in KD ticareti, Güney Amerika'nın KD karşı ticareti haline gelir ve fırtınalarını G.B. yönünde taşır ve Atlantik'in G.D. ticareti, Batı Hint Adaları'nın G.B. yönünde taşır; ve onlar için doğru olan şey
dünyanın her yerinde, karada ve denizde esen ticaret rüzgarları için de doğrudur.

Şüphesiz burada birileri, üst akıntımızın G.B. akıntısı olduğunu söyleyecektir. Doğru, yağmur kuşağına giren ve kuzeyde çıkan G. D. üst akıntısı veya karşıt akıntısı olan G. D. ticareti, yüzey ticaretinin kuzey sınırına varana kadar bu rotayı sürdürür, daha sonra fark edeceğimiz başka bir yasaya uyarak, yavaş yavaş yüzeye yakın bir yere iner, doğuya doğru kıvrılır ve üzerimizden geçen G. B. akıntısı olur. Böylece, Güney Atlantik'in G. D. ticaret rüzgarı, nemi, sıcaklığı, elektriği ve kutupluluğuyla, üzerimizden ve belki de bazen etrafımızdan geçerek tarlalarımızı neşelendiren elektrikli yağmuru bırakır; diğer koşullar tarafından engellenmediğinde, bize ilkbaharın ılık havasını, sonbaharın yaz sonunu ve kışın hafif hafifletici değişikliklerini verir; ve böylece, denize akan nehirlerimiz tekrar bize döner. Ancak, düzenlilik ve tekdüzelik bölgesi olan alize rüzgarları bölgesine geri dönelim ve özelliklerini biraz daha dikkatli inceleyelim ki, bu karşıt rüzgarların karakterini daha iyi anlayabilelim.

İşte, dünyanın yüzeyinin en az 180 derecelik kısmının ve en büyük çapının, yıl boyunca ve bunların seyahatleri boyunca, yüzeydeki alize rüzgarları, yukarıdaki karşıt rüzgarlar ve karşıt rüzgarların birbirinin içinden geçerek karşıt rüzgarlar ilişkisini üstlenmesiyle oluşan yağmur ve nispeten durgunluk kuşağı. Gerçekten de, bu makinenin büyüklüğü, sadeliği ve düzenliliği çok harika.

Bununla birlikte, dikkati hak eden bazı _açık_ anormallikler var.

İşte, yan yana var olan _yağmurlu_ ve _kurak mevsimler_ en belirgin şekilde işaretlenmiştir. İşte yeryüzünün _yağmursuz kısımları_, daha önce kısaca değinilmişti; burada _musonlar_ ve bir başka tuhaflık, _yani_:
karşı ticaretlerin iki büyük okyanusun batı taraflarında toplanması, _daha büyük hacimli_ iki _hava akımına_ _benzer_, bu okyanusların iki _körfez akıntısına_ bir şekilde. Bu
anomalileri inceleyelim.

Yağmurlu ve kurak mevsimler, gördüğümüz gibi, yağışlı kuşağın veya nispeten sakin kuşağın kuzeyine ve güneyine geçişe bağlıdır. Bu kuşak herhangi bir günde nerede olursa olsun, her iki tarafında ticaretler hakimdir, kuraktır, toprak kavrulur ve bitki örtüsü solar. Bu değişimler, Humboldt tarafından Güney Amerika'nın kuzey kısımlarında meydana geldiği şekliyle "Doğa
Görünümleri"nde grafiksel olarak şöyle anlatılır: "Tropiklerin parlak ve bulutsuz güneşinin dikey ışınları altında, kurak çimenler toza dönüştüğünde, sertleşmiş
toprak çatlar ve patlar, sanki güçlü bir depremle parçalanmış gibi. Sıcak ve tozlu toprak, gökyüzünü görüş alanından
giden bulutlu bir örtü oluşturur ve atmosferin boğucu baskısını artırır; uzun süredir ısıtılmış toprağın üzerinden estiğinde ise doğu rüzgarı (_yani_ alize rüzgarı) soğutmak yerine yakıcı parıltıya katkıda bulunur.

"Ayrıca, yelpaze palmiyesinin artık kavrulmuş yaprakları tarafından buharlaşmaktan korunan su birikintileri de yavaş yavaş kaybolur. Buzlu kuzeyde hayvanlar soğuktan uyuşuklaşırken, burada da timsah ve boa yılanı kesintisiz bir uykuya dalmış, kurumuş
toprağın derinliklerine gömülmüş şekilde yatıyor. Her yerde kuraklık ölümü haber veriyor, ancak her yerde susamış gezgin, yansıyan ışık ışınlarının aldatıcı oyunuyla (serap) yaratılan hareket eden, dalgalanan, sulu bir yüzeyin hayaletine aldanıyor. Dar bir tabaka, zemini, farklı ısı derecelerine ve dolayısıyla yoğunluğa sahip hava akımlarının teması nedeniyle yüksekte asılı kalmış gibi görünen uzaktaki palmiyelerden ayırıyor. Karanlık toz bulutlarıyla örtülü, açlık ve yakıcı susuzlukla işkence gören öküzler ve atlar ovayı tarıyor, biri kasvetli bir şekilde aşağı iniyor, diğeri ise boyunlarını uzatarak rüzgarı
söndürüyor, havadaki nemden, henüz tamamen buharlaşmamış bir su birikintisinin yakınlığını tespit etmeye çalışıyor. "Gündüzün yakıcı sıcağının yerini gecenin serin tazeliği alsa bile, burada her zaman eşit uzunluktadır, yorgun öküz ve at dinlenmez. Artık büyük yarasalar hayvanlara uykularında saldırır ve vampir gibi kanlarını emer; veya sırtlarına yapışarak
sivrisineklerin, su aygırlarının ve diğer bir sürü sokan böceğin
yuvalanıp yuvalandığı iltihaplı yaralar açar. Bu zavallı hayvanların sefil varoluşu,
güneşin ısısı yeryüzündeki suları emdiğinde
işte böyledir.

"Uzun bir kuraklıktan sonra, neşeli yağmur mevsimi geldiğinde, sahne
aniden değişir. Şimdiye kadar bulutsuz olan gökyüzünün koyu mavisi daha açık bir renk alır.
Güney Haçı takımyıldızındaki karanlık alan geceleyin zar zor ayırt edilebilir.
Macellan bulutlarının hafif fosforesansı
yok olur. Hatta Aquila ve Ophiuchus takımyıldızlarının dikey yıldızları bile titrek ve daha az gezegensel bir ışıkla parlar. Uzaktaki bir dağ gibi, güney ufkunda dik bir şekilde yükselen tek bir bulut görülür. Puslu buharlar toplanır ve
yavaş yavaş gökyüzünü kaplarken, uzaktaki gök gürültüsü canlandırıcı yağmurun yaklaştığını haber verir. Yeryüzünün yüzeyi neredeyse
ıslanmadan önce, yoğun bozkır Killingiae, çok salkımlı Paspalum ve çeşitli otlarla kaplanır. Işığın gücüyle
heyecanlanan otsu Mimosa, uykuda olan, sarkık yapraklarını açar,
sanki, kuşların sabah şarkısıyla ve su bitkilerinin açan çiçekleriyle koro halinde yükselen güneşi selamlar. Yaşam ve eğlenceyle
dolu atlar ve öküzler ovalarda dolaşır ve ekin eker. Gür otlar, güvenli bir yerde gizlenen ve sıçramanın kapsamını dikkatlice ölçen, Asya kaplanı gibi, kedi gibi sıçrayarak geçen avına doğru fırlayan güzel ve benekli jaguarı gizler."

Humboldt'un Orinoco'daki kurak mevsimi ve güneyden gelen yağmur kuşağının geri dönüşünü tasviri böyledir.

Yine, bu ticaret rüzgarı bölgesinin içinde _yağmursuz ülkeler_ vardır. Bunlar, ekvatoral yağmur kuşağının yazın yeterince kuzeye tırmanmadığı, kışın ise ekstra-tropikal düzenli yağmurların güney kenarının onları örtecek kadar güneye inmediği ve tabii ki yağmurun nadiren düştüğü, hatta hiç düşmediği yerlerdir. Bunlar, Sahra Çölü'nün orta kısımları, Mısır, Arabistan, Afganistan, Beloşistan'ın bazı kısımları ve Hindistan'ın batı kısımlarıdır. tropikler arası kuşak ve benzer bir durum, Güney Amerika, Afrika ve Yeni Hollanda'nın bazı bölgelerinde ekvatorun güneyinde, nispeten küçük bir yüzeyde de olsa mevcuttur.

Yine, bir başka anormallik, büyük okyanusların batı tarafında ticaret rüzgarlarının daha büyük hacimlerde toplanması ve bunun sonucunda ekvatoral yağmur kuşağının Asya ve Kuzey Amerika'nın büyük kıtalarının doğu tarafındaki tropik dışı
yağmurlar bölgesine taşınması ve bu hava körfezlerinin kasırgalara ve tayfunlara karşı özel duyarlılığıdır. Böyle bir hava körfezi Karayip Denizi ve Batı Hint Adaları üzerinde toplanır. Meksika Körfezi'nden geçerek Teksas, Louisiana ve diğer güney eyaletlerine girer; batı kenarı sonbahar ve kış aylarında Batı Teksas, New Mexico ve Büyük Çöl'ün yaylalarının doğu tarafında kuzeye doğru geçer; tüm karşı ticaretlerin yaptığı gibi, KD ticaretlerinin sınırını geçer geçmez doğuya doğru kıvrılır ve tercih ettiğimiz ülkeye yayılır, yıllık olarak yüzeyine düşen daha fazla miktardaki yağmurda yolunun kanıtını bırakır. Bu toplanma, tropiklerin kuzeyindeki Atlantik'in bir bölümünü karşı ticaretteki payından mahrum eder ve orada, karşı ticaret hacminin küçük olduğu her yerde olduğu gibi, fırtınalar ve fırtınalar seyrek ve daha az güçlüdür ve nispeten sakinlik hakimdir. Atlantik'in o kısmı uzun zamandır "at enlemleri" olarak bilinir, bu isim ona Yankee denizcilerimiz tarafından verilmiştir, çünkü orada, eski zamanlarda, Batı Hint Adaları'na giden eski moda, alçak güverteli, düz tabanlı, at taşıyan New England tekneleri, hayvanları susuzluktan telef olana ve denize atılana kadar, genellikle sakin ve şaşırtıcı rüzgarlarda bocalarlardı. Teğmen Maury, "Okyanusun Rüzgarları ve Akıntıları" hakkındaki en övgüye değer ve son derece yararlı araştırmasında, bu sakin ve şaşırtıcı rüzgarların farklı mevsimlerdeki durumunu tanımlamıştır - çünkü bunlar elbette tüm makinelerin hareketiyle birlikte yukarı ve aşağı hareket eder - ve denizcilerin güneye doğru gitmeye çalışmadan önce _doğuya_ koşarak bunlardan kaçınmalarını sağlamıştır; ve ekvatora olan yolculukları önemli ölçüde kısaltmıştır. S. E.'nin hacim olarak benzer bir derlemesi. Pasifik'in batı tarafındaki ticaret, Asya'ya girer ve Çin ile Malezya'yı kaplar, batı yönünde neredeyse Hindostan'ın batı ucuna kadar uzanır. Bu yoğun karşı ticaret hacminde ve yoğun etkisi nedeniyle Çin Denizi ve Bengal Körfezi'nin tayfunları oluşur ve yüzer; ve bu anormal hava körfez akıntısı sayesinde, Hindostan'ın batı çölünden Çin'in doğu kısmına, yağışlı kuşağın kuzeyine kadar Asya'nın güneydoğu kısımları büyük nem ve bereket kaynaklarına ve kendine özgü iklimlerine borçludur. Bu karşı ticaret hacminin batı çizgisi, Beloochistan'ın yağmursuz bölgesinin doğu kısmı ve Hindistan'ın kuzeybatı çölleri ile işaretlenmiştir, çünkü yoğun karşı ticaret hacmimizin batı ucu, kuzey Meksika, batı Teksas ve New Mexico'nun kurak ovalarıyla işaretlenmiştir. Ekvator yağmur kuşağının güneyinde, eşit hacimde karşılık gelen bir hava körfezi yoktur, aynı büyüklükte karşılık gelen bir körfez akıntısı olmadığı gibi. Hint Okyanusu'nun batı tarafında, Bengal Körfezi ve Hint Okyanusu'ndan gelen N. E. ticaretlerinin bir araya geldiğini görüyoruz, bu bölgede hakim olan kasırgalar oluşur ve seyahat eder - güneye ve batıya doğru - Fransa Adası veya Mauritius civarında; ve Ümit Burnu'na doğru güneybatıya doğru akan lagullus okyanus akıntısı. Ancak
Güney Amerika'nın doğuya, kuzeydoğu ticaretlerinin altına veya hemen güneyine doğru uzanması, Atlantik'in batı tarafında böyle yoğun bir hacmin oluşmasına izin vermez, ayrıca o okyanustaki kuzeydoğu ticaretlerinin gücü veya düzenliliği güneydoğu ticaretlerininkine eşit değildir.

Pasifik'in doğu ve orta kısımlarındaki manyetik yoğunluk da orada büyük hacimde böyle bir yoğunlaşma yaratmaya yeterli değildir. Bu nedenle, o okyanus üzerindeki ticaretler, Asya manyetik yoğunluk çizgisinin yaklaştığı ve bazen kasırgaların bulunduğu Polinezya'nın batı grupları üzerindeki kısmi bir yoğunlaşma hariç, yoğunlaşmadan eğrilir, ta ki Asya'nın doğu tarafındaki manyetik yoğunluk çizgisine yaklaşana kadar. Bundan sonra, ticaret rüzgarı bölgesinin kuzeyinde bulduğumuz bazı fenomenleri açıklamak için, büyük okyanusların batı tarafında, kuzey tropiklerinin, S. E. karşı ticaretinin,
anormal yoğun ciltlerini takip etme fırsatımız olacak. Burada, büyük okyanusların batı tarafında, bu karşı ticaretlerin yoğunlaşması olmasaydı, 20 derece ile 30 derece paralelleri arasındaki yağmursuz bölgenin dünyayı çevreleyeceğini ve Çin ile Doğu Birleşik Devletleri'nin, Kaliforniya, Berberi Devletleri, Suriye, İran ve yağmursuz bölgenin kuzeyinde, KD ticaretlerinin yaz aralığında, ancak ayrıca tropikal olmayan yağmur kuşağının kış iniş aralığında yer alan diğer ülkeler gibi belirgin bir yağmurlu ve kurak mevsime sahip olacağını eklemek yeterlidir. Alize rüzgarları bölgesinde bulduğumuz bir diğer anormallik ise musondur.
Birkaç tane vardır, ancak en büyük güç ve düzenlilikle Hint Okyanusu'nda bulunurlar. Maury'nin araştırmalarıyla tanımlanan bir diğeri ise Afrika'nın batı kıyısında bulunur ve Atlantik'e kadar uzanır. Bir diğeri ise Güney ve Orta Amerika'nın batı kıyılarında hakimdir. Akdeniz'in etezyen rüzgarları, kuzey sınırı yazın, bağlantılı makinelerin geçişiyle kuzeye, o denizin üzerinden taşınan KD.
alişleridir. Hint Okyanusu'nun sözde KD. ve GD.
musonları ise, dünyanın her yerinde olduğu gibi, yağmur kuşağı olmadığında esen düzenli
alişlerdir.
KD. musonu, ekvatorun güneyinde, Yeni Hollanda civarında;
Arap Denizi'nden esen GD. musonu, Hindoostan'a doğru; Güney Batı Atlantik musonu, Cape De Verde Adaları'nın güneyi; ve
Güney ve Orta Amerika'nın batı kıyılarının ve Güney Meksika'nın değişken batı muson rüzgarları (birkaç farklı isimle bilinir, ancak
başlıca Tapayaguas adıyla bilinir), bu şekilde dikkati hak eden tek şeydir.

İlk bakışta anormallikler gibi görünürler, ancak gerçekler
karakterlerini mükemmel bir kesinlikle ortaya koyar. Birincisi, ticaretler gibi sürekli değillerdir, ancak _hakim_ rüzgarlardır ve _fırtına rüzgarlarıdır_; _her zaman _bir bölgeye_, _okyanusun bir kısmına_ doğru eser, _o sırada bulutlar ve düşen hava koşullarıyla_ kaplıdır.

İkincisi, kara veya suyun ısınmış yüzeylerine doğru veya onlara doğru esmezler--_i. e._, kurak ve kavrulmuş yüzeylere doğru, kurak mevsimin hüküm sürdüğü yerlere veya soğuk sulardan sıcak yüzeylere doğru, ancak yağmurlu kuşağın altında bulunan karaya veya suya doğru. Bu nedenle, tropiklerin yağmur bulutlarının olay fırtına rüzgarlarıdır (doğu rüzgarlarımız olay fırtına rüzgarları olduğu gibi). Yağmur kuşağının altında karaya doğru esiyorlar, günlük bulutu ve elektriksel etkiyi
uyandıran bu kuşak onun üzerindeyken, kuzey ve güneye doğru geçişinde bu kuşağı takip ediyorlar. Afrika kıyılarından kuzeybatıya doğru akan Atlantik'in sıcak güney kutup akıntısından, güneye doğru akan kıyı kuzey kutup akıntısına doğru esiyorlar, ancak yağmur kuşağının altında. Hint Okyanusu'nda, o okyanusun merkezinden ve Arap Denizi'nden, güneybatıdan Hindoostan'ın üzerinde asılı olan kuşağa doğru esiyorlar; ve yağmurlu
kuşak güneye doğru hareket ettiğinde, hala Hint Okyanusu'ndan ve onun altından, ama tabii ki Kuzey Batı'dan esiyorlar.
Hint Okyanusu ve Arap Denizi'nin sularının sıcak karakteri, kutup akıntıları almasa da,
Basra Körfezi'nden ve tropikal bir ülkenin sıcak ovaları üzerinden Bengal Körfezi'ne akan nehirlerden gelen
ısıtılmış sular bunu açıklıyor.
Aynı şekilde, Atlantik Okyanusu'nun musonu da, Sahra'nın sıcak yüzeyinin dikey bir güneşin ışınlarıyla
yandığı ve bazen yüz kırk ila yüz altmış derece arasında değişen bir sıcaklığa sahip olduğu
Cape De Verde Adaları'nın kuzeyinde esmiyor--ama Güney Atlantik'ten akan ve yazın kuzeye doğru hareket eden yağmurlu kuşağın kuzeye ve kışın güneye doğru hareket eden Gine Körfezi'ne doğru hareket eden sıcak sulardan çekilen yağmurlu kuşağın altında kalıyor. Aynısı, hepsinden daha az belirgin olan Pasifik musonu Tapayaguas için de geçerlidir.
Yağmurlu mevsimde Güney Meksika'nın batı kıyısına ve Güney ve Orta Amerika'ya
eser. Bunların hepsi, yağmurlu mevsimde karaya veya farklı kutupluluktaki daha soğuk bir yüzeye esen anlık yağmur veya fırtına rüzgarlarıdır; ve eğer kuzeydoğulu rüzgarlarımızdan birini, ülkemizin üzerinden doğuya doğru geçerken yakalamak ve onu Alleghanies'e bağlamak, böylece "ödeyerek" kısmen Atlantik'e ulaşmasını sağlamak ve orada altı ay boyunca çalışmasını sağlamak mümkün olsaydı, altında sürekli bir doğu rüzgarı olurdu; Hint veya Atlantik Okyanuslarının musonlarından daha güçlü bir şekilde belirgin bir _muson_. _Onlarla ilgili kabul görmüş teori bir yanılgıdır. _

Öyleyse, tüm olguları özetlersek, --_Yüzey ticaretleri_,
merkeze doğru esen, birbirinin içinden geçen ve
üst veya karşı ticaretler olarak devam eden; merkeze yakın sakinliklerle birlikte,
ticaretlerin bir araya gelip birbirlerinin içinden geçtiği yerlerde
oluşturduğu,
güneşi takip ederek kuzeye ve güneye doğru hareket eden bir _yağmur kuşağı_; _iki kuraklık kuşağı_, yağmur kuşağını ve ticaretleri takip eden ve
ticaretler ve yağmurlu kuşakla birlikte hareket ederken
_ekstra_-tropikal yağmur hattının izlediği, ekvatoral yağmur kuşağının yeterince kuzeye, ekstra-tropikal yağmur hattının da yeterince güneye gitmediği ve dolayısıyla _yağmursuz bir bölge_ olan bir yer bırakır; _musonlar_, ki bunlar yağmurlu kuşağın olaylarıdır ve iki büyük okyanusun batısındaki karşı ticaretin _toplanmış hacimleri_, ki bunlar
KD ticaretlerinin yerini gasp ederek
yağmurlu kuşağı
ekstra-tropikal yağmur bölgesine kadar taşır ve
yağmursuz bölgenin
dünyayı
çevrelemesini
önler.

Bu büyük merkezi fenomenler, bu kadar geniş, bu kadar düzenli, bu kadar
harika, _hangi nedene_ bağlıdır? Eylemi ve etkisi tüm dünyaya yayılan bu bağlantılı
atmosferik makinenin _motivasyon gücü_ nedir?

"_Isı, ısı_," der ders kitapları, Profesörler, meteorolojinin
sevenleri. "Bütün bu olaylar güneşin ısısından kaynaklanır.
Okyanusu ve dünyayı ısıtır--hava böylece ısınır ve yükselir,
soğuk hava aşağıdan içeri hücum eder, sonra yükselen akım her iki yönde de tepeden direğe doğru yuvarlanır, dünyanın dönüşünden batıya doğru bir hareket kazanır, altından kayar ve farklı bir,
_yani_: 30 derece enlemine ulaştıktan sonra, aynı dönüşten doğuya doğru bir hareket kazanır; ve atmosferin tüm rüzgarları ve rahatsızlıkları aynı şekilde üretilir. Bunlar, bitişik atmosferdeki ısıtılmış yüzeylerin etkisiyle üretilir."

Bu, meteorologların hem tropikal hem de tropikal olmayan bölgelerdeki çeşitli atmosferik rahatsızlıkları açıklamaya çalıştıkları büyük teoridir.

Tüm teori bir yanılgıdır--dikkatli bir incelemenin testinden geçemeyecektir. Teorinin gerçek olduğu varsayılan temelleri öyle değildir. Ajan, iddia edilen güce sahip değildir. Tek başına ısıtılmış bir yüzey, hiçbir zaman önemli bir yükselen akıma neden olmamıştır veya neden olduysa bile,
asla bir mil rüzgar üretmemiştir. Tekrar ediyorum, teori ve tüm tesadüfi olanlar -binlerce açıklayıcı ve değiştirici teori ve hipotez--_tüm sistem_-gerçekte temelsizdir ve eleştirel bir incelemeye dayanmayacaktır.

Bu dilin gerçeklerin gerektirdiğinden daha güçlü olup olmadığına bakalım.

Teori, havanın yükseldiği varsayılan bu merkezi kuşağın altındaki hem kara hem de suyun,
her iki tarafındaki kara ve okyanustan _maddi olarak daha sıcak_ olduğunu varsayar. Şimdi, Hindoostan'da veya Afrika'da veya Güney Amerika'da, yağmur ve durgunluk kuşağının altındaki hava ve kara, eskisinin çok hızlı bir şekilde ısı ve genişleme kazandığı ve yükseldiği varsayılan yerden, her iki taraftaki kuru kuşakların altından ve içlerinden ne kadar daha sıcaktır? Hiçbiri; termometreye göre daha soğuktur--_çok daha
soğuk_.

Afrika'nın ortasındaki yaz ortasındaki yağmur kuşağı, 17 derece kuzey enlemine kadar ve belki daha da uzağa kadar uzanır. Bu çizginin kuzeyinde, çölün tüm yüzeyi, Berberi Devletleri, Akdeniz'in bir kısmı ve İtalya'nın bir kısmı boyunca kurak mevsim uzanır ve tüm yüzeyden K.D. ticareti merkezi kuşağa doğru eser.[1] Çölün üzerinden
hepsi geçer. Şimdi bu çöl, dikey bir güneşin altında, yoğun bir şekilde ısıtılmış, temas ettiği cildi kabartan ve sıklıkla 150 ila 160 derece Fahrenheit sıcaklığa ulaşan bir kum denizidir. Merkezi
yağmur kuşağının altında ne toprak ne de hava 84 derecelik sıcaklığı aşmaz. Ve yine de çölün sıcak havası yükselmez, fakat bu daha soğuk merkezi kuşağa doğru esmektedir; ve denizciler tarafından batı kıyılarından estiği zaman hissedildiğinde, hatta Gine'de, yağmur kuşağı kışın güneye gittiğinde, ki bu sıklıkla _harmattan_ olarak olur, boğucu ve dayanılmazdır. O halde, sadece yağmur kuşağının altındaki kara ve havanın daha sıcak olduğu doğru değildir, fakat Sahra Çölü'nden yatay olarak yoğun şekilde ısıtılmış havanın estiği doğrudur. Hayır, devam filminde görüleceği gibi, tüm yüzeylerin en sıcak olanı sadece bir girdap oluşturamaz, aynı zamanda bir muson ve neredeyse hiç deniz meltemi oluşturamaz. Aynı şey, Güney Amerika'daki yağmur kuşağının varsayılan girdabının her iki tarafındaki yüzeyin ve üzerindeki havanın büyük bir bölümünde de geçerlidir. Humboldt'un daha önce verilen tanımına bakın, burada termometre gölgede 115 derece Fahrenheit'a kadar yükselirken, kuzeydoğu rüzgarları, düzenli ticaretler karada esiyordu. Ve bu aynı şekilde Arabistan için ve aslında dünyanın her yeri için de geçerlidir. Dünya üzerinde, merkezi yağmur kuşağının _yanında_ kara ve havanın _altından_ daha soğuk olduğu bir nokta yoktur. _Ve bunun tersi karada her yerde geçerlidir._

Bu varsayılan girdap altında okyanus ve hava ne kadar daha sıcaktır? Ama
güneşin dik olmadığı taraftakinden biraz daha sıcaktır,
_ve diğer tarafta hiç yoktur. Biraz daha ayrıntılı olalım. Kışımızdaki yağmur kuşağının altındaki Atlantik'in sıcaklığı ve 3 derece güney enleminde kuşağın güneyinde ve 9 dereceye kadar. veya daha
güneyde, 82 derecedir. Hava, her iki noktadaki sudan bir veya muhtemelen iki derece daha yüksek olabilir. Kuzeyde bu fark, ticaret ve yağmur kuşağının birleştiği
noktada sıfırdan, kuzey sınırlarında yaklaşık 4 dereceye kadardır. Bu, bir an bile düşünmeye değmeyecek kadar _önemsiz_ bir şeydir.
Kıyılarımız boyunca uzanan Körfez Akıntısı'nın suyu ve havası ile bunların üzerindeki bitişik sular ve hava arasındaki farktan
daha azdır, çok daha azdır. Yağmur kuşağının güney tarafında ise _fark
aslında teoriye aykırıdır_--ve aynı durum, güneşin kuzeye dik olduğu
yaz aylarında tersine döner.

Teğmen Maury'nin rüzgar ve akıntı
haritalarında bulunan akıllı bir gemi kaptanının günlüğünden, bunu örnekleyecek olan aşağıdakileri özetliyorum. Şubat ayında Kaptan Young, K.D. ticaretini yaklaşık 17 derecede buldu. kuzey
enlemi, su 75 derece ve hava 76 derece, alize rüzgarı K. D.

12 derece 16'da su 75 derece idi, hava 76 derece rüzgar K. D.
22 Şubat. 9 derece 49' " 76-1/2 derece " 77 derece " K. D.
" 23 gün. 7 derece 13' " 78 derece " 78 derece " K. D.
" 24. gözlem yok " 79-1/2 derece " 79 derece " K. D.,
D. G. D. yağmur.
" 25. 3 derece 10' " 81 derece " 83 derece " D. G. D. yağmur.
" 26. gözlem yok " 82 derece " 82 derece " G. D. ila
D. G. D. sisli,
yağmur ve kareler.
" 27. 2 derece 24' " 82 derece " 82 derece " sakin,
yağmurlu.
" 28. gözlem yok " 82 derece " 82 derece " sakin yağmur.
1 Mart. 0 derece 29' " 82 derece " 82 derece " D. G. D.
kareler. yağmur.
" 2d. 1 derece 27' S. D. " 82 derece " 82 derece " G. D. kareler.
yağmur.
" 3d. 2 derece 44' " 82 derece " 83 derece " G. D. &
G. G. D. hava
yerleşti.
" 4. 4 derece 17' " 82 derece " 83 derece " G. G. D. &
G. D. güzel
hava.
" 5. 6 derece 08' " 82 derece " 84 derece " G. D. güzel
wthr.
" 6. 8 derece 08' " 82 derece " 84 derece " G. D. &
D. G. D. güzel
hava.

Burada hava, genellikle kış ortasında olduğu gibi, ancak yazın değil, yağmur kuşağının _merkezinde_ olduğundan, K. D.
ticaretlerinin en uç noktasında yedi derece daha soğuktu. Öte yandan, _3 Mart'ta ve ondan sonraki üç gün boyunca, suyun ve havanın neredeyse tamamen aynı şekilde 82 derecede durduğu sakin ve yağmurlu bölgeden ayrıldıktan sonra, hava güzelken,
su, varsayılan girdaptakiyle aynıydı, _yani_, 82 derece, _ve
hava 83 ve 84 dereceye yükseldi_! _Bu bir gösteri._

Ayrıca, Teğmen Walsh'un Teğmen Maury'ye yazdığı, "Taney" gemisinin seyriyle ilgili bir mektuptan, Körfez Akıntısı'nın bitişik okyanusla karşılaştırıldığında sıcaklığını gösteren şu metni alıyorum.

"Körfez Akıntısı'nı ilk olarak 31 Ekim'de geçtik; suyun sıcaklığının da gösterdiği gibi 37 derece 22' enleminde, 71 derece 26' boylamında
bulduk:

Sabah 8'de yüzeydeki su 66 derece.
9 " " " 73 derece.
10 " " " 76 derece.
11 " " " 77 derece.

77 derece. bu saatte geçişte bulunan en yüksek sıcaklıktı.

Mayıs ayında 35 derece 30' enleminde, 72 derece 35' boylamında tekrar geçtiğinde,
suyu şu şekilde buldu:

Sabah 8'de yüzeydeki su 71 derece.
8' 9 " " " 73 derece.
10 " " " 75 derece. 5'
11 " " " 78 derece. 5'
12 M. " " 78 derece. 5'

79 derece. bulunan en yüksek sıcaklıktır."

Körfez Akıntısı'nın suyu ile bitişik okyanus arasındaki ortalama sıcaklık farkı, bölünme hattında yaklaşık on derecedir, kıyıya yaklaşıldığında yirminin üzerine çıkar ve
yüz mil içinde--tropikal yağmur kuşağının kış tarafında bulunandan çok daha büyük bir farktır.

Öyleyse, okyanus yüzeyinin yağmur kuşağı altında, özellikle yaz tarafında, ticaretlerin altındaki bitişik yüzeyden önemli ölçüde daha sıcak olması doğru değildir, ancak böyle olsaydı, ticaretler Körfez Akıntısı'nda olduğu gibi bundan daha fazla yaratılmazdı. Ve bunun tersi, dünyanın dört bir yanında sakinlik, yağmur ve kuraklık çizgisinin birleştiği topraklar için geçerlidir. Bu nedenle varsayılan gerçek doğru değildir.
Hiçbir girdap, fırtına ve rüzgarın olmadığı, sadece sürekli tekdüze kuzeydoğu yatay
alize rüzgarının olduğu yağmursuz kısımda bile en sıcak yüzeyler, yalnızca ısı nedeniyle bir mil rüzgar,
fırtına veya sağanak
yaratmaz.

Ancak, yine, havanın yükselip, her iki taraftaki
alizeleri bin ila iki bin mil, en azından ortalama üç bin mil mesafeye çeken bir emme yaratması beklenen sakinlik kuşağı, kuzeyden güneye ortalama beş yüz milden fazla genişlikte değildir. Burada ne büyük bir meteoroloji harikası var!

Beş yüz mil genişliğinde, atmosferin yükselmesinin o kadar hızlı ve o kadar büyük hacimli olması gerekir ki, bir tarafta bin ila bin beş yüz mil ve diğer tarafta iki bin mil olmak üzere yüzey atmosferini saatte yirmi mil sabit bir hızla çeker. Bu büyük emiş, girdabın içine çekilebilecek talihsiz denizci tarafından mı bulunur? _Hiçbir şekilde._ Orada hızlı bir emiş bulamaz,
ama _yatay akımlar_, gerçekten de ticaretler gibi sabit değil ve
bazen _merkezde_ sakinleşir, ama yine de _akıntılar_ vardır ve, _merkeze yakın yerler hariç, fırtınalar, sağanak yağışlar ve şaşırtıcı rüzgarlar
ve musonlar_ olarak.

Yine, bu girdabın ağzında veya yaklaştığınızda, etkisinin büyüklüğüne karşılık gelen ticarette artan bir hız var mıdır? Ticaret, aniden "ısı ile genişleyen ve yükselmeye, taşmaya ve sırayla tepeden akıp gitmeye zorlanan" şeyin yerini dolduracağı noktaya yaklaştığında bir kasırgaya dönüşür mü?
Hiçbir şekilde. Hafifçe eser, hatta yağmurlu kuşağın en uç noktasına kadar
ve fırtınalı ve şaşırtıcı hale gelir, merkeze yakın yerlerde yavaş yavaş sakinleşir veya
musona dönüşür.

Ancak, yine, yağmur kuşağı kesinlikle sakin bir kuşak olmaktan o kadar uzaktır ki, Hint, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarındaki musonları,
bazen okyanusun üzerinden yüzlerce mil uzanır.
Teğmen Maury'ye göre, tabanı Afrika'da olan üçgen Atlantik, bazen neredeyse Güney Amerika kıyılarına kadar uzanır,
bin mil mesafe ve böylece varsayılan yükselen
girdap altındadır. Altında bu geniş yüzey yatay musonunun yaygınlığı sırasında büyük yükselen emme nerededir? Açıkça
var
değildir. Hayır, o muson, Ümit Burnu'ndan Karayip Denizi'ne doğru gelen
sıcak akıntıdan ve kıta ile Cape de Verdes arasında akan
soğuk kuzey kutup akıntısından esiyor. Aynı şekilde, havanın başka yerlerdeki ısınmış
kısımların üzerine ve bu ısınma nedeniyle yükseldiği varsayımı da yanlıştır.
_Atmosferin dik akımları nadiren görülür, asla
geniş olmaz veya önemli bir yüksekliğe ulaşmaz._ Otuz yıldır onları izliyorum. Hava akımlarının yükseldiğini, nemlerinin
yükseldikçe yoğunlaştığını ve yüksek derecede elektriklenmiş bir bulutun alt yüzeyiyle birleştiğini gördüm - bir gök gürültüsü sağanağını önceden yoğunlaştıran - ama o bulut, yeryüzünün yüzeyinden bir ila iki bin fit yükseklikte yatay olarak hareket ediyordu ve yükselmedi. Yağmurlu ve yüksek elektrik yüklü bir fırtınanın aralıklarında yüzeyden yükselen ve yukarıdaki bulutlarla birleşen, çok alçakta olduklarında yatay olarak yaklaşıp birleştiklerini gördüğüm
sud parçalarını gördüm; ve
şüphesiz, yaz yağmuruyla yaratılan ve çekilen
rüzgarın yukarı doğru bir eğilimi vardır, yağmurdan önce yükselen tozda görülebileceği gibi, ancak en sıcak günde veya en kurak zamanda yatay olarak hareket eden bir bulutun
indüklediği ve çektiği dışında, hiçbir zaman yükselen bir akım tespit edemedim. İklimimizin bulutlarından hiçbiri, dünya iki aylık kesintisiz kuraklıkla
ısıtılıp kavrulsa bile,
oluştukları katmanların üzerinde yükselirken tespit edilemez. Kümülüsleri havayı doldurdukları dönemlerde izledim ve asla
yükselmediklerini iddia edebilirim. Atmosfer, değişmez bir şekilde yatay katmanlarda hareket eder ve yükselen akımlar teorisinin tamamı yanlıştır.

Ancak tropikal akıntılara daha yakından bakalım. Kuzeybatı Afrika'nın gerçek harmattanı (çünkü terim bazen yanlış kullanılıyor), sıcak ve kabarcıklı, çölün kumları üzerinde oluşmuştur - neden Sahra'dan yatay olarak, daha soğuk yüzeylerin üzerinden veya üzerinden, kuzeydoğu ticareti gibi yağmur kuşağını takip ederek esiyor? Neden yükselmiyor? Kuzey Sahra'nın siroko'su, doğu Sahra'nın kamsin veya chamsin'i ve Arabistan'ın simoon'u, ki bu çöllerden sıcak ve boğucu bir şekilde esiyor - neden _ısıtılmış_ yüzeylerden ve _yatay olarak_ daha soğuk yüzeylerin üzerinden esiyorlar? Neden yükselmiyorlar? Arabistan üç tarafı denizler ve körfezlerle çevrilidir ve bunlardan buharlaşma hızlıdır. İç çölleri geniş ve yoğun şekilde
sıcaktır - neden yağmursuzdurlar? Neden bir _girdap_, bir _muson_ veya hatta bir _duman_ yoktur? Çünkü bu teorinin varsaydığı gibi bir yasa veya eylem yoktur. Bu rüzgarlar diğer yasalara itaat ederek ve
diğer ve daha güçlü etkenlerin kontrolü altında yatay olarak eser. Fakat daha da ötede,
tropiklerin kuzeyindeki değişken rüzgarları
hangi ısıtma ve yükselme süreci yapar? Ocak ayındaki çözülmeyi artırmak için, kış ortasında Körfez Akıntısının ılık havasını ve sisini _karla kaplı kıyılarımıza_ getiren? Hayır, hangi ısıtma süreci, kutup bölgelerinin sakinliğini taze esintiler ve fırtınalarla bozar, bazen 6 kuvvetinde, _güneş_ parlamadığında, termometre 20 dereceden 40 dereceye kadardır. sıfırın altında,
_dünya ve deniz donmuş bir yüzey_ ve kürk giymiş dayanıklı kaşif, karla kaplı bir setle kaplı ve
bir sobayla ısıtılan kulübesinde zar zor yaşıyor?

Beyler, meteorologlar, bu işe yaramaz. Teori sağlam değil;
varsayılan gerçekler mevcut değil. Tüm evrenin, sizin kalorik olarak atfettiğiniz çeşitli ve karmaşık teorileriniz gibi, Yaratıcısına karşı böylesine saçma ve tutarsız şakalar yapabilecek organik veya inorganik bir etkeni yoktur.

Teoriyi ve onun tüm tesadüfi, karmaşık ve gizemli hipotezlerini bir kenara bırakın, bunlar bilimin üzerine bir örtü gibi çöker; tüm sistemi bir kenara bırakın ve _gücü_ ve _uyarlanabilirliği_ fenomenlerin _kapsamı_, _basitliği_ ve _görkemiyle_ ve bir dereceye kadar da Yazarlarının _gücü_ ve _bilgeliğiyle_ uyuşan bir etken arayalım.

BÖLÜM V.

Eylemin gücüyle ulaşılan bir ve başlıca amaç, _kara_ ve deniz_yüzeyinden veya yakınından bir atmosfer hacmi toplamak, böylece yerellikten ve en yüksek sıcaklıktan ve bir ila iki bin mil genişliğindeki bir alandan yükselen tüm buharlaşma nemini ve onu diğerine taşımaktır. Karşı yarımkürede bulunan atmosfer kütlesinin tamamının üstünde veya üstünde değil - dünyanın tüm etkilerinden uzak - ama onun içinden geçerek ve yavaş yavaş aşağı doğru, dünyanın yüzeyine yakın ve etkili mesafede, kendi türünün dış sınırını geçtikten hemen sonra kıvrılarak; ve akımın devam etmesini sağlamak, onun parçalarını ve ısısını ve nemini yolda bırakmak, ancak manyetik kutupların etrafında ve yukarısında önemli bir hacim taşımak - dünyanın azalan çevresinin bir sonucu olarak tüm hacmin kutuplar etrafında taşınması
imkansızdır. Bu amaçla _polariteye_ sahip olması gerektiği açıktır. Ulaşılması gereken bir diğer amaç, buharlaşma nemini havayla birleştirmektir, böylece içinden geçtiği soğuk atmosfer veya üzerinden geçtiği toprak, nemini sürekli olarak yoğunlaştırmaz ve böylece dünyayı sürekli bir sisle sarmaz; ancak, onu _aralıklarla_ ayırabilir, bulutlu ve açık günler yaratabilir; ve onu _parçalar halinde_ ayırabilir, böylece _tüm yarımküreye_, hatta coğrafi kutuplara kadar _düzenli_ ve _gerekli bir tedarik_ sağlanabilir. 
Böyle bir etken var mıdır? Ulaşılması gereken amaçlara tam ve mükemmel bir şekilde uyarlanmış, her zaman orada ve her zaman aktiftir ve bu etken _manyetizmadır_. 

[Resim: Şekil 12.] 

Dünya bir mıknatıstır. Manyetik kutupları vardır ve bunlar coğrafi kutuplarından farklıdır; ve her yarım kürede iki tane var. Bunlar
coğrafi kutuplardan 17 ila 19 derece uzaklıkta yer alıyor; ve bizimki
Greenwich'ten 97 derece B. boylamından ve 71 derece kuzey enleminden çok uzakta değil.
Denizciler onun kuzeyine ve kuzeybatısına gittiler ve
ibrenin eğimine göre konumunu buldular. Bu kutuplardan, manyetik yoğunluk çizgileri diğer yarımkürenin zıt ve karşılık gelen kutbuna uzanır ve bu çizgilerin üzerinde veya yakınında iğne hiçbir değişiklik olmadan kuzeyi gösterir; ve bu değişiklik olmayan çizgilere doğru iğne her yerde, her iki tarafta da azalır. Yukarıdaki diyagram, manyetik kutbumuzu ve değişiklik olmayan çizgimizi, oklarla iğnenin eğimini ve manyetik ekvatoru gösterir.

Son keşifler, manyetik kuvvetin çizgiler ve akımlar halinde uygulandığını; bu tür akımların, fiziksel kuvvet çizgileri gibi, mıknatısları ve elektrik akımlarını çevrelediğini göstermiştir. Şüphesiz bu tür kuvvet çizgileri dünyanın ve manyetik kutupların etrafında vardır. Ayrıca, kutuplar arasında var olan ve aktif olan ve merkezin bir tarafından diğer tarafına uzanan, mıknatısın yaklaşık üçte birini kaplayan _uzunlamasına_ kuvvet çizgileri de vardır. Eğer iyice mıknatıslanmış büyük bir iğne alırsanız, onu
kağıt üzerine koyup üzerine demir parçaları atarsanız, bunlar etrafında dairesel ve dik ve ayrıca _uzunlamasına çizgiler_ halinde düzenlenecek ve akımlara uyacaklardır.

[Resim: Şekil 13.]

Bu deney tüm doğa felsefesi kitaplarımızda gösterilmiştir.

Olmstead'in Felsefesi'nden kopyalanan yukarıdaki diyagram, Faraday'ın küre mıknatıs üzerindeki çizgilerin izdüşümünde olduğu gibi, iğnenin kutuplarından, uzunlamasına akımların başladığı ve bittiği ve _parçaların önemli ölçüde
yapışmayacağı_ mesafeyi doğru bir şekilde göstermez. İğne üzerinde gösterilen çizgiler, kutuptan kutba ölçülen ticaret rüzgarlarının dünyanın uzunluğuna oranına eşit olmalıdır ve iğne küresel bir biçime sahip olsaydı, öyle görünürdü.

Bu çizgiler manyetik ekvatorun bir tarafından başlayıp diğer tarafa geçen akımlar tarafından oluşturulur. Şüphesiz, tam da bu tür akımlar
yükselir ve yeryüzünden geçer.

Manyetik ve elektrik akımları havayı da beraberinde taşır. Bu, deneylerle
iyice
çözülmüştür. _Oksijen_ de _manyetiktir_ ve hem kutupluluğu alıp koruyabilir hem de buharla birleşebilir veya onu çekip tutabilir ve tabii ki buharlaşmanın nemini. Burada o zaman
sonucu üretebilen, tam olarak ve üretimine uyarlanmış belirgin bir bilgelikle--her zaman mevcut ve aktif bir güç var;
ve bilinen başka hiçbir etken bunu yapamaz.

O zaman etken bu değil midir?

Biraz daha yakından bakalım. Bu sonuç güneşin etkisinden etkilenir: yağmurların merkezi kuşaklarıyla olan ticaretler kuzeye ve güneye doğru
onun ardından gider; Güneş her yerdeki manyetik akımları etkiler, hatta
manyetik iğne bile günlük olarak onun etkisinden etkilenir, çünkü
karasal manyetik akımların yoğunluğunu ve dolayısıyla yerleşik günlük salınımlarını artırır.

Yine, batıda büyük okyanusları çevreleyen kıtaların doğu hatları boyunca, hiçbir değişim göstermeyen
ve en büyük manyetik yoğunluğa sahip kuzey ve güney hatları uzanır. Burada, Güneydoğu Asya ve Kuzey Amerika'ya alışılmadık bir verimlilik taşıyan ve bir hacimde bir araya getirilen ticaret akımları vardır ve bu büyük hava körfez akıntılarında
ilkinin tayfunlarını ve ikincisinin kasırgalarını üreten _yoğun_ elektrik eylemini buluruz. Ticaret rüzgarı bölgesinin bu koşullarının ve olgularının
manyetizma veya manyeto-elektrik tarafından üretilmediği hala söylenebilir, _ancak itiraz eden başka hiçbir
yeterli güce_ işaret edemez. Bunun ısı, elektrik veya manyetizma olması gerektiği kabul edilmelidir. Bilinen başka bir güç yoktur. Isı, kanıtlanabilir bir şekilde bunları üretemez. Bu nedenle manyetizma veya elektrik, aynı gücün durumları veya fazlarıdır ve farklı durumlarında veya fazlarında farklı sonuçlar üretirler. Ve hatta ısı -atmosferik sıcaklık- genellikle, her zaman olmasa da, bunların eyleminin sonucudur. Bilimin şu anki durumunda, _manyetik uzunlamasına akımların orada olması, _kuvvet çizgileri_ ve _yeterli_ olmaları, _oksijenin _manyetik_ olması ve dolayısıyla atmosferin bunlardan etkilenmesi benim için yeterlidir - benzetme yoluyla akıl yürütebildiğimiz kadarıyla, atmosfer üzerinde ürettiğimizi bulduğumuz etkiyi üretmeleri gerekir ve konu hakkında daha fazla ışık tutulana kadar, bunun olduğunu varsayacağım. Bu araştırmada bundan sonra attığımız her adım varsayımı doğrulayacaktır.

Alize rüzgarı bölgesinden ayrılmadan önce daha da belirgin bir şekilde fark edilmesi gereken bir özellik var ve artık bunu fark etmeye hazırız.

İki ticaretin akımlarının birbirinin içinden geçerek oluşturduğu yağmur kuşağı - bunlar nasıl üretiliyor? Akımların birbirinin içinden geçtiği yer neden neredeyse günlük yağış yeri olsun? Aslında, akımların manyetik akım yasasının gerektirdiği yüksekliğe ulaşmak için yükselme çizgisinde sahip oldukları dışında hiçbir yükselme yoktur.

Ticaretler buharlaşan bir yüzeyin üzerinden geçmiştir ve nemle
yüklenmiştir. Bu nemi manyeto-elektrik kombinasyonunda tutarlar.
_Buharlaşma_ _sıcaklığa_ bağlı değildir. Buz ve kar tüm
sıcaklıklarda buharlaşır (Howard, cilt 1, s. 86). Dolayısıyla pozitif elektrikle dolu soğuk Kuzey Batı rüzgarı, sanki yeryüzündeki göletleri şaşırtıcı bir hızla yalayıp yutacaktır; ve bu elektrik, üreticinin makinelerinin ve malzemelerinin hareketini bozduğunda, elektriğin birleşebileceği bir nem kaynağıyla onu yatıştırır. Hava, donma noktasının altındayken de nemini kaybetmez. Atmosferin her yerinde, kışın yeryüzünde olduğu gibi, en soğuk ve en şiddetli havalarda nem büyük miktarlarda tutulur; ve ancak ılımlı hale gelip, algılanabilir bir _elektriksel_ değişim gerçekleşene kadar
yağmur veya kar olarak yağmaz. Şüphesiz, zıt akımlara sahip, zıt kutuplulukla yüklenmiş önemli yüzeylerin açığa çıkması ve yüzeylerinin birleştiği yerde sürekli bir depolarizasyon vardır. Hava ve nem arasındaki elektromanyetik kombinasyonun buna bağlı olarak çözülmesi veya her yerde benzer yağmurlara eşlik eden veya üreten elektriksel eylemin uyarılması
olmayabilir mi? ve dolayısıyla sürekli
yağmur. Bu, yağışın, ticaretlerin birleştiği yerde, düz ülkelerde gündüz vakti, sabah 10 ile gün batımı arasında, sağanak yağışlar, gök gürültüsü ve şimşekle, bizim yaz aylarındaki gibi, dağlar arasında yağmurun
bazen gece de düşmesi gerçeğiyle olası hale gelir. Günün sıcağında yağış, güneşin etkisiyle açıkça tetiklenir, ancak karşıt yüzeylerin sürtünmesinin işleme yardımcı olmadığı kesin değildir.

Manyetik kuvvet çizgilerinin yukarı doğru eğrildiğini ve
işlemleri beraberlerinde taşıdığını ve bu nedenle, atmosferin üst tabakasının soğuğundan yoğunlaşma yoluyla yağışın mümkün olduğunu gayet iyi biliyorum.

Ancak, bunun gerçek olduğuna inanmamamın üç nedeni var.

1. Yağış, esas olarak gündüz vakti ve ani, izole, yoğun sağanak yağışlar halinde gerçekleşir ve sürekli yağmur şeklinde olmaz. Günün diğer saatlerinde de yoğunlaşma veya sürekli sis olmaz.

2. Güneşin manyetik akımları en güçlü şekilde etkilediği günün bir saatinde, yani sabah saat 10 ile gün batımı arasında ve esas olarak en yüksek sıcaklığın olduğu zamanda meydana gelir.

3. Karşıt akımlar, yağışlı kuşağı terk ettikten sonra, büyük bir yükseklikte olmalarına rağmen, dış sınırlara ulaşana kadar _çökmezler_; ve _tekrar çökerler_, ancak zıt bir manyetizmanın akımlarının etkisine maruz kaldıkları anda, yavaş yavaş _dünyaya doğru_ alçalırlar. Yağışları da kısmidir, o zaman bile, ve nemlerinin bir kısmını en soğuk
sıcaklıktaki bir atmosferden coğrafi kutuplara kadar taşırlar.

Benzer bir sonuç, güneşin ekstra-tropikal
bölgelerdeki etkisine de eşlik eder. Kümülüsler, manyetik iğnenin günlük hareketinin başladığı veya tropiklerde yağmur bulutlarının oluştuğu günün aynı saatinde, karşı ticarette veya yüzey akıntısı ile bu hat arasındaki çizgide oluşmaya başlar; burada ve orada, _iğnenin_ maksimum günlük
değişimlerini elde ettiği günün yaklaşık aynı saatine kadar büyümeye devam ederler; ve güneşin iğne üzerindeki etkisi sona erdiğinde ve iğne orijinal durumuna döndüğünde, kümülüsler kaybolur. Dolu fırtınalarının da her zaman veya genellikle gündüz vakti meydana geldiği söylenir.

Benzer şekilde deniz meltemleri ve diğer güzel hava yüzey rüzgarları, güneşin manyetik akımlar ve iğne üzerindeki etkisiyle sabahın erken saatlerinde yükselir ve etki sona erdiğinde akşam vakti yok olur.

Güneşin etkisinin eşit derecede açıklayıcı olan diğer elektromanyetik veya daha doğru bir ifadeyle manyeto-elektrik etkileri de vardır ve bunlar, ticaretlerin geçişindeki yağışın, güneşin yardımıyla birbirlerine olan etkilerinin bir sonucu olduğunu gösterir. Ekstratropikal bölgelerin yüzey rüzgarlarının nedenlerinden ve karakterinden bahsederken bunlara değineceğiz.

Ancak, bu yalnızca veya çoğunlukla, iplik yüzeylerinin birleştiği yerde gerçekleştiğinden, bu yalnızca kısmi bir durumdur ve ilgili polarize akımların gövdesi, etkilenmeden, zıt manyetik kutba doğru yolunu izler ve şimdilik onları orada bırakıyoruz.

Fırtınalar bazen bu akıntılarda yoğunlaştıklarında, örneğin Batı Hint Adaları, Çin Denizi, Bengal Körfezi ve Hint Okyanusu'nda, yağmurlu kuşaktan geçerken başlar ve akıntıyla birlikte kuzeybatıya doğru hareket eder, kuzey tarafında çıkıyorsa, güneybatıya doğru hareket eder, ardından sırasıyla ticaretlerin uç sınırlarını aşar ve sonra doğuya doğru kıvrılır, akıntılarına gömülür ve onları takip eder. Güney Amerika'nın kuzey kısımlarında, karanın doğuya doğru olan tuhaf uzantısı, Meksika Körfezi üzerinden kıtanın bölünmesine giren kuzeybatıya benzer bir hava körfezinin toplanmasını engeller. Hint Okyanusu'nda durum farklıdır ve orada fırtınalar güney tarafındaki yağmurlu kuşaktan çıkarak Mauritius ve o okyanusun diğer adalarını süpürür ve _genellikle_ Bengal Körfezi'nin kuzeyinden gelen fırtınalarla aynı anda görülür. Albay Reid örneklerden bahseder ve bir diyagram verir.[2]

Daha hafif formlardaki bu fırtınalar yağmur kuşağından diğer noktalarda çıkar ve
herhangi bir yerde çıkabilir, ancak her zaman en kapsamlı ve en şiddetli, yani kasırgalar ve tayfunlar olarak, büyük okyanusların batı tarafındaki yoğun karşı ticaret hacimlerinde, manyetik yoğunluk çizgilerinden birkaç yüz mil uzaklıkta ve hiçbir değişiklik olmadan bulunurlar ve
yağmurlu kuşakta oluştuklarında oldukça elektriklidirler. Ancak, göreceğimiz gibi, en sık olarak, yağışlı kuşaktan çıktıktan ve ticaretlerin uç sınırlarını geçtikten ve uzunlamasına olanların kuzeyinde ve güneyinde bulunan dairesel ve dik manyetik akımlara maruz kaldıktan sonra bu akımlarda oluşurlar ve manyetik iğnede görüldüğünde talaşları çeker ve yapışmalarına neden olur - ancak uzunlamasına akımların olduğu yerde hafif bir çekim veya yapışma meydana gelir. 

Öyleyse, ticaret rüzgarı bölgesinin atmosferik düzenlemeleri ve olayları ve bunları üreten nedenler böyledir; ülkemizin üzerinde kalıcı olarak yayılan ve esen karşı ticaretin genişlemiş hacminin karakteri ve nedeni budur. ticaretler Güney Atlantik ve Güney Amerika'da eserek, bizden denize akan
nehirleri bize geri getirir.

BÖLÜM VI.

Şimdi, yüzey ticaretlerinin kuzey sınırını terk ettikten sonra karşı ticaretin seyri ve işlevlerini ele aldığımızda, doğuya doğru kıvrıldığını ve kademeli olarak yaklaşık bir E. N. E.
seyir aldığını ve hiçbir değişim olmayan çizgiyi geçtiği yerde B. S. B. akıntısına dönüştüğünü ve Atlantik'i geçene kadar devam ettiğini görüyoruz; ve
bu seyir ve eğri, her yerde karşı ticaretler için geçerli olabilecek olana benzerdir. En iyi şekilde, ticaretlerin sınırlarının kuzeyinde veya güneyinde izlenen tüm fırtınaların (Amerikan anlamıyla, gök gürültülü sağanak yağışlardan ve diğer kısa yağmurlardan farklı olarak) seyriyle gösterilir. Bay Redfield tarafından araştırılan fırtınaların çoğunda, tropiklerin içinde veya kuzeyinden kaynaklandığı bulunmuştur.

Şüphesiz ki diğerlerinin gerçek seyriydi ve araştırma
kusurluydu. Profesörler Espy, Loomis, Redfield veya diğerleri tarafından araştırılan, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Mexico'nun doğusundaki topraklarının tamamını veya önemli bir bölümünü geçen tüm büyük sonbahar, kış veya ilkbahar fırtınalarının bu seyri izlediği bulunmuştur. Madeira'nın üzerinden geçen bir fırtınanın, Albay Reid'in araştırmalarından anlaşıldığı üzere, aynı eğrilik yasasını
izlediği anlaşılmaktadır.

Ve şüphesiz ki Levant'ın üzerinden geçtiğini söylediği bir başka fırtına da öyle olmuştur. Kaliforniya ve Utah'ın kış yağmurlarını sağlayan fırtınalar, ticaretlerin kuzey sınırları güneşle birlikte güneye indikten sonra, bu eğrilik ve ilerleme yasasıyla onlara ulaşır, böylece Pasifik'in karşı ticaretleri yüzeye inebilir ve üzerlerine doğru eğilebilir. Ancak karşı ticaretin yoğunlaşmasının olmaması ve dağ sıralarını geçmesi nedeniyle yetersiz eylemi ve fırtınalarının genişleyip yaygınlaşamayacağı kadar ticaretlerin kuzey sınırına yakın olması ve daha zayıf manyetik yoğunlukları, fırtınalarının şiddetli olmasını engeller ve yağmur kaynakları büyük değildir ve çoğu sağanak şeklinde düşer. Aynı şey, Berberi Devletleri, Suriye ve İran ve Güney Avrupa için de geçerlidir; ve aslında, yüzey ticaretlerinin kış ve yaz uç sınırları arasında kalan ve iki yoğun karşı ticaretin sınırları olmayan dünyanın tüm ülkeleri için de geçerlidir. Avrupa'daki meteorologların yazılarında, bizim fırtınalarımıza benzeyen ve karşı ticaretin gerçek sirüsünün oluşumundan önce gelen uzun süreli yağmurlarının aynı büyük eğrilik ve ilerleme yasasını izlediğini gösteren yeterince şey var; ancak, Britanya Adaları, Danimarka ve Norveç'in batı tarafındaki güney kutup sularının kütlesiyle Körfez Akıntısı'nın varlığı, onlara batıdan ve kuzeybatıdan sağanak yağışlar, sisler ve kümülüsler sağlıyor ve fırtınalarının yüzey rüzgarlarının ortalamasını bizimkinden biraz farklı hale getiriyor. Güney yarımkürede de benzer bir yasanın tersi geçerlidir. Yeni Hollanda ve Hint Okyanusu'nun fırtınaları, ticaret sınırlarının güneyinde, doğuya doğru kıvrılır ve güneydoğuya doğru ilerler,
güneybatıları bizim kuzeybatımız gibi bir _temizleme rüzgarı_ olur ve
diğer tüm özellikleriyle tam olarak benzerdir, burada manyetik yoğunluk ilişkisi aynıdır.

Güney Amerika'nın güneybatı kıyısındaki Pasifik fırtınaları da benzer şekilde güneydoğuya doğru ilerler, dağ sıralarının batı yamaçlarını yağmurla doldurur ve yüksek enlemdeki kıtanın ucundaki manyetik akımların yoğunluğuyla
daha da kötüleşir, karadan çıkan ve Boynuz'u geçmeye çalışan denizcinin yüzüne çarpar. Sonunda, fırtınalar ve karşı ticaretler kuzey yarımkürede kuzeyden ve doğudan, güney yarımkürede ise güneyden ve doğudan geçerken meydana gelen yağışın, soğuktan ziyade artan manyetik yoğunluğa bağlı olduğu gösterilecektir. Ve tüm bunlar, her yerde var olan, fenomenlerinde yalnızca karşı ticaretin farklı hacim ve manyeto-elektrik yoğunluğu, farklı yerlerdeki yüzey ticareti ve bunların üzerinden geçtikleri dünyanın yerel dik ve dairesel akımlarının farklı manyetik yoğunluğu nedeniyle değişen büyük bir tekdüze yasanın sonucudur, farklı dönemlerde ve farklı noktalarda. Bay Redfield ve Teğmen Maury, güneybatı akıntımızın Pasifik Okyanusu'ndan geldiğini varsaydılar. Batı Hint Adaları fırtınalarının seyri ve kıtanın üzerinden kıvrılmaları ile ilgili olarak eski araştırmaların aksini ortaya koyan olumsuz kanıtları ve eğrilik yasasıyla ilgili olarak daha önce belirtilenleri bir kenara bırakırsak, başka ve kesin bir nedenden dolayı yanıldıkları açıktır. Pasifik'ten güneybatıdan kuzeydoğuya doğru bir yöne ulaşmak için, Meksika ve New Mexico'nun düzlük arazilerinden ve sıradağlarından geçmesi gerekir ve bu sayede bizi nispeten yağmursuz ve kısır bırakmasa bile, bunları bol miktarda besleyecektir. Okyanustan dağ sıraları üzerinden geçen akıntılar her yerde nemlerinin büyük bir kısmını ayırır. Bu nedenle And Dağları ve Peru üzerinden kıvrılan karşı ticaret neminden mahrum kalır ve batı kıyısını yağmursuz bırakır. Yani Himalaya ve Kuenlon Dağları'nın üzerinden kıvrılan ve oradan Cobi Çölü'nün üzerinden kuzeye ve doğuya geçen karşı ticaretin derecesinde, bu yüksek sıradağlar tarafından neminden mahrum bırakılır. Yani Güney Amerika'nın güneybatı kıyısındaki dağlar yağmurla
ıslanırken, onların doğusunda bulunan Patagonya nispeten
kurudur. Ve benzer şekilde konumlanmış diğer tüm ülkeler için de durum aynıdır.

Şimdi Meksika'nın sıradağları ve masalık arazileri bu şekilde nemle
sağlanmaz. Güney'de dört ay ve Kuzey'de daha az bir süre boyunca ve yazın ve tropik kuşak üzerlerine kadar uzandığı sürece, yağmur ve günlük sağanak yağışlar olur ve bu da karşı ticaretin seyrini gösterir. (Bkz.
Bartlett'ın Kişisel Anlatımı, cilt ii. s. 286.) Diğer mevsimlerde ve
bol miktarda tedarik edildiğimizde, buralar kurudur. Kısacası, dünyanın nem tedariki ve tüm iklimsel özellikleri ve ilişkileri açısından birbirinden daha fazla farklılık gösteren iki bölümü yoktur.
Bu nedenle, tüm benzetmelere göre, karşı ticaretimizin Güney Pasifik'ten kıta boyunca ve
35 derecenin altında gelmesi imkansızdır ve bu konuda da bu beyler yanılıyorlar.

Baylar Espy ve Redfield, "hakim" bir S.B. akıntısının varlığını kabul ederek, ancak altındaki yüzey rüzgarlarını atmosferik koşulları ve değişiklikleri üretmede başlıca aktörler olarak değerlendirerek, bu akıntıya fırtınalarımıza yön ve ilerleme sağlamak dışında hiçbir görev yüklemediler. Bu onların büyük hatasıdır. Hava durumu felsefesinde, daha önce tesadüfen gördüğümüz ve daha da ileri giderek ele alacağımız gibi, önemsiz bir rol oynamaz.

_Bütün fırtınalarımız ondan kaynaklanır._ Bunu benzetme yoluyla öğrenebiliriz.

_Karşı ticaretin olmadığı, ekvator yağmur kuşağının dışında ve dünyanın etkili mesafesinde, ne fırtına ne de yağmur vardır._ Dolayısıyla, gördüğümüz gibi, Batı Hint Adaları'ndaki kuzey karşı ticaret hacminin, merkezi kuşağa yaklaştıkça daha çok doğudan gelen S. E. ticaretlerinin çekilmesiyle toplandığı, Kuzey Atlantik üzerindeki karşı ticaret hacminin azaldığı, at enlemlerinin sakinliği ve kuraklığı bulunur. Ve
karşı ticaret hacim olarak küçük ve yoğunluk olarak zayıf olduğunda, bunun nedeni, onu oluşturan karşı yarımküreden gelen yüzey ticaretlerinin, buharlaşmanın az olduğu Güney Afrika ve Yeni Hollanda gibi karalarda oluşması veya manyetik yoğunluğun zayıf olduğu yerlerde oluşması veya rotaları boyunca dağ sıralarının üzerinden geçmesidir, yıllık yağmur miktarı,
barometre aralıkları ve atmosfer koşullarının değişimleri
dikkate değer ölçüde daha azdır.

Yeryüzünün yağmursuz kısımlarının nerede olduğunu ve neden böyle olduğunu daha önce gördük; çünkü ekvatoral yağmur kuşağının kuzey sınırının kuzeyinde kalanlar, ekstra-tropikal yağmur hattı tarafından kapsanmak için henüz çok güneydeydi; veya başka bir deyişle, yüzey N.E. ticaretleri ve uzunlamasına manyetik akımlar tarafından
örtülemeyecek kadar güneyde ve
dünyayla temas halinde veya neredeyse temas halinde olan karşı ticaretler tarafından
örtülecek kadar güneyde ve
dik kuzey kutup manyetik akımlarından etkilenecek kadar. Böylece, Güney Meksika'nın yağmurlarının, ekvatoral yağmur kuşağının kuzey uzantısı nedeniyle yaz yağmurları olduğunu gördük; Kaliforniya'nınkiler ise, N.E. yüzey ticaretlerini
takip eden ekstra-tropikal yağmurların güney uzantısı nedeniyle kış yağmurlarıydı. Ayrıca, ekvatoral yağmur kuşağının her iki tarafında, buharlaşmanın, o kuşağın çizgisinde başlayan ve karşıt yönde ilerleyen, yoğun ve güçlü etkisiyle, bir manyetik cismin başka bir mıknatısın alanına girmesi gibi, yüzey ticaretini tersine çeviren ara sıra meydana gelen büyük yoğunluklu kısa bir fırtınadan kaynaklanmadığı sürece, aylarca dikey bir güneş altında devam ettiği gerçeğine de kısaca değindik. O halde, salt buharlaşma, kuru sıcak bölgede en aktif olan fırtınayı, sağanağı veya yağmuru üretmez. Bu kuru kısımların, şu anda (dünyanın yağmursuz kısımları sürekli olduğu gibi) yüzey ticaretlerinin işleyişi içinde olduğu ve bu nedenle buharlaşan nemin onlar tarafından ekvatoral yağmur kuşağına doğru taşındığı söylenebilir. Kesinlikle öyle; ama neden taşınıyor? Neden en azından ara sıra yoğunlaşmasın ve geçerken yağmuru düşürmesin ki, aşırı buharlaşmadan gelen büyük bir nem kaynağı yağmur sağlayabilseydi. Belki de hala soğuk bir bölgeden sıcak bir bölgeye geçtiği söylenebilir. Gösterdiğimiz gibi bu doğru değildir.

Ancak, yağmursuz bölgelerin her halükarda hiç nem almadığı ve bu nedenle buharlaşma yoluyla nem sağlayamayacağı söylenebilir. Bu durum geçerli olmazdı, çünkü yağmurlu kuşak belirli bir noktayı terk ettiğinde, aşırı buharlaşmayla kuru hava başlar ve yaz aylarında kuzeydoğu ticaretleri, yağmursuz bölgelerin kuzeyindeki ülkelerden esen ve aralık boyunca ekstra-tropikal yağmurlarla sağlanan ve buharlaşmayla yüklü olan, merkezi kuşağa girmek için yağmursuz bölgelerden geçer. Öyleyse Akdeniz'den ve Berberi Devletlerinden gelen
Kuzeydoğu ticaretleri Sahra Çölü'nün üzerinden ve güneyindeki yağmurlu kuşağa doğru essin; ancak ters kutuplu manyetik akımlara maruz kalmadıkları için yollarına hiç nem
bırakmasınlar.

Ancak tüm yağmursuz bölgelerin buharlaşmadan yoksun olduğu doğru değildir.
Mısır bir istisnadır.
Nil'in yıllık taşkınları merkez vadisini doyurur ve ondan büyük su rezervuarları kurtarılıp
yüzeyine bırakılır ve hepsi buharlaşır, ancak yağmur üretmez. Ve böylece büyük miktarlar bir kenara atılır ve kurak mevsimde
Kuzey Meksika'nın ve diğer ülkelerin
alt topraklarına
dağıtılır ve buharlaşmaları yağmur üretmez. Higrometreler ve çiğ noktaları orada hiçbir öneme sahip değildir - altı ayda altı fit dik nemin buharlaştığı
yağmurlu kuşağın her iki tarafında da hiçbir öneme sahip değildir. Tekrar, Güney Amerika'nın sıradağlarının batısındaki Pasifik'teki bir kıyı şeridine değindik, kısmen Peru'da, kısmen Bolivya'da,
ve kısmen Kuzey Şili'de uzanıyor, uzun ve dar olmasına rağmen geniş Pasifik Okyanusu tarafından
yıkanıyor, yağmursuz. Güney Amerika'nın, bilindiği kadarıyla,
tamamen_ yağmursuz başka bir bölgesi yok. Bu bölgenin bir kısmı
ekvatoral yağmur kuşağı ile güneydeki tropikal olmayan kuşak arasında kalacak ve hiçbir zaman ikisi tarafından
kapsanmayacak; ancak Kuzeydoğu Atlantik'ten gelen ticaret hacmi, kara yapısından dolayı kuzeydeki Güneydoğu ticaretinin hacmi kadar yoğun olmasa da ve bu nedenle kasırgalara ve diğer şiddetli fırtınalara karşı o kadar hassas olmasa da, yine de kışın ekinoks yağmur kuşağının güney hattını yaz aylarındaki tropikal olmayan yağmur hattına kadar indirecek ve tüm kıtaya yağmur sağlayacak kadar yeterlidir - ekvatoral yağmur kuşağının güneyinde ve And Dağları'nın doğusunda kesinlikle yağmursuz bir bölge bırakmaz. Ancak bu dağlar, güneybatıya doğru ilerlemesi için bir engel oluşturur ve bu engeli şüphesiz bir ölçüde aşar, ancak neminden yoksundur ve Peru, Bolivya ve Kuzey Şili'nin yağmursuz kıyı bölgelerine su sağlayamaz. Bu nedenle, bu yağmursuz kıyı şeridinin, ekstra-tropikal yağmurların olduğu bölgede bulunan, Atlantik'in kuzeydoğu ticaretinin bir kısmının karşı ticaret olarak kıvrılması gereken veya kıvrıldığı ve dolayısıyla ekstra-tropikal yağmurların olması gereken bir kısmı vardır. Pasifik tarafından yıkanır, buharlaşan bir yüzeydir ve batı ve güneybatı esintileri bu okyanustan çekilir. Öyleyse neden yağmursuzdur? Yağmurun oraya düşmemesinin tek nedeni, And Dağları'nın yüksek sıradağlarının karşı ticareti engellemesi ve belki de kısmen yönlendirmesi ve ticaretin yeryüzüne bu kadar yaklaştığı her yerde ve her zaman gerçekleşen zıt kutuplulukların karşılıklı etkisiyle, bu ticaretin geçtiği kısmın nemini kaybetmesidir; ve kıyı şeridinin dar çizgisi boyunca kıvrılır, zayıf yoğunlaşma, kusurlu biçimler ve o bölgenin yağmursuz bulutlarını çok özel bir şekilde işaretleyen çeşitli renkler. (Bkz. Stewart'ın Sandwich Adaları'na Yolculuk Günlüğü, sayfa 72.)

Yine, güvenilir verilere dayanarak, Kızıldeniz'in yüzeyinden her yıl on iki dik ayak suyun buharlaştığı tahmin ediliyor, bir tarafta Nubia ve diğer tarafta Arabistan; ancak her ikisi de yağmursuz ülkeler, ancak yağmurların tropikler arası kuşağı bunların küçük bir kısmına kadar uzanıyor. Yüzey ticaretiyle kaplı bir yüzeyden yukarı doğru yüzen buharlaşma nemi, güneye ekvatoral yağmurlu kuşağa ve karşı yarımküreye geçip karşıt bir manyetizmanın akımlarına maruz kalana kadar yoğunlaşmadan kalır.

Yine, Kuzeydoğu Akdeniz'in üzerinden yazın uzanan, buharlaşan bir yüzey olan Kuzeydoğu ticareti, Haziran ve Temmuz aylarında Berberi Devletleri'nin üzerinden esiyor, ancak
yağmur getirmiyor. Ve aynı şekilde, tropikal yağmur kuşağının kuzeyinde veya güneyinde
Brezilya ve diğer ülkelerin üzerinden esen Güneydoğu veya Kuzeydoğu ticaretleri için de geçerlidir.

Bu gerçeklerden -ve bunlara benzer daha fazlası da sayılabilir- açıktır ki,
ne kadar bol veya uzun süreli olursa olsun, sadece buharlaşma, gerçekleştiği yerde fırtına veya sağanak yağış yaratmaz ve bir karşı ticaretin _varlığı ve etkili faaliyeti_ olmadan; ve _karşılıklı
etki_, ne olursa olsun, _bununla dünya arasında_ gerçekleşir.

Yine, kendi deneyimimiz bunun kesin kanıtıdır. 30 derecenin kuzeyinde yüzey ticareti yok, ancak yine de yağışlı bir baharı uzun bir kuraklık ve büyük bir buharlaşma izleyebilir. Her yıl ülkenin farklı bölgelerinde kuraklık kuşakları ve sık yağmurlar yan yana meydana gelir ve _ayırma çizgisi
karşı ticaretin seyrini izler_ ve bazen haftalarca belirgin şekilde
belirlenir. Karşı ticarette bir değişiklik meydana geldiğinde, ister orada var olan sebeplerden, ister karasal manyetizmanın etkisinden (bununla ilgili olarak bundan sonra soruşturacağız) olsun, sağanak yağışlar oluşur veya fırtınalar gelir: bu gerçekleşene kadar gelmezler. Yoğunlaşma çabaları ara sıra ortaya çıkar, ancak bunlar zayıf ve etkisiz olur ve "kuraklıkta tüm işaretler başarısız olur" aksiyomunun tekrarlanmasına neden olur. Ve bunu doğrudan gözlemle öğrenebiliriz.

Bir fırtınanın ve çoğu sağanak yağışın ilk belirtileri karşı ticarette gözlemlenebilir. Bu belirtiler, görülebildikleri kadarıyla, elbette batıda aranmalıdır; ancak yüzey rüzgarlarının yönü ve karakteri, batıda görünmediğinde genellikle bu değişiklikleri gösterir, göreceğimiz gibi.

Bu belirtiler yoğunlaşma belirtileridir ve yılın farklı mevsimlerinde çok fazla değişiklik gösterir. Bu yerde onları özellikle incelemek benim amacım değil. Bundan sonra bunlara prognostik başlığı altında değinilecektir. O halde, şunu söylemek yeterlidir ki, ister şiddetli soğuk bir dönemden sonra kışın ticarette oluşan uzun sirüs iplikleri veya çizgileri olsun, büyük miktarda kuzeybatı soğuk havasının araya girmesi ve karşı ticaretin yükselmesi olsun; ister diğer zamanlarda ve diğer mevsimlerde oluşan sirüs biçimleri olsun; ister gece vakti olağan kıyı olsun, ister ayın etrafında "çember" oluşturan akşam yoğunlaşması olsun, ister sabah sirüs-stratüs sisi olsun, bunların hepsini doğudan esen rüzgarlar ve rüzgarlar takip edebilir: bunlar ticaretteki yoğunlaşma, bir fırtınanın veya sağanakların ilerlemesi veya yoğunlaşması şeklindedir. Hava durumu, ister sıcak ister soğuk olsun, bu ticaret akımından büyük ölçüde etkilenir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, yaz gündönümünde güneşin varlığı veya kışın yokluğu, maruz kaldığımız tüm ani ve çeşitli değişikliklerin yeterli bir nedeni değildir. Her zaman bitmiş olan veya _etkili
mesafemizde_ olan ve bazen muhtemelen bizimle temas halinde olan karşı ticaretin durumu - her an etrafımızda yarattığı ve çektiği yüzey rüzgarlarının doğası ve bunun veya dünyanın manyetizmasının ani eyleminin _tetiklediği_
yüzey atmosferinin elektriksel durumu, iklimimizi belirleyen bu ani değişiklikleri üretir. Hiçbir müdahale eden yüzey rüzgarı onu bizim üzerimize yükseltmediğinde ve etkili mesafede fırtına veya başka bir yoğunlaşma olmadığında, ilkbaharın yumuşak ılık S.B. rüzgarını, yazın serinletici S.B. rüzgarını, sonbaharın kendine özgü Hint yazı havasını veya kışın nispeten ılımlı, ancak soğuk, açık havasını tetikler. İçinde kısmi bir yoğunlaşma eğilimi varsa, kümülüsler gün içinde saat ondan üçe kadar güneş ışınlarının uyardığı manyetik etki altında oluşur ve yavaşça doğuya doğru süzülür, gece çökmeden önce kaybolur. Yoğunlaşma eğilimi daha güçlüyse, ister doğal isterse artan yerel karasal manyetizmanın aktivitesinden kaynaklansın, bu kümülüsler gece çökmeye doğru veya daha erken artacak ve sağanak yağışları sonlandıracaktır; ve eğer oldukça elektriksel bir durumdaysa, kasırgadan önce gelen hala baskıcı boğuculuk ve o yıkıcı felaket ortaya çıkabilir. Bu yoğunlaşma eğilimi
genişlerse, sirriler oluşur ve sirro-stratüse dönüşür veya uzar,
birleşir ve stratüs oluşturur; yüzey rüzgarı bunların altına çekilir,
termometre yazın düşer veya kışın yükselir ve bir fırtına başlar.
Ülkenin güney kısmında bu karşı ticaretin altında ve içinde yoğun bir eylem ve ani soğuk olabilir,
bu sırada kuzeyde her şey sakin, sıcak ve ılıktır. Bazen güneyde yoğun kar fırtınaları geçer,
kuzeyde hiç kar fırtınası yoktur ve buna karşılık gelen bir hava durumu
gelir. Kuzeyde büyük bir kar kütlesi yağarsa, kış soğuk, düzenli ve "eski moda" olur; kuzeyde az kar yağarsa ve güneyde daha fazla kar yağarsa, kuzeydeki kış açık ve parçalı olur. Long Island Sound'un Connecticut kıyısındaki buz evleri için buz elde edilemediğinde, Baltimore ve Washington'da buzun birkaç inç kalınlığında olduğunu
biliyorum. Kısacası, ısı ve soğuk esas olarak güneşin yüksekliğine bağlı olsa da, değindiğimiz diğer düzenlemelerin yardımıyla,
karşı ticaret ve onunla dünya arasında gerçekleşen karşılıklı eylem, kışın zorluklarını hafifleten, güneşin üretemeyeceği kadar güneyde olan soğuktan sıcağa geçişi sağlayan en güçlü etkenlerdir. Ve diğer yandan, bu karşılıklı eylemle, elektriksel fenomenleri, rüzgarları, hortumları, dolu fırtınalarını ve yazın serin mevsimlerini ve kışın yoğun soğuk dönemini üretir.

_Hafif, kendine özgü B. G. B. rüzgarı hariç tüm yüzey rüzgarlarımız, karşı ticaretin toprakla temas halinde olduğu ve bunun bir parçası olan
ve belki de çok kendine özgü olan gerçek K. B. rüzgarı, ticaretin olaylarıdır ve onun koşulları ve çekicilikleri nedeniyledir._ Daha önce bunun doğu rüzgarı ve bir fırtınanın scudu için doğru olduğunu söylemiştik - hepsi için aynı şekilde doğrudur. Alleghanies'in doğusundaki fırtına rüzgarları genellikle, her zaman olmasa da, doğudan gelir. Bazen güneyden gelirler, çünkü şüphesiz kıtanın iç kesimlerinde daha sıktırlar.

Bazen güneyden esen bir öğleden sonra rüzgarı olur, bunu ilkbahar ve sonbaharda kısa yağmurlar veya yazın bir dizi sağanak yağış izler, bu bir fırtına rüzgarından ziyade bir öncü rüzgardır; kuzeydeki fırtınanın bir ön kısmına doğru ve altından eser ve yağmur başladığında doğuya veya sağanak yağışlar bize ulaştığında batıya doğru çekilir.

Yüzey atmosferini bozacak etkili mesafede fırtına, sağanak yağış veya karşı ticarette elektriksel etki
oluşturan bir şey olmadığında, sakindir. Bir fırtına yaklaşırsa veya tetikleyici
mesafe içinde oluşursa, yüzey atmosferi bir veya daha fazla noktadan _etkilenir_ ve fırtınaya doğru çekilir ve bizim dediğimiz gibi ona doğru ve altından "eser". Önce fırtınaya en yakın yerden esmeye başlar ve fırtına ilerledikçe uzar veya daha yoğun hale gelir ve tetikleyici etkisini uzatır. Bunu, bir fırtınaya doğru veya fırtınadan geçen ve birkaç durumda fırtınanın içinden geçen vapur ve demiryollarında seyahat ederken defalarca fark ettim ve telgraf bildirimleri ve diğer araştırmalar bunu kanıtlıyor. Yüzey atmosferinin çekildiği ve estiği nokta, fırtınanın su kütlelerine göre konumuna ve gözlem noktasına ve şekline çok bağlıdır; ve esebileceği kuvvet, yoğunluğuna çok bağlı olacaktır.

Tüm bu noktaları örneklemek için bir veya iki örnek alalım;
ve girişte yaza dair örnekler verdiğim için, kışa dair örnekleri ele alacağız. "Eski moda bir kışın" Ocak ayı; kar, Kanada'da yaklaşık üç fit, Güney New York'ta yaklaşık bir fit ve Philadelphia'da birkaç inç ve böylece batıya doğru en azından Alleghanies'e kadar uzanıyor. Birkaç gündür gökyüzü açık, termometre gündüzleri New York civarında yaklaşık 25 dereceye yükseliyor. Fahrenheit, gece yaklaşık 6 dereceye düşüyor, günün ortası ve sonlarına doğru kuzeybatıdan hafif rüzgarlar esiyor; ters ticaret ve barometre her ikisi de yüksekte; soğuk ama hoş, istikrarlı, kış havası. Ocak ayında neredeyse her zaman olduğu gibi ılık bir güneydoğu yağmuru ve erime geliyor. Nasıl geliyor? Güneş çok güneyde ve eğik parlıyor, ama
saf ve rüzgarsız bir atmosferden; birkaç gündür çatıdaki karı eritmeye çalışıyor; saçaklardan birkaç buz sarkıtı sarkıyor;
ama karın gövdesi hala orada. Erime nasıl olabilir? Güneşten değil, kesinlikle. Hayır, gerçekten de, doğrudan ülkemize güneşin etkisinden değil, kıyılarımızdaki Atlantik veya Körfez Akıntısı'ndan değil. Ancak, karşı ticaret akıntısının bir kısmı, ışınları ve Güney Atlantik'teki ılık su tarafından ısıtılmış, yoğun bir
manyetik-elektrik durumunda, yaklaştığı yüzey atmosferinde elektro-termal bir değişime neden olabilecek ve kuzey kutup karasal manyetizması tarafından karşılıklı olarak etkilenebilecek şekilde geliyor. Artık Kuzey Teksas ve Batı Louisiana bitti, yarından sonraki gün burada olacak. Gün, önceki gün gibi geçiyor; kızak çanları akşamları neşeyle şakıyor; ay bütün gece boyunca parlak bir şekilde parlıyor; fırtına istikrarlı bir şekilde geliyor, ancak etkisi bize ulaşmadı ve sabah ve öğlen, ondan öncekilere benziyor. Ancak, gece yaklaşırken, termometre önceki gün olduğu kadar hızlı düşmüyor; Güneş, batıdaki ufuktan uzanan beyazımsı sirüs bulutlarının çizgileri arasından loş bir şekilde parlıyor, güneş alçaldıkça daha koyu görünüyor ve
onların arasından daha _yatay_ olarak parlıyor--belki de çoğunlukla K.B.'de--ve
D.K.D.'ye doğru yukarı ve aşağı doğru uzanıyor. Dünyanın yanındaki hava
çiğ gibi hissetmeye başlıyor; sıcaktan soğuğa değil, _elektriksel_
olarak
pozitiften negatife değişiyor; ve indüksiyonla yoğunlaşma eğiliminden dolayı nemleniyor, göreceğimiz gibi--sıcak havalarda taşlarda, duvarlarda ve soğuk su içeren kaplarda görülebilen aynı yoğunlaşma. Fırtınanın ileri sirüs yoğunlaşması üzerimizde ve bizi etkiliyor; dünya da fırtınanın altından uzanan etkiyle bitişik atmosferi etkiliyor. Hala rüzgar yok, ancak sesler
doğudan biraz daha belirgin duyuluyor gibi görünüyor ve böylece
gün sona eriyor. Akşam gelir ve ay, etrafında çok büyük bir daire olan, düzgün bir sirro-stratüs
pusu kıyısında yürür; sirrus sis bantları
birleşip ince bir stratüs oluşturmuştur. Fırtına istikrarlı bir şekilde gelir, yaklaştıkça yoğunlaşmasının daha yoğun olduğu görülür, şimdi batıda
yüz ila yüz elli mil yağmur yağmaktadır, ancak bunu
bilmiyoruz.

Herkes fırtınanın yaklaştığını düşünüyor, çünkü herkes bir değişimin bilincindedir.
Mum söndürülürse, üflendiğinde hemen tekrar yanmaz, hatta hiç yanmaz; ateşte kar için neredeyse çok hafif bir çıtırtı vardır;
güneş henüz tam olarak batmamıştır; eski romatizmal eklemler şikayet eder ve
saygıdeğer nasırlar ağrır.

Sabah gelir ve fırtına başlar. Rüzgar güneydoğudan esmektedir,
scudlar aynı taraftan kuzeybatıya doğru hızla akmaktadır,
termometre yükselmeye devam eder ve yağmur yağar. Fırtına bize ulaştı ve çözülme başladı. Yavaş yavaş, fırtına bulutunun en yoğun kısmı bize ulaştığında kararıyor; scudlar yeryüzüne daha yakın ve daha hızlı akıyor; yağmur daha yoğun ve sürekli yağıyor ve gün ortasında yeryüzünü kalın bir sis sarıyor; rüzgar diniyor ve güneye doğru sisleme eğilimi olan ticaretin kendisi yakınımıza yerleşti; barometre düştü, termometre elli dereceye kadar çıktı, su tepelerden aşağı akıyor, kar suyla doymuş durumda ve sis, yağmur ve ılık havanın etkisi altında kayboluyor. Akşam oluyor; güneydoğu rüzgarı ve yağmur dindi; yağmur bulutları doğuya doğru geçti; sis takip etti ve kayboldu; güneybatıdan hafif bir ticaret havası var; ay parlıyor
ve parçalara ayrılmış ve eriyen birkaç stratüs parçası
ticarette takip ediyor: fırtına geçti.

Kulak verin! Boreas'ın N.B.'den fırlayıp
hızla, ıslık çalarak, uluyarak, ticaret ve dünya arasında
fırtınayı takip ederek hızla ilerlerken çıkardığı seslere. Şimdi barometre hızla yükseliyor, termometre
düşüyor ve inanılmaz kısa bir sürede her şey donuyor ve daha önce olduğu gibi soğuk ve
kışlık. Soğuk N.B. rüzgar tekrar ticaret ve yeryüzü arasına girdi; ticaret ondan bir mil veya daha fazla yüksekte ve
tamamen etkisinden ve yoğunlaşmadan arınmış; "onu yaratan ruh kadar saf" bir gökyüzünün koyu mavisi üzerimizde ve istikrarlı kış
tekrar hüküm sürüyor.

Güneşin karla kaplı ülkemize yaptığı etkide çözülmeyi veya fırtınayı tetikleyecek hiçbir şey olmadığı açıktır. Karşı ticarette başladı, devam etti, yaklaştı ve KD'ye geçti. Etkisi altındaki her yerde var olan S. D. rüzgarı: İç eyaletlerde, Missouri, Illinois, Indiana, Ohio, Michigan ve Kanada'da ve ayrıca Atlantik kıyısında, ilkinde sonuncusundan daha erken başlayarak, onun indüksiyonu ve çekiminin sonucuydu. Bunu izleyen KD. rüzgarından bundan sonra bahsedeceğiz. Eğer herhangi biri bunun gerçek bir taslak olup olmadığından şüphe ediyorsa, Profesör Loomis tarafından yayınlanan bir fırtınanın araştırmasını incelesin veya bundan sonra kendisi gözlemlesin. Ancak, Profesör Loomis'in fırtınasına atıfta bulunulursa, notlarının ana fırtınadan bir gün önce N.B. istasyonlarında hafif belirgin bir kar fırtınasının meydana geldiğini gösterdiği unutulmamalıdır.
Sonuncusu ilk olarak on dokuzunda Fort Towson'da yağmur olarak görünür, kuzeye doğru hareket eder ve doğuya doğru kıvrılır - merkezi St. Louis'in yakınından ve Quebec'in güneyinden geçer ve tüm fırtına ilerledikçe genişler.

Başka bir örnek alalım. Erimeden bu yana hava eskisi kadar soğuk değil; ancak yağmurla ıslanan kar sert ve katıdır, karın
sürüldüğü veya aşındığı zemin buzlu ve kaygandır - termometre gece boyunca yaklaşık 12 dereceye düşer ve yaklaşık 30 dereceye yükselir; Güneş karda hiçbir
iz bırakmıyor; gök kubbe en koyu mavi,
geceleri canlı borealis. "Ah, bir fırtına, hala şiddetli soğuğu hafifletmek için;" çünkü çözülme bizi daha hassas hale getirdi ve fırtına
rüzgarları mevsiminde sıcak esiyor. Ama sabırlı olun, gelecek. Belki bir veya iki gün daha geçecek: Güneş her zamanki gibi doğuyor, termometre hala aynı
aralığı gösteriyor. "Uzun soğuk," diye haykırıyoruz; "Ne kadar sürecek?"

Bir değişiklik geliyor, ancak bu sefer kar yağacak. Güneş doğduktan yaklaşık bir veya iki saat sonra
sirrus iplikleri batıda tekrar keşfedilebilir, ancak şimdi
en çok sayıdalar G. B.'de. Gün geçtikçe kalınlaşıyorlar ve E. N. D.'ye doğru ilerliyorlar, güneş kararmaya başlıyor,
termometre yükseliyor ve yavaşça "_ılımanlaşıyor_." Güneybatı'dan yaklaşan bir kar fırtınası var.

Ancak termometre yavaşça yükseliyor; çok fazla kar yağabilmesi için 26 veya 28 dereceye ulaşması gerekiyor. Bir keresinde, Norwalk'ta, termometre sıfırın 13 derece üzerindeyken, doluyla karışık da olsa önemli bir kar yağışı gördüm ve bir keresinde, 24 derece olduğunda, yaklaşık iki inçlik orta düzeyde bir yağış gördüm, ancak bunlar istisnalardı. Termometrenin 41 derece kuzey enlemine paralel ve güneyindeki kar aralığı 0 derecenin 26 ila 30 derece üzerindedir; daha soğuk veya daha sıcak olduğunda, zemini beyazlatmak için kar yağabilir veya belki de zar zor örtebilir, ancak genellikle yağmur veya dolu yağar. Dr. Kane'e göre kutup bölgelerinde sıfıra yakın olduğunu gördük, ancak kar yağmadan önce
oradaki termometrenin yükselişi buradakiyle hemen hemen aynıydı, _yani_ 15 dereceden 25 dereceye. Bu gerçek öğreticidir. Yukarıdakiler
yazıldığından ve 7 Şubat 1855'te, termometre 5 derecedeyken önemli uzunlukta bir kar fırtınası başladı ve yirmi dört saatten fazla
sürdü, termometre yavaş yavaş yükseldi. Kar, Arktik gezginlerin aşırı soğuk havalarda yağan kar olarak tanımladığı gibi
çok inceydi.

Fırtınanın yoğun ve karanlık kısımları yaklaşırken ve güneş
kapalı ve zemin donmuş olsa da, ılımlılaşmaya devam ediyor ve akşam, termometre 28 dereceye çıktığında ve fırtınanın yoğun kısmı bize ulaştığında, kar yavaşça ve sakin bir şekilde yağmaya başlıyor. Belki fırtınayı izleyen hafif bir hava veya yeryüzüne yakın ticaretin varlığı, kar tanelerini ilk başta doğuya doğru eğdirir. Bu, kar fırtınalarının başlangıcında sıklıkla böyledir. Ancak, çok geçmeden, rüzgar KD'den yükselir ve kar, girdaplı ve zıt akımlar boyunca inişlerinde, tanelerinin birbirine sürtünmesiyle yuvarlanıp sertleşerek pencerelere çarpar. Ertesi gün, belki de yoğun bir kar yağışına ve tam güçte devam eden bir KD fırtınasına tanık olmak için kalkarız; kar, her çitin veya binanın rüzgâraltında, dönerek ve sürüklenerek birikir.

Bu itici rüzgarın sadece fırtınanın bir _olayı_ olup olmadığını mı soruyorsunuz? _çekim_ sonucu, fırtına bulutları yukarıdaki karşı ticarette, aşağıda esen fırtınanın tam üzerinde sessizce ve rahatsız edilmeden seyrederken? Hatta öyledir. "Geri çekilmedi" de, kar yağışının ilk başladığını ve batıdaki bir noktada ilk temizlendiğini tespit edenler tarafından söylendiği gibi. Öğleden sonra cirrostratus bulutunun E. N. E.'ye geçtiğini gördünüz veya görmüş olabilirsiniz ve kar taneleri havayı doldurana ve bulutlar görünmez hale gelene kadar. Fırtına kopmadan önce rüzgarın dineceğini ve S. B.'den yavaşça "çıkacağını" görebilirsiniz, ancak kuzeye ve batıya doğru gerilemezse ve her iki durumda da son fırtına bulutlarının, gördüğünüz veya ilkini gördüğünüz gibi, doğuya doğru geçtiğini görebilirsiniz. Geceye doğru rüzgar diner ve fırtına
aniden geçer veya gökyüzü kuzeybatıda berraklaşır. Şimdi
düzgün stratus fırtına bulutunu, sürekli veya parçalara ayrılarak
ve doğuya doğru geçerken, hatta batıda veya kuzeybatıda berrak gökyüzünü sınırlayan kenarda bile, o akşam veya ertesi gün kuzeybatı rüzgarı ve onun kendine özgü güzel hava esintisi izler.

Bunları, yağmur ve kar fırtınalarının kışın yüzey doğu rüzgarlarını nasıl başlattığını gösteren örnekler olarak verdim.

Ancak bunların her durumda kışın tam olarak aynı görünümlerle başladığı varsayılmamalıdır; yazın ise daha da az. Bu konuda, farklı mevsimlerde ve aynı mevsimdeki farklı fırtınalarda çok büyük çeşitlilik vardır. Zaman ve mekan izin verirse, herkesin doğru olarak kabul edeceği çok sayıda farklı ve doğru
tanımlama yapılabilir. Yazın çok sık, kışın ise bazen rüzgar doğudan esecek ve fırtınanın doğu ve yaklaşan kenarını oluşturan ticaretteki yoğunlaşma belirgin bir bulut şeklini almadan önce fırtınaya doğru sertçe esecektir. Yüzeyin yanında sakin olduğunda, yerden yarım mil veya bir mil yukarıda dar bir doğu rüzgarı tabakası, sürekli bir sisle birlikte görülebilir, yoğunlaşır, ancak olağan scud gibi önemli parçalar halinde değil, fırtınaya doğru büyük bir hızla akar. Böyle bir sis akışı, 1852'de Virginia ve Pensilvanya'yı sular altında bırakan ve Washington'daki Potomac
köprüsünü sürükleyen fırtınaya doğru otuz altı saat boyunca büyük bir hızla esti. Böyle bir sis akışı, Connecticut'u sular altında bırakan ve birçok demiryolu ve diğer köprüyü yok eden 1854'teki büyük selden önceki akşam görülebiliyordu. Ben ayrıca, yüzey sakinken, yaklaşık aynı yükseklikte, güneybatıdan, merkezi Yeni İngiltere üzerinde oluşan şiddetli bir fırtınaya doğru ve kuzeyden güneyimizden geçen şiddetli bir fırtınaya doğru akan böyle bir sis akıntısı gördüm. Keşfedebildiğim kadarıyla, bu tür tabakalar, çok yoğun yağmurlarla birlikte gelen fırtınaların _orta akıntısını_ oluşturur. Bu çift akıntılar, varsayıldığından çok daha yaygındır. Alleghanies'in doğusunda, kuzeydoğudan başlayıp güneye doğru ilerleyen ve çok yağmurlu bir öğleden sonra öğle vakti civarında _aydınlanan_ kısa ve yoğun yağmur fırtınaları sıklıkla S. D. veya S. G. D.'ye sahiptir. bu karakterin orta akıntısı, fırtına neredeyse geçtiğinde tüm yüzey atmosferini kapsar ve KD rüzgarı zayıflar ve rüzgar S. S. E. ve S.'ye doğru çekilir gibi görünür; böylece güneyde aydınlanma dönemini işaret eden aynı rüzgarın çekilmesinden ziyade _farklı_ ve _birlikte var olan bir akımın_ yaygınlığıdır.

Bazen doğu rüzgarı başlar ve fırtınanın sınırı bize ulaşmadan bir veya iki gün önce esecektir. Bazen fırtına güneydeki yanal uzantısında, güneyimizden geçiyor veya geçecek ve ticaretteki yoğunlaşma, altından bir doğu akımı oluşturmaya yetecek kadar yoğun bir şekilde üzerimize uzanır, ancak yağmur yağdıracak kadar yoğun değildir ve sonra kuru bir kuzeydoğu rüzgarı olur. Belirlediğim sınırlar dahilinde, fırtınanın karşı ticarette doğu rüzgarının indüksiyonu ve çekimine eşlik eden tüm özelliklere değinemem. Bunlar, dikkatli ve seçici bir gözlemci tarafından kolayca fark edilebilir ve şu anda ilgilenmem gereken tek şey varlıkları ve nedenleridir.

Kuzeyden veya K. K. D.'den K. K. B.'ye kadar herhangi bir noktadan gelen rüzgarlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Alleghanies'in doğusunda nispeten seyrektir - ancak büyük göllerin yakınındadır.

Bazen, denizcilerin tabiriyle, bir K. D. fırtınası sırasında rüzgar "geri döner", K. D.'den K. K. D., K. ve K. K. B.'den K. B.'ye doğru. Bu olduğunda, fırtınanın sonuna doğru olur. Bazen, çok nadiren de olsa, rüzgar K.K.D. noktasını geçtikten sonra ve K.B.'ye ulaşana kadar fırtınaya devam eder. Otuz yıl boyunca birkaç örnek biliyorum ve sadece birkaçı. Bunlar istisnadır - nadir istisnalar. Rüzgar böylece K.D.'den K.B.'ye geri döndüğünde, fırtınanın gövdesinin veya en azından en büyük yoğunluk ve en büyük çekim noktasının o anda sizin güneyinizden geçtiğinden çok emin olabilirsiniz. Bu, genellikle fırtınanın güneye doğru uzandığı ve birkaç gün sürdüğü ve kuzeye doğru çok fazla uzanmadığı veya uzanıyorsa, çok yoğun olduğunda gözlem noktasının ötesine uzanmadığı zamanki rüzgarın yönüdür. Rüzgarın değişimi, yoğunluk ve çekim odağının gözlemcinin güneyinde olması ve o taraftan geçmesiyle açıklanır. Muhtemelen daha kuzeydeki ve (gözlemlediğimi düşündüğüm) göllerin güneyindeki yerlerde, Alleghanies'in 44 derece doğusundaki paralelde olduğundan daha sık olabilir (gözlemlediğim kadar kuzeydedir), çünkü bölge ne kadar kuzeye giderse, fırtınaların ve karşı ticaretteki diğer karışıklıkların güneyine geçme olasılığı o kadar artar.

Kuzeydoğu ve güneydoğu arasında rüzgar, fırtınalardan önce ve fırtınalar sırasında ve sabah açık bir günde, hafif değişken bir esinti olarak veya öğleden sonra yaklaşan sağanaklara doğru herhangi bir noktadan esebilir. Bir fırtına sırasında tüm gün doğudan estiğini; güneydoğu ve kuzeydoğu arasında gidip geldiğini ve herhangi bir ara noktadan saatlerce estiğini biliyorum - fırtınanın farklı bölümleri farklı yoğunluktaydı ve az ya da çok güçlü bir indükleyici etki uyguladı; ve
şüphesiz bu genellikle denizde gerçekleşir. Fırtınanın çekim
odaklarının durumuna, belirli
yerelliğe göre şekline ve doğusundaki atmosfere ve kendine özgü
yerel manyetik etkiye bağlıdır; veya, bazen düşük enlemlerde olduğu gibi, fırtınanın farklı kuvvetlere sahip ve değişken ve şaşırtıcı
rüzgarlar
indükleyen birçok kusurlu şekilde bağlı
dumandan oluşmasından kaynaklanır.

Yaklaşan fırtınanın indükleyici ve çekici etkisi, daha erken ve en fazla kuvvetle, okyanus ve göller gibi su kütleleri üzerindeki yüzey atmosferine uygulanır. Böylece, rüzgar Long Island Sound'da yaklaşan bir fırtınaya doğru doğudan esecek ve saatlerce sürecektir; kıyılardan herhangi birinde hissedilmeden önce; ve akşam karada her şey sakin olduğunda ve genellikle ay yaklaşan fırtınanın sütlü yoğunlaşmasında bir hale veya daire oluşturmadan önce veya herhangi bir yoğunlaşma belirtisi görülmeden önce, kıyılardaki dalgaların kırılması duyulabilir. Şüphesiz bu, Atlantik kıyılarında başka noktalarda da gözlemlenebilir.

Okyanus ve büyük göller gibi su kütlelerinden yüzey atmosferini çekme gücü, Bay Blodget'in 1853'te Bilimsel Kongre'de okunan değerli ve öğretici bir makalede, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşen yıllık yağmurla ilgili olarak bahsettiği iki belirgin anormalliği açıklayacaktır.

Birincisi, dağların üzerlerinden geçen atmosferik akımlardan suyu çekme etkisi iyi bilinir ve kolayca açıklanabilir. Ancak Bay Blodget, yağmurlarımızın kaynağının, her ne olursa olsun, Alleghanies'e ulaştığında, neminden o kadar
tükendiğini buldu ki, bu dağlar ondan daha azını çekti, batıya doğru, yılda yaklaşık beş ila on inç düştü; ve üzerlerine düşen yağmur, doğudaki Atlantik yamacına, okyanusa düşenden daha azdı. Bu, başka yerlerdeki gözlemlerle uyuşmuyor, ancak
kolayca açıklanabilir. Fırtına okyanusa yaklaşırken, altına, buharla yüklü okyanusun yüzey atmosferini çeker,
sis ve scud şeklinde yoğunlaşır, fırtınanın artan etkisine maruz kalır. Sud ve sis kendi başına yağmur
yaratmasa da, içinden düşenin miktarını önemli ölçüde
artırmaya yardımcı olur. Damlalar, çekim ve temas yoluyla,
aynı şekilde, bir su damlasının nemle kaplı bir camdan aşağı akarken yaptığı gibi,
kendilerini genişletirler. On beş inçlik bir camın üst kısmından başlayan küçük damla,
bazen dibe ulaşmadan önce boyutunun iki katından fazlasına ulaşır. _Bu
altında buharlaşma nemini barındıran yüzey atmosferini çekme ve içinde yoğuşma oluşturma gücü sayesinde,
atmosferde nadiren çok yükseğe çıkan buharlaşma nemi fırtınalar ve sağanak yağışlar sırasında tekrar düşer._ Okyanustan gelen nemli bir atmosferin bu çekimi,
üzerlerine düşen yağmurla karşılaştırıldığında, Alleghanies'in doğusundaki fazla yağmurun sebebidir. Bu nedenle, Mississippi'nin büyük vadisi nispeten düzdür ve suyundan daha azı, Alleghanies'e düşenden
aşırı akar. Bu nedenle, öncekinin atmosferinde, bu şekilde çökeltilecek ve o vadiye düşen yıllık yağmur miktarına eklenecek daha fazla buharlaşma nemi vardır ve bu, Alleghanies'e düşenden daha fazladır. Bu dağlar da tabanlarındaki platolardan yaklaşık 1.500 fit yüksektedir ve karşı ticaret üzerinde çok az etki gösterirler. Eğer 6.000 veya 8.000 fit yükseklikte olsalardı, farklı bir durum olurdu.

İkincisi--Bay Blodget, Iowa'da ve göl bölgesinin güneyinde ve batısında düşen yağmur miktarının, göl bölgesinin kendisine düşenden daha fazla olduğunu buldu. Bu şüphesiz kısmen aynı nedenden kaynaklanmaktadır.
Fırtınalı bir durumdaki karşı ticaret, buharlaşmış nemiyle birlikte göl bölgesinin yüzey atmosferini, üzerine gelmeden önce çeker ve bu nedenle göl bölgesinin güneybatısına üzerine düşenden daha fazla yağmur düşer.
Okyanusun yüzey rüzgarını altına çekme gücü, kıyılarımızı etkileyen ve Alleghanies'in batısında nadiren hissedilen şiddetli
fırtınaları üretir; ve B.
G. B.'den gelen, S. G. D.'den K. K. B.'ye bin mil veya daha fazla uzanan bir fırtına,
rüzgarın önce _güney kıyısında_ S. D.'den şiddetli bir şekilde
başlamasına ve
sonraki dönemlerde, sırasıyla, daha kuzeydeki noktalarda esmesine neden olabilir ve böylece
fırtınanın güneyden kuzeye doğru ilerlediği inancını uyandırabilir. Bay Redfield, araştırdığı fırtınalardan bazılarının, özellikle 3 Eylül 1821'deki fırtınanın, iç kesimlere kadar uzanmadığını ve daha sonraki dönemlerde düzenli olarak daha kuzey noktalarından başladığını fark ederek, fırtınanın kıyı şeridi boyunca kuzeye doğru ilerlediği sonucuna vardı. Bu konuda ve 1821 fırtınasıyla (ve belki de diğer bazı fırtınalarla) ilgili olarak, o
aldandı. O fırtınayla ilgili anılarım doğru ve net. Ancak onun teorisinden bahsetmeye başladığımda buna tekrar döneceğim.

Fırtınalara veya yaz olmasaydı fırtına olacak sağanak yağış kuşaklarına ve ticarette aktif olan, çoğunlukla kuzeyimizden geçen veya kuzeyden başlayıp üzerimizden geçen, doğuya doğru ilerlerken güneyde yoğunlaşan, rüzgar, fırtınanın gövdesi bize ulaşmadan önce, güneybatı ile güneydoğu arasındaki herhangi bir noktadan, özellikle yaz mevsiminde ve öğleden sonra esmeye başlayabilir. Bu karakterdeki bir fırtınadaki yağmur gece başladığında, bazen çekim odağı kuzeyimizdeyse S.E.'ye doğru yönelir ve fırtına kopmadan hemen öncesine kadar öyle kalır. Ancak, daha özel bir şekilde belirtilmeyi hak eden bir tür güneyli yaz rüzgarı vardır. Yılın iki veya üç ayı boyunca - diyelim ki haziran ortasından 20 ağustosa kadar - kıtanın doğu kısmındaki fırtınalar, yağışlı mevsimler hariç, nadirdir ve yağmurlarımızın çoğu sağanak yağışlardan kaynaklanır. Bu dönemlerde kuraklık kuşakları sık görülür,
bazen bir bölgede, bazen de başka bir bölgede, karşı ticaret sırasında önemli bir düzenlilikle B. G. B.'den D. K. D.'ye kadar uzanırken,
yağmur sık ​​ve neredeyse günlük sağanak yağışlarla bunların kuzeyine veya güneyine düşer. Günlük yağışlar kuzeydeyse,
kuraklık kuşağının üzerinden, S. G. B. ve S. B., bazen kümülüs veya scud ile, gün ortasında ve öğleden sonra, kuraklık hattının kuzeyindeki sağanak karşı ticaretin temelini oluşturmak için S. G. B. ve S. B. rüzgarları eser.
Bu nedenle, bazen birkaç gün boyunca neredeyse her gün, kuru kuşağın buharlaşan nemi, yeterli bir tedariki olmayanların stoklarını artırmak için taşınacaktır. Öğleden sonranın sonlarına doğru
batıdaki bulutlar birikmekte olan sağanak yağışa benzeyebilir, ancak
kuzeydeki elli veya bir veya iki yüz mil ötedeki karşı ticaretin cazibeleri hepsini emecek ve akşam vakti rüzgar karşı ticaretle aynı hatta güneybatıya doğru esecek ve yok olacaktır.

Herhangi bir enlem hattında kuraklık varsa ve güneyinde sık sık sağanak yağışlar varsa, kümülüs ve sisle birlikte kuzeyden esen benzer bir yüzey rüzgarı olmasa da, yine de atmosferin genel, hafif bir şekilde, K.K.B. veya K.B. veya diğer kuzey noktalarından, yeryüzünden biraz yukarıda, yağmur kuşağına doğru esmesi sıklıkla gözlemlenebilir, barometre sürekli olarak düşürülür ve
ve belki de serin bir atmosfer olur.

Belirli güzel havalarda, yağmurların çekici kuşağı kuzeyde olduğunda, Long Island Sound'un kuzey kıyısında, rüzgar, deniz meltemi gibi, öğleden önce yaklaşık S. S. D. veya S. D.'den yavaşça esecek, gün boyunca hafif bir esinti estirecek ve akşam vakti ticaretle aynı hatta B. S. B.'ye doğru
çekilecek ve yok olacaktır. Kuraklık sırasında bunun on yedi gün boyunca gerçekleştiğini
biliyorum. Dikkatli bir gözlemci için bunun, güneşin dünyanın manyetik etkisini harekete geçirmesi ve kümülüs oluşumunu başlatan ve yüzey atmosferini Sound'dan karaya çeken ticaret durumuna benzeyen bir durum üretmesinin sonucu olduğu açıktır: çünkü kümülüs yoğunlaşma eğilimi esintiden önce gelir ve kümülüs oluşumuna yönelik böyle bir eğilimin olmadığı en sıcak günlerde esinti genellikle eksiktir. Aynısı başka yerlerdeki deniz meltemleri için de geçerlidir.
En sıcak yüzeylerin bazılarında esmezler. Var oldukları yerlerde, her zaman esmezler, ancak en sıcak günlerde eksik kalırlar; ve dikkatli
gözlemciler, bunların ortaya çıkışını, iç kesimlerdeki tepelerde kümülüs veya diğer yoğunlaşmaların oluşumuyla tanımlamışlardır. Bu nedenle, bunlar, ısıtılmış havanın yükselen akımlarının sonucu değildir.

Deniz ve kara esintileri ile ilgili kabul görmüş teori, başka bir açıdan hatalıdır.
Deniz esintisine karşılık gelen ve onun tersi olan bir kara rüzgarı diye bir şey yoktur - okyanusun nispeten
sıcaklığından kaynaklanır. Bu esintiler çoğunlukla
alize rüzgarı bölgesinde eser. Elbette ya yağmur kuşağının altında ya da bitişik
alizelerdedirler. Bunların en aktif olduğu ve kıyı şeritlerinde, özellikle Malabar kıyılarında ve
alize rüzgarlarının genellikle onlardan çekildiği yerlerde en belirgin olduğu söylenir ve şüphesiz öyledir. Gündüz vakti, güneşin etkisi karadaki manyetik akımların etkisini artırdığında veya iç kesimlerde karşı ticarete yaklaşan _yükseltiler_ olduğunda ve özellikle de kıyıya yakınsa, Malabar kıyısı Ghautlar tarafından yükseltildiğinde, bu atmosferin üzerindeki çekim
_ticareti tersine çevirir_ veya karaya doğru eğirir ve kıyının göreceli eğilimine ve yüzey ticaretinin yönüne göre eğik veya dik olarak
eser. Böylece, adalar ticaretlerin menzili içinde yer aldığında, ikincisi gün boyunca _rüzgaraltı_ tarafında _ters_ olacak, ancak gece boyunca kara rüzgarları olarak esmeye devam edecektir. Bu nedenle bazen gündüzleri yanlardan karaya doğru saptırılırlar ve aynı şekilde gecede rotalarına geri dönerler. Aynı şekilde, Kuzey Afrika'nın kuzeydoğu ticaretleri de ara sıra
(sahilin düz olduğu yerlerde zayıf da olsa) gündüzleri saptırılır ve
Kuzeybatı rüzgarları olarak eser. Afrika'nın güney kıyısında G.D. ticareti
saptırılır ve G.B. rüzgarı olarak eser. Kuzey Amerika'nın güneybatı kıyısında, K.D. ticareti de aynı şekilde saptırılır ve aynı şekilde Güney Amerika'nın batı kıyısında G.D. ticareti de saptırılır.
Kıyı dağ sıralarının çok yüksek olduğu yerlerde, örneğin Amerika kıtasının batı kıyısında, bu çekici etki ve buna bağlı sapma
deniz yönünde önemli bir mesafeye kadar uzanır ve dolayısıyla Kaliforniya'nın batı rüzgarları
vb. Şu anda, ticaret rüzgarlarının veya kuru kuşağın varlığı sırasında ve menzil içinde esen rüzgarlardan bahsettiğimizi anlamak gerekir--çünkü ticaretler her zaman karada algılanabilir değildir. Kaptan Fitzroy, Peru'nun batı kıyısının 23 derece güney enlemindeki deniz meltemlerini şöyle anlatıyor. "Peru kıyılarındaki tepelerin tepeleri sıklıkla yoğun bulutlarla kaplıdır.
Hakim
rüzgarlar S. S. E. ile S. B. arasındadır, nadiren taze bir esintiden daha güçlüdür ve genellikle çok hafiftir. _Bazen yaz boyunca, üç veya dört ardışık gün boyunca, bir rüzgar esintisi olmaz, gökyüzü
güzelce berraktır ve güneş neredeyse diktir._ Deniz esintisinin başladığı günlerde, genellikle sabah saat on civarında başlar, sonra
hafif ve değişkendir, ancak öğleden sonra bir veya ikiye kadar kademeli olarak artar. O zamandan itibaren gün batımına yakın bir zamana kadar sabit bir esinti hakim olur, sonra
azalmaya başlar ve güneş battıktan kısa bir süre sonra sakinleşir.
Akşam saat sekiz veya dokuz civarında _hafif rüzgarlar_ karadan gelir ve
gün doğana kadar devam eder, sonra deniz esintisi eskisi gibi başlayana kadar tekrar sakinleşir."

Bunu daha da açıklamak için, Profesör Espy'nin Fırtına Felsefesi'nden şu mektubu alıyorum:

CLINTON HOTEL, N. Y., 20 Aralık 1839.

PROFESÖR ESPY'YE,

SEVGİLİ BEY,-- Meraklı meteorolojik
gerçekleri toplamak istediğinizi anlayarak, Aralık 1815'te Owhyhee Adası'nda
gördüklerimi size iletme özgürlüğünü alıyorum. Kaptan Cook'un öldürüldüğü Cavrico Körfezi'ndeki[3] adada üç hafta yattım ve o süre boyunca her gün, deniz meltemi başladıktan hemen sonra, diyelim ki saat dokuz civarında, o adadaki yüksek konik dağın etrafında, tahta ufuk karasal yapay küreyi çevrelediği gibi, bir halka şeklinde bir bulut oluşmaya başladı ve kısa süre sonra sağanak halinde yağmur yağmaya başladı ve gün boyunca devam etti. Akşam deniz meltemi dindi ve yağmur durdu ve bulut kısa süre sonra kayboldu ve deniz meltemi ertesi sabah başlayana kadar tamamen açık kaldı. Kara meltemi gece boyunca hakim oldu ve o kadar serindi ki, yerliler için ateşleri hoş hale getirdi, akşamları sürekli olarak yaktıklarını gözlemledim. Ben
özellikle
dağın etrafını saran bulut fenomeninden etkilendim, gökyüzünün başka hiçbir yerinde hiç görülmezken,
ve sabah deniz meltemi başlayana kadar, ki bu da harika bir düzenlilikle gerçekleşti. Dağ cesur bir şekilde duruyordu,
ve tepesi her zaman geminin yattığı yerden, bulutun üstünden, en yoğun ve en siyah olduğu zamanlarda bile, şimşekler çakarken ve gök gürültüsü her gün olduğu gibi
görülebiliyordu. Bir keresinde bulutun içinden geçtim ve bu nedenle, özellikle bulutun alt tarafında ne kadar şiddetli
yağmur yağdığını biliyorum. Bu yağmur asla
dağın tabanının ötesine uzanmıyor;[4] ve ufukta
sonsuza dek bulutsuz bir gökyüzü var. Ancak, çiyler çok
yoğun ve yağmur eksikliğinden dolayı hiçbir acı yok gibi görünüyor. Bu durumun tüm yıl devam ettiğinden, orada dört yıl geçiren Sears adlı bir Amerikalı'nın bana söylediklerinden hiç şüphem yok; o
yağmurla ilgili hiçbir değişiklik görmemişti.

CALEB WILLIAMS.

Providence, R. I.

Deniz melteminin kara üzerindeki bulutları oluşturan aynı nedenden kaynaklandığını göstermek için benzer alıntılar yapılabilir--sık sık dikey bir güneş altında üç veya dört gün boyunca eksiktir ve kara meltemi, yüzey ticareti olmadığında veya tersine çevrilmediğinde, tersine çevrilmediğinde hafifçe ve karşılık gelen kuvvetle esmez.

Ülkenin kuzeyinden, yüz ila yüz elli mil içinde geçen bir dizi sağanak yağış, neredeyse her zaman güneye doğru bir güney rüzgarı üretir. Bu sağanak yağış kuşakları hakkında daha fazla tuhaf şey vardır. Büyük, yüksek derecede elektriklenmiş kümülüslerden oluşmalarına rağmen, üzerlerindeki ticaretin alt kısmında sirro-stratüs
yoğunlaşmasına güçlü bir eğilim vardır; ve yüzey atmosferini güneyden çeken kümülüslerden ziyade bu yoğunlaşmadır. Atmosferde yaz tropik sağanak yağış eğilimi olmasaydı, fırtınalar olurdu. Ayrıca, bu kuşaklarda güneye doğru uzanma eğilimi vardır ve gözlemlediğim kadarıyla, genellikle bu kuşakların güneye doğru uzanması, yaz ortasının "sıcak dönemlerini" veya "ısıtılmış dönemlerini" sonlandıran yeni sağanak yağışların oluşmasıyla gerçekleşir. 1853 yazının çok baskıcı ve ölümcül olanı, karakter olarak hepsinin bir türüydü - ancak şiddet olarak onları aşıyordu. İlk üç veya dört gün sakin, sıcak ve dumanlıydı - benzer tüm dönemlere az çok eşlik eden, ışığın kırmızı ışınlarını kıran ve güneşe tuhaf bir kuru hava, kırmızı görünüm veren bir görünüm. (Bu dumanlı pus genellikle atmosferiktir ve ara sıra Mart ayında bile görülür, ancak ormandaki yangınlar havayı gerçek dumanla doldurur ve bunu çok fazla artırır ve bu durumda dumanın kokusu genellikle algılanabilir.) Sonra gündüzleri güneybatıdan esen taze bir esintiye sahip olduk, güneybatıya doğru ilerledi ve gece yarısına doğru azaldı. Ertesi gün, yoğunlaşma eğilimi ve bunun sonucunda oluşan sağanak yağış kuşağı daha da güneye doğru uzanıp bize daha da yaklaştığında, G. G. B. rüzgar ona doğru _daha sert_ esti ve _akşam vaktinde dinmedi_. Akşam boyunca, kuzeyde ancak görülebilen gök gürültüsü bulutlarının tepelerinde oynayan şimşeğin yansıması (ısı şimşeği olarak adlandırılır, çünkü gök gürültüsüne eşlik etmediği varsayılır, ancak gerçekte şimşek, gök gürültüsünün duyulamayacağı kadar uzak bir mesafedeki bulutlardan yansır) ve gecenin sonunda güney rüzgarının devam etmesi, ertesi gün gelecek sağanak yağışların kesin bir kanıtıydı ve o dönem için aşırı sıcaklığın sonuydu. Böylece uzun zamandır hatırlanacak olan 1853'ün "sıcak dönemleri"nin ikisi de sona erdi.

Aynı şey muhtemelen ülkenin iç kesimleri için de geçerlidir.
Teğmen Maury, soruşturmaları sırasında ve yağmur sırasında Mississippi vadisindeki rüzgarların yönünü belirlemek için bir dizi beyefendiye hitap etti ve rüzgar ve akıntı haritalarıyla birlikte yayınlanan yanıtlarını aldı. Birkaç kişi, diğer şeylerin yanı sıra, "şimşek akşam vakti kuzeyde kaldığında, yağmur hemen hemen her zaman hızla gelir; güneyde ise böyle olmaz" şeklinde yanıt verdi. Bu bizim için sıklıkla böyledir. Sıcak ve kurak bir dönemde, birkaç gün boyunca, şimşek akşamları da kalırsa ve rüzgar _akşamdan sonra_ güneyden _soğuk_ esmeye devam ederse, genellikle kırk sekiz saat içinde, çoğunlukla ertesi gün sağanak yağışlar olur ve ardından uygun bir değişiklikle serin bir K. K. B. veya K. B. rüzgarı gelir. En azından, uzun yıllardır yaptığım gözlemlerin sonucu bu oldu.

Aslında bu, doğu rüzgarlarının bizimki kadar yaygın olmadığı Mississippi vadisinde yaz aylarında genel bir yasa gibi görünüyor. Bunu daha da açıklamak için, T. Bassnett'in "Fırtınaların Mekanik Teorisi" başlıklı yakın tarihli bir çalışmasından, Ottawa'da sağanak yağış kuşaklarının güneye doğru uzanırken kuzeydoğuya doğru nasıl ilerlediğini gösteren iki kısa alıntı kopyalıyorum. İlki Ağustos 1853'te; sonuncusu ise Aralık 1852'de meydana geldi. İlki bir sağanak yağış kuşağıydı; ikincisi Ağustos'ta olurdu, ancak mevsimin geç olması karakterini biraz değiştirdi, ancak tamamen değil, özellikle sona doğru daha düzenli bir yağmura dönüştü. "6 AĞUSTOS.--Gün boyu çok güzel ve açık: güneybatıdan esen rüzgar; hafif bir esinti; 20:00 kuzey gökyüzünde sık sık şimşek çakmaları; 22:00, kuzeyde _yoğun bulutların alçak bir bankası_, şimşek çakması sırasında görülebilen
cirrilerle çevrili; 12:00, aynı şey devam ediyor.

"7.--sabah çok güzel ve açık; güneybatıdan esen rüzgar orta; öğlen, gökyüzünün kuzey yarısında
birikmekte olan bulutlar; _daha sert_, _güney.
B._; 15:00, başın üstünde bir gök gürültüsü ve batıda, kuzeyde ve doğuda siyah kümülüsler; 16:00, çok fazla gök gürültüsü ve dağınık sağanak yağış; batıda altı mil çok şiddetli yağmur yağdı; 18:00, yoğun bulutlar güneye geçti; 22:00, kuzeyde tekrar açık.

"8.--Gün boyunca açık; rüzgar aynı (G.B.); _güney ufkunda_
boyunca görülebilen puslu bir kıyı.

"21 ARALIK 1852.--Rüzgar K.D., güzel hava.

"22.--Sabahın yoğun, puslu olması, rüzgar doğu, G.D.'de K.B.'den çok daha hafif; 08.00, G.D.'de belirgin bir kemer güneye doğru daha da esiyor; öğlen,
_B.K.B.'de çok siyah_; yukarıda, kırık bir sirro-kümülüs tabakası, güneş bazen dalgaların arasından
görülebiliyor; rüzgar G.D.'ye doğru esiyor ve
daha serin; gün boyunca yoğunlaşıyor; 22.00, _güney rüzgarı, kuvvetli_;
bütün gece gök gürültüsü, şimşek ve yoğun yağmur, güneyden kuvvetli
fırtınalar.

"23.--Rüzgar G.B., orta, çiseleyen yağmurlu gün; 22:00, rüzgar batıdan esiyor ve
daha da netleşiyor."

Kuzeydeki sağanak yağışların 6 Ağustos akşamı doğuya geçtiği açıktır; aynı rotayı izleyen yeni sağanak yağışlar kuzeyden başladı, ancak ertesi gün daha güneyden, S.B. rüzgar ve bunların
doğudan geçtiği ve diğerlerinin ardışık olarak daha güneyde oluştuğu, bunların
öğleden sonra geç saatlerde gözlem yerinin üzerinden geçtiği ve diğerlerinin
güneyden oluştuğu ve gece ve ertesi gün doğudan geçtiği, güney ufkunda bir
bankta görülebildiği.

İlkbahar ve sonbaharda daha sonra veya daha erken, bu sert öğleden sonra
güney rüzgarları gece karanlığından sonra devam ediyor, yaz ortasındakilere eşlik eden kümülüs ve gök gürültüsü olmadan benzer şekilde uzanan bir
yağmurlu kuşaktan orta şiddette yağmurları gösteriyor. Sınıflandırmalarına geldiğimizde bu duş ve fırtına sınıfına geri döneceğim.

Güneybatıdan batıya doğru hafif yüzey rüzgarları sıklıkla fırtına rüzgarları değildir ve
genellikle dünyanın yakınındaki ticaretin peşinden çektiği rüzgarlardır. Bazen
ticaret yüzey rüzgarını S.B. ve B.G.B.'den önemli bir hızla çekiyor gibi görünüyor ve bazıları da dünyanın biraz yukarısında esiyor. Böyle olduğunda, kuzeyimizden bir fırtına geçtiği veya kuzeye doğru bir yağmur kuşağı geçtiği görülecektir; bu, bize ulaşmak için yeterli güney uzantısına sahip olabilir veya olmayabilir. İlkbaharda güneyde şiddetli fırtınalar olduğunda, özellikle de kar yağdığında, ticaretin peşinden gelen ve karlı veya soğuk yüzeyden gelen S.B. rüzgarı aşırı derecede "çiğ"tir; yani nemli ve soğuktur, ancak termometrik olarak çok soğuk değildir. Muhtemelen herkes ilkbaharın bu "_çiğ_"
S.B. rüzgarlarını fark etmiştir.

Genellikle, güney yanal uzantısı olmayan fırtınalar ve sağanak yağışlar geçtiğinde, ticaret dünyaya çok yakındır ve daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca hafif bir S.B. rüzgarı veya durgunluk izler. Ancak,
neredeyse hiç de nadir olmayan bir şekilde,
kuzeydoğu fırtınalarımız aniden değişen bir güneybatı rüzgarıyla son bulur,
belki de fırtınanın sonunda, bazen
"temizleme duşu" olarak adlandırılan veya daha sıklıkla, bir kuzeydoğu rüzgarı olarak yavaş yavaş kaybolan ve fırtınanın geri çekilen bulutunu
takip ederek güneybatıdan yavaşça çıkan bir rüzgar. Bu gibi durumlarda "sıcak temizlediği" söylenir.

Bizde rüzgar nadiren batıdan esiyor, ancak güneydeki bir noktadan kuzeybatıya doğru yavaşça
çekiliyor. Muhtemelen göllerin doğusunda ve kuzeybatıdaki bazı diğer yerlerde.

Bazen ve en sık Mart ayında, fırtınaları
W.-W.N.W.W. rüzgarı takip eder ve büyük düzensiz, fırtınalı
scud kütleleri ve bazen de bir fırtına ile önemli ölçüde şiddetli eser. Ülkeyi, özellikle Kuzey New York'u geçen ve büyük hasara yol açan
kuru fırtınanın karakteri böyleydi. Bu batı rüzgarlarına her zaman
barometrenin sürekli düşüşü ve tuhaf, sisli, scudlu, yoğunlaşma eşlik eder ve barometrenin sürekli düşüşü ve scud'un karakteriyle, normal ve tuhaf
kuzeybatı rüzgarından dikkatlice ayırt edilmelidir. Bunlar
şüphesiz manyetik fırtınalardır.

Kalan yüzey rüzgarı, kuzeybatı, iklimimizin gerçek Boreas'ı,
değişmez güzel hava rüzgarı, büyük ilgi çekenlerden biridir. Benzersizdir
ve tuhaftır. Döner bir fırtınanın soldan esen rüzgarı değildir ve fırtınayla doğrudan bir bağlantısı yoktur. Kışın on beş ardışık gün orta şiddette estiğini, sabah saat on civarında yükseldiğini ve
akşam karanlığında yok olduğunu
biliyorum. Bazen, ama çok nadiren, bir fırtına sırasında Kuzeybatı'dan hafif bir rüzgar esmektedir, muhtemelen fırtınanın kapladığı bir yüzeye göre yoğunluk odağı nedeniyle, örneğin bir fırtınanın sonuna doğru temizlenen bir sağanak yağış gibi kendini gösteren odak; ancak gerçek güzel hava Boreas'ı tamamen farklı bir olaydır. Özelliklerini dikkatlice inceleyelim; öğreticidirler. 
1. Fırtına bulutları veya içinde önemli bir yoğunlaşma varken ticaretin altında nadiren önemli bir kuvvetle eser. Yaklaşan veya mevcut fırtınalar sırasında ticaret ile yeryüzü arasında gerçekleşen karşılıklı eyleme müdahale etmez. Kuzeybatı'da kendine özgü scud bulutlarıyla sık sık gördüm. , ticaretin fırtına yoğunlaşmasının geçmesini beklerken, pozitif elektrikle dolu
olarak sporlarına başlayabilirdi; yüzey boyunca hızla akıp dönerek, sıcak, güney kutbu, elektrikli yağmuru yalayarak,
yerde birikintiler halinde duran veya yüzeyden buharlı buhar halinde yükselen ve
serin nefesiyle çamurlu yolları kurutan, hiçbir sıcaklık derecesinin onları kurutamayacağı şekilde.

Ekli şekil (14), fırtınanın sonunda E. N. E.'den geçen ve "_kuzeybatıdan temizlenen_" bir stratus fırtına bulutunun kuzey kenarının görünümünü gösterir. Bu, yılın sonbaharında sabah saat sekizde çekilen, B. N. B.'ye bakan bir dagerreyotipi
görüntüsünden alınmıştır. Ufukta, fırtına bulutunun geri çekilen kenarını takip etmek üzere olan N. B. rüzgarında oluşan N. B. scud görülebilir.

Şekil 15, fırtına bulutu geçtiğinde ve kenarı yalnızca zirvenin güneyinde görünür kaldığında, kuzeydoğu scud'un yükselip gökyüzünün kuzey yarısını kapladığı ve rüzgarın o bölgeden şiddetli bir şekilde estiği aynı gün saat on birde çekilen bir dagerreyotipi görünümünden alınmıştır.

[Resim: Şekil 14.]

Aynı gün öğleden sonra saat iki civarında, scud'un çok karanlık, kasvetli bir görünüme sahip olduğu bir görüntü daha alınmıştır - Meksika'nın kuzeyininkiler kadar karanlık ve kasvetli - bir kesimle temsil edilemeyecek kadar karanlık.

Nemli bir yaz mevsiminde, kuzeyden güneye uzanan bir oluşum veya yanal uzantıya sahip olan sağanak veya yağmurlu bir günün ardından, sabah esmeye başlayacak ve saman yapıcıyı güzel hava umuduyla cesaretlendirecektir. Ancak genellikle öğleden önce, üstte kümülüslerle birlikte sütlü stratüs yoğunlaşması ticarette belirir;
Kuzeybatı rüzgarı diner ve doğudan veya güneyden değişken havalar belirir,
sonra geceye doğru kümülüslerin ve sağanakların genişlemesi gelir.
Hiçbir zaman, eğer varsa, ticaretin fırtına yoğunlaşması geçene kadar taze esmez;
veya yoğunlaşma tekrar ortaya çıktıktan sonra esmeye devam eder.
Bir fırtınadan sonra esmeye başladığında ve fırtınanın kuzey kenarı üzerimizde değilse, ikincisini sıklıkla G.D.'de alçakta doğuya doğru geçerken görebiliriz.

[Resim: Şekil 15. KUZEY GÖRÜNÜMÜ.]

2d. Scud'ları tuhaftır. Muhtemelen herkes onları fark etmiştir.
Ayrık, az çok bağlantısız, düzensizdirler,
mevsime göre doğulu scud, kümülüs ve stratüs arasındaki her formdadırlar.
Büyükse, _koyu alt yüzeyleri_ varsa; _hızla_ oluşan ve _hızla
çözülen_; nadiren yağmur yağdıran, bazen Kasım veya Mart aylarında, diğer dönemlerden daha sık bir kar fırtınası yağdıran; _G.D.'ye doğru yelken açan ve dünyanın yüzeyinden geçerken seyahat eden bir gölge
yapan. Özellikle beyazken, elektrikleri muhtemelen her zaman pozitiftir, tıpkı tüm beyazımsı bulutlarınki gibi.

3d. _Kesinlikle bir yüzey rüzgarıdır._ Olay fırtına rüzgarları, K.D. ve G.D., sıklıkla fırtınanın altında, en yoğun olduğu noktaya doğru, _cirro-stratüs
yoğunlaşmasının çizgisinin yakınında_, koşan scud ile kanıtlanan _esmeye_ başlar; veya orada en
hızla eser ve böylece tüm yüzey atmosferi oradan dünyaya hareketle dahil olana kadar saatlerce devam eder; ve bazen
aşağıda hiç hissedilmez. K.B. rüzgarı için durum böyle değildir; _yüzeyden başlar_ ve yukarıdan daha hızlı eser; sanki
toprak tarafından
çekilmiş gibi görünür; toprak ile ticaret arasına girer,
ticareti sıkıştırır ve yerini işgal eder. Yılın tüm mevsimlerinde alttan eser, ancak en kolay ve en güçlü şekilde
elektrikselliği her zaman pozitif olan
karlı bir yüzeyden eser. Bu nedenle, kuzeyde kar yağdığında en güçlü ve
_sürekli_ eser ve kışın, toprağı o yönde kaplayan
kar örtüsünün kapsamı ve sürekliliğine çok orantılı olarak hakim olur. Sonbahar, kış ve ilkbahar aylarındaki fırtınalardan ve özellikle ılık yağmurlardan sonra gelir ve bunlar yanal güney uzantısına sahiptir. Yüzeyden esen kar tarafından mı artırıldığı yoksa büyük kar yağışına neden olan aynı manyetik etki tarafından mı
oluştuğu, bundan sonra ele alacağımız bir sorudur.

4. Hiçbir şekilde ticaret akıntısına bağlanmaz veya karışmaz veya
o akıntının seyrini değiştirmez veya saptırmaz; ancak onunla
dünya arasına girerek, ticareti kendi hacmine orantılı olarak dünyanın etkilerinin üzerine çıkarır (ticaret yoğunlaşmadan arındığında ve özellikle berraklaştığında); ve barometreyi _orantılı olarak_ yükseltir. Deneyimli bir
gözlemci, bu araya giren
Kuzey Batı akıntısının derinliğini gözüyle ölçerek (bulutlar ona bunu yapma olanağı verdiğinde) barometrenin yükselişini sıklıkla önemli bir doğrulukla tahmin edebilir. Barometre, bir fırtınadan sonra nadiren yükselir, eğer rüzgar herhangi bir noktada S. B.'den B. K. B.'ye kadar devam ederse yirmi dört veya kırk sekiz saat boyunca yükselir, ancak gerçek K. B. akıntısı önemli bir derinlikle araya girip ticareti yükselttiğinde her zaman hızla yükselir. 

Sanırım, bundan sonra konuyu inceleyip kendi gözleriyle gözlemleyeceklerse, herkes için K. B. rüzgarının fırtınayı savurmadığını; ve onu takip ederek fırtınanın
örttüğü yüzeyin üzerinden estiğini; fırtınanın gövdesi güneyimizden geçtiğinde nadiren, hatta hiç kuvvetle esmediğini; ve bunun, yakın zamanda meydana gelen bir fırtınayla kuzeydeki karla kaplı bir yüzeyle karşılaştırıldığında, yeryüzünün bırakıldığı tuhaf manyeto-elektrik
durumdan veya fırtınanın etkisiyle bırakılan ticaretin o tuhaf durumundan etkilenmiş gibi görünen tamamen yüzey rüzgarı olduğunu açıkça görecektir. Kuzeyden güneye geçen ve rotasında karşı ticarete etki eden, fırtınayı veya sağanak yağış kuşağını üreten ve onlara güney yanal uzantılarını veren manyetik dalganın, gelecekteki telgraf araştırmalarına iyi bir şekilde karşılık vereceği anlaşılıyor. Elektriği yoğun bir şekilde pozitiftir - fırtınanın etkisiyle dünyanın elektriği yoğun bir şekilde negatiftir.

5. Bu Kuzey Batı rüzgarı, elimizdeki verilere göre, kuzey yarımkürenin her yerinde meydana gelir ve Güney Batı'dan gelen karşılık gelen rüzgarı güney yarımkürede meydana gelir. Meksika Körfezi'nin kuzeylerinin bir sınıfıyla aynıdır, ikincisinin karakterinin kısa bir analizi bunu gösterecektir.

1. Sonbahar ve kış _kuzey_, yağmur veya düşen hava durumu olmayan kuru bir rüzgardır - bizim Kuzey Batı rüzgarımız da öyledir.

2. Düşen bir barometre ile başlar; S. E. estiği noktada veya doğusunda yağmur. Aynı şekilde bizimki de sonbahar ve ilkbahar aylarında bir fırtına estiğinde olur, bu aylarda iklimsel karakter olarak kuzey rüzgarlarının estiği dönemlere en çok benzer. Ancak bu
ayrımla, önceki yağmurlarımız ya üzerimizden geçer ya da güneye doğru geçer, fırtınaların yönü E. N. E.'dir; önceki fırtınaları daha çok kuzeye doğru hareket ettikçe onların üzerinden veya doğusundan geçer.

3d. Genellikle bol miktarda çiyden önce gelir; bizimki de öyledir--bu tür çiyler genellikle iklimimizdeki hafif sonbahar yağmurlarını takip eder ve K. B. rüzgarından önce gelir.

4. Ancak en tuhaf özellik, barometrenin kuzey hakimken hızla ve değişmez bir şekilde ve şiddetiyle çok orantılı olarak
yükselmesidir. Aynısı bizim gerçek Kuzey Batı rüzgarımız için de geçerlidir
ve bu kıtada gözlemlediğim veya okuduğum
başka hiçbir rüzgar için geçerli değildir.

5. Bu açılardan birbirlerine benzer olsalar da, hiçbir açıdan farklı değillerdir.

Bay Redfield, bunların _varsayılan_ olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin o bölgesinden E. N. E.'ye kadar devam eden fırtınalarla bağlantısını saptamış ve
onları, döner bir fırtınanın sol el rüzgarları gibi, bu fırtınalarla ilişkilendirmeye çalışmıştır. Açıkçası, bence bunlar bizim Kuzey Batı rüzgarlarımızla aynıdır
ki onlar da _onları takip eder_, ancak _fırtınalardan farklıdır_. Meksika Körfezi'nde bir kuzey rüzgarları sınıfı vardır - "Nortes del Muero
Colorado" - bazen yaz aylarında meydana gelir, K. D.'den başlar,
K. K. B.'de döner ve yerleşir ve azaldıkça batıdan güneye doğru
çekilir. Bu rüzgarlar Batı Hint Adaları'nın kasırga rüzgarlarıyla tam olarak örtüşür ve şüphesiz oradan K. K. B.'ye doğru esen bir fırtınanın olay rüzgarlarıdır. Tıpkı bizim K. D. veya D. K. D. fırtınalarımızın enlemimizin K. D. fırtınalarına olay rüzgarları olması gibi.

Bu bağlamda Batı Hindistan kasırgasının özelliklerine bakacağız.

"Batı Hint Adaları'ndaki fırtınalar ve kasırgalardan bahsederken Bay Espy, "Bu fırtınaların ve Batı Hint Adaları'na kadar uzanan diğerlerinin hepsinin, bu enlemlerdeki ticaret rüzgarlarının yönüne neredeyse dik açıyla, ancak tam olarak olmasa da, orada var olduğu bilinen üst hava akımının yönünde, kuzeybatıya doğru seyahat etmesi hiç de azımsanmayacak bir şey değil" diyor. Aynı gerçekler Bay Redfield tarafından da tekrarlanmış ve hem orada hem de Doğu Pasifik'te yaptığı yetenekli araştırmalarla gösterilmiş ve Edwards, Lawson ve diğerlerinin orada ikamet ederken yaptıkları gözlemlerle doğrulanmıştır. Baylar Redfield ve Espy gibi, meteorolojik olayların araştırılmasında kesinlikle büyük bir yetenek sergilemiş olan beyefendilerin, bu üst akıntı ile araştırdıkları fırtınalar arasında daha yakın bir ilişkiyi fark edememeleri ve her ikisini de yöneten genel yasaları tespit edememeleri şaşırtıcıdır. Batı Hint Adaları'ndaki fırtınalar ve kasırgalar nispeten küçük çaplıdır ve çok az ön yoğunlaşmaya sahiptir. Kuzey Amerika'nın güneybatı kısmına geçtiklerinde ve sıklıkla yaptıkları gibi kuzeydoğuya doğru döndüklerinde, önlerinde ve yanlarında genişlerler ve yağmur yağdıracak kadar yoğun olmayan ön yoğunlaşmaları bazı durumlarda bir ila üç yüz mil arasında uzanır; ve fırtınanın kendisi, Alleghanies'e ulaştığında bin ila bin beş yüz mil ve belki de yüzeyin belirli manyetik durumlarında uzanabilir ve bazen kıtanın kuzeyden güneye tüm bölümünü kaplayabilir. Muhtemelen, Profesör Loomis tarafından araştırılan fırtınanın uzantısı buna çok yakındı. Ancak Batı Hint Adaları'nda, başlangıçta, genişlikleri yirmi ila yüz mil veya muhtemelen daha fazla arasında değişiyor.

Birincisi, sıcak, boğucu ve bunaltıcı bir atmosferden önce gelirler - her yerdeki elektrik fırtınaları gibi - dünyanın ve bitişik havanın tuhaf bir elektrik durumu.

İkincisi, yaklaşan kasırgayı gösteren kara bulutlar ve şimşekler, yılın mevsimine göre, batıda gördüğümüz gibi, G., G. D. ve E. G. D.'de görülür. Yağmurlu mevsimde ve fırtına, o dönemde her zamanki gibi, küçük olduğunda ve G. D. ticareti daha doğuya doğru estiğinde, Rüzgâraltı Adaları'ndaki rüzgar muhtemelen kuzeyden başlayıp ilerledikçe doğudan geri dönebilir. Bu yüzden Albay Reid, Barbados'ta bazen böyle olduğunu düşünüyor. Ancak yağmur kuşağı güneyde olduğunda ve kasırga güneydoğudan geldiğinde ve daha büyük ve daha şiddetli bir etki gösterdiğinde ve kuzeydoğu rüzgarları hakim olduğunda, ilk etki bu ticaretlerin artmasıdır. Ancak kısa süre sonra rüzgar, rotasına ters olarak kuzeye ve kuzeybatıya doğru esmeye başlar ve bizim doğu ve kuzeydoğu rüzgarlarımızın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fırtınalara karşı gösterdiği ilişkiye benzer şekilde esmeye başlar; ve fırtına batıya, güneybatıya ve güneydoğuya doğru geçerken rüzgar yön değiştirir ve son noktada dağılır. Bay Edwards Jamaika Tarihi'nde diyor ki - ve bir sakin olarak, bu Ada'ya ilişkin yetkisi belirleyici olmalıdır - "_tüm kasırgalar kuzeyden başlar_, B. B., B. ve G. G. B.'ye geri döner ve G. D.'ye vardıklarında kötü hava koşulları sona erer. "Kuşkusuz aynı şey Meksika Körfezi'nde bahsettiğimiz kuzey rüzgarları sınıfı için de geçerlidir. _Ancak bu sınıfta barometre fırtına sırasında yükselmez,
ve uzunluğu ve şiddetiyle orantılı olarak._ Diğer kuzey rüzgarları sınıfında -kışın kuzey rüzgarları- yükselir.

Albay Reid'in değerli eserinden kopyalanan iki kış kuzey rüzgarının aşağıdaki açıklaması söylenenleri örnekleyecektir. _Tam olarak bu tür
değişimler G. D. yağmurlarından K. B. rüzgarlarına, mavi gökyüzü ve ayrı koyu bulutlarla -güzel havalarda K. B. scud- her sonbaharda Ekim ve Kasım aylarında gerçekleşir ve termometrenin düşmesi ve barometrenin yükselmesi,
yağmurdan sonra ve rüzgarın değişmesi tamamen karakteristiktir.

--------------------------------------------------------------------------------
1843. | Rüzgar. | Kuvvet.| Hava.| Bar.| Ter.|
-----------------------------------------------------------------------------------------
30 Ocak.| | | | | |
Öğleden Önce 4. |G.G.B. | 2 |doğum.y. |29.90| 77 |Tampico Açıkları.
Öğlen | Güney. | 5 |doğum.y. r.|29.86| 76 | {Enlem 23 derece 41' K.,
P.M. 8. |Güney. | 6 |b. c. r.|29.84| 76 | {Boylam 94 derece 50' B.
31 Ocak.| | | | | | |
ÖÖ 4. |G. Doğulu.| 3 |b. c. |29.90| 74 | {6 ile 10 arasında
| | | | | | {ÖÖ, rüzgar
| | | | | | {değişkendi.
Öğlen |K. B. | 9 |c. q. w.|29.96| 76 |Kuzey şu saatte başladı
| | | | | | 10 ÖÖ
P.M. 8. |K. B. | 9 |c. |30.09| 73 |Enlem 22 derece 36' K.,
| | | | | | Boylam 95 derece 48' B.
1 Şubat | | | | | |
ÖÖ 4. |K. K. B. | 7 |y. g. |30.29| 63 |Enlem 22 derece 9' K.,
| | | | | | Boylam 94 derece 50' B.
Öğle |Batı. | 6 |y. |30.30| 67 |
Öğleden Sonra 8. |Sakin. | 0 |y. |30.26| 67 |
-------------------------------------------------------------------------------
14 Şubat | | | | | |
ÖÖ 4. |G.D. | 3 |b.c.r.|29.66| 73 |Sacraficios'ta.
Öğlen |G.B. | 4 |b.c. |29.62| |Kuzey 5.30'da geldi
| | | | | | ÖS
ÖS 8. |K.B. tarafından K. | 10 |c.q.u.|29.72| 65 |
15 Şubat | | | | | |
ÖS 4. |K.B. tarafından K. | 10 |c. q. u.|30.10| 61 | {Gale ılımlı ve
| | | | | | {tekrar tazelendi
| | | | | | {yaklaşık 8 A.M.
Öğlen. |K. B. N. tarafından | 10 |c. g. q.|30.19| 61 |
Öğleden Sonra 8. |K. B. | 4 |c. g. |30.20| 65 |
16 Şubat.| | | | | | |
Öğleden Sonra 4. |K. B. | 3 |q. |30.18| 62 |
Öğleden Sonra 8. | K. B. B. | 2 | c. g. |30.21| 66 |
-------------------------------------------------------------------------

b. mavi gökyüzünü gösterir--c. kopuk bulutlar--r. yağmur--v. nesnelerin
görünürlüğü--q. fırtınalar--w. ıslak çiy--u. çirkin, tehdit edici görünüm--g.
kasvetli hava.

İlk kuzeyin tam karşılığı her
sonbaharda bizimle birlikte gözlemlenebilir. 30 Ocak'ta, yükselen bir termometre ve düşen bir barometreyle
öğlen vakti yağmur yağdı. Sonraki gece nemliydi--ertesi
gün, yaklaşık sabah onda, rüzgar kuzeybatıdan çıktı, fırtınalar ve kasvetli
hava, düşen bir termometre ve yükselen bir barometre.

14 Şubat'taki kuzey rüzgarı, diğerinden yalnızca başladığı günün saatiyle ilgili olarak farklıydı; olayların sırası aynıydı. Yağmur gece yağdı - günün erken saatlerinde dindi ve kuzey rüzgarı öğleden sonra başladı. Bu, herkesin gözlemleyebileceği gibi, bizim için de sıklıkla geçerlidir.

İklimimizin yüzey rüzgarlarına ilişkin bu kısa bildirim,
gök gürültülü fırtına ve kasırga rüzgarlarının açıklaması olmadan eksik kalırdı. Birincisi son derece basittir. Çok fazla rüzgarla birlikte gelen sağanak yağışlar sıcak havalarda aniden oluşur ve belirgin bir ileri yoğuşmaya sahiptir (sıklıkla belirgin bir yanal iç etkiyle), yağmurun düştüğü düz bulut çizgisinden doğuya doğru uzanır, daha doğrusu düşen yağmurun bulutun eşitsizliklerini gizlediği yerde. _Sersemletme, ilerleyen yoğuşma üzerimizden geçene kadar asla hissedilmez, daha önce sağanak yağışa doğru esen hafif doğu esintisinin yerini alır. _Sersemletme bulut geçer geçmez sona erer._ Bunun açıkça bulutun, üzerinden geçerken atmosferin yeryüzüne yakın kısmındaki atmosfere
etkisinin
etkisinin
etkisi olduğu ortaya çıkar. Okuyucunun bu ileri yoğuşmayı, doğu kenarından düz bulut ve düşen yağmur çizgisine kadar dikkatle izlemesine izin verin, o zaman
serseri bulutlarının bu içsel eylemini bir bakışta anlayacaktır. Tüm olgular basit ve anlaşılırdır. Batılı bir noktadan yaklaşan, doğu kenarından düşen yağmur hattına kadar karanlık ve düzensiz bir bulut, burada pürüzsüz ve açık renkli görünür; doğudan gelen rüzgar ona doğru hafifçe eser, ta ki yoğunlaşma üzerimize gelene kadar; sonra bulutu takip eden esinti; sonra yağmur ve birkaç dakika içinde bulut, rüzgar ve yağmur doğuya geçer ve "güneş" geri döner.

Karada meydana geldiğinde "fışkırtma" olarak adlandırılan hortum, suda meydana gelirse bazen farklı bir karaktere sahiptir ve şüphesiz Bay Redfield'ın dönme teorisini ve Bay Espy'nin aspirasyon teorisini ortaya çıkarmada büyük bir etkiye sahip olduğu ve her ikisi tarafından da kendi teorilerini desteklemek için alıntılandığı için daha özel bir bildirimi hak ediyor. Karakterini belirleyen birkaç belirgin özellik vardır.

1. Bu, ticaret ve yüzey atmosferinin _tuhaf bir şekilde boğucu ve elektrikli_ bir durumunda ve bölgede ve çevresinde gök gürültülü sağanak yağışların hakim olduğu bir zamanda ve atmosferin böyle bir durumunun mevcut olduğu yılın her döneminde meydana gelir. Bunlardan biri yakın zamanda, kış ortasında
Brandon, Ohio'da meydana geldi.

2d. Her zaman yukarıda bir bulut vardır, ancak dünyanın çok yakınındadır ve
ve dünya arasında hortum oluşur ve şiddetlenir. Genellikle, yerden yaklaşık 1000 fit veya daha az yükseklikte, genellikle ondan çıkıntı yapan beyazımsı şekilli bir koni bulunan ve dünyayla bir bağlantı oluşturan
kara bir bulut olarak tanımlanır; aralıklarla yükselip bağlantıyı koparır ve tekrar alçalıp yıkıcı bir enerjiyle onu yeniler. Yüzeydeki genişliği kırk ila yüz seksen çubuk arasında değişir - en yaygın
genişlik altmış ila doksan çubuk arasındadır. Bazen daha da genişlediklerinde, daha çok
gök gürültüsü-rüzgarı karakterine sahiptirler ve parlak bir şekilde ışık saçarlar.

3d. Genellikle iki hareket görülür, biri yükselen biri yeryüzüne yakın ve
ortada ve diğeri etrafında dönen. İkincisi nadiren
hissedilir veya etkileri yeryüzüne yakın gözlemlenir. Bazen ve aralıklarla nesneler onun tarafından eğik bir şekilde geriye doğru fırlatılır.

4. Yeryüzünün yüzeyinde, kuzey ve güney olmak üzere _iki yanal akımdan_ oluşur, yön olarak değişir, ancak
normalde çoğu durumda dik açılardadır, ancak her zaman değil, ilerleme yolu, yolunun en uç sınırlarından eksene kadar uzanır; bu akımlar merkeze doğru ve yukarı doğru en belirgin şekilde tanımlanır. Bu akımlar ağaçları yere serer veya yollarındaki bağımsız ve hareket edebilen her şeyi yükseltir ve ortadan kaldırır. Bu yanal akıntıların önünde, nadir ve istisnai durumlar dışında, hortuma doğru yönelen herhangi bir akıntı yok gibi görünüyor ve bu durumda zeminin yapısı veya akıntıların düzensiz hareketi nedeniyle; ayrıca, yanal akıntıların hortum ilerledikçe hortum merkezine doğru kıvrılmasıyla oluşan ve belki de havanın yukarı ve ileri taşınan şeyi takip etme ve yerini doldurma eğilimi dışında, bir geminin kıçını takip eden su gibi. Güney akıntısı her zaman en güçlüsüdür ve genellikle diğerinden biraz öndedir ve en büyük alanı kaplar. İki akıntının birbirine oranı, S. E. ticaretinin K. E.'ye oranına çok benzer. Güney akıntısının bu hacim ve güç fazlalığı, çoğu durumda düzensizlikleri ve nesnelerin sıklıkla
_güneyden kuzey tarafına alınıp taşınmasını_ ve nadiren
kuzeyden alınıp eksenin güneyine taşınmasını açıklayacaktır. Bu düzensizlikler,
tüm şiddetli güçlere eşlik eden türdendir ve hemen hemen her teoriyi destekleyecek bir şey bulunabilir; ancak iki yanal akıntı her zaman ana aktörler gibi görünür, belki de genişleyip daha
düz bir esinti karakterini aldığında hariç. Profesör Loomis'in bir derlemesine bakın, American Journal of Science, cilt xliii. s. 278.

Aşağıdaki diyagram, Profesör Olmstead'in "American Journal of Science and Art" dergisindeki makalesine eşlik eden haritasından alınmış New Haven kasırgasının bir kesitidir, cilt 37, s. 340.

Ana akımların akış şekli, noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, bir mısır tarlasındaki erken ve dirençsiz etkileriyle gösterilmiştir. Bina parçalarının güney akımlarının daha büyük
gücüyle taşındığı yön de gösterilmiştir. Ve bu düzensiz eylem de böyledir, burada güney akımının bir kısmı kuzey akımını kesmiş ve eksenin kuzey tarafında iki veya üç ağacı geriye doğru devirmiştir.

[Resim: Şekil 16.]

5. Bu bulut ve onun püskürmesi, genellikle bölgedeki karşı ticaretin seyriyle birlikte hareket eder -- _yani_, S. B. ve B. arasındaki bir noktadan doğuya doğru, ancak ara sıra doğudan biraz güneye, sağanakların kuşağının altındaki manyetik dalga tarafından saptırılmıştır.

6. Son derece öğretici birkaç ayrıntı gözlemlenmiş ve kaydedilmiştir.

_a_. _Rüzgar, rayın dışında hissedilmez_, çok yakınında duranların iddia ettiği gibi ve etkileri de bunu gösterir.

_b_. Ray, genellikle ormanın içinden geçtiği yerde, sanki kazıcılar baltalarıyla bir ray yolu açmak için oradaymış gibi belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Sınırları içinde çıkıntı yapan ağaçların dalları, bükülmüş ve kırılmış veya yapraklarından soyulmuş halde bulunurken, ağacın karşı tarafında ve rayın dışında bir veya iki ayak mesafede tek bir yaprak bile rahatsız edilmez.

_c_. Fıskiye suyun üzerinden geçerken, su _kaynayıp_ ve _yükselerek ona doğru_ yükselir ve _devam eden bir akış_ halinde gövdesinden yukarı doğru _akar_.

_d_. Toprakların, binaların, çitlerin ve diğer taşınabilir şeylerin üzerinden geçerken, sanki anında havaya fırlayıp parçalara ayrılmış gibi görünüyorlar. Binalar yıkılmaz veya kaldırılmazsa, kapılar _rüzgar altı tarafında_ patlayarak açılabilir ve üçgen çatı uçları _kapılıp çıkarılabilir_ ve _aynı taraftaki_ çatılar sökülebilir, binanın rüzgar üstü kısmı ise etkilenmeden kalır.

_e_. Giysiler ve diğer hafif eşyalar, açık kapılardan, bacalardan veya çatılarda açılan deliklerden binalardan taşınmıştır
ve havanın içeri girmesi için _hiçbir açıklık_ yapılmamıştır.

_f_. Topraktan gelen bir elektrik boşalması varsa, yıldırım gibi, yoğun etki bir süreliğine veya tamamen durur.

_g_. Yoldaki bitki örtüsü sıklıkla kavrulur ve öldürülür ve aynı şey yolun içinde olan bir ağacın bir tarafındaki yapraklar için de geçerlidir, diğer taraftaki ve yolun dışında olanlar ise etkilenmeden kalır. (Espy'nin Fırtına Felsefesi, 359, Peltier'den alıntılanmıştır.)

_h_. Etkin etken her ne olursa olsun, _bir sabana bağlı bir zinciri yakaladığı ve _sabanı çekerek sert toprağı
önemli bir mesafeye kadar çevirdiği_ bilinmektedir. (Loomis'in Stow, Ohio'daki kasırga hakkındaki yazısına bakın, American Journal of Science, cilt xxxiii. s. 368.)

_i_. Göletlerin üzerinden geçerken, hortum tüm suyu ve balıkları
almış ve onları her yöne ve büyük bir mesafeye dağıtmıştır.

_j_. Hortumun geçişi sırasında barometre çok az düşer. (Bkz.
1827 Natchez kasırgası, Espy sayfa 337.) Hafif sağanak yağışlarda
sık sık yaptığından daha fazla değil.

_k_. Kişiler yukarı kaldırılmış, bir miktar taşınmış ve eğer
yoldaki bir nesneye veya kendilerine karşı bir nesneye doğru fırlatılmamışsa,
genellikle _nazikçe ve zarar görmeden_ yere bırakılmıştır.

_l_. Kasırganın yolunda olmasına rağmen altlarında hava için serbest bir geçit olan direkler üzerine kurulmuş binalar
rahatsız edilmeden kurtulmuştur.
(Olmstead'in New Haven kasırgası hakkındaki anlatımı, American Journal of Science,
cilt xxxvii. s. 340.)

_m_. Bir alet sandığından alınan ve evin duvarına sıkıca
takılmış bir keski. (Aynı eser.)

_n_. Tavukların tüm tüyleri bir anda sıyrılmış
ve çıplak ama zarar görmeden etrafta dolaşmışlardır.[5]

_o_. Mobilya parçaları, vb.,
antagonistik güçler tarafından parçalanmış olarak bulunmuştur.

_p_. Aynalardan camı kırmadan alınan çerçeveler.

Çiviler
kirişleri bozmadan evlerin çatılarından çekilmiştir.

_q_. Kapılardan alınan menteşeler--_bir dere yatağından alınan çamur_ (önce su boşaltılmış) ve
tamamen örten bir eve indirilmiştir--bir çiftçi arabasından indirilmiş ve otuz çubuk taşımıştır,
atları eşit mesafede başka bir yöne taşınmıştır, _koşum takımı
çıkarılmıştır_ ve araba da götürülmüştür, _hiçbir tekerlek
bulunmamıştır_. (American Journal of Science, cilt xxxvii. s. 93.)

Bir tepenin yamacına çakılan kereste, tahta ve kalas parçaları,
_barutun hiçbir kuvveti onları itemezdi, vb., vb._

Şimdi, bana göre, bu koşullar açıkça gösteriyor ki, etkiyi yaratan rüzgar,
_yani_, sadece hava akımları değil, fakat dünyadan buluta doğru
_sürekli bir akım_ veya _elektrik akımı_
vardır ve dünyanın yakınından hareket edebilen
şeyleri beraberinde taşır: Bu akım, _manyetik meridyenin_ _kuzey_ ve _güney_ taraflarından, _kutuplu_ _iki akım_ halinde toplanır ve bu akımlar geçişlerinde merkezde birleşir;
Normal bir şekilde hareket ederken, 
ağızlık hareket ettikçe arka kısımda merkeze doğru kıvrılan ve "_eğrilik yasası_"nı gözlemleyen: Bu kadar sınırlı alanlarda tek başına havanın hiçbir düşünülebilir hareketinin
bu tür etkilere yol açamayacağı; veya eğer öyleyse, elektrikten başka hiçbir etkenin havayı bu şekilde hareket ettiremeyeceği: Bir binadaki havanın çatıyı yukarı ve parçalara
fırlatamayacağı; bir bodrumdaki havanın herhangi bir düşünülebilir kuvvetle
tüm evi, sakinlerini ve içindekileri yükseltmesi _veya yukarı fırlatması_ daha da az mümkün olabilir--bu etkiler fırtınalarda, kasırgalarda ve tayfunlarda meydana gelenlerden tamamen farklıdır: Elastik serbest hava asla
sabanı tutmadı ve toprağı sürmedi; veya bitki örtüsünü kavurup öldürmedi; veya _dalları_ bir ağacın bir tarafından bükün, diğer taraftaki ve iki veya üç ayak içindeki en
narin yapraklar
etkilenmemiş ve rahatsız edilmemiş halde kalırken; veya tavukları toplayın: Havanın
genleşmesi bu etkileri üretebilse bile -eğer aniden bir vakum
üretilirse--_sadece elektrik akımları, yukarıdaki havayı kaldırarak aniden
vakumu_ üretebilir.

Atmosferik elektriğin ışıkla
akımlar halinde akabileceği ve aktığı, fırça deşarjı vb. ile ilgili deneylerle
iyice belirlenmiştir. Bunun ışık veya bozucu deşarj olmadan ve bir akışta veya denildiği gibi konveksiyonla, kasırgada görülen kuvvet ve etkiyle gerçekleşebilmesi, bizim bildiklerimizle tamamen tutarlıdır ve bence fenomenin karakterinin bu olduğu, ani ve güçlü bir _bozucu_ deşarjın, _ışıkla, fıskiyeden_ yukarı doğru, anında kısmi veya tam bir eylem askıya alması gerçeğiyle açıkça ortaya konmuştur; bulut _dünyanın yüzeyinin_ _başka_ ve daha fazla yüklü _bir_ bölümünün_ üzerinden geçerken yenilenecektir. Peltier, fıskiyenin böyle ani ve güçlü bir elektrik deşarjıyla tamamen ve anında yok edildiği örnekler verir; deşarjın çıktığı yerdeki büyük bir delikle yok edildiği yeri işaretler. Ve aslında bu hortumlar genellikle sabit bir şekilde ışıklıdır ve gece meydana geldiklerinde o kadar çok ışık verirler ki, kişilerin
zorluk çekmeden okumasını sağlarlar.

Yan içe ve yukarı doğru olan akımlar, bir araya gelip birleştikten sonra veya birleşiyormuş gibi göründükten sonra, döner veya dairesel olanlarla birlikte gelir. Nasıl
ürerler? Bu soru ancak benzetmeyle cevaplanabilir. Dairesel akımlar, sınırlı bir ölçüde ve ara sıra meydana gelen durumlar dışında, kalıcı
izler bırakmaz; ve bunların gözlemlenmesi
zorunlu olarak sınırlı ve belirsiz olmuştur ve olmalıdır. Orta ölçekte bir veya iki tanesine tanık oldum; ancak geçişlerinin ani olması ve ele alınan nesnelerin karışıklığı nedeniyle dairesel akımların ne olduğunu belirlemek zordu. Güneydeki akım çok daha güçlü olduğunda, bazen ekseni kesiyor ve kuzeydekinin etrafında kıvrılıyor gibi görünüyor. Belki de eksenin arka kısmı hariç, gerçekte gerçekleşen tüm eğrilik bu olabilir, çünkü eksenin güneyinde bir eğriliğin kanıtı nadiren görülür, hatta hiç görülmez.

Ancak, ana akımların birleşip yeryüzünden buluta kadar bir tane oluşturduğunu varsayarsak, _indüklenen_ dairesel akımlar bilinen elektrik yasalarıyla mükemmel bir uyum içinde olacaktır. Bu tür akımlar ve manyetik özellikler, her zaman tellerden geçen güçlü voltaik elektrik akımları tarafından indüklenir. Ve şüphesiz _her durumda_ güçlü elektrik akımları _eşlik eden dairesel akımları_ indükler. Bu, fışkırmanın dışsal dönmesini açıklayabilir.

Ya da elektrik akımlarına eşlik eden iki yan hava akımı birleşmeyebilir; zıt kutupludurlar, ancak dairesel manyetik akımlarla bağlantılı olarak birbirlerinin yanından ve etrafından geçerler. Gelecekteki gözlemler ve belki de deneysel araştırmalar bunu belirleyecektir. Ancak bu, şu anki nesil tarafından gerçekleştirilemeyebilir; çünkü kasırgaların, güneşin toprağı ısıtmasıyla oluşan basit hortumlar olduğuna dair inanç, kış ortasında Ohio'nun yoğun manyetik alanını geçmelerine rağmen,
silinmez gibi görünüyor.

Farklı rüzgarların oranları farklı yerlerde değişiyor. Merak edenlerin
yararına, Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan Profesör Coffin'in yetenekli bir derlemesinden bir tablo kopyalıyorum,
New Haven'daki (bana en yakın istasyon) rüzgarların oranını gösteriyor.
Yıl boyunca
N.B. rüzgarlarının en fazla sayıda gün estiği; sonra G.B.'nin geldiği; K.D. ve G.D.'nin her ikisinden de daha az ve yaklaşık olarak eşit olduğu fark edilecektir. Son ikisinin, bizim bulutlu ve fırtınalı gün sayımızın, ortalama olarak
doksan, yıldaki tüm gün sayısına oranıyla aynı orana sahip olduğu gözlemlenebilir.

+---------------------------------------------------+
|Ders.| 1804. | 1811. | 1812. | 1813. | Toplam. |
|-------------------------------------------------------|
| K. | 143 | 105 | 90 | 111 | 449 |
| K. D. | 99 | 207 | 138 | 138 | 582 |
| D. | 33 | 18 | 22 | 23 | 96 |
| G. D. | 131 | 108 | 135 | 110 | 484 |
| S. | 58 | 69 | 113 | 80 | 320 |
| S. B. | 224 | 255 | 153 | 261 | 893 |
| B. | 81 | 69 | 102 | 57 | 309 |
| B. B. | 329 | 264 | 345 | 315 | 1253 |
+-----------------------------------------------------+

Bay Coffin'in bu çalışması, önceki sayfalar yazıldığından beri dikkatimi çekti. İçinde yer alan gerçeklerin, gözlemlediğim ve belirttiğim
şeylerle uyumlu olduğu görülecektir. Rüzgarın pusulanın farklı noktalarından çeşitli istasyonlarda estiği yıldaki günlerin orantılı sayısıyla ilgili olarak çok dolu ve yeteneklidir.

Ancak temel kusurları vardır. Atmosferin _ana akımlarını_ göstermez. Yüzey rüzgarlarını, yani tesadüfi olanları, ana akımlar olarak ele alır. Ana akımların yönü, yüzey rüzgarlarının ortalama seyri tarafından sıklıkla gösterilir, ancak tekdüze veya anlaşılır bir şekilde değil. Ayrıca, güzel hava ve fırtına
rüzgarları arasında ayrım yapmaz; kuzey geçişleri sırasında ticaret rüzgarları ile ticaret rüzgarı bölgesinin kuzeyindeki değişken rüzgarlar arasında da her zaman ayrım yapmaz. Dolayısıyla, bundan türetilen çıkarımlar genel bir sistem ortaya koymaz ve çok sayıda önemli gerçek ortaya çıkmasına rağmen hiçbir teoriyi desteklemez. Bunlardan bazılarını, Profesör Coffin, kabul görmüş teorilerle uzlaştırmayı veya tatmin edici bir şekilde açıklamayı zor buldu. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana ve Teksas'taki hakim rüzgarlarını, G. ve G.D. buldu; Batı
Arkansas ve Missouri'de güneyden ve Iowa ve Wisconsin'de, S.B.'den,
bir eğri oluşturarak ve açıkça birbirine bağlı olarak.

Böylece, Mississippi'nin batısındaki rüzgarlara ve
36 derecelik paraleller arasında ve 60 derece, diyor ki:

"Mississippi'nin batısındaki Amerika kıtasında, rüzgarın ortalama yönünde daha fazla çeşitlilik var gibi görünüyor, ancak burada yirmi istasyondan on altısında batıdan esiyor ve gözlemler elde edildi. Bu bölgedeki en tuhaf özellik, Arkansas ve Missouri'nin batı sınırlarındaki güney rüzgarlarının _çizgisi_. Bu, bu bölgenin rüzgarları ile güneyinde bulduğumuz güneydoğu rüzgarları arasında bir bağlantı oluşturuyor gibi görünüyor; ve, bir dereceye kadar, Meksika Körfezi'nin batı kıyısından Atlantik'in doğu kıyısına kadar uzanan geniş bir girdap olduğu; Atlantik Okyanusu'nun doğulu ticaret rüzgarlarının, Amerika kıtasına çarptığında kuzeye ve sonra KD'ye saptığı ve böylece Atlantik'i tekrar geçtiği ve Portekiz ve Afrika kıyılarını takip ederek devreyi tamamladığı fikrini destekliyor."

Eğri rüzgarların bu ortalama yaygınlığı, daha önce ayrıntılı olarak bahsettiğimiz ve bu bölümün yağmurlarını ve bereketini borçlu olduğu yoğun karşı ticaretin batı kısmının seyrini gösterir.
Şüphesiz, daha batılı istasyonlardan gözlemler elde edilmiş olsaydı, eğri biraz daha batıya doğru izlenebilirdi.

Profesör Coffin'in değindiği bir girdap fikri elbette
sağlam değildir; karşı ticaret fikri ise tamamen doğrulanmıştır; eğri, var olduğu bilinen düzenli yağmurlar ve bereket eğrisine karşılık gelir.

Profesör Coffin, genel olarak kabul gören seyreltme teorisine, yani tüm rüzgarların sebebine inanır. Çalışmaları Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır ve teori şimdiye kadar ulusallaştırılmıştır.
Ancak elde ettiği tüm gerçekleri teoriyle uzlaştırmayı çok zor bulmuştur ve gerçeği seven bir zihne sahip olduğundan bunu açıkça kabul etmektedir. Yaz aylarında Afrika kıyılarında esen K.D. rüzgarlarının yaygınlığına değinerek, bazı numaralandırılmış rüzgar güllerinin gösterdiği gibi, şöyle diyor:

"81, 83, 86 ve 91 numaralı rüzgarlar bende çok şaşkınlık yarattı. Daha sıcak aylar için oklar, açıkça güneyde veya güneybatıda bulunan bir seyrelme noktasını gösteriyor, ancak bunların hesaplandığı tüm gözlemler, Afrika kıyısı ve Sahra çölünün birkaç yüz mil yakınında yapılmıştı; yıllık sıcaklık aralığının aşırı derecede büyük olması gereken bir bölge. Bu kadar şaşırtıcı bir olguyu açıklayabileceğim tek yol, bu sayılardaki saptırıcı kuvvetlerin, 88, 89 ve 90 numaralarda çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş
gördüğümüz etkiye ikincil olduğunu varsayarak. O zaman,
önce dikkatimizi bunlara verelim."

(Profesör Coffin'in haritası için yerimiz yok ve onu eklememiz de gerekmiyor. 81, 83, 86 ve 91 numaraları, her biri 5 derece enlemde, Kuzeydoğu ticaretlerinin kıyıdan çekildiği
Afrika'nın batısında, Cape de Verdes'in kuzeyindeki Atlantik'in ilgili kısımlarına atıfta bulunur. 88, 89 ve 90 numaraları, Güneybatı musonlarının yağmurlu kuşağın altında bulunduğu
Cape de Verde'nin altındaki benzer kısımlara atıfta bulunur; ve seçkin
yazarın açıklaması, Sahra'dan gelen ticaretler, daha güneydeki musonlarla bağlantılı olduğunu varsayarak, onlara doğru esiyor gibi görünüyor.)

"Büyük Çöl'ün yoğun sıcağı havayı Haziran'dan Ekim'e kadar aşırı derecede seyreltir ve bu nedenle benzersiz uzunluktaki oklar (Tablo XII.)" (Cape de Verdes'in altındaki muson rüzgarlarını gösterir) "bu aylarda ona doğru işaret eder, en uzunu en düzgün ticaret rüzgarlarını temsil edenden daha uzundur, 104'e 89 oranında. Bu seyrelmenin etkisi, ticaret rüzgarlarının güçlü akımını Tablo VII'de gösterildiği şekilde bükmek için yeterlidir. 89 ve 90 Numaralar ve 88 Numara'da daha az dikkat çekici olmayan bir değişiklik üretmek, akıntıyı geri tutmak ve geciktirmek, böylece Temmuz, Ağustos ve Eylül'ün _üç_ ayındaki ilerici hareketi, yılın daha soğuk aylarından herhangi birinde olduğundan çok daha azını aşmaz. Ancak
bu böyleyken, Atlantik'in batı tarafındaki ticaretler neredeyse normal yollarını takip ediyor ve bu etkilerden
sadece biraz etkileniyor. Sonuç olarak, ikincisi, kuzeydoğu ve güneydoğudan gelen hava ile doldurulan, arkalarında kısmi bir boşluk bırakmalıdır. Bu, yukarıda belirtilen
sayılarda olduğu gibi, yılın en sıcak döneminde, okyanusun ortasına doğru yönlendirilmiş biraz güçlü bir saptırma kuvvetinin olması gibi görünen anormalliği açıklayacaktır. _Ve yine de çok doğal olarak şu soru sorulabilir, Neden bu bölgelerdeki hava Büyük Çöl'e doğrudan hava vermiyor da, onu besleyen bölgeye dolambaçlı bir yol izliyor? Bir soru ki, itiraf ediyorum, cevaplaması zor görünüyor._"

(Önceki alıntıdaki italik yazı bana aittir).

Burada değerli profesör, seyreltme teorisiyle tutarsız bir gerçek buluyor: rüzgarlar kıyıdan açıklara ve okyanusun ortasına doğru, Sahra'nın karşısına doğru esiyor ve "şaşkın ve şaşkın". Ancak teori sürdürülmeli ve meteorolojiyi bu kadar karmaşık bir yama işi haline getiren o değiştirici hipotezlerden biri icat edilmeli; bazı "saptırıcı kuvvetler" bulunmalı. Cape de Verde Adaları'nın kuzeyinde, okyanusla sınır olan, altı yüz mil uzaklıktaki Büyük Çöl var, iç kesimlere doğru genişledikçe genişliyor, sıcaklığı, dediği gibi, "_son derece yüksek olmalı_"; ve şüphesiz öyledir ve yine de hava, bir kasırga gibi üzerine esmek yerine, aslında ondan uzaklaşıp, suyun ve havanın 84 derecenin üzerine çıkmadığı S.B.'ye doğru esiyor. "Şaşkın ve şaşkın" olabilir.

Ancak güneye dönerek, beş yüz mil veya daha fazla mesafeye kadar, S.B.'yi buluyor. muson rüzgarları, ki bu aylarda yağmurların altından, Sahra'ya doğru, ama ondan çok uzakta esen
kara doğru eser. Büyük Çöl'e ulaşıp, seyrelme girdabını beslediklerini varsaymak kolaydır, çünkü ona doğru bir yönde esmektedirler ve mesafe varsayıma engel değildir.

Sonra, güneybatıda S. E. ve K. E. ticaretlerinin, kıyıdan çekilen rüzgarlarla doldurulan Sahra'nın güney batısında kısmi bir boşluk yaratacak kadar güçlü bir şekilde batıya doğru çekildiğini _varsaymak_ gerekir,
ve sonra, beş yüz mil veya daha fazla mesafeden, bir vakum yaratan yükselen bir girdap tarafından tedarik getirilir ve girdabın yakınındaki hava, _kısmi_ bir vakumla _başka_ bir yöne alınır; ve böylece vakum yaratan yükselen bir _girdap_ uzaktan sağlanır ve _kısmi vakum_ mükemmel vakuma yakın
hava tarafından sağlanır. Dolambaçlı bir yolla ve _ikincil etkiyle böyle bir tedarik fikri en azından çok felsefi değildir ve 
Profesör Coffin bunu hisseder; ve 'Neden böyle?' sorusuna, ki 
çok doğal olarak sorulabilir, 
bir cevap olmadığını itiraf eder. Ve 
varsayımları gerçeklere dayansa bile, hiç cevap olmazdı. Fakat 
diğer sorular da cevaplanması eşit derecede zor sorulabilir, örn. 

1. Ticaretleri batıya çekebilecek herhangi bir seyreltme var mıdır ve 
o belirli bölgede, Sahra'nın varsayılan girdabına karşıt olarak _kısmi vakum_ yaratarak? 

2d. Gerçekten de öyle mi çekiliyorlar? 

3d. Güneybatı rüzgarları, Cape de Verdes'in güneyinde ve yaz aylarında bu adalara kadar uzanan _yağmurlu
kuşağın altında_ çöle _ulaşır mı_?

Bunlar yerinde sorulardır ve her biri olumsuz olarak cevaplanmalıdır. Hipotez temelsizdir ve Profesör'ün
Coffin'in şaşkınlığı ve şaşkınlığı, seyreltme teorisini tamamen terk edene kadar devam edecektir. Onu bu kadar şaşırtan rüzgarlar, yazın tüm makinenin kuzeyden geçişiyle Afrika kıyılarında ve kıtasında başlayan düzenli Kuzeydoğu rüzgarlarından başka bir şey değildir. Bunlar sadece çöl kıyılarından çekilmekle kalmaz, aynı zamanda çölün üzerinden okyanusa ve karadaki yağmurlu kuşağa doğru _eserler_, daha önce gördüğümüz gibi ve seyreltmenin varsayılan girdabı mevcut değildir.

Musonların çöle ulaşmadığı, Profesör Coffin'in tablolarıyla kanıtlanmıştır ve onu sakinleştirmek için gerekli
özetleri yapacağız. Ekvatordan 5 derece K'ye ve 10 dereceden 55 derece B boylamına kadar olan bölgeden başlayarak, Temmuz ve Ağustos için gözlemlenen rüzgarları orantılı olarak şu şekilde elde ediyoruz:
Güneydoğu ticaretleri hakimdir, çünkü
yağmur kuşağı bu mevsimde daha kuzeyde yer almaktadır.

ENLEM 0 dereceden 5 dereceye, BOYLAM GREENWICH'TEN 10 dereceden 55 dereceye.

+-----------------------------------------------------------+
| Rota. | Temmuz. | Ağustos. | Kurs. | Temmuz. | Ağustos. |
|-------------------------------------------------------------------|
| Kuzey. | 0 | 0 | G. G. B.| 54 | 111 |
| K. K. D. | 8 | 2 | G. B. | 1 | 29 |
| K. D. | 6 | 2 | B. G. B.| 6 | 19 |
| D. K. D. | 27 | 16 | Batı. | 2 | 9 |
| Doğu. | 31 | 20 | B. K. B. | 1 | 6 |
| D. G. D. | 120 | 96 | K. B. | 1 | 0 |
| G. D. | 216 | 276 | K. K. B. | 0 | 2 |
| G. G. D. | 218 | 443 | Sakin. | 8 | 4 |
| Güney. | 69 | 279 |-----------------------------|
| | | | Toplam | 768 | 1.314 |
+--------------------------------------------------------------+

Burada, G. D. ticaretlerinin hakim rüzgarlar olduğu açıktır, ancak
seyirleri değişkendir.

5 derece ile 10 derece kuzey enlemleri arasındaki bölgeye ve 10 derece ile 55 derece kuzey enlemleri arasındaki bölgeye yükselirken batı boylamı, kuzey kısmı bu mevsimde
yağmurlu kuşakla kaplıdır; musonu, S., S. S. B. ve S. B. rüzgarlarını,
Ağustos ayındaki hakim olanları buluyoruz, ancak rüzgarlar her zamanki gibi
yağmurlu kuşak altında değişkendir.

+-----------------------------------------------------------+
| Rota. | Temmuz. | Ağustos. | Rota. | Temmuz. | Ağustos. |
|-----------------------------------------------------------|
| Kuzey. | 19 | 6 | G. G. B.| 188 | 368 |
| K.K.D.| 26 | 11 | G.B. | 63 | 94 |
| K.D. | 104 | 32 | B.G.B.| 73 | 93 |
| D.K.D.| 30 | 16 | Batı. | 33 | 48 |
| Doğu. | 45 | 29 | B.K.B.| 30 | 18 |
| D.G.D.| 36 | 40 | K.B. | 21 | 9 |
| G.D. | 93 | 53 | K.K.B.| 17 | 13 |
| G.G.D.| 225 | 307 | Sakin. | 109 | 74 |
| Güney. | 239 | 514 |---------|--------|---------|
| | | | Toplam | 1.351 | 1.725 |
+--------------------------------------------------------------+

10 ila 15 derece kuzey enlemi ve 15 ila 45 derece batı boylamı bölgesine doğru yükseldiğimizde, rüzgarların aşırı değişken olduğunu ve musonların
dikkat çekici şekilde azaldığını görüyoruz. Profesör Coffin'in teorisi doğruysa, çöle yaklaştıkça
artmaları gerekirdi; ancak aslında azalırlar ve
K.D. ticaretleri kuzey kısmında bulunur.

+------------------------------------------------------------+
| Kurs. | Temmuz. | Ağustos. | Kurs. | Temmuz. | Ağustos. |
|----------------------------------------------------------------------|
| Kuzey. | 17 | 55 | G. G. B. | 30 | 71 |
| K. K. D. | 64 | 74 | G. B. | 33 | 63 |
| K. D. | 155 | 149 | B. G. B. | 19 | 43 |
| D. K. D. | 91 | 71 | Batı. | 12 | 25 |
| Doğu. | 83 | 60 | B. B. B. | 17 | 21 |
| D. G. D. | 25 | 26 | K. B. | 13 | 24 |
| G. D. | 17 | 26 | K. B. B. | 24 | 56 |
| G. G. D. | 13 | 33 | Sakin. | 62 | 78 |
| Güney. | 9 | 44 |---------|--------|---------|
| | | | Toplam | 684 | 919 |
+-----------------------------------------------------------+

15 derece ile 20 derece kuzey enlemleri ve 15 derece ile 45 derece batı boylamları arasındaki bölgeye doğru yükseldiğimizde, yağmur kuşağının kuzeyine varırız _ve musonları tamamen kaybederiz
ancak hala çölün altındadır_; ve okyanusun hemen hemen her yerinde bulunandan daha az değişken rüzgarlara sahip düzenli K.D.
ticaretlerini buluruz.

+---------------------------------------------------------------+
| Rota. | Temmuz. | Ağustos. | Rota. | Temmuz. | Ağustos. | |----------------------------------------------------------------|
| Kuzey. | 39 | 20 | G. G. B.| 0 | 5 |
| K. K. D. | 210 | 185 | G. B. | 0 | 5 |
| K. D. | 112 | 87 | B. G. B. | 8 | 3 |
| D. K. D. | 114 | 104 | Batı. | 0 | 1 |
| Doğu. | 20 | 36 | B. K. B. | 0 | 4 |
| D. G. D. | 21 | 17 | K. B. | 3 | 4 |
| G. D. | 0 | 2 | K. K. B. | 3 | 31 |
| G. G. D. | 2 | 11 | Sakin | 20 | 8 |
| Güney. | 5 | 1 |---------|--------|---------|
| | | | Toplam, | 557 | 526 |
+--------------------------------------------------------------+

Daha da yükselerek 20 derece ile 25 derece kuzey enlemleri arasındaki bölgeye,
ve 15 derece ile 45 derece kısmen çölün güneybatı köşesine sınır olan batı boylamı ve Ağustos ayı boyunca karaya doğru esen
S. S. E. ve B. N. B. arasında tek bir rüzgar bile yok;
ve _yılın bu en sıcak ayında ve çölün güney kısmında, rüzgarın kıyıya herhangi bir yönden estiği üç yüz doksan dört olaydan sadece on ikisi_. Bu bir kanıttır. Muson
rüzgarları yağmurlu kuşakla sınırlıdır; çöle ulaşmazlar, çöl de okyanustan gelen
rüzgarları çekmez,
ters çevirmez, geri tutmaz veya ticaretleri bozmaz.

+-------------------------------------------------------------+
| Rota. | Temmuz. | Ağustos. | Rota. | Temmuz. | Ağustos. |
|--------------------------------------------------------------|
| Kuzey. | 25 | 20 | G. G. B. | 3 | 0 |
| K. K. D. | 210 | 153 | G. B. | 2 | 0 |
| K. D. | 129 | 77 | B. G. B. | 13 | 0 |
| D. K. D. | 110 | 86 | Batı. | 0 | 0 |
| Doğu. | 8 | 20 | B. B. B. | 0 | 3 |
| D. G. D. | 4 | 11 | K. B. | 2 | 1 |
| G. D. | 0 | 3 | K. K. B. | 5 | 8 |
| G. G. D. | 1 | 7 | Sakin. | 2 | 5 |
| Güney. | 1 | 0 |----------|---------|---------|
| | | | Toplam, | 515 | 394 |
+-----------------------------------------------------------+

Bir kez daha yükselerek, 25 ve 30 derece kuzey enlemleri ile 15 ve 45 derece batı boylamları arasındaki bölgeye, çölün merkezinde tamamen doğuya sınırlandığını
görüyoruz. Şimdi burada, kesinlikle, yeryüzünün herhangi bir yerinde
seyreltme teorisinin doğruluğuna dair
bir kanıt olmalı. Yine de burada, Temmuz ve Ağustos aylarında, ticaretleri her yerde olduğu kadar düzenli buluyoruz ve her yerde kuzey sınırlarına doğru olan ticaretlerde bulunandan daha fazla değişken rüzgar yok ve Ağustos ayında, doğrudan veya dolaylı olarak kıyıya esen dört yüz yirmi dokuz rüzgardan sadece kırk tanesi.

+------------------------------------------------------------+
| Kurs. | Temmuz. | Ağustos. | Kurs. | Temmuz. | Ağustos. |
|----------------------------------------------------------------------|
| Kuzey. | 32 | 19 | G. G. B. | 9 | 6 |
| K. K. D. | 155 | 125 | G. B. | 3 | 9 |
| K. D. | 144 | 35 | B. G. B. | 13 | 14 |
| D. K. D. | 140 | 89 | Batı. | 12 | 3 |
| Doğu. | 48 | 57 | B. B. B. | 7 | 7 |
| D. G. D. | 31 | 23 | K. B. | 11 | 1 |
| G. D. | 8 | 7 | K. K. B. | 36 | 6 |
| G. G. D. | 8 | 12 | Sakin. | 18 | 12 |
| Güney. | 5 | 4 |----------|---------|---------|
| | | | Toplam, | 680 | 429 |
+----------------------------------------------------------+

Bu tabloların incelenmesinden sonra, herhangi bir insanın seyreltme teorisine inanması imkansız görünüyor.

Profesör Coffin, açıklamasının
zor olduğu başka anormallikler keşfeder. Bunlar arasında, öğleden sonra Ohio'da, Erie Gölü'nün güneyinde esen rüzgarların kuzeye doğru eğilimi; "Sisteme indirgeme girişimlerine meydan okuyacak kadar düzensiz olan" güneybatı Asya rüzgarları da vardır; Kuzeybatı'yı Kudüs'te, batıdakini Bağdat'ta, Kuzeydoğu'yu Konstantinopolis'te, kuzeydekini Trabzon'da vb. vb. Kudüs'ün Akdeniz'i
Kuzeybatı'da, Bağdat'ın batısında, Konstantinopolis'in Karadeniz'i
Kuzeydoğu'da, Trabzon'un Kuzeybatı ve Kuzeydoğu'da ve karşı ticaret, bunların üzerinden geçerken fırtına yüzey rüzgarını veya deniz meltemini, buharlaşmanın en fazla olduğu ve atmosferin elektriksel
endüktif etkiye en duyarlı olduğu
çeyrekten çeker. Tam olarak okyanustan ve doğudan, Alleghanies'in doğusundan, göl bölgesinden, göllerin batısından ve kuzeyden, göllerin güneyinden ve batıdan, onların doğusundan çektiği gibi.

Bu çekim yasası, çalışmasında adı geçen istasyonlarda 60 derecelik paralelin kuzeyindeki doğu rüzgarlarının ortalama yaygınlığını da açıklayacaktır.
Büyük Ayı Gölü, Büyük Köle Gölü ve Fort Enterprise, aralarında Pasifik Okyanusu bulunan
Rocky Dağları'nın doğusunda yer alır ve doğuda ve kuzeyde Hudson Körfezi ve diğer büyük su kütleleri bulunur.
Bu nedenle, bu yerlerde doğu rüzgarları hakimdir. Winnipeg Gölü'nün kuzey ucuna yakın, güneye doğru uzanan büyük bir su kütlesi olan
Norwegian House'da, güney rüzgarının, özellikle Aralık ayında, kuzey ve kuzeydoğu sularının donduğu ve KD'nin yılın tüm mevsimlerinde büyük ölçüde mevcut olduğu zamanlarda, hakim rüzgar olduğunu görüyoruz.

Kışın, Davis Boğazı buz kütleleriyle kaplandığında, hakim rüzgar Grönland'ın doğusundaki sıcak, açık denizden, Körfez Akıntısı'nın buharlaştığı yerden gelen doğu rüzgarıdır. Ancak Haziran ve Temmuz aylarında, Davis Boğazı ve Baffin Körfezi'nde buharlaşma devam ederken, hakim rüzgarlar batı ve güneydir ve doğu rüzgarları azalır.

Diğer istasyonlar da aynı derecede öğreticidir, ancak kendimi ertelemeliyim.

Ancak, Profesör Coffin'in bahsettiği doğu rüzgarı bölgesiyle ilgili olarak, manyetik kutbun güneyinde, yüksek enlemlerde karşı ticaretin doğuya doğru bir rota izlediği, dünyaya yakın olduğu ve kutupların doğusunda ve kuzeyinde olduğu gibi, yüzey atmosferinin etkisine karşı özellikle hassas olmadığı yerlerde ters bir rüzgar çektiği ve bu nedenle _rüzgarların çoğunlukla rotasının tersi yönde olduğu_ eklenmelidir. Dolayısıyla, Melville Adası'nda neredeyse hepsi batı ve kuzeybatıdır, çünkü orada karşı ticaretin kalıntıları manyetik kutbun etrafında batıya doğru geçmektedir. Bu batı ve kuzeybatı rüzgarları çok hafiftir ve kümülüs bulutlarına ve yaz sağanaklarına doğru esen hafif doğu esintisine benzer.

Bu çalışmanın çoğu yazıldığı için, Teğmen Maury'nin "Deniz Coğrafyası"nı temin ettim ve büyük bir zevkle okudum. Bu, büyük ilgi
çekici bir çalışmadır ve herkesin elinde olmalıdır. Ancak, kapsanan alanın genişliği, Teğmen Maury'nin kendi araştırmalarından türetilmemiş çok fazla konuyu ortaya koymasını gerekli kıldı. Bunu yaparken, kabul görmüş görüşleri benimsedi ve bu sayede çok fazla sapkınlık ortaya koydu. Musonlarla ilgili olarak benimsediği görüş, filozoflar arasında popüler olmasına rağmen, bu niteliktedir. (Sayfa 222) diyor ki:

"Musonlar çoğunlukla ticaret rüzgarlarından oluşur. Bir ticaret rüzgarı, yılın belirli mevsimlerinde normal seyrinden aşırı ısınan bölgeler tarafından geri döndürüldüğünde veya saptırıldığında, bir muson olarak kabul edilir. Bu nedenle, Atlantik'in Afrika musonları, Meksika Körfezi'nin musonları ve Pasifik'in Orta Amerika musonları çoğunlukla, Afrika, Utah, Teksas ve New Mexico'nun aşırı ısınan ovalarının bozduğu dengeyi yeniden sağlamak için geri döndürülen kuzeydoğu ticaret rüzgarlarından oluşur. Musonlar beş ay boyunca devam ettiğinde - çünkü değişmeleri ve yerleşmeleri yaklaşık bir ay sürer - o zaman hem onlar hem de oluştukları ticaret rüzgarları muson olarak adlandırılır."

Tekrar (Bölüm 476-7):

"Musonları üreten etkenler karada bulunur. Bu rüzgarlar, ticaret rüzgarlarının kutup sınırında veya kutup sınırına yakın

büyük ülke bölgeleri üzerindeki havanın seyrelmesinden kaynaklanır. Bu nedenle, Hint Okyanusu'nun musonları, bulutsuz bir güneşin ışınlarının yaz aylarında Cobi Çölü ve Orta Asya'nın
yanan ovalarında ürettiği yoğun ısıdan kaynaklanır. Güneş ekvatorun kuzeyindeyken, ışınlarının kuvveti, bu geniş ve susuz ovalara çarparak,
engin üstteki hava kütlesinin genişlemesine ve yükselmesine neden olur. Sonuç olarak, özellikle ekvatora doğru, dengeyi yeniden sağlamak için bir hava akımı olur; ve bu durumda, kuzeydoğu ticaret rüzgarlarını geri çekme eğiliminde olan kuvvet, onları ileriye doğru itmek için hareket eden kuvvetten daha büyük hale gelir. Sonuç olarak,
daha güçlü bir güçle geri döner ve Hint Okyanusu'nun mayıs ayından eylül ayına kadar esen meşhur güneybatı
musonları haline gelir. "Elbette, Asya'nın uçsuz bucaksız ovaları muson sıcaklığına _per saltum_ veya bir günde getirilmiyor. Hem bu noktaya kadar ısınmaları hem de tekrar soğumaları için zamana ihtiyaçları var. Bu nedenle, musonun değişimi hakkında birkaç hafta boyunca bir
çatışma var, ne ticaret rüzgarı ne de muson kuvveti
hakkını yeterince kaybetmemiş veya
kazanmamıştır. Bu tartışmalı süre her değişimde yaklaşık bir aya denk geliyor. Böylece Hint Okyanusu'nun musonları her iki yönde de yaklaşık beş ay hakim oluyor, yani: Mayıs'tan Eylül'e kadar,
güneybatıdan, aşırı ısınmış ovaların etkisine itaat ederek ve Kasım'dan Mart'a kadar, kuzeydoğudan, ticaret rüzgarı kuvvetine itaat ederek."

"Alize rüzgarı kuvveti"nin ne olduğunu, Teğmen Maury başka bir paragrafta bize şöyle anlatıyor: "Güneşin kalorifik etkisi ve dünyanın günlük dönüşü" - alınan kalorifik teori. Sanırım, daha önce, kesin olarak, durgunlukların varsayılan bölgesinde, ticaretleri başlatan veya başlatabilecek bir genişleme ve yükselme olmadığını gösterdim; ve aslında, karadaki hava, yağmur kuşağının altında daha soğuktur. Ancak, ulusal ünü olan Teğmen Maury teoriyi benimsediği için, Hindistan'ın iki şehrindeki sıcaklık farkını, tropikler arası yağmur kuşağının üzerlerinde olmadan önce, sonra ve üzerlerindeyken gösteren aşağıdaki tabloyu kopyaladığım için affedileceğim. Kuşak oradayken, yani Temmuz ve Ağustos aylarında sıcaklığın, Nisan ve Mayıs aylarındakinden daha düşük olduğu görülecektir. _Bu, o noktada kesin olmalıdır._

+---------------------------------------------------------+
| | Anjarakandy. | Kalküta. |
| Aylar. |----------------------|------------------|
| | Yağmur. | Sıcaklık | Yağmur. | Sıcaklık |
|------------|----------|---------|---------|
| | M. M. | | M. M.| |
| Ocak, | 2,26 | 26 derece,5 | 0,0 | 18 derece,4 |
  | Şubat, |    2,26 |  27 derece,7 |   67,68 |  21 derece,5 |
  | Mart, |    6,77 |  28 derece,4 |   24,82 |  25 derece,6 |
  | Nisan, |   29,33 |  29 derece,8 |  130,84 |  28 derece,5 |
  | Mayıs, |  175,96 |  28 derece,6 |   16,24 |  29 derece,7 |
  | Haziran, |  794,05 |  26 derece,6 |  575,24 |  29 derece,3 |
  | Temmuz, |  807,59 |  25 derece,8 |  338,38 |  28, derece 1 |
  | Ağustos, |  572,98 |  26 derece,0 |  311,31 |  28 derece,3 |
  | Eylül,|  311,31 |  26 derece,4 |  254,91 |  28 derece,0 |
  | Ekim, |  157,91 |  26 derece,8 |   42,86 |  27 derece,2 |
  | Kasım, |   65,42 |  26 derece,9 |   20,30 |  23 derece,0 |
  | Aralık, |   29,33 |  26 derece,5 |     0,0 |  19 derece,2 |
  |----------||----------|-----------|------------|---------|
  |     Yıl, | 2955,14 | 27 derece,2 | 1928,74 | 26 derece,4 |
+--------------------------------------------------------+

Anjarakandy, Malabar kıyısında, 12 derece ile 13 derece kuzey enlemleri arasında yer alır.
Kalküta, Bengal Körfezi'nin bir açısında, 22 derece 30' kuzey enlemindedir.
İlk bölge musonların odak noktasında ve yakınındadır ve Temmuz ayında (18 inç yağmur yağdığında) sıcaklık Aralık ayındaki kadar düşüktür.

Kaemptz'in yukarıdaki tablosunda, yağmur milimetre cinsindendir, bunun yaklaşık yirmi beşi bir inç eder ve sıcaklık santigrattır, bu miktarın dörtte beşi ve ayrıca 32 derece eklenerek Fahrenheit'a yükseltilebilir - bu nedenle, santigrat termometresinin yüksekliği 25 derece ise, buna 25 derecenin dörtte beşi, yani 20 derece ve ayrıca 32 derece ekleyin, sonuç
77 derecedir. Yirmi beş santigrat bu nedenle yetmiş yedi Fahrenheit'a eşittir.

Teğmen Maury bir teorisyen değildir ve olmamalıdır. Bir tür ulusal _araştırmacı_ ve tabii ki
ulusal _eğitmen_ konumundadır. Ondan çıkan veya onun tarafından
onaylanan görüşler doğru olmalıdır. Er ya da geç musonlarla ilgili olarak benimsediği ve diğer bazı şeyler terk edilmek zorunda kalacak.
Daha önce söylenenlere ek olarak, onun ve okuyucunun dikkatini musonlarla ve özellikle Hindistan'dakilerle ilgili birkaç başka gerçek ve düşünceye çekmek istiyorum.

1. Hint Okyanusu'nun kuzeydoğusunda, Orta Asya'nın "yanan ovalarını" oluşturan Cobi ve Bucharia çölleri, 38 derece ile 45 derece kuzey enlemi arasında ve tropikal olmayan yağmurlar bölgesinde yer alır.
Tamamen yağmursuz değildirler. Asya'nın ve bu kıtanın batı kısmının çoğunu etkileyen o tuzlu karaktere sahiptirler.
Bunların güneyinde, neredeyse doğu ve batıya doğru uzanan Himmalaya ve Kuenlun Dağları'nın yüksek sıradağları ve Tibet'in düzlük arazileri vardır. Tuzlu karakterlerine kısmen, ama esas olarak bu dağ sıralarının araya girmesine, nemden karşı ticareti mahrum bırakmalarına borçludurlar, bu da nispeten kısırlıklarını borçludurlar. _Eğer bol miktarda yağmurla beslenirse, bu tuz şüphesiz okyanusa yıkanmadan önce, diğer ülkelerden olduğu gibi, bir zamanlar onlar kadar tuzlu olurdu._ Ama biraz yağmurları ve az ya da çok bitki örtüsü vardır ve aşırı sıcak değildirler. Çok kuzeydedirler ve çok yüksektirler. Sıcaklıkları, ülkemizin batı ve nispeten çöl bölgelerinden önemli ölçüde farklı değildir ve Hint Okyanusu'nda ve özellikle güneybatı musonlarının en güçlü olduğu Malabar kıyısının uzun hattında bir muson yaratma yeteneğinden tamamen yoksundurlar. Utah, New Mexico ve Teksas'ın kısır bölgeleri de Orta Amerika ve Meksika atmosferi üzerinde böyle bir etki yaratma yeteneğinden yoksundur. Bu musonlar Mayıs ayında başlar ve Ekim ayına kadar devam eder ve estikleri yerdeki havanın sıcaklığı Malabar kıyısında gece 76 derece ile öğlen 84 derece arasında önemli bir düzenlilikle değişir ve Orta Amerika'da biraz daha düşüktür.

32 derece 03 enlemindeki New Mexico, El Paso'daki Fort Fillmore'da Mayıs ayının ortalama
sıcaklığı 68 derecedir. Haziran " 78 derece, 5'
Temmuz " 80 derece, 1'
Ağustos " 83 derece, 8'
Eylül " 77 derece, 9'
-------
Ve tüm dönem için, 77 derece, 1'

Santa Fe, New Mexico'da, Mayıs ayı ortalaması 66 derece, 9'
Haziran " 72 derece, 5'
Temmuz " 75 derece, 3'
Ağustos " 72 derece, 9'
Eylül " 62 derece, 3'
-------
Ve tüm dönem için, 69 derece, 3'

İkisinin birleştiği ortalama, 73 derece, 2'

Batı Teksas'ın ortalaması Fort Fillmore'dan yaklaşık 2 derece daha yüksektir ve Utah'ın ortalaması önemli ölçüde farklı değildir; ve _Orta_ Asya'nın ortalaması 38 derece arasındadır. ve 45 derece onlardan önemli ölçüde farklı değildir.

Şimdi, Mayıs ve Eylül aylarında Orta Asya'nın sıcaklığının Hint Okyanusu ve Hindistan'ınkinden çok daha düşük olduğu ve
asla önemli ölçüde aşmadığı gayet açıktır. Orta Asya sıcaktır, isterseniz "yakıcıdır",
aynı enlemdeki daha yüksek, verimli veya daha iyi sulanan topraklarla karşılaştırıldığında ve bu şekilde karakterize edilmiştir; ancak
Hint Okyanusu veya Hindistan ile karşılaştırıldığında, güneşin dik olduğu yerler için böyle değildir. Bu nedenle, musonların tam olarak
estiği zamanın büyük bir bölümünde,
Utah, Teksas ve New Mexico, Cobi ve Asya'nın yanan ovaları, musonların
estiği yerin sıcaklığından
5 ila 10 derece daha soğuktur. Böyle bir gerçek, teoriye sarılmış meteoroloji dışında herhangi bir bilimde
kesin bir şekilde kesin olmaz mıydı?

2d. Teori, ısıtılmış havanın yükselen bir kuvvete sahip olduğunu ve bunun
yükselmesine ve bir vakum yaratmasına neden olduğunu ve bu vakumun, emmesiyle,
hemen yükselen bitişik havayı içine çektiğini varsayar.
Yerelliğinden çekilen bitişik hava, bir vakum bırakır ve bu vakum,
S.B.'den gelen başka bir akımla doldurulur ve Hint Okyanusu'na ulaşılana kadar
ve musonlar hesaba katılır.

Şimdi, zorluklara bir göz atın:

Cobi üzerindeki hava için, gerçekleri ve benzetmeleri göz ardı etmeden, herhangi bir zamanda varsayılabilecek en yüksek sıcaklık
100 derecedir. 100 derecelik bir atmosfer alanının
yükselen gücü nedir? Bunun için bir
sorunumuz veya formülümüz yok, ancak bilimde bol miktarda sorun ve formül var.
Profesör Espy, fırtınaya bir _başlangıç_ vermek için yalnızca ısıtılmış havaya güvendi. Onun
ana güveni, yükselen fırtına gücü için
yoğuşma sırasında dışarı verildiği varsayılan gizli ısıyaydı. Fakat bu "yakıcı
ovalar" üzerinde, teoriye göre, genişleme için bu varsayılan güvenin yerleştirilebileceği hiçbir fırtına, bulut veya
yoğuşma yoktur.
O zaman, 100 derecedeki havanın yükselme kuvveti nedir? _Bilmemiz gerekir, çünkü
bazen tüm doğu ve orta eyaletlerde aynı yükseklikte veya iki veya üç derece içinde olur._
Musonlar saatte yirmi ila yirmi beş mil hızla ve bazen daha fazla
esiyor. Bu, 100 derecedeki havanın yükselme kuvveti midir? Saatte 25 mil hızla 2.200 fit; 20 milde 1.760 fit; ve 10 milde dakikada 880 fit olur.

Herhangi bir adam bu akımlardan birinin var olduğuna inanıyor mu? Öyleyse, neden şapkalarımızı çıkarmıyoruz, hafif cisimleri yukarı taşımıyoruz, muson yağmıyor veya en azından bulutları kaldırmıyoruz, bu kadar yüksek sıcaklıklara sahipken. _Bizde böyle bir şey olmuyor._ En sıcak günlerimiz nispeten durgun günlerdir; ve hava 98 derece olduğunda kümülüsün yatay olarak doğuya doğru yavaşça yelken açtığını gördüm. Neden muaf tutulmalıyız?
Havamız ve ısımız aynı değil mi?

Tekrar, yükselen kuvvetin saatte 20 veya hatta 10 mil olduğunu kabul edersek, bitişikteki hava, geride tüm bir vakum bırakmaktan kaçınmak için biraz geri çekilmeyecek mi? Yoksa hepsi gönüllü olarak içeri hücum edip yeni ve eksiksiz bir vakum mu bırakacak? Ve eğer öyleyse, hava neden vakumları tercih ediyor ve _ne zaman, nerede ve neden_, _ardışık vakumlar_ durmalı? Hayır, yerçekimi ikinci boşluğu güneybatı tarafından doldurmak yerine _yukarıdan_ doldurmaz mıydı? ve hava, güneybatıdan başka bir taraftan, bu ardışık boşlukların bazılarından veya hepsinden içeri doğru akmaya meyilli olmaz mıydı? veya,
bu çöller, boşluklarının doldurulacağı tarafı seçme ve bunu ardışık boşluklara devretme gücüne sahip miydi?
Güneybatıdan ve Kuenlun Dağları, Tibet'in araya giren sırtları ve vadileri, yüksek Himmalayalar, Hindistan'ın genişliği ve doğu kıyısındaki üç ila dört bin fit yükseklikteki Ghaut Dağları üzerinden akmak yerine, hiçbir yüksekliğin olmadığı doğudan ve batıdan içeri akmaya meyilli olmaz mıydı? En azından, _biraz sızmaz mıydı_ ve boşlukların uzaktaki Hint Okyanusu'ndan çekeceği kuvveti azaltmaz mıydı, böylece muson eşit kuvvetle esemez miydi? veya Cobi ve diğer çöller bir okyanustan su çekmek zorundaysa ve çekebiliyorsa, neden daha yakın olan Arap Denizi'nin başından veya Bengal Körfezi'nden veya Çin Denizi'nden veya daha da yakın olan Japon Denizi'nden veya yakınlardaki Sarı Deniz'den su çekmiyor? Neden sadece yağmurların merkez kuşağının altından su çekmiyor? Hayır, Profesör Dove'a ne yapılacak? Ocak 1855'te American Journal of Science and Art'ta yeniden yayınlanan yakın tarihli bir makalede şöyle diyor: "Yaz aylarında Asya kıtasının tamamında meydana gelen büyük ölçüde azalan atmosfer basıncı, çevredeki tüm bölgelerden bir akışa neden olmalı; dolayısıyla Avrupa'da batı rüzgarları, Buzlu Deniz'de kuzey rüzgarları, Asya'nın doğu kıyısında doğu rüzgarları ve Hindistan'da güney rüzgarları var. _Musonun kendisi, gördüğümüz gibi, bu bakış açısından, yalnızca
ikincil bir fenomen haline gelir._" Bu, _antagonizm_'e çok benziyor. Kime
inanacağız?

Yine, tüm alandan bir atmosfer aldığınızı, varsayılan yükselen kuvvetle
yükseltildiğini ve saatte yirmi beş, yirmi veya
hatta on mil hızla ve güneybatıdan yeni bir hacim çekildiğini ve
dağların üzerinden_: _bunun_ ısınması _biraz_ zaman almayacak mı? _Yükselen kuvveti_
ara vermeden, saatte yirmi beş, yirmi veya on mil hızla devam ettirecek kadar hızlı mı ısınıyor?
Bay Ericsson buna ne diyor? Yaz güneşinin ışınlarıyla
motorunu hareket ettirmek için orta düzey bir mercek ayarlayamaz mı? Hayır, Teğmen Maury
"_per saltum_ veya bir günde" ısınamayacaklarını söylüyor. Fakat makul bir hesaplamaya göre, havayı 80 dereceden veya daha düşükten 100 dereceye, dakikada 2.000 fit hızla ısıtmaları gerekir. 2.000 fit derinliği, beş ay boyunca gece ve gündüz, dakikada 20 derece oranında ısıtmak, dakikada
"_per saltum_" ve günde 1.440 "_saltum_" demektir!

Ve daha da ötede, musonların Cobi'ye ve Orta Asya'dan Kuzeydoğu'ya çekildiği Hint Okyanusu, bu aylarda daha önce belirtildiği gibi, sakinlik ve yağmur kuşağıyla kaplıdır; ve içine esen G.D. ticaretleri, _oradaki_ ısıtılmış havanın yükselmesiyle oluşan emmeye atfedilir. Öyleyse, musonlar yağmurlu kuşağın altından 500 ila 1000 mil uzaklıktan Cobi'ye ve Asya'nın yanan ovalarına doğru esiyor, bu kuşağın yükselen kuvveti ise G.D. ticaretini tam o noktaya doğru, 1.200 veya 1.500 mil mesafede, saatte 20 mil hızla çekiyor! Eğer, "daha güçlü bir güç" olarak, Hint Okyanusu üzerindeki yükselen bir kuvveti yenebiliyorsa, G.D. ticaretini saatte 20 mil hızla 1.500 mil çekmeye yetecek kadar; ve bu merkezi emmeye karşı koymak için gereken kuvvete ek olarak, sadece K.D. ticaretini durdurmak veya geri tutmakla kalmayıp, tersine çevirip geri çekebilir, bir muson olarak saatte 20 mil hızla? En azından, sakinlik kuşağının veya Profesör Dove'un dediği gibi "büyük genişleme bölgesinin" iki katı olması gerekmez mi? Şimdi, bir meteorolojik teorinin inanılırlık için fazla saçma olup olmadığını ve çöllere kaburgalar ve akciğerler ve Hint Okyanusu'na ulaşacak kadar uzun bir hortum ve gerekli ilham ve son verme gücü kazandırmanın daha iyi olup olmayacağını sormaya karşı koyamıyorum? Böyle bir teori tüm zorluklardan, daha fazla benzetme olmadan çatışmadan kaçınırdı ve benim kanaatime göre meteorologların bağlı olduğu teori kadar itibara sahip olurdu. 

3d. Hindistan'ın kuzeybatısındaki Malabar kıyılarının kuzeyinde geniş bir çöl uzanır. Bunun batısında yağmursuz çölleriyle Beloochistan vardır. Daha batıda, Arabistan'ın yağmursuz çölleri vardır ve bu üçü, daha kuzeydeki Pers çölleri de dahil olmak üzere, Cobi ve Bucharia çölleri kadar _yüzey_ kaplar - güneş kısmen dikeydir ve
tüm yüzeyde neredeyse öyledir - _daha yoğun bir şekilde sıcaktır_ ve _bu çöl ile Malabar kıyısı açıklarındaki Hint Okyanusu arasındaki mesafenin _üçte biri_ içinde yer alır, _açık bir deniz ve_ aralarında_ _dağlar_ yoktur. Şimdi, buna bakın. Hindistan'ın kuzeybatı çölü ve _Beloochistan ve Arabistan'ın yağmursuz çölleri _ters ticaret_ yapmaz ve _muson_ yoktur, ancak Arap Denizi tam aralarından geçer. 
Malabar kıyısı açıklarındaki Hint Okyanusu'ndan bir tane çekmezler,
ancak mesafenin üçte birinden daha fazla olmasa da ve bu kıyıyı Cobi'den ayıran bu tür dağlar ve masa arazileri olmadan. Teğmen Maury'nin söylediğine göre musonlar, "_daha güçlü
kuvvete_ itaat eder." Ama hangisi daha güçlü kuvvettir? _Tamamen_ yağmursuz olmayan Cobi,
35 derece kuzeyde yer alır. , Hindistan ve
Ghuts, Himmalaya Dağları, Tibet'in masalı toprakları ve
Kuenlun Dağları arasındaki ekstra-tropikal yağmur bölgesinin altında mı? yoksa Hindistan, Beloochistan ve
Arabistan'ın _tamamen yağmursuz_ ve _çok sıcak, yakınlarda_ ve _açık görüşte_ çölleri mi? Bu soruya tek bir cevap olabilir.
Çöl çoraklığı veya yüksek sıcaklık açısından hiçbir şey, Sahra'nınkiler hariç,
Arap Denizi'nin başındaki ve Basra Körfezi'ndeki çölleri geçemez.
Kesinlikle Cobi'ninkiler onlarla kıyaslanamaz; yine de ticaretler üzerlerinden sürekli esiyor, her yerde olduğu gibi orada da, özellikle karada, kuzey sınırlarına yakın yerlerde daha kuzeyden. Hopkins, atmosferik
değişikliklerinde şöyle diyor:

"Asya kıtasının geniş alanının herhangi bir kısmı yaz aylarında Arap Denizi ve Hint Okyanusu'ndan hava alabilecek şekilde ısıtılabilseydi, bu kısım Hindoostan ile Aral Gölü arasında kalan kısım olurdu, Oxus Vadisi ile Pers arasındaki bölge de dahil olmak üzere ve bu kısmın toprakları Hindoostan'ın aksine, yoğun buharlarla güneşten korunmaz. Peki Burnes bu kısmın rüzgarları hakkında ne diyor? Haziran ayının sonlarında, termometre gündüz 103 derece olmasına rağmen,
'Bu ülkede genellikle kuzeyden sabit bir rüzgar esiyor.' Ve
23 Ağustos'ta, Oxus'u geçtikten sonra--'Kumun sıcaklığı
150 dereceye çıktı ve atmosferin sıcaklığı 100 dereceyi aştı, ancak
rüzgar sabit esti ve eğer esmeyi bırakırsa
yaz aylarında bu bölgeyi geçmenin mümkün olacağına inanmıyorum. Bu iç kesimdeki ülkede, bir yönden geldiği sabit biçim dikkat çekicidir.' Tekrar--'Havanın kendisi, bu çölde sabit esen
olağan kuzey rüzgarı tarafından rahatsız edildi.' Ve buna benzer birçok başka
geçit daha var."

Burada, 35 derecenin güneyinde, sıcaklığı genellikle 103 derece olan ve ticareti tersine çevirip bir muson yaratmayan geniş bir ülke alanı var. O zaman, musonları Cobi'ye atfetmek ne kadar da felsefi değil, çünkü
"daha güçlü kuvvete itaat ediyorlar!"
veya hiç mi hiç atfetmiyorlar.

4. Musonlar Malabar kıyılarından Cobi'ye kadar izlenemez.
Cobi'nin güneybatısında ve yakınında, en büyük güçte olmaları gereken yerde bulunmazlar ve aslında aralarında hiçbir bağlantı gösterilmez. Genellikle iç kesimlere veya Ghauts'un doğusuna doğru yirmi beş milden fazla uzanmazlar. Hindistan'ı geçerek dağlara ulaşan musonlar yoktur - dağların ve masalı arazilerin üzerinden geçmez - dağların kuzey rüzgaraltından geçmez - kısacası, tüm yol boyunca veya doğal olarak kıvrımlı karşı ticaretin etkisine ait olanlar dışında herhangi bir S.B. rüzgarı yoktur.

Son olarak, Komodor Wilkes'in Hawaii'de 13.000 fitten daha yüksek bir dağ olan Mauna Loa'daki araştırmaları ve Profesör Wise ve diğer havacıların gözlemleri, tüm bu ısıtılmış topraklar ve atmosferin yükselmesi meselesini rüzgarların nedeni olarak ortadan kaldırmaya yeterlidir. Komodor Wilkes, Aralık ve Ocak 1840'ta Pendulum Zirvesi'nde yaklaşık _yirmi gün_ boyunca kamp kurdu. O enlemdeki karşı ticaretin yüksekliğine kadar olmasa da, gün boyunca adanın üzerinde oluşan yerel bulutların üzerindeydi ve deniz meltemleri her yerde olduğu kadar büyük bir güçle esiyordu. Gerçekten de, Caleb Williams'ın alıntıladığım Profesör Espy'e yazdığı mektupta değindiği "yüksek konik dağın" tepesindeydi ve Profesör Espy'nin bulutların o adanın güçlü deniz esintilerini
uyandıracak kadar güçlü bir şekilde yükseldiğini varsaydığı noktanın üzerindeydi. Bu süre zarfında Mauna Loa'da iki
kar fırtınası vardı ve adanın batı tarafındaki dağın durumuna bakıldığında beklenebileceği gibi fırtına sırasında rüzgar S.B.'den esiyordu. Bu fırtınalar N.B.'ye doğru hareket etti. , ve diğer adalarda o yönde yağmur olarak gözlemlendi.

Yerel bulutlar, kurak mevsim olmasına rağmen, çok yüksekte olan aktif volkanik adalar üzerinde olduğu gibi, her gün adanın üzerinde yatıyordu.
_Bulutların veya okyanustan gelen hava akımlarının yükselmesine benzer bir şey
gözlemlenmedi._ Aksine, bulutlar deniz meltemleri gelmeden önce oluştu ve ikincisi adanın farklı taraflarından bulutların altına ve tekrar dışarıya doğru, muhtemelen karşı taraftan esti.
Adanın tüm iç kısmı
yüksek ve sıcaklığı düşük; ve
_bulutların oluştuğu ve rüzgarların estiği adanın yüksek kısımlarında
yukarı doğru bir akım
yaratabilecek bir sıcaklık yükselmesi yoktu_.

"Zirvede kaldığımız süre boyunca bulutların çeşitli hareketlerini izlemekten büyük keyif ve ilgi duyduk; özellikle bu gün,
dikkatimizi çektiler; altımızdaki tüm ada, merkezinde devasa bir kubbe gibi yükselen yanardağ bulutu olan yoğun beyaz bir kütleyle kaplıydı. Her şey hareketsizdi, ta ki adanın farklı taraflarından deniz meltemi gelene kadar; sonra bulutlarda, zıt uçlarda, ikisi de aynı merkeze doğru, dalgalanmalar halinde hareket ediyormuş gibi görünen bir hareket görüldü, ta ki oldukça kompakt hale gelene ve uzayda o kadar daralana kadar, böylece iyi tanımlanmış bir ufku görmemizi sağladılar; aynı anda dağdan dik açılarla esen bir rüzgar vardı,
bu kütleyi etkiliyor ve onu zıt yönde ayırıyordu. Bu kütlelerin hareketi bazen dairesel yörüngelerdeydi,
farklı kuvvetler tarafından dönüşümlü olarak etkilendikçe,
bütün her yönde merkezden gidip gelmeye,
her türlü biçim, şekil ve hareketi almaya başladı.

"Diğer günlerde bulutlar bize güneybatıdan yaklaşırdı, o zaman güçlü bir kuzeydoğu alize rüzgarı esiyordu, kümülüs cephesi oluşturuyordu, yaklaşık sekiz bin fit yüksekliğe ulaşıyordu, yatay olarak yayılıyor ve sonra dağılıyordu. Bazen adanın üzerinde en saf kar kadar beyaz, en üstte hayal edilebilecek en koyu masmavi gökyüzüyle yatay büyük tabakalar halinde yatıyorlardı. Hiçbir zaman siyaha yaklaşan hiçbir şey görmedim." (Exploring Expedition, cilt iv. s. 155).

Burada, son paragrafta, tüm gerçeği ortaya koyuyoruz. Kuzeydoğu ticareti deniz seviyesinden 13.000 fit yükseklikteki Mauna Loa'da esiyordu ve deniz meltemi _rüzgaraltı tarafından_ esiyordu, nemi volkanik adanın üzerinde yoğunlaşıyordu, ancak _dağlara_ veya _yüzey ticareti_ boyunca veya _8.000 fitin üzerine_ çıkmıyordu.

Aynı şekilde, ünlü havacı Bay Wise, bazıları şiddetli rüzgarlar sırasında ve diğerleri yağmur fırtınaları sırasında olmak üzere yüzlerce yükseliş sırasında, tek bir örnek dışında, bir dolu bulutunun gövdesinde yükselen bir akımla karşılaşmadı ve sonra da alçalan akımlar vardı, dolu bulutunun zıt kutuplarıyla olağan bağırsak hareketi.

Bir yağmur fırtınası bulutları arasında geçişinin ve üzerlerinde uzun süre yüzmesinin bir tanımını kopyalıyorum; ve yatay dinlenmelerini veya ilerlemelerini bozan yükselen bir
akıntı yoktu. Çift
katman nadir değildir--yoğunlaşma, ticaretin üst ve alt kısımlarının çevre atmosferle birleştiği yerde gerçekleşir;
veya ticarette ve _indüksiyonla_ aynı anda yüzey atmosferinde. Bu tür durumlar sıklıkla görülür ve eğer yükselişleri fırtınalı havalarda başka zamanlarda yapılmış olsaydı daha fazlasını
görmüş olurdu.

"İlçenin sınırlarını geçmeden önce, içinde bir hayvan bulunan bir paraşüt düşürüldü, hızlı ve istikrarlı bir şekilde indi ve tam
dünyaya ulaştığında, hava gemim yoğun bir siyah bulut kütlesine girdi. Bu kasvetli yağmurlu buhar okyanusuna nüfuz etmek için on dakika harcandı, ara sıra büyük uçurumlarla, vadilerle ve farklı ışık ve karanlık tonlarındaki geçitlerle karşılaşıyordum. Bu bulut okyanusundan çıktığımda, gözlerimi yeni ve harikulade bir
sahne karşıladı. Hafif bir güneş ışığı, bu uçsuz bucaksız bulut denizinin
yüzeyine sıcaklığını ve parlaklığını yayıyordu. Balon, üzerine çıktıktan sonra daha hızlı
yükseldi. Yüzeyin üzerindeki bir yükseklikten baktığımda,
altındaki dünyanın aynı şeklini sunduğunu,
dünyanın yüzeyindekilere karşılık gelen
dağlar ve vadiler oluşturduğunu keşfettim. Bulut yüzeyinin profili, dünyadakinden daha basıktı ve bulut vadisinin uzaklığında muhteşem bir
görüntü kendini gösteriyordu. Piramitler ve kaleler, kayalar ve
resifler, buzdağları ve gemiler, kuleler ve kubbeler - bu uzak limanda görkemli ve ihtişamlı olan her şey görülebiliyordu; Yarı karanlık güneş, yumuşak ışığını
üzerine saçarak ona zengin ve göz kamaştırıcı bir parlaklık
verdi. Bunlar gerçekten bulutlardan oluşan "havadaki kalelerdi". Gözlerimi yukarı çevirdiğimde, alttaki bulut katmanının çok üzerinde başka bir bulut katmanı gördüğümde şaşkına döndüm; bu,
genellikle "uskumru gökyüzü" olarak adlandırılan şeydi, güneş hafifçe içinden parlıyordu.
Balon hareketsiz görünüyordu; yukarıdaki ve aşağıdaki bulutlar
sakin görünüyordu; uzaktaki hava kaleleri yerlerinde duruyordu; sessizlik hüküm sürüyordu; ciddi bir şekilde yüceydi.
Gökyüzünün bir köşkünde yalnız ve tek başıma, ruhum duygularla
dolmuştu; duygularımı dökebileceğim bir arkadaşım yoktu. Aman Tanrım, ne görkemli bir sahne! Düşüncelerim böyleydi; doğanın eserlerine karşı bir saygı, tarif edilemez bir hayranlık. Ciddi ihtişam--beni çevreleyen o dinginlik--bir övgü sesi çıkarıyor gibiydi.

"Bu, daha önce veya sonra hiç böyle bir şey görmediğim bir sahneydi. Biri yerden bir mil bile yukarıda olmayan iki mükemmel bulut katmanı; diğeri yaklaşık bir mil daha yüksek; ve ikisinin arasında, balonun uzayda sessizce durduğu
berrak bir atmosfer. Gerçekten de garip bir görüntüydü--dünyanın yüzeyinin üzerinde uçmadan
göremeyeceğimiz veya kendimizi
tanıyamayacağımız bir meteorolojik gerçek." (Havacılığın Tarihi ve Uygulaması, s. 209).

Bu açıklayıcı. Belki de bulutların alt katmanının üst yüzeyinin, dünyanın yüzeyinin düzensizliklerine uyumuyla ilgili olarak, o anın coşkusu sırasında yanıltıldı. Bu çift katmanları dünyadan gözlemleme olasılığı konusunda kesinlikle yanılıyor; Bunları yüzlerce örnekte gördüm. Ancak bulutların bir saat boyunca _durgunluğu_ ve _yükselen akımların_ tamamen yokluğuyla ilgili olarak, yanılmış olamazdı.

Ve şimdi, hipotezi destekleyecek doğrudan bir kanıtın olmaması,
toprağın ısınmasının yükselen akımlar ve dolayısıyla
rüzgarlar ve özellikle musonlar ürettiği ve tüm olumsuz
kanıtlar göz önünde bulundurulduğunda, Teğmen Maury'ye ve meteorolojik gerçeği
arayan her samimi araştırmacıya, teorinin terk edilip edilmemesi gerektiğini soruyorum.

BÖLÜM VII.

Kuzey yarımkürenin karşı ticareti, farklı enlemlerde farklı yüksekliklerde, farklı mevsimlerde aynı enlemde ve ayrıca aynı mevsimin farklı günlerinde uzanır; ve sürekli kar çizgisi gibi, tropiklerde en yüksek yüksekliğine ulaşır ve kutuplarda okyanusun yüzeyine doğru kademeli olarak iner. Kuzeydoğu ticaretlerinin kuzey sınırında, normalde, kararlaştırılmış karşılıklı eylem için dünyaya yeterince yaklaşmaz. Bu nedenle, o noktada, fırtınalar sıklıkla başlamaz; rüzgarlar daha hafif ve daha değişkendir ve sakinlikler, ticaretlerin birleştiği ve yükseldiği noktalar veya kutup bölgeleri hariç, herhangi bir noktadan daha sık görülür. Şüphesiz bu durum, kuzey kutup manyetizmasının daha zayıf eylemi ve ticaretlerin düzensiz ve genellikle zayıf eylemiyle kanıtlanan uzunlamasına manyetik akımların düzensiz eylemiyle artar. Kuzey sınırına yakın yerlerde, birkaç gün üst üste tamamen eksik kalırlar ve sakinlikler ve şaşırtıcı rüzgarlar onların yerinde bulunur - merkezi aktivitenin güneyden kuzeye ve kuzeyden güneye sürekli değişen geçişinin bir sonucu olan karasal manyetizmanın düzensiz eyleminin bir başka etkisi. Ancak adalarda ve özellikle volkanik kökenli ve faaliyetli yüksek dağ zirveleri ve sırtları olan, karşı ticaret yoluna daha yakın olan kıtalarda farklı bir durum vardır. Orada sağanak yağışlar ve rüzgarlar sık ​​görülür. Bu nedenle, yılın on ayı boyunca kuzeydoğu ticaretinin bölgesinde olan en kuzeydeki Sandwich Adası Kauai'de ve volkanik zirvelerinde ve yüksek platolarında ve bunlardan kuzeydoğuda, Waioli bölgesinde yıl boyunca bol miktarda yağmur yağarken, adanın diğer kısımlarındaki kıyı şeritleri sulama olmadan ekilemez. (Bkz. Wilkes' Exploring
Expedition, cilt iv. s. 61 ve 71; ve American Journal of Science and
Art, Mayıs 1847).

Benzer bir durum, derece olarak, Kanarya Adaları'nda ve Batı Hindistan Adaları'nın daha yüksek olanlarında bulunabilir. Cape de Verdes bir istisnadır ve Hristiyan dünyasından bu adaların sakinlerini açlıktan kurtarmak için erzak katkıları istenmektedir. Ekvator kuşağının kuzey sınırında yer alırlar ve sadece iki aylık bir süre (Temmuz ve Ağustos) boyunca yağmurla beslenirler. Herhangi bir nedenle, kuşak herhangi bir mevsimde her zamanki kadar kuzeye hareket etmezse, kesintisiz kuraklık ve kıtlık onları kesinlikle ele geçirecektir. Adalar bazı yüksek tepeler içerir ve volkanik kökenlidir, ancak mevcut volkanik aktiviteye sahip değildir ve ekvator kuşağından en yüksek rakımlarında çıkan karşı ticaretler, karşılıklı, etkili bir eylem için çok yukarıdadır. Adalar 10 derecelik bir yere yerleştirilebilseydi, daha kuzeyde, onlardan kuraklık veya kıtlık duymayacağız ve yağmur ve bereket miktarları sadece daha kalıcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda çok daha fazla artacaktır. Buna ek olarak, o noktada yağmur kuşağının zayıf bir şekilde yağması gerçeği de var çünkü G. D. ticareti Afrika kıtasının güney kısmından, K. D. ise esas olarak çölden ve Berberi Eyaletlerinden kaynaklanmaktadır ve her ikisinde de nem az miktarda bulunmaktadır. Aynı durum, dağların yeterince yüksek olduğu her yerde, hatta ticaret rüzgarı bölgesinde bile, kıtalarda çarpıcı bir şekilde belirgindir. Dolayısıyla, Güney Amerika'da And Dağları büyük bir yüksekliğe sahiptir ve mahmuzlar ve yaylalar onlardan doğuya doğru önemli bir mesafeye kadar uzanır. Orada, Atlantik'in G. D. ve K. D. ticaretleri çok büyük hacimlerde buluşur ve ekvator kuşağı Atlantik ve Pasifik'ten çok daha geniş olmakla kalmaz, aynı zamanda karşı ticaretler yüksek tepelerde ve dağ sıralarında karşılaşır ve kurak mevsimde doğu yamaçlarında ve zirvelerinde sağanak yağışlar ve fırtınalar sık ​​görülür - hatta
ekstra-tropikal kuşağa kadar. And Dağları'nın büyük yüksekliğinin, aksi takdirde Peru'nun batı kıyılarından geçecek olan K. D. karşı ticaretinin bir kısmını güneye doğru yönlendirmiş ve çevirmiş olmasının muhtemel olduğunu daha önce söylemiştim.

O zamandan beri dikkatimi çeken Teğmen Herndon'un raporu, bu görüşü güçlü bir şekilde doğrulayan gerçekleri belirtiyor. Görünen o ki, ticaretler ve karşı ticaretler aslında batıya doğru geçişlerinde bu dağlara doğru _yukarı doğru_ uzanıyor ve doğu yamaçlarının gerçek yüksekliği barometrik olarak tespit edilemiyor. (Amazon'un Keşfi raporuna bakın, s. 261). Teğmen Herndon şöyle diyor:

"Egas'taki kaynar suyun sıcaklığının sadece 208 derece 2' olduğunu görünce şaşırdım, bu da Tingo Maria'nın bir günlük yolculuk mesafesindeki bir noktadaki sıcaklıkla aynı; bu köy Huallaga nehrinin son akıntılarından birkaç yüz mil yukarıda; Santa Cruz'da, Huallaga'nın ağzından iki gün yukarıda, 211 derece 2'; Nauta'da, bundan üç yüz beş mil aşağıda, 211 derece 3'; Pebas'ta, Nauta'dan yüz yetmiş mil aşağıda, 211 derece 1'. Bu sonuçlara o kadar şaşırdım ki, göstergelerinin değersiz olduğunu düşünerek cihazı kaldırdım; ancak Egas'ta deneyi yaptıktan sonra, kaynar suyun sıcaklığının Santa Cruz'dakinden 3 derece daha düşük olduğunu ve böylece Egas'a rakımı bin beş yüz fit
, ki bu köyün yukarısında bin milden fazla
yer almaktadır. Egas'tan aşağıya doğru gözlemlerimi sürdürdüm ve Para'ya varana kadar kaynayan suyun sıcaklığında düzenli bir artış buldum, orada 211 derece 5'ti.

"Sonradan yaptığım bir araştırmadan, bu olgunun nedeninin, ticaret rüzgarlarının And Dağları tarafından engellenmesi ve bu bölgelerdeki atmosferin, bu nedenle sıkıştırılmış olması ve dolayısıyla dağlardan daha uzakta olmasına rağmen, dünyanın daha az yükseltilmiş bir bölümünde olduğundan daha ağır olması gerçeğinden kaynaklandığına inanıyorum. Bu gerçeğin keşfi, And Dağları'nın doğu eteğindeki barometrenin yükseklik göstergelerine pek güvenmeme neden oldu. Ancak, bu nedenin Huallaga'nın ağzından yaklaşık bin mil aşağıda olan Egas'ta artık işlemeyeceğini varsaymak mantıklıdır."

Teğmen Gibbon'un raporu da son derece öğreticidir.

Teğmen Herndon'dan And Dağları'ndaki Tarma'da ayrılarak, 11 derece 30' güneyden başlayıp Ohuro'da neredeyse 18 derece güneye kadar uzanan zincirin doğu yamaçları boyunca güneye doğru bir rota izledi ve yaklaşık 7 derece 30' enlemde bir yolculuk yaptı.

Bu yolculuğun önemli bir kısmı And Dağları'nın doğu ve daha az yüksek kısımlarından geçti; ancak sürekli kar çizgisinin biraz altındaydı. Burada, kurak mevsimde, doğudan sık sık sağanak yağış ve sisle karşılaştı, ancak düzlüklere inerken bunları bıraktı.
Orada kurak mevsimin daha belirgin bir şekilde belirginleştiğini gördü; ancak her yerde olduğu gibi, platolarda da ara sıra düzensizlikler bulundu. Ancak, S. E. ticareti, düzensizliklere rağmen, kurak mevsimde belirgindi. Aralık'tan Mayıs'a kadar olan yağmurlu mevsimi Cochabamba'da geçirdi ve sonunda Madeira ve kollarından kuzeye, Amazon'a doğru seyahat etti. Belirlediğim sınırlarla pek tutarlı olmasa da, birkaç alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum. Böylece, dağlarda, Huanvelica'nın doğusunda, Kuzeydoğu ticaretinde, şöyle diyor:

"Bizim rotamız doğuya doğru. Karla kaplı dağlar batıda
görünür. Bir baharın sıcaklığı 48 derece; hava 44 derece.. Şimşekler
her tarafımızda çakıyor; rüzgar _kuzeydoğudan_ güneybatıya doğru estikçe, yağmur ve kar taneleri bezelyenin yarısı büyüklüğünde doluya dönüşüyor.
Gök gürültüsü dağlarda yankılanıyor; katırlar başlarını öne eğiyor ve yavaşça seyahat ediyor; incecik giyinmiş yerli, treni
önden sürerken titreyerek yürüyor; koyu kümülüs bulutu etrafımızı
sarıyor gibi görünüyor. "

Yine, Bombam Postanesi'nde, sirüsten kümülüse, stratüse ve fırtınaya geçişin odak noktasında:

"Rüzgarlar çok naziktir ve sirüs veya tüylü bulutları zengin ve narin kümeler halinde beyaz saçlı And Dağları'nın etrafında en zarif şekillerde kıvırır; zirve gizlendiğinde, karın altında sadece mavi bir ton
kaldığında, doğal bir duvak görürüz. _Doğu rüzgarı_
onları kaldırır ve yaşlı bir adamın kışlık şapkası gibi buzlu tepeye yerleşmiş koyu kümülüs bulutlarına dönüştürür; fizyonomik ifade öfkedir. Değişime gök gürültüsü eşlik eder ve etraftaki herkese fırtınalara karşı giyinmelerini emreder. Soğuk yağmur _ince damlalar_ halinde üzerimize iner; gün daha da kararıyor ve
_bulutlar yeryüzüne yaklaşıyor_."

Cuzco'nun doğusunda bir gezi sırasında--

"Nehirden dönerek, dik bir dağ sırtına tırmanıyoruz--sonunda
doğu sıradağları. Rüzgarlar And Dağları'nın yamacına doğru
savurdukça yoğun bir sis _yukarı doğru _kalkıyor_, böylece görüş alanımız birkaç
yüz yardaya kadar kısalıyor. Aşağıdaki tropikal vadinin ürünlerini
görebilmemiz için perdenin açılmasını umuyoruz; ancak sis yoğunlaşıyor ve
gün yoğun, yığılmış kara bulutlarla kararıyor; bir yağmur fırtınası
geliyor. Otlar cimri ve sırtın tepesi kalın bir çimenle
kaplı. Barometreye göre, deniz seviyesinden on bir bin yüz
fit yüksekteyiz."

Sonraki Mayıs ayında, yağmur mevsimini Cochabamba'da geçirdikten sonra,
kuzeye doğru seyahat ediyor--

"Tarma'dan Oruro'ya giden rotamız güneydi. Güneşin önünden
gittik. Aralık ayında, Cochabamba'ya vardığımızda, güneş henüz
yanımızdan geçmişti. Güneş batar batmaz, sırtın bu tarafına
yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı; ilerlemek imkansızdı. Yollar
su altındaydı, vadiler geçilmezdi ve arrieroslar kurak
mevsim başlayana kadar yolculuklarını ertelediler. Güneş Cochabamba'nın
tepe noktasını geçtikten ve yağmur kuşağını kuzeye doğru oldukça hareket ettirdikten sonra, barınağın altından çıktık ve şimdi kuru havada yağmur kuşağının arkasında yürüyoruz, sakinler ise
ekinlerine bakmakla aktif olarak meşguller."

Bu yüzden ekvator kuşağının kuzeyinde, And Dağları'nın tüm hattı boyunca,
Gila çöl vadisinin kuzey sınırına kadar,
karşı ticaretin bitişikliği ve sağanakların kuzeye, doğu taraflarına doğru yönlendirilmesi nedeniyle yüksek dağ sıralarına yağmur yağar.

Bay Bartlett başkanlığındaki komisyon tarafından Meksika ve Kaliforniya arasındaki sınır çizgisinin
araştırılması sırasında, komisyonun karargahı için
su ve çimenin bol olduğu bir yer bulmak gerekti. Bu, _sadece_ Mimbres Dağları'nda, 7.000 veya Deniz seviyesinden 8.000
fit yüksekte, daha da yüksek zirvelerle çevrili. Bu yüksek sıradağlar karşı ticarete etkili bir mesafedeydi ve burada kışın, tropikal olmayan
kuşaktan kar yağıyordu ve yazın, tropikal kuşağın en kuzeydeki uzantısı döneminde sağanak yağmur yağıyordu; on beş mil ötede, vadide ise
kesintisiz kuraklık vardı. Bay Bartlett bunu Kişisel
Anlatımında şöyle anlatıyor:

"Bu bölgeye 2 Mayıs'ta ulaştık. Bitki örtüsü o zamanlar
öndeydi, yağmur yağmamıştı. Ancak unutulmamalıdır ki
kışın kar yağar ve dolayısıyla
bahar açıldığında toprakta epey nem olur. Mayıs ve
Haziran ayları orta derecede sıcaktı. 3 Temmuz'da ilk yağmur yağdı.
Daha sonra sağanak halinde yağdı, dolu da eşlik etti ve üç veya
dört saat sürdü. Kerpiç evlerimizin çoğu suyla doldu ve
dağ yamaçlarında her yöne doğru şelaleler oluştu. Köyden geçen ve grubumuz ve hayvanlar için ancak yeterli su sağlayan Arroyo, geçilmesini zorlaştıracak kadar şişti; ve kampımıza bir mil mesafeden akan sayısız dağ selini aldığında, vagonlar veya hatta
katırlar için geçilmez hale geldi. Kuru dereler, beş veya altı fit derinliğinde ve bazen elli fit veya daha geniş olan hızlı akarsulara dönüştü. O gün, aşağıdaki ovadan, _yağmur yağmamış_ bakır madenlerine gelen bir grup, kendilerini aniden suyla
dolu bir bölgede buldu, böylece
ilerlemeleri durdu ve selin
çekilmesini beklemek zorunda kaldılar. Bundan sonra, Temmuz ve Ağustos aylarında ara sıra sağanak yağışlar gördük."

Bu dağ istasyonunun konumu kuzey enleminin otuz üçüncü derecesine yakınken, ekvator kuşağının kuzey sınırı, Meksika'nın sıradağları ve platoları dışında hiçbir yerde 25 derecenin üzerine uzanmaz.

Orada, ele aldığımız sebepten dolayı, Temmuz ve Ağustos aylarında ara sıra sağanak yağışlarla daha da kuzeye uzanır ve Bay Bartlett, ertesi yıl 32 derece enlemde Meksika'dan güneye dönerken 13 Temmuz'da Mount Picacho civarında dağ fırtınalarından biriyle karşılaştı. (Kişisel Anlatı, cilt ii. s. 285). Bu sağanak yağışlar, dağların doğu tarafı boyunca ilerleyen karşı ticaret katmanlarından kaynaklandı ve bunları geçen ve doğuya doğru kıvrılan katmanlardan kaynaklanmadı, ilerleme seyrinin gösterdiği gibi sağanak yağışlar.

Bu bağlamda, doğrudan konumuzla bağlantılı olmasa da, büyük ilgi çeken bir veya iki gerçeğe bakalım.
Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısındaki
ekstra-tropikal kuşağın güney sınırı, San Diego civarında, yaklaşık 32 derece. Yazın, bu sınır 46 derece 11' enleminde olan Astoria'nın üzerine taşınır --yaklaşık 14 derece.--ancak New Mexico, Albuquerque civarında kışın çok az yağmur alır veya hiç almaz, ancak yaz ve sonbaharda yaklaşık yedi inçlik sınırlı bir miktar alır, bunun beş buçuk inçlik kısmı Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında düşer. Albuquerque, 35 derece 13' enleminde, ekstra-tropikal kuşağın güney yaz sınırının altında ve ekvator kuşağının kuzey sınırının kuzeyindedir. Bu anormallik, yaz aylarında kuzey uzantısında ekvator kuşağından daha batıya doğru çıkması nedeniyle, yoğun karşı ticaretimizin en batı kenarının kuzey New Mexico üzerinden batıya doğru genişlemesiyle açıklanmaktadır. Doğuya, New Mexico'nun kuzeydoğusuna doğru kıvrılan bu batı kenarı, kuzeybatı eyaletlerini, Iowa, Minnesota, Wisconsin vb. kapsar ve onlara iklimlerinin bir özelliği olan büyük yaz yağış fazlalığı sağlar; ve kışın daha doğuda olmaması ve o mevsimin olağan karşı ticaretinin kıvrıldığı Rocky Dağları ve diğer sıradağların çok yüksek olması, orada veya kışın New Mexico'daki Rio Grande vadisinde çok fazla yağış ve kar olmamasının nedenini açıklar. Şimdi, kıtanın batı kıyısının ve Pasifik bölgesinin, 45 derecenin altında, neden nem açısından bu kadar yetersiz olduğunu da görebiliriz. Güney Atlantik'in batı kısmından ve Güney Amerika kıtasından kaynaklanan, And Dağları zinciri olmasaydı, doğal seyrinde, ekvator kuşağını geçtikten sonra kuzeybatıya doğru devam edecek ve kıtamızın batı kısmına 45 derecenin altında kıvrılarak bol miktarda yağmur sağlayacak olan S. E. ticaretleri, belki de kısmen, karşı ticaret hacmimizi artırmak için bu dağların doğu tarafı boyunca yönlendiriliyor ve kısmen de, bitişik karşılıklı eylemleriyle nem tedarikleri neredeyse tükenmiş bir şekilde, onları geçiyor. Bu nedenle, And Dağları'nın tabanında, batı tarafında yağış eksikliği ve And Dağları'nın batı rüzgar altı kısmındaki rüzgarların tuhaf ve düzensiz karakteri. Pasifik'in bu bölümünde, dağların düştüğü yerler hariç, şaşırtıcı havalar ve sakin bantlar hakimdir ve sonra ekvator kuşağının altında batı veya güneybatı musonu vardır. Teğmen Maury, Charts adlı eserinde, altıncı baskı, s. 731:

"Panama'dan Kaliforniya'ya, şu anda yapıldığı şekliyle, branda altında yapılan geçiş, denizcilerin bildiği en sıkıcı, belirsiz ve can sıkıcı
olanıdır.

"Araştırmalarım, Panama'dan Kaliforniya'ya giden bir geminin, yılın belirli mevsimlerinde,
Kuzeydoğu ticaret bölgesine girebilmesi için en az üç, bazı mevsimlerde dört tane olmak üzere, bu tür rüzgarların veya sakinlik bantlarının geçmesi gerektiğini gösterecek kadar ileri gitti. Bu yüzden sıkıcı bir geçiş."

Bu kıtada ve Doğu Pasifik'te, G.D. karşı ticaretleri Güney ve Orta Amerika'nın dağ sıralarından geçmek zorunda kaldığı sürece, durum her zaman böyle olacaktır.

Yine, tropikal olmayan yağmur kuşağını veya bölgesini dikkatlice incelersek, en büyük yağış odağının güney sınırının oldukça kuzeyinde olduğunu ve diğer her şey eşit olduğunda, bu odak noktasının yazın kuzeye doğru gittiğini ve daha yüksek enlemlere ihtiyaç duydukları yaz yağmurlarını verdiğini göreceğiz. Bu, aşağıdaki tablonun göstereceği gibi, kıtamızın kuzeybatı kısmında çok belirgindir:

+-----------------------------------------------------------------------
| | Lat. |Ocak|Şubat|Mart|Nisan|Mayıs|Haziran.|
| |-------|----|----|----|----|----|-----|
|San Diego, Cal. |32 derece 41'| 0,3| 1,7| 1,1| 0,9| 0,5| 0,0 |
|San Francisco. |37 derece 48'| 1,7| 0,5| 4,4| 2,1| 0,4| 0,0 |
|Cant., Far W., Cal.|39 derece 02'| 3,3| 0,6| 6,4| 2,2| 0,9| 0,0 |
|Astoria, Oregon. |46 derece 11'|27,0|10,9| 6.1| 4.4| 5.9| 2.6 |
|Puget's S'd, Ore. |47 derece 07'|11.8| 3.9| 4.7| 4.1| 0.8| 0.6 |
|Sitka, Russ. Am. |57 derece 3'| 2.5| 9.6| 3.5| 3.3| 1.9| 5.9 |
+------------------------------------------------------------------

---------------------------------------+
|Temmuz|Ağustos|Eylül|Ekim| Kasım|Aralık|Yıl.|
                      |-----|----|-----|----|-----|----|-----|
                      | 0.0 | 0.2| 0.0 | 0.1| 1.5 | 3.4|  9.6|
                      | 0.0 | 0.0| 0.4 | 0.6| 3.0 | 5.5| 18.8|
                      | 0.0 | 0.0| 0.3 | 0.1| 3.5 | 4.6| 21.9|
                      | 0.0 | 2.3| 1.9 | 6.7|13.2 | 6.2| 87.2|
                      | 0,5 | 1.3| 1.6 | 3.6| 5.9 | 6.1| 44.8|
                      | 3.7 |10.1|14.8 |12.7| 7.4 | 4.2| 79.5|
----------------------------------------+

Rakamlar inç ve onda bir inç yağmur içindir.

Dolayısıyla, Ocak ayında güney çizgisi San Diego'da, Kaliforniya'nın güney çizgisinde olduğunda, yağış odağının Oregon üzerinde olduğu; Ağustos ve Eylül aylarında güney çizgisi Oregon'a taşındığında ve Oregon'un üzerinden geçtiğinde, odak noktasının kuzeye Sitka'ya doğru gittiği ve her zaman o kıyı şeridinin güney çizgisinin en az 10 derece kuzeyinde olduğu görülecektir. Oradaki yağış odağına, Oregon'dan yukarı doğru düşen artan yağmur miktarları, kıtanın o kısmının karşısından akan ekvatoral okyanus akıntısı tarafından şüphesiz çok daha fazla artırılmaktadır. Benzer bir etki, tam olarak Avrupa'da da üretilir. Norveç'teki Bergen'e düşen
yağmur miktarı yılda 87-61/100 inçtir, bu da o kıtanın ortalamasının üç katından fazladır.

Yukarıdaki tabloda gösterilen, Astoria ile Puget's Sound arasındaki fark, ikincisinin iç kesimlerde ve
dağların kıyı şeridinde yer alması, Astoria'nın ise Columbia Nehri'nin ağzında, okyanusa açık bir
görünümle yer alması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Kuzey enlemlerinde, yazın, yağışta benzer bir karşılaştırmalı artış, her yerde, özel durumda işleyen yerel etkilere göre değişiklik gösterir. Bu nedenle,

-------------------------------------------------------------------------------------
Şu mevsimlerde yağış olur |Kış.|İlkbahar.|Yaz.|Sonbahar.| Yıl.
----------------------------------|-------|-------|-------
Burlington, Vt., enlem 44 derece 20' | 5,7 | 7,3 | 11,4 | 9,8 | 33,9
Albany, N. Y., enlem 42 derece 39' | 8,3 | 9,8 | 12,3 | 10,3 | 40,7
Minnesota, Iowa, enlem 41 derece 28' | 7,3 | 12,3 | 17,4 | 11,7 | 48,8
St. Peters'g, Russ., enlem 59 derece 56' | 3,89 | 3,20 | 5,70 | 4,71 | 17,51
Pekin, Çin, enlem 40 derece | .54 | 3,35 | 18,80 | 2,29 | 25.68
--------------------------------------------------------------------------

Pekin, Çin'in kuzey kesiminde yer alır ve kışın yolunu kesen ancak yazın daha yüksek bir rakımda geçtiği çok sayıda dağ sırası olmasa, yoğun bir karşı ticaretten çok daha fazla yağış alırdı. Bu, ülkenin doğu kesiminin en dikkat çekici ve mutlu bir şekilde özgür olduğu bir özelliktir.

Dolayısıyla, ekstratropikal yağmurlar bölgesindeki yağış odağının güney hattının yaklaşık 8 ila 12 derece kuzeyinde olduğu ve yıllık geçişinde tüm makineyle birlikte kuzeye ve güneye doğru ilerlediği açıktır.

Belki de bu odak noktasının bu noktada manyetik eylemin artışıyla artıp artmadığı biraz zor bir sorudur, çünkü hem karşı ticaretin iniş hattı hem de manyetik eylemin odağı benzer bir şekilde ve benzer bir nedenle yukarı taşınır ve büyük olasılıkla ikisi de sonuçta birleşir.

Karşı ticaretin kademeli olarak azalması, manyetik yoğunluğun kademeli olarak artması ve bunun sonucunda kademeli yağış için bu hükümde aşırı bir bilgelik vardır. Avrupa kıtasında ve Batı Asya'da, bu kutup yağmur kuşağı tarafından nem sağlanacak 50 derece enlem vardır. Yağış odağı güney sınırında olsaydı, karşı ticaret o noktada neminden mahrum kalırdı ve dünyanın daha kuzey kısımlarına çok az şey ulaşırdı. Ancak tüm makinenin hareketi, güney sınırını Berberi Devletleri'nin güney sınırlarından Akdeniz'e ve Güney Avrupa'nın bazı kısımlarına kadar taşır ve yağış odağı ve karşı ticaretin dünyaya yakınlaşması, güney sınırının çok kuzeyinde yer aldığından, buna uygun olarak yukarı taşınırken, nem ile atmosferin birleşimi, güney kutup manyetizması ve elektriği ve karşı ticaretin kademeli olarak alçalması, kuzey kutup manyetizması ve soğuğun etkisine bir dereceye kadar direnmesini ve böylece neminin bir kısmını kutup bölgelerinde dağıtım için tutmasını sağlar. _Karşı ticaretin dünyanın üzerindeki yüksekliği, hava olaylarındaki değişikliklerle aynı enlemde değişir._ İklimimizin bulutlarının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, herhangi birini, onlara aşina olduktan sonra, ticaret bulutlarını kesin olarak ayırt edebilecek şekilde kısa sürede tatmin edecektir. Bu ülkedeki menzili
yerden 3.000 fit veya daha az, 12.000 fit yüksekte ve derinliği
muhtemelen bizimle birlikte 6.000 ila 8.000 fit arasındadır. Gay-Lussac, bilimsel
deneysel balon yükselişinde, _bu karakterdeki_ ilki,
kendisi ve Biot tarafından daha önce yapılmış olan kusurlu bir tanesi hariç,
onu Paris'in yaklaşık 12.000 fit üzerinde ve yaklaşık 4.000 fit derinlikte bulmuştur.
Çok yüksekteyken termometre tarafından tespit edilir.

Atmosfer dağlara veya balonlara tırmanıldıkça soğur.
Soğuma oranı genellikle her 300 fit için yaklaşık 1 derece Fahrenheit'tir. Ekvator akıntısı olmasaydı, bu kademeli sıcaklık düşüşü şüphesiz mükemmel bir şekilde tekdüze olurdu. Gay-Lussac'ın yükselişi hakkında bu noktada şöyle denildi:

"15 Eylül 1804 sabahı saat 9'dan kırk dakika sonra, bilimsel gezgin daha önce olduğu gibi model deposunun bahçesinden
yükseldi. Barometre o zaman 30,66 İngiliz inçinde, termometre 82 derece Fahrenheit'ta ve higrometre
57-1/2 derecedeydi. Gökyüzü bulutsuzdu, ancak sisliydi.

"Bu kademeli yükselişin tamamı boyunca, kısa aralıklarla barometrenin, termometrenin ve higrometrenin durumunu fark etti. Toplamda yirmi bir tane olan bu gözlemlerden
bir tablo halinde görüntü verdi. Ancak, sonuçların günün ilerlemesiyle önemli ölçüde değişmiş gibi görünmesi nedeniyle, bunların yapıldığı zamanları işaretlemeyi ihmal ettiği için üzgünüz. Gözlemevinde her yarım saatte bir kaydedilen bir kayıtla karşılaştırılmaları da arzu edilirdi. Dünya yüzeyinden 12.125 fit yüksekliğe kadar, atmosferin sıcaklığı Fahrenheit ölçeğine göre 82 dereceden 47 derece 3'e düzenli olarak azaldı; ancak daha sonra tekrar arttı ve 14.000 fit yükseklikte 53 derece 6'ya ulaştı; açıkça gün ilerledikçe ısıtılmış yerden sürekli yükselen sıcak hava akımlarının etkisinden kaynaklanıyordu. O noktadan sonra sıcaklık, mükemmel bir düzenlilikten yalnızca küçük sapmalarla azaldı. 18.636 fit yükseklikte termometre 32 dereceye düştü. 9', donma sınırında; ancak 14 dereceye kadar düştü. 9' Paris'in 22.912 fit üzerindeki muazzam yükseklikte veya deniz seviyesinden 23.040 fit yükseklikte, balonun yükselişinin en yüksek sınırında." 

Barometrenin yüksek aralığı, Gay-Lussac'ın yükselişini gerçekleştirdiği sırada ticaretin çok önemli bir
yüksekliğini gösteriyordu. O zamandan
sonra bu kadar büyük bir yükseklikte, bu kadar yüksek bir
enlemde bulunduğunu bilmiyorum, ancak bazı durumlarda büyük miktarda Kuzey Batı havasının araya girmesiyle, şüphesiz bizimle neredeyse aynı
yüksekliğe
yükselmiştir. 

Gay-Lussac'ın yükselişiyle ilgili alıntıda, kalorik teoriyle bağlantılı binlerce aceleyle benimsenmiş ve saçma hipotezden bir başkasına daha sahibiz. Açıkça ve tamamen _imkansız_ olan şey, dünyanın yüzeyindeki olağan ısı birikimine ek olarak "_gün ilerledikçe_" -yani, _gün boyunca sabah_, sıcak akımlar Gay-Lussac tarafından 12.000 fitlik bir yükseliş sırasında gözlemlenmeyecek şekilde yükselmelidir - atmosferin veya termometresinin
en ufak bir
etkisi olmadan_ ve 4.000 fit derinlikteki bir tabakanın, ortalama 3 derece Fahrenheit ve
ortada 6 derecelik bir sıcaklığın sıcaklığını artıracak kadar büyük hacimlerde.

Bilimsel ve doğru gözlem amacıyla çok az balon yükselişi yapılmıştır. Ancak diğer havacılar farklı irtifalarda ve hem açık hem de fırtınalı havalarda karşı ticaretle karşılaşmışlardır.

Son zamanlarda, 1852'de, İngiliz Birliği'nin Kew Gözlemevi Komitesi'nin yönetimi altında İngiltere'de dört yükseliş yapıldı. 1853 tarihli "Londra, Edinburg ve Dublin Dergisi"nin Ağustos sayısından, sonucun aşağıdaki özetini kopyalıyorum:

"Tırmanışlar 17 Ağustos, 26 Ağustos, 21 Ekim ve 10 Kasım 1852'de, Bay C. Green'in büyük balonuyla Vauxhall Bahçeleri'nden gerçekleşti. "Gözlemlerin başlıca sonuçları kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

"Dört gözlem serisinin her biri, sıcaklığın ilerlemesinin
tüm yüksekliklerde düzenli olmadığını, ancak belirli bir
yükseklikte (_farklı günlerde değişen_) düzenli azalmanın
durduğunu ve yaklaşık 2.000 fitlik bir alan için sıcaklığın
sabit kaldığını veya hatta küçük bir miktarda arttığını göstermektedir.
Daha sonra, aşağı doğru seyrini sürdürerek, gözlemlenen yüksekliğin geri kalanında çoğunlukla düzenli olarak azalmaya devam eder.
Bu nedenle, sıcaklığın yükseklikle ilerlemesini
temsil eden eğrilerde, her zaman aynı yönde, ancak 7 dereceden itibaren değişen miktarda bir _çıkıklık_ görünümü vardır. 12 dereceye kadar..

"İlk iki seride, yani: 17 ve 26 Ağustos'ta, sıcaklığın ilerlemesindeki bu tuhaf kesinti, _çiğ noktası_ sıcaklığındaki _büyük_ ve _hızlı düşüş_ ile çarpıcı bir şekilde çakışmaktadır. Aynısı 10 Kasım'da daha az belirgin bir şekilde sergilenmektedir. 21 Ekim'de yaklaşık 3.000 fit yükseklikte yoğun bir bulut vardı; sıcaklık yerden bulutun _alt_ yüzeyine kadar düzgün bir şekilde azaldı. Hafif bir yükselme başladığında, yükselme bulutun içinden devam etti ve düzenli alçalan ilerleme
devam ettiğinde üst yüzeyinden yaklaşık 600 fit yukarı çıktı. Bulutun biraz üzerinde, çiy noktası önemli ölçüde
düştü, ancak sıcaklığın azalma oranı bu örnekte diğer seridekiyle aynı şekilde
etkilenmiş gibi görünmüyor; diğer üç vakada çarpıcı bir şekilde gösterilen fenomen belki de _yoğuşmuş_ veya veziküler formda nem varlığıyla değiştirilmiştir.

"Genel olarak, atmosferde yoğuşma ısısının ana düzlemi civarında geliştiği ve bunun da daha yüksek havanın sıcaklığını, azalma oranının yeryüzünden yukarıya doğru düzgün bir şekilde devam etmesi durumunda olacağından daha fazla yükseltme etkisine sahip olduğu görülmektedir."

Bu beyler Fransız filozoflarının saçma açıklamasını benimsemezler; fenomeni, ısının atmosferin o belirli bölümünde
_geliştiğini_ varsayarak açıklarlar; ancak onlar da aynı şekilde konudan uzaktırlar. Oradaki aşırı ısıyı 7 ila 12 derece arasında ve yoğuşma veya bunun
gelişmesi için başka bir
atfedilebilir nedenin olmadığı günlerde buldular.

Karşı ticaretin sıcaklığı, şüphesiz, üst ve alt kısımlarındaki bitişik katmanların sıcaklığından pay alır ve
merkezde 60 dereceden daha yüksek hiç bulunmamıştır. Ve
beklenemezdi de. Ticaret, tropikler içindeki yukarı doğru kıvrılan seyrinde, atmosferin nispeten soğuk olduğu önemli bir rakıma ulaşır ve orada ve
kuzey akışı sırasında zorunlu olarak ısısının bir kısmını kaybeder. Muhtemelen Paris enlemindeki merkezi yaz aralığı 55 dereceden çok uzak değildir ve bizimle 60 derecedir.

Ticaret ile çevreleyen atmosfer arasındaki kontrast, kışın çok daha çarpıcıdır ve bu özellikle
Alplerin Brocken'ında ve kutup bölgelerinde gözlemlenmiştir.

"Bütün mevsimlerde sıcaklık, Brocken'da, bulutlu bir günde olduğundan daha yüksektir ve Ocak ayında, _sakin günler Berlin'dekinden daha sıcaktı_." (Kaemtz'in Meteorolojisi, Walker, s. 217.--Not.)

Kutuplaşmayan karşı ticaretin bir kısmı -hacimce azalmış olarak- kutup bölgelerine doğru ilerledikçe, dünyaya daha yakın yerleşir ve Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde ondan sadece biraz daha yukarıda bulunur.
Böylece, Aralık 1821'de, 66 derece 11' enlemindeki Winter Adası'nda Parry, bir termometre takılı bir uçurtmayı 379 fit yüksekliğe uçurdu ve sıcaklığın, normal azalma oranı olan 1-1/4 derece düşmek yerine 3/4 derece arttığını gördü. Aynı şey, 77 derece 30' kuzey enlemindeki Spitzbergen'de ve 69 derece 58' enlemindeki Bosekop'ta, bir bilimsel komisyon tarafından ve uçurtmalar, kapalı balonlar ve yüksekliklere tırmanma yoluyla gözlemlendi.

"Kışın sıcaklık yükseklikle birlikte artmaya devam eder, farklı atmosferik koşullara göre değişken olan belirli bir sınıra kadar, bunun etkisi henüz tam olarak bilinmemektedir. Günün saati kayıtsız görünmektedir, çünkü yüzeyin katmanlarında
termometrik günlük değişim yoktur. 69 derece 58' kuzey enlemindeki Bosekop'ta uçurtmalarla veya
tutsak balonlarla yapılan otuz altı deneyin ortalaması, ilk yüz metre için ortalama 1 derece 6'lık bir artış oranı vermiştir.[6]
Bu sınırın ötesinde ve hatta ilk 60 veya 80 metrenin ötesinde, sıcaklık yine azalmaya başlar, ilk başta çok yavaş, ancak
sonra azalma hızlanır. Aynı keşifler sırasında dağların yamaçlarında veya zirvelerinde yapılan gözlemler bu sonuçları tamamen doğrulamaktadır. Birkaç hafta boyunca kendi ısısını yayan,
üzerine hiçbir şey
almayan bir toprağın soğutma etkisi Güneşin kayıplarını telafi eden kısmı, batıdan ve güneybatıdan gelen, yüksek sıcaklıklı _yukarıdan gelen_ karşı akımların etkisi, kışın Avrupa kıtasının en kuzey kısımlarının normal durumunu temsil eden bu anormalliği açıklar." (Walker'ın Kaemtz'i, s. 515.--Not.)

Bildiğim kadarıyla, Bay Walker, fenomenin gerçek nedenini, yani "batıdan ve güneybatıdan gelen, yüksek sıcaklıklı, yukarıdan gelen akımlar"ı şüphelenen tek yazardır; ancak kalorik teori "bir çapak gibi yapışır" ve ayrıca, güneşin olmadığı durumlarda karla kaplı bir yüzeyin, radyasyon yoluyla, birkaç yüz metre yukarıdaki atmosferi ısıtmaya yardımcı olabileceği ve dünyadan uzaklaştıkça sıcaklığı artırabileceği fikrine de bağlıdır!

Karşıt ticaret ile bitişik atmosfer arasındaki bu karşıtlık, kışın Brocken kadar düşük enlemlerde, muhtemelen o mevsimde birincisinin artan sıcaklığıyla daha da artar. G. D. ticaretleri daha sonra dikey bir güneş altında oluşur ve sıcaklık farkı 6 ila 8 dereceden az olamaz. Kış ve ilkbaharda, atmosferin yeryüzüne yakın olduğu noktalar 10 veya 20 derece veya daha fazla olduğunda yağmur 50 ila 55 derecelik bir sıcaklıkta düşer; ve düştüğü her nesneye donar. İndiği ticaret tabakası "radyasyon" veya karla kaplı bir yüzeyden yükselen akımlarla ve bulutlu bir günde ısıtılmaz; ne de o belirli rakımda bir "ısı gelişimi" ile değil, ısısını Güney Atlantik'ten getirmiştir ve
içinde oluşan yağmura aktarır. Karşı ticaretin kuzeye doğru düzenli bir alçalan düzlemde aktığına inanmak için her türlü sebep vardır,
bu da sürekli kar hattından önemli ölçüde farklı değildir.
Sonuncusunun alçalması
ekvatorda yaklaşık 16.000 fitten kutuplardaki _yüzeye_ kadar olduğu iyi bir şekilde belirlenmiştir. Karşı ticaretin düzlemi
muhtemelen aynıdır, farklı yerlerde, ele aldığımız
dünya ile arasındaki çeşitli eylemden dolayı değişir; ve
muhtemelen her ikisi de manyetik yoğunluğun artışına karşılık gelir.

Teğmen Maury, atmosferin dolaşımı üzerine yazdığı yetenekli ve özgün bir makalede, ticaretin kuzey sınırlarında bulunan ve uygun bir şekilde "_Kanserin Sakinlikleri_" olarak adlandırdığı karşılaştırmalı sakinlik bantlarını atmosferin dolaşımındaki düğümler olarak tasarlıyor ve buradaki üst veya karşı ticaretin alçaldığını ve S.B.'den gelen bir yüzey rüzgarı haline geldiğini, tıpkı K.D. ticaretinin bir yüzey rüzgarı olması gibi; ve kutuplardan gelen üst akıntının aynı düğümde yaklaştığını ve alçaldığını ve K. E.
ticaret. Ancak bu sonucu çok aceleyle benimsediği açıktır, çünkü at enlemlerinin sakinliklerinin hepsinin bir türü olduğu sonucuna varmıştır. İkincilerin karşı ticaretin saptırılmasıyla arttığını ve doğuya doğru gidilerek önlendiklerini gördük. Dolayısıyla, üst akıntımızın bir S.B. akıntısı olduğu ve kuzeyden gelen bir üst akıntının
görünmediği veya ülke üzerinde var olmadığı, ancak manyetik kutupların batısında, soğuk, kuru kuzey ve kuzeydoğu rüzgarlarının bulunduğu
batı Avrupa ve Kuzey Pasifik'te olduğu gözlemlenebilir. Fırtınaların kökeni ve ilerlemesi, böyle bir düğümün var olamayacağını göstermektedir.

Tropiklerdeki karşı ticaretin seyriyle ilgili olarak iki nokta belirtilmiştir ve bunların orada K.D.'ye doğru ilerlediğini gösterdiği düşünülmektedir, bu da dikkate alınmayı hak ediyor.

İlk olarak, "yağmur tozunun" Afrika'nın batı kıyısına, özellikle Cape de Verde Adaları'na ve ayrıca Akdeniz ve Güneybatı Avrupa'ya önemli miktarlarda düştüğü ve "sirocco tozu" olarak adlandırıldığı iyi bilinmektedir.

"Bu toz," diyor Teğmen Maury, "mikroskobik incelemeye tabi tutulduğunda, infusoria ve organizmalardan oluştuğu, bunların _habitatının_ (yerleşim yeri) Afrika değil, Güney Amerika ve Güney Amerika'nın G.D. ticaret rüzgarı bölgesinde olduğu bulunmuştur. Profesör Ehrenberg, Cape de Verdes ve civarındaki bölgelerden, Malta, Cenova, Lyon ve Tirol'den deniz tozu örneklerini incelemiştir ve bunlar arasında, bu örneklerin hepsi aynı yığından alınmış olsaydı daha çarpıcı olmayacak bir benzerlik bulmuştur.

"Hepsinde Güney Amerika formlarını tanımaktadır; aslında,
incelediği her örnekte
hakim olan formdurlar.

"Sanırım, artık Güney Amerika'dan Kuzey Afrika'ya sürekli bir üst hava akımı olduğu ve bu üst akımlardaki hava hacminin, kuzeye doğru akan, neredeyse kuzeydoğu ticaret rüzgarlarıyla güneye doğru akan hacme eşit olduğu kesin bir gerçek olarak kabul edilebilir, hiç şüphe yok,"
vb.

Şimdi, bu tozun bir karşı ticaretle taşındığı ve bu tür tozun Güney Amerika'da bulunduğu ve orada okyanusunkiler gibi kum fırtınaları tarafından şekil ve eylem olarak yukarı alındığı şüphesiz doğrudur. Hem Humboldt hem de Gibbon bunları grafiksel olarak tanımladılar. Yine de bu noktanın iyi anlaşıldığını düşünmüyorum. Cape de Verdes'in güneydoğusuna doğru, yüzey ticaretlerinin -ki bunlar karşı ticaretlere dönüşerek bu adaların üzerinden geçer ve
ve tekrar kıvrılarak Akdeniz ve güneybatı Avrupa'nın üzerinden geçer- kaynaklanması gereken yerde, tozun bulunduğu Güney Amerika kısmıyla aynı enlemde keşfedilmemiş geniş bir kıta
vardır; ve aynı kurak mevsimler ve aynı püskürmeler, büyük olasılıkla,
her ikisinde de mevcuttur. Bu tür formların, Güney Amerika'dakiyle aynı enlemlerde, Orta ve Güney Afrika'da "_habitat_"ı olmadığı gösterilene kadar, tozun orada alındığı makul bir şekilde varsayılabilir. Gerçekten de, bu tozun en büyük miktarlarda düştüğü _eğri_ çok dikkat çekicidir ve ele aldığımız karşı ticaretin _eğrilik yasası_ ve Albay Reid tarafından araştırılan o kıyıda ve Akdeniz üzerinde bir fırtınanın ilerlemesiyle dikkat çekici bir şekilde örtüşmektedir. (Bkz. Reid, Fırtınalar ve Değişken Rüzgarlar, s. 276.) Bu _eğri, tozun Güney Afrika'daki kökenini açıkça göstermektedir.

İkinci nokta, Meksika ve Orta Amerika'daki yanardağlardan çıkan küllerin, fırlatıldıkları yerin kuzeydoğusuna düşmüş olmasıdır. Bay Redfield, genellikle alıntılanan bu volkanik patlama örneklerini gruplandırmıştır ve ben de ondan kopyalıyorum:

"Humboldt'tan, Güney Meksika'da deniz seviyesinden 2.100 fit yüksekte, 18 derece 45' enleminde, 161 derece boylamda bulunan Jorullo yanardağının büyük patlamasında, 30', volkanın 150 milden fazla kuzeyinde, 37 derece doğusunda bulunan Queretaro'daki evlerin çatıları volkanik tozla
kaplandı. Ocak 1845'te, Orta Amerika'nın Pasifik kıyısındaki Cosiguina yanardağında, 13 derece kuzey enleminde ve 3.800 fit yükseklikte bir patlama meydana geldi ve külleri volkanın 730 mil kuzeyinde, 60 derece doğusunda bulunan Jamaika adasına düştü. Volkanik küllerin bu şekilde taşındığı yükseltilmiş akımlar nadiren veya hiç geçici veya tesadüfi karakterde değildir; ve bu sonuçlar, bu nedenle,
bize genel gidişatlarının en iyi göstergelerinden birini sunar. Böylece,
alize rüzgarının daha yüksek kısmının ilerlemesi, 18 derece enlemdeki Tuxtla'nın patlamasıyla işaretlendi. 30', boylam 95 derece, Vera Cruz'daki evleri külle kapladı, 80 mil kuzeyde, 55 derece batıda ve ayrıca Perote'de, 160 mil kuzeyde, 60 derece batıda. 1812'de Barbados'a ve o adanın doğusuna düşen St. Vincent'daki yanardağ külleri, zaman zaman bulutların olduğu bölgede görülen batıya doğru bir akıntının yönünü işaretler ve belki de Meksika'nın Pasifik kıyısındaki kalıcı rüzgarlarla bağlantılı olabilir." 

Önceki paragrafta alıntılanan örneklerden biri olan Tuxtla'ya gelince, bu durumdan çıkarılabilir - yön, o noktadaki karşı ticaretin varsayılan yönüne önemli ölçüde uymaktadır. 
St. Vincent, Barbados'un B. B. veya hemen hemen B.'sinde yer alır ve fırtınalardan önce ve fırtınalar sırasında Batı Hint Adaları'nda, tıpkı buradaki K. D. gibi, K. B. veya batı yüzey rüzgarı yaygındır - ikisi de aynı şekilde, fırtınanın ilerleyen yönüne karşı eser. Bu nedenle, bu örnek veya değişken ve
özellikle ticaretler arasında, ara sıra kısmi
yoğunlaşma ile S. B. akıntıları.

Cosiguina'dan Jamaika'ya düşen küller, Batı Hint Adaları'nda hakim üst akıntıların
S. B.'den geçtiğinin kanıtı olarak uzun zamandır ve sıklıkla
gösterilmiştir. Ancak, _aynı
patlama sırasında, küllerin 700 mil batıya, o zamanlar Pasifik Okyanusu'nda olan bir gemi olan
Conway'in güvertesine düştüğü tespit edilmiştir. Bu nedenle, bu durum o sırada S. D. karşı ticaretinin olmadığını değil, yalnızca başka bir akıntının ve onun üstünde veya altında farklı bir akıntının varlığını kanıtlamaktadır - ve bu akıntılardan biri olabilir ve geçicidir.

Jorullo örneği için de aynı şey geçerlidir. Araştırma muhtemelen küllerin
Kuzey Batı'ya düştüğünü ve doğuya doğru bir fırtınanın varlığıyla oluşan geçici bir
Güney Batı rüzgarı veya genellikle
fırtına olmadan daha uzak mesafelerde akımlar üreten karşı ticaretin kısmi yoğunlaşma durumlarından biri tarafından
Kuzey Doğu'ya taşındığını gösterirdi. Bu vakalardan hiçbiri
Güney Doğu karşı ticaretinin varlığını çürütmez ve bu enlemlerdeki fırtınaların değişmez
Kuzey Batı ilerlemesi bunu gösterir.

Atmosferimizde, fırtınanın etkisine bağlı olarak, zaman zaman anormal akımlar bulunur ve şüphesiz orada da vardır. Bu nedenle,
Kuzey Batı rüzgarı neredeyse her zaman bir yüzey rüzgarı olmasına rağmen, birkaç örnekte, yaklaşık olarak ilkbahar ekinoksu döneminde, bizden çok güneyde, tuhaf bir şekilde fırtınalı bir atmosfer durumuna doğru birleşen, önemli bir yükseklikte bir Kuzey Batı rüzgarı gördüm. Ve böylece bir veya iki durumda, karşı ticaretin _üstünde_ hafif sirro-stratüs bulutları gördüğümü düşünüyorum, çok alçaktan geçtiğinde, KD'den batarken, ancak KD rüzgarının olağan ve neredeyse
değişmez yeri karşı ticaretin ve fırtınanın stratüs bulutlarının altındadır. Havacılar da bu ikincil
akımları sakin ve bulutsuz bir gökyüzünün altında bulmuşlardır. Gerçekten de, GD karşı ticaret şüphesiz sıklıkla kendisi ve yüzey ticareti arasında ince bir GD rüzgarı ikincil
akımı oluşturur, tıpkı benzer akımların bizde ve her yerde oluşması gibi. Burada, itiraf etmeliyim ki, kendi tatminime göre cevaplayamayacağım, önemli ölçüde ilgi çekici bir soru ortaya çıkıyor. Bu, dağıtım mekanizmasının üzerinde atmosfer gövdesinin _doğuya doğru ilerlemesi olup olmadığıdır. Olduğunu düşünmüştüm ve güzel havalarda, küçük kümülüslerin çok belirgin ve yuvarlak olduğu, doğuya doğru hareket ettiği, böyle bir akımın olduğunu gösteren, parça parça, tuhaf bir tür sirro-kümülüs bulutu görmüştüm. Ancak, kendi gözlemlerime göre, bunun böyle olduğundan tatmin olmadım ve soruyu belirlemek de kolay değil. Buharlaşma nemi, nadiren, hatta hiç, önemli bir yüksekliğe çıkmaz ve üst katmanlar çok kuru olmalı. Bu nedenle, eğer gerçekleşirse, yoğunlaşma incedir ve belki de çoğu zaman fark edilemez. Dağlar üzerinde yapılan araştırmalar, alt katmanların rüzgarları yanlarından ve üzerinden hızla geçtiği için, çok az şey kanıtlıyor. Bu açık bir soru ve gelecekteki gözlemler bunu çözebilir. Yaygın görüş,
var olduğu yönünde görünüyor. Oersted'in bir mıknatısın dairesel akımlarıyla ilgili teorisi doğruysa, zıt ikincil akımlar tarafından üretilen böyle bir ilerleme olmalıdır, ancak,
aslında, bu akımların çok büyük bir mesafede etkisiz olduğu veya etkilerinin zayıflamış atmosferi yerinde tutmaya yetmediği de doğruysa. Belki de Ampere'in araştırmaları bununla çelişiyor. Ancak, filozofların, iğnenin tel üzerindeki enine konumunun, telin dairesel akımlarına uyan merkezi _uzunlamasına_ akımların etkisi olup olmadığını ve kürenin mıknatıslanmasının ve iğnelerin eğilmesinin Ampere'in dairesel akımları tarafından bir kürede aynı akımların üretilmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorgulamaya değer.

BÖLÜM VIII.

Pratik bir bakış açısından, dünya ile karşıt ticaret arasında gerçekleşen ve iklimimizi belirleyen çeşitli fenomenleri üreten karşılıklı eylemin kesin karakterini anlamak son derece arzu edilirdir. Aynı yasaların, diğer şeyler eşit olduğunda, her yerde işlediğini ve aynı veya farklı, değiştirici koşullar altında, bu fenomenlerin karakterinde başka yerlerde benzetmeler aranabileceğini gördük. Bu nedenle, manyeto-elektrikli hareketli makineye bir bütün olarak ve atmosferik dolaşım ve koşullar üzerindeki etkisine baktığımızda, karşıt ticarette birincil bir eyleme işaret eden birçok gerçek ve dünyada birincil bir yerel indükleyici eyleme önemli ölçüde işaret eden başka gerçekler buluyoruz. Kısaca değindiğimiz
konuları gözden geçirelim ve diğerlerine değinelim ve sorunun hangi çözümünü haklı çıkaracaklarına bakalım:

Tropikal yağmur kuşağı, genişlik, yağış miktarı ve kuzeye ve güneye doğru yıllık seyahat açısından, içine esen ticaret hacmi, içerdikleri nem miktarı ve karşılaştıkları yüzeyin yüksekliğiyle orantılı görünüyor.

Güney Amerika, tropikler içinde en çok sulanan ülkedir,
belki de güneydoğu Asya'daki Hindostan, Burma, Siam vb.'nin bazı kısımları hariç.
Her ikisi ile Afrika arasındaki karşıtlık, keşfedildiği kadarıyla ve nehirlerinin gösterdiği gibi, en belirgin olanıdır. Amazon, tek başına,
Afrika'nın tüm nehirlerinden daha fazla suyu okyanusa taşır.

Afrika'nın iç kesimlerindeki yağmur kuşağının genişliği hakkında çok az şey biliyoruz. Kuzey uzantısı 7 dereceden daha azdır. 10 dereceye kadar, Güney Amerika, Batı Hint Adaları ve Meksika üzerindeki aynı
kuşaktan daha fazla. Muhtemelen
güneyi de öyle. Güney Amerika'da, güney kenarı 18 derece enlemdeki Cochabamba'ya ve muhtemelen 25 dereceye, Peru kıyı çölünün kuzey kenarına kadar taşınırken, Atlantik'te 7 derecenin altında nadiren bulunur, 12 derece ile 20 derece arasında bir fark. Güney Amerika'da da, düşen su miktarı Atlantik'e düşen miktardan çok daha fazladır. Bu farklılıkların ana nedeni açıktır.
K.D. Afrika'nın üzerinden esen karşı ticaretler, doğu Sahra, Mısır, Arabistan vb. gibi yağmursuz bir yüzeyden kaynaklanır veya ekstra-tropikal kuşağın güney hattının kuzey yükselişiyle kurak bir mevsime tabi tutulur, Berberi Devletleri, Suriye, İran vb. gibi ve nem
tedariği zorunlu olarak yetersizdir. Güneyde, G. D. ticaretleri kısmen Güney Afrika'nın doğu kısmından ve kısmen Hint Okyanusu'ndan kaynaklanır ve bu son kaynaktan ve Akdeniz'in bir kısmından, şüphesiz Orta Afrika'ya düşen suyun çoğu türetilir.

Atlantik'in doğu kısmından intertropikal kuşağa esen K. D. ve G. D. ticaretleri benzer yüzeylerde ve benzer
etkilerle kaynaklanır. Bu nedenle, yaz aylarında G. D. ticaretleri Afrika'nın Güney kısmından ve K. D. ticaretleri kısmen Akdeniz'den kaynaklanır; ve kışın, çöllerden, Senegambia, Nigritia vb.'den gelen K.D. ve Afrika kıtasının, esas olarak Güney Atlantik ve Hint Okyanuslarından gelen daralması nedeniyle G.D.. Batıya doğru gidildikçe, kuşak genişler ve menzili And Dağları'na ulaşana kadar artar; ancak bunların altında, batı tarafında, tamamen farklı bir durum
bulunur ve kıyı kuşağı, Maury'den yapılan alıntıda gördüğümüz gibi,
kırık ve düzensiz hale gelir.

Kuyruğun Güney Amerika üzerindeki genişliği, uzantısı ve aşırı yağışı aynı yasayı izler. Güney Atlantik, kıyının G.B.'ye doğru yönelmesiyle genişler ve G.D. ticaretinin engelsiz oluşumu ve buharlaşma eylemi için geniş bir alan sağlar. Bu nedenle, kıyının 5 dereceden K.B.'ye doğru yönelmesi güneyden kuzeye doğru,
Kuzeydoğu ticaretlerinin benzer bir oluşumu ve eylemi için geniş bir alan açar.
Hindoostan dışında hiçbir yerde buna karşılık gelen elverişli koşullar yoktur ve orada yağmur yağışı bazı yerlerde, örneğin Kassaya tepelerinde, yılda 400 inçlik bir ölçüde çok fazladır.
Buna
ek olarak, manyetik kutbumuzdan eğik olarak, G.G.D.'den güney yarımküredeki karşı ve karşılık gelen kutba uzanan, hiçbir değişim göstermeyen ve daha büyük yoğunluktaki manyetik hat, Kuzey Karolina kıyısından Atlantik'e girer ve onu ve Güney Amerika'nın doğu kısmını, tüm ticaret rüzgarları bölgesinden geçer.
Tabakalar, yamaçlar ve yüksek dağ zirveleri, ticaretlerle batıya doğru gittikçe sırayla karşılaşır ve ikincisi, alışılmadık bir ölçüde, nemlerini onlardan koparır; sürekli kar hattını, doğu taraflarında birkaç bin fitlik bir miktar artışıyla, Himmalayaların güney tarafında olduğu gibi, alçaltır. Gördüğümüz gibi, And Dağları'nın doğu yamaçlarında ve tepelerinde ve yükseklikleri nedeniyle, makinelerin çalışmasına ve eğrilik yasasına göre Peru ve Kuzey Şili kıyı şeridini, doğu Pasifik'i, kuzey Meksika'yı, Kaliforniya'yı, Utah'ı ve New Mexico'yu kutsaması gereken nem düşer; ve And Dağları ayakta kaldığı sürece, hepsinin üzerinde karşılaştırmalı kuraklık laneti olacaktır.

Güney Şili ve Batı Patagonya, Batı Hint Adaları, Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'nden ve Orta Amerika açıklarında, Panama Körfezi civarından kaynaklanan Kuzeydoğu ticaretleri tarafından tedarik edilir.
Ama orada da, yine, aynı yükseklik etkisi görülür. Güney Şili ve Patagonya'nın
dağ yamaçları bol miktarda su ile beslenir ve
dağ sıraları yağmurla ıslanırken, doğu Patagonya
ve güney Buenos Aires, rüzgâr altı bölgelerinde nispeten kurudur. Dolayısıyla,
Güney Amerika'nın batı kıyılarından başlayan
G. D. ticaretleri, okyanus akıntılarının yardımıyla, bu kıtanın
Kuzeybatı kıyısına, Kaliforniya'nın kuzeyine doğru kıvrılır ve bol miktarda su tedarik eder; ve orada da, kıyı ve yüksek sıradağları, gördüğümüz gibi, çok büyük oranda nem tedarik eder. Esasen, koşullar izin verdiği ölçüde aynı durum Malezya, Hindistan vb.'de yeniden üretilir ve kurak Yeni Hollanda'nın buharlaşan ticaret yüzeyine müdahalesi Güneybatı Asya'da belirgin şekilde izlenebilir. Orada çöller bol miktarda bulunur; Hazar Denizi, bir çıkış olmadan çok büyük bir yüzeyin drenajını alır; güneydeki ekstratropikal yağmur hattı yazın çok uzağa taşınır ve kurak
sezonları çok sıcaktır. (Azariah Smith'in Temmuz 1846 tarihli American Journal of Science'daki makalesine bakın.)

Bu bağlantıdaki bir diğer gerçek, bir an için dikkate değerdir. Eğimli iğnenin aradığı manyetik ekvator, coğrafi olanla çakışmaz. Humboldt, And Dağları'nda 7 derece 1' güneyde buldu ve
Atlantik'te daha da aşağıda bulundu. Afrika'nın üzerinde coğrafi ekvatorun üzerine çıkar ve Hint Okyanusu'na tekrar iner. Pasifik'in yaklaşık olarak yarısında, tekrar dünyanın ekvatoruyla çakışır. (83. sayfadaki şemaya bakın.) Belki de bunun neden böyle olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Güney kutbu coğrafi kutba kuzey kutbundan daha yakın olabilir - ancak bunun böyle olduğuna inanılmamaktadır ve bu bir fark yaratamaz. Manyetik ekvatorun en büyük güney çöküntüsü, en yoğun ve hiçbir değişime sahip olmayan çizgilerin bulunduğu yerde bulunur; ve bu çizgilerin en yoğun olanında en büyük çöküntü vardır. Bundan, iğnenin kuzey yarımkürenin daha büyük manyetik yoğunluğundan etkilendiği ve dünyanın ekseninin eğikliğinin buna bağlı olduğu sonucuna varılabilir. Bu ne olursa olsun veya sebep ne olursa olsun, ticaretlerde belirgin bir etki oluşmaz. S. E. ticaretleri, kaynaklandıkları okyanus yüzeyinin daha büyük olması nedeniyle, her yerde en geniş, düzenli ve güçlü olanlardır. Kaynaklandıkları güney kutup suları, her yerde kuzey kutup sularını siper alır ve onları geçersiz kılar; ve böylece, en hayırlı hükümle, yaşanabilir yüzeyin daha büyük kısmı kuzey yarımküreye yerleştirilir ve güneyin ana kısmı, kuzey yaşanabilir yüzeye ihtiyaç duyulan nemin büyük bir fazlasını sağlayan geniş, aktif bir buharlaşma eylemine açık bırakılır. Daha önce de söylediğimiz gibi, ticaretlerin okyanus ve ovalar üzerinden geçişinde meydana gelen yoğunlaşma ve buna bağlı yağış, çoğunlukla gündüzleri gerçekleşir. Platolarda ve dağ sıralarında, genellikle akşam ve gece boyunca devam eder. Ancak, tropikal ülkelerde sabah ve günün erken saatleri
genel olarak tüm yüksekliklerde açıktır.

Fırtınalar ayrıca ekvator kuşağında başlar ve büyük hacimde ve yoğun bir eylemle ortaya çıkarak Arktik çemberi içinde bile yolunu bulur. Bu kıtanın veya Kuzey Atlantik'in üzerinden geçenler genellikle Batı Hint Adaları'nda başlar, bazıları Karayip Denizi'nin üzerinden, bazıları adaların üzerinden ve bazıları da doğularındaki açık okyanusun üzerinden geçer; ve neredeyse hepsi en şiddetli olanlarıdır, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında. Bu gibi durumlarda birincil eylemin ticaretlerde olması en olası gibi görünüyor, ancak durumun böyle olduğu kesin değildir. Bu, Bay Redfield'ın yirmi veya daha fazlasını titizlikle araştırdığı fırtına sınıfıdır; Bay Espy'nin birkaçı ve Teğmen Porter'ın iki tanesi. Çok şiddetli olduklarında, genellikle Yengeç sakinliklerinin kuzeyinden kaynaklanan fırtınalarınkinden daha doğrudan kuzeydedirler, belki de daha büyük paramagnetik karakterlerinden dolayı. Bu rotayı kendim de birkaç örnekte, sonbahar ekinoksu döneminde gözlemledim - ancak, hiçbir zaman 41 derece paralelinde, S. B.'den K. D.'ye kadar güneye doğru olmadı, üç ve belki de dört örnekte, S. B. ile G.'den K. D. ile K. D. oldu. Karşı ticaretteki birincil eylemin kanıtının, Windward Adaları'nın doğusundaki okyanustan kaynaklanan sınıftaki fırtınalardan daha güçlü olduğu hiçbir fırtına sınıfı bilmiyorum. Ancak bu, onlar için tatmin edici değil. Kuşkusuz, geçen ticaretler arasındaki kutupluluk çatışması, ekvator kuşağında okyanus ve ovalarda
normalde bulunan sağanak yağışları ve yağmurları üretmeye yeterlidir; ancak
kasırga sonbahar fırtınalarını karakterize eden
bu kadar kapsamlı, uzun süreli ve şiddetli eylemi üretmeye yeterli olup olmadığı şüphelidir.

Ayrıca, dağıtım mekanizmasının tamamı rotasını değiştirdiğinde ve güneye doğru yolculuğunu hızla sürdürdüğünde de meydana gelirler. Bu, hem karada hem de denizde büyük manyetik bozulmanın olduğu; daha aktif fırtınaların ve yerel olarak artan yağışların olduğu bir dönemdir. Toronto, Kanada Batı'daki Manyetik Gözlemevi'nde bu bozulmalar dikkatli ve sistematik bir şekilde gözlemlenir ve bunların maksimumları veya en büyük bozulma dönemleri Nisan ve Eylül aylarında gerçekleşir. (Bkz. Silliman'ın Günlüğü, yeni seri, cilt xvii. s. 145.)

Volkanik eylem eğilimi sonbaharda, ilkbahar ekinoksunda olduğu kadar büyük değildir, çünkü batı yarımküredeki volkanik eylemin çoğu artık Kuzey Amerika'dan ziyade Güney'de gelişir. Ancak her ikisi de vardır ve aktiftir ve yanlış bir şekilde ekinoks fırtınaları, fırtınalar ve yağmurlar olarak adlandırılanlar, bizde her iki dönemde veya hemen sonrasında, musonların dağılması adı verilen aynı değişimin Güney ve Doğu Asya'da manyetik yoğunluk çizgisinde gerçekleştiği atasözü haline gelmiştir. Bir cilt, en azından şiddetli volkanik eylem ile büyük atmosferik bozulma arasındaki en dikkat çekici tesadüfleri gösteren alıntılarla
doldurulabilir. Belki de
ekinokslarda ve sonrasında, kuzey yarımkürede ve volkanik faaliyete maruz kalan belirli yerlerdeki artan yağmur yağışı,
Bay Johnson tarafından, daha önce değinilen Hawaii grubundan biri olan
Kauai volkanik adasında tutulan kayıtta çarpıcı bir şekilde gösterildiği gibi,
herhangi bir durumda olduğu gibi, tekil bir durum olmasa da, çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Nisan ve Ekim ayları hariç herhangi bir ayda en fazla yağış sekiz
inçti. Nisan ayında, yağış on dört inç, Ekim ayında ise on sekiz
inçti. Bu aylar boyunca ne ekvator ne de tropikal olmayan kuşak adanın üzerindeydi; ancak bunlar Kuzeydoğu ticaretleriydi ve sonuç
sadece yüksek volkanik dağların, _bir rahatsızlık durumunda_, karşı ticaretin katmanlarına veya yakınlarına girmesinden kaynaklanıyordu. Bay Dobson, bundan sonra değineceğimiz bir teoriyi ortaya koyarken, şu önermeyi ileri sürüyor:

"7. _Siklonlar (kasırgalar) aktif volkanların hemen yakınında başlar._ Mauritius siklonları Cava yakınlarında başlar; Batı Hint Adaları, Karayip Adaları'nın volkanik serisinin yakınında; Bengal Körfezi'ndekiler, doğu kıyılarındaki volkanik adaların yakınında; Çin Denizi'ndeki tayfunlar, Filipin Adaları'nın yakınında, vb."

Körfez Akıntısı üzerindeki atmosferin tuhaf fırtınalı durumu, bahsettiğim gibi, kesinlikle birincil atmosferik eylemin bir kanıtı değildir. Güney kutbu su kütlesidir, manyetizmanın rehberliğinde yolunu takip eder - kutupluluğunu korur - soğuk bir kuzey kutup akıntısının dışa doğru basıncıyla bir evin çatısı gibi
kemerlenir, Newfoundland Kıyılarının doğusunda karşılaşır ve güneye doğru kıyıya yakın bir rota almaya zorlanır ve nehirlerin boşalttığı su kütleleri ve üzerinden geçen kuzey kutup yüzey rüzgarlarıyla çatışma, sis, gök gürültüsü ve yağmur doğaldır. Dr. Kane, bu tekil akıntının bir kısmıyla Baffin Körfezi'nde, 75 derece kuzeyde karşılaştı. , özelliklerini ve önemli ölçüde orantılı bir ısı fazlalığını korumuş olmasına rağmen, muhtemelen Grönland'ın etrafından geçmiş veya kuzey fiyortlarından veya boğazlarından bazılarından geçerek batıya, manyetik kutba doğru yolunu bulmuştur. (Grinnel Seferi, s. 120.)

Teğmen Maury'nin araştırmaları, Körfez Akıntısı'nın doğuya döndüğünde, dik açılarla eğim çizgilerini geçtiğinde, aynı enlemde karşı akıntıların da yaptığı gibi, yazın birkaç derece kuzeye doğru _taşındığını_ ve kışın tekrar alçaldığını gösteriyor - böylece okyanusu, atmosferi ve dünyanın sıcaklığını kontrol eden değişen manyetik makineyle bağlantısını gösteriyor.[7]

Bu bağlantıda fark edilmeyi hak eden başka düzensizlikler de var, ancak bunların sağladığı analojik kanıtlar kesin olmaktan uzak.

Zaten kendi gözlemim dahilinde olduğunu söylemiştim,
sıcak ve soğuğun, yağmur ve kuraklığın dönüşümlü hatları, enlem gözetmeksizin, bir dereceye kadar karşı ticaretin seyrini izleyerek
sık sık var olmuştur. Bu tür hatlar başkaları tarafından da gözlemlenmiştir.

Böylece, Bay Espy, birkaç gün süren çok soğuk bir Kuzeybatı rüzgarının ardından gelen bir kar fırtınasını anlattıktan sonra şöyle diyor:

"Bu soğuk hava, Michigan'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısına kadar tüm ülkeyi kapladı, 26 Ocak'taki büyük
fırtınanın başlangıcına kadar; ve özellikle dikkat çekici olan şey, _sıcaklığın önce kuzeyde ve
kuzeybatıda_ artmaya başlamasıdır. 25'inin sabahı, Pensilvanya'nın kuzeybatı kesimlerinde ve New York'un kuzey kesimlerinde, _termometre_
bazı yerlerde _30 derece_ yükselmişti ve diğerlerinde _40 derecenin üzerine_ çıkmıştı.
Pensilvanya'nın G.D. köşesinde ve New York'un G.D. köşesinde ise _yükselmeye_ başlamamıştı. _Rüzgar_ da _kuzeybatıdan_ _güney_e ve _güneydoğu_, _ilk_ Pennsylvania ve New York'un kuzeybatı kesimlerinde, bu eyaletlerin güneydoğusunda başlamasından bir süre önce; ve 25'inin tamamı boyunca, termometre New York'un kuzeyinde yükselmeye devam etti, ancak rüzgar güneyden esiyordu ve termometre orada çok daha düşüktü." 

Aynı şekilde, Bay Redfield (American Journal of Science, Kasım 1846, s. 329): 

"Tam tersine, termometrenin en büyük düşüşünün olduğu zamanlarda, çok sayıda durumda, soğuk dönemin ilk olarak tropikal enlemlerde veya bu enlemlerin yakınında ve Meksika Körfezi'nde etkili olduğu ve oradan da fırtınaların gözlemlenen ilerlemesine karşılık gelen bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısımlarına doğru yayıldığı bulunmuştur." 

Bunun nedeni, fırtınaları _takip eden_ soğuk Kuzey Batı rüzgarının, fırtınalar kıvrılıp Kuzey Doğu'ya geçtiğinde onları takip etmeye başlamasıydı.

Bunlar Avrupa'da da görülür. Kaemtz şöyle diyor:

"Bu tür karşıtlıklar Avrupa'da nadir değildir ve bu açıdan Alpler dikkate değer bir sınır oluşturur; çünkü Avrupa'nın kuzeyindeki iklimleri, yağmur dağılımının Avrupa'nın merkezindekiyle aynı olmadığı Akdeniz iklimlerinden ayırırlar.
Bu nedenle Fransa'nın kuzeyi ve güneyi arasındaki iklimler farklıdır. _Kış kuzeyde ılımansa_ rağmen, gazeteler _İtalyanların_ ve _Provençalların_ soğuğun _şiddeti_ konusundaki ağıtlarıyla doludur."

Bu gerçekler, karşı ticarette birincil bir eylem olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Muhtemelen bir fırtına sınıfıyla bağlantılı olarak yaparlar, diğeriyle ise yapmazlar. Fırtınaların
sınıflandırılmasına geldiğimde bu ayrımı göstermeye çalışacağım.

Bu ülkede ve tüm kuzey yarımkürede mevsimler arasındaki fark genellikle çok büyüktür. Dikkat çekici bir adamın dikkat çekici eserinde - Noah Webster'ın 1799'da yayınlanan "Salgın ve Veba Hastalıklarının Kısa Tarihi" adlı eserinde - yaklaşık iki yüzyıllık hava durumu tarihi - 1600'den 1799'a kadar - genel olarak ve ardından tablo halinde verilmiştir. Meydana gelen her önemli aşırılığın daha önce bilinen her şeyi aştığını düşünenler, o esere başvurmakta fayda göreceklerdir. Kuraklıklar anlatılır, burada "üç veya dört ay boyunca bir damla yağmur yağmaz ve sığırlar ağaç yapraklarıyla beslenir." Kışlar, o kadar yoğun soğuktur ki termometre sıfırın 20 derece altına düşer, Brandywine'da; veya o kadar ılımandır ki çok az don olur ve Connecticut Nehri'ndeki insanlar tarlalarını sürer ve _şeftali ağaçları Şubat ayında_ Pensilvanya'da çiçek açar. Bu uçlar genellikle Avrupa ve Amerika'da aynı anda mevcuttu, ancak bazen zıt ve dönüşümlüydüler. Bay Webster, olguları özetlerken (cilt ii. s. 12) şöyle diyor: "Bazı durumlarda şiddetli bir kışın her iki yarımküreye, bazen sadece birine ve birkaç durumda sadece bir yarımkürenin bir kısmına yayıldığı gözlemlenmelidir. Bu nedenle 1607-8, 1683-4, 1762-3, 1766-7, 1779-80, 1783-4'te şiddet her iki yarımküreye de yayıldı. 1640-41, 1739-40'ta ve diğer durumlarda, Avrupa'daki şiddetli kış, Amerika'daki benzer bir kıştan bir yıl önce gerçekleşti. Birkaç durumda, diğerlerinde bir dizi ılımlı kış sırasında bir yarımkürede şiddetli don meydana gelir; ancak bu daha az yaygındır. Genel olarak, şiddet her iki yarımkürede aynı anda veya hemen ardından iki kışta meydana gelir; ve bu kanıt
şimdiye kadar ortaya çıktığı kadarıyla, bu şiddet volkanik deşarjlarla yakından ilişkilidir, çok az istisna dışında."

Dr. Webster'ın (LL.D. ve M.D. değil ve bu nedenle eserin dikkate değer karakteri) depremlere ve volkanik harekete büyük bir etki atfettiği görülecektir. Muhtemelen bu konuda haklıdır.
Batı yarımkürenin
şu anki aktif volkanik hareketi, Meksika'dan Peru'ya kadar neredeyse tamamı
alize rüzgarı bölgesi içindedir. Batı Hindistan adaları volkanik kökenlidir ve volkanik hareketin etkisi
yerkürenin sarsılmasıyla veya çamur ve lav püskürmesiyle sınırlı değildir. Manyetik hareket ve bozulma ile bağlantısı
tartışmasızdır. Ancak bunların
ticaretleri artırıp artırmadığı ve tropiklerin içinde ve dışında şiddetli elektrik hareketi ve fırtınalara ne ölçüde neden oldukları daha fazla gözlemle belirlenecek bir sorudur. Teğmen Banvard'ın "kaynayan bir kazan veya bir değirmen havuzunun kapısının altından suyun zorlanmasıyla oluşan bir şeye" benzettiği okyanus dalgaları, kasırgaların ve su hortumlarının
kaynaklandığı volkanik adaların civarında görülür ve fırtınalardan önce geldiği ve düşen bir barometreyle bağlantılı olduğu gözlemlenmiştir. Ancak bunların volkanik mi yoksa manyetoelektrik mi olduğunu belirlemek zordur. Dr. Webster, 17. yüzyıldaki gözlemlerin sonucu olarak, depremlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle Yeni İngiltere'de K.B. ve G.D. yönünde ilerlediğini belirtir. Son makalesinde, Profesör Dana, kıyı şeritlerinin, ada gruplarının ve dağ sıralarının genel ve dikkat çekici eğilimini, KD'den GD'ye ve KD'den GD'ye büyük bir yetenekle incelemiştir. (American Journal of Science, Mayıs 1847.)

Manyetik kutbumuzu karşıtına bağlayan manyetik yoğunluk çizgisi, şu anda bu kıtada neredeyse KD ve GD çizgisidir ve kutup hızla batıya doğru ilerlemektedir. Yeryüzündeki volkanik hareketin, yani Kuzey Batı ve Güney Doğu ile Kuzey Doğu ve Güney Batı sıradağlarının çalkantısının nedeni ile, ikisi arasındaki ve ikisi dışındaki manyetik hareketin nedeni ile yaz fırtınalarımızın ve sağanak ve barometrik dalga kuşaklarımızın Güney Doğu'ya doğru uzanmasının nedeni ve tuhaf Kuzey Batı rüzgarı arasında yakın bir bağlantı olduğu tespit edilebilir ve muhtemelen tespit edilecektir. Sınırlarımız konuyu incelememize izin vermiyor.

Güneş üzerindeki lekelere hava durumu üzerinde çok fazla etki atfedilmiştir. Bu lekelerin, karanlık çekirdek gövdesinin
görüldüğü
güneşin aydınlık atmosferinde veya fotosferinde
kırıklar veya açıklıklar olduğu varsayılmaktadır. Dessau'lu Danışman Schwabe, 1826'dan beri bunları çalışması haline getirmiştir ve
bazı tekil sonuçlara ulaşmıştır. Çok sayıda gibi görünüyorlar --gruplar halinde-- ve on yıllık minimum ve maksimumlarla periyodik olarak görünüyorlar.
1826'dan 1850'ye kadar yaptığı gözlemlerin sonucunda bize aşağıdaki tabloyu ve açıklamaları vermiştir:

+-------------------------------------------------+
| Yıl. | Gruplar. | Gösterilen günler | Günler |
| | | leke yok. | Gözlem. |
|-------|----------|--------------|--------------|
| 1826 | 118 | 22 | 277 |
| 1827 | 161 | 2 | 273 |
| 1828 | 225 | 0 | 282 |
| 1829 | 199 | 0 | 244 |
| 1830 | 190 | 1 | 217 |
| 1831 | 149 | 3 | 239 |
| 1832 | 84 | 49 | 270 |
| 1833 | 33 | 139 | 267 |
| 1834 | 51 | 120 | 273 |
     | 1835 |   173 |       18 |     244 |
     | 1836 |   272 |        0 |     200 |
     | 1837 |   333 |        0 |     168 |
     | 1838 |   282 |        0 |     202 |
     | 1839 |   162 |        0 |     205 |
     | 1840 |   152 |        3 |     263 |
     | 1841 |   102 |       15 |     283 |
     | 1842 |    68 |       64 |     307 |
     | 1843 |    34 |      149 |     312 |
     | 1844 |    52 |      111 |     321 |
     | 1845 |   114 |       29 |     332 |
     | 1846 |   157 |        1 |     314 |
     | 1847 |   257 |        0 |     276 |
     | 1848 |   330 |        0 |     278 |
     | 1849 |   238 |        0 |     285 |
     | 1850 |   186 |        2 |     308 |
     +------------------------------------------------+

"Çıplak gözle görülebilen büyük noktalar gözlemledim,
minimumla karakterize edilmeyen hemen hemen tüm yıllarda; en büyüğü 1828,
1829, 1831, 1836, 1837, 1838, 1839, 1847, 1848'de ortaya çıktı.
Çapı 50"yi aşan tüm noktaları büyük olarak görüyorum ve ancak bu büyüklükte olduklarında en keskin
görevli tarafından bile görülebilir hale geliyorlar.

"Lekeler, şüphesiz, faculae'lerin oluşumuyla yakından bağlantılıdır, çünkü sıklıkla faculae'lerin veya narben'lerin, lekelerin kaybolduğu
noktalarda oluştuğunu ve faculae'lerin içinde yeni güneş lekelerinin de geliştiğini gözlemledim. Her nokta, az çok parlak, ışıklı bir bulutla çevrilidir. Lekelerin yıllık sıcaklık üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu düşünmüyorum. Her gün barometre ve termometrenin yüksekliğini üç kez kaydediyorum, ancak gözlemlerinden elde edilen yıllık ortalama sayılar, sıcaklık ile lekelerin sayısı arasında şimdiye kadar gözle görülür bir bağlantı olduğunu
göstermedi. Ayrıca, sonuçların dünyanın birçok farklı yerinden elde edilen diğerleriyle
uyumlu olduğu bulunmadıkça, bireysel vakalarda böyle bir bağlantının görünürde gösterilmesinin de bir önemi olmayacaktır. Güneş lekeleri atmosferimiz üzerinde herhangi bir hafif etki yaratıyorsa, tablolarım, belki de, _daha fazla sayıda leke_ gösteren yılların _daha az sayıda güzel güne_ sahip olduğunu gösterme eğiliminde olacaktır. "az sayıda leke gösterenlerden daha fazla."

Bu gözlemler, lekelerin hava durumu üzerinde hiçbir etkisi olmadığını ve tatmin edici olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak, belki de tamamen öyle değiller. Elbette, günden güne hiçbir etki beklenmez ve belki de yıllık ortalama ciddi şekilde bozulmayabilir ve yine de lekeler mevsimleri ciddi şekilde etkileyebilir. Popüler gelenek, alışılmadık şiddette kışların geri dönmesi için 10, 20 ve 40 yıllık belirli dönemlere karar vermiştir; ve Bay Webster'ın tabloları ve diğer gerçekler, bunun tamamen temelsiz olmadığını göstermektedir. Eğer biz ve alıntıladıklarımız, ifade edilen görüşlerin çoğunda yanılmıyorsak, güneş ışınlarının kısmen kesilmesinin veya başarısızlığının, lekelerin varlığıyla veya varlığıyla, güneş ışınlarının karasal manyetizma üzerindeki uyarıcı gücünü ve sonuç olarak ticaret hacmini ve nem miktarını azaltmak olacaktır. Bu, ılıman bölgede yazın ortalama sıcaklığını artıracaktır - ticaret hacmi ne kadar azsa, yağış ve değişken rüzgar o kadar az olur ve daha sonra gelen daha soğuk hava kutup dalgaları o kadar fazla olur ve ortalama sıcaklık o kadar artar. Öte yandan, aynı sebep ve güneş ışınlarının daha zayıf ısıtma gücü, kışları hem doğrudan güneş ışınlarından kaynaklanan bir ısı kısmının yokluğundan hem de ticaretin etkisinin, hacminin azalması nedeniyle daha az hafifletici bir etkisinden dolayı daha şiddetli hale getirir. Aynı şekilde, lekelerin yokluğu ve güneş ışınlarının daha güçlü bir etkisi, makineyi yazın daha kuzeye, kışın daha güneye taşıyabilir ve böylece yılın ortalamasını ciddi şekilde bozmadan _mevsimleri aşırı_ hale getirebilir. Ve bunların ikisi de yoğun manyetik alanımızda Avrupa'dakinden daha belirgin bir derecede meydana gelebilir. Ben bunların meydana geldiğinden eminim. Güneş ışınlarının kısmi başarısızlığının makinelerin geçişini ve on yılın ikinci yarısındaki ticaret hacmini sınırladığı ve ilk yarıda geçişi uzatıp hacmi artırdığı, on yılın en sıcak bölümünde ara sıra şiddetli yaz kuraklığı ve şiddetli kışa neden olduğu. Ve bu değişimlerin farklı on yıllardaki nokta sayısı ve karakterdeki farkla ve dolayısıyla daha uzun ve daha kısa dönemlerle örtüştüğü.

Dr. Webster'ın tablolarına dönersek, aşırı mevsimlere yönelik genel bir eğilimin her on yılın 6. yılından 10. yılına kadar ve özellikle her alternatif on yılda var olduğu görülüyor. 1707-8, 1728, 1737 ve 1739, 1749-50, 1758-9, 1779-80, 1798-9 dönemleri, eğilimin en belirgin olarak görüldüğü dönemlerdir. Bu tablolar çok geneldir. Termometre yaklaşık 1700'e kadar mükemmelleştirilmedi ve 1750'den önce genel kullanıma girmedi. Dr. Webster'ın tuttuğu veya erişebildiği çok az meteoroloji kaydı vardı. Bu nedenle, kendisine açık olan diğer bilgi kaynaklarına başvurmak zorundaydı ve bulduğu ifadeler her zaman tamamen güvenilir değildi. En yaşlı sakin, mevcut uç noktalarla ilgili olarak kendini çok güçlü bir şekilde ifade etmeye ve geçmiştekileri hatırlamada biraz başarısız olmaya meyillidir. Yine de tabloları, bu periyodik koşulların düzenliliğine dair genel ve açık kanıtlar sunar.

+--------------------------------------------------------------+
|M.S.| Yaz. | Kış. | |-----|-------------------------|---------------------------|
| 1701| sıcak ve kuru | .... |
| 1702| sıcak ve kuru | .... |
| 1703| .... | .... |
| 1704| kuru Avrupa | .... |
| 1705| .... | .... |
| 1706| sıcak, kuru Avrupa | .... |
| 1707| çok sıcak | .... |
| 1708| .... | çok şiddetli |
| 1709| .... | .... |
| 1710| .... | .... |
| 1711| .... | soğuk Avrupa |
| 1712| ıslak İngiltere | .... |
| 1713| ıslak İngiltere | ılıman |
| 1714| kuru ve sıcak | .... |
| 1715| kuru | .... |
| 1716| çok kuru | şiddetli |
| 1717| .... | şiddetli |
| 1718| sıcak ve ıslak | .... |
| 1719| .... | soğuk Amerika |
| 1720| kuru Avrupa | .... |
| 1721| .... | .... |
| 1722| soğuk, ıslak | .... |
| 1723| .... | soğuk |
| 1724| ıslak İngiltere | .... |
| 1725| ıslak İngiltere | .... |
| 1726| .... | .... |
| 1727| kuru, sıcak Amerika | .... |
| 1728| sıcak Amerika | şiddetli Avrupa |
| 1729| .... | .... |
| 1730| .... | çok soğuk Eng. |
| 1731| .... | .... |
| 1732| .... | şiddetli Amerika |
| 1733| kuru Eng. | .... |
| 1734| .... | .... |
| 1735| ıslak | .... |
| 1736| ıslak | .... |
| 1737| .... | çok şiddetli Amerika |
| 1738| .... | .... |
| 1739| ıslak İngiltere | çok şiddetli Eng. |
| 1740| .... | çok şiddetli Amerika |
| 1741| .... | .... |
| 1742| .... | şiddetli Suriye |
| 1743| sıcak | .... |
| 1744| .... | .... |
| 1745| .... | .... |
| 1746| .... | .... |
| 1747| sıcak ve kuru | şiddetli |
| 1748| kuru | .... |
| 1749| çok kuru | .... |
| 1750| çok sıcak | çok şiddetli |
| 1751| yağışlı İngiltere | şiddetli Amerika |
| 1752| çok sıcak Amerika | .... |
| 1753| .... | şiddetli |
| 1754| .... | hafif Amerika |
| 1755| .... | şiddetli Avrupa |
| 1756| .... | şiddetli Suriye |
| 1757| .... | .... |
| 1758| sıcak | .... |
| 1759| .... | şiddetli |
| 1760| .... | .... |
| 1761| çok kuru Amerika | .... |
| 1762| çok kuru Amerika | şiddetli |
| 1763| .... | .... |
| 1764| sıcak Avrupa | .... |
| 1765| sıcak Avrupa | şiddetli Avrupa |
| 1766| sıcak ve kuru Avrupa | çok şiddetli |
| 1767| .... | soğuk |
| 1768| sıcak | .... |
| 1769| sıcak | .... |
| 1770| yağışlı İngiltere | .... |
| 1771| yağışlı Amerika ve İngiltere | soğuk Avrupa |
| 1772| sıcak Amerika | Amerika, büyük kar |
| 1773| .... | .... |
| 1774| .... | şiddetli Avrupa |
| 1775| .... | .... |
| 1776| sıcak | şiddetli Avrupa |
| 1777| .... | .... |
| 1778| sıcak | ılımlı |
| 1779| sıcak İng. | çok şiddetli |
| 1780| .... | .... |
| 1781| .... | .... |
| 1782| kuru Amerika | .... |
| 1783| sıcak | çok şiddetli |
| 1784| sıcak | .... |
| 1785| kuru Avrupa | soğuk |
| 1786| serin | soğuk |
| 1787| serin | .... |
| 1788| yağmurlu Amerika | soğuk |
| 1789| serin ilkbahar, sıcak yaz | şiddetli Avrupa, ılımlı Amerika |
| 1790| .... | .... |
| 1791| çok sıcak Amerika | soğuk |
| 1792| .... | .... |
| 1793| sıcak, kuru Am. | ılımlı Am. |
| 1794| .... | şiddetli Avrupa |
| 1795| Am., sıcak, yağmurlu | .... |
| 1796| Sonbahar çok kuru Am. | soğuk Am. |
| 1797| serin Am. | şiddetli Am. |
| 1798| çok sıcak } | { uzun ve şiddetli |
| 1799| çok kuru Am. } | { Am. & Eur. |
+------------------------------------------------------------+

Daha da kesin kanıtlar Dr. Holyoke ve Dr. Hildreth'in meteoroloji tablolarında ve Dr. Hildreth'in, Silliman'ın Günlüğü, yeni seri, cilt xiii, s. 238'de bulunan Ohio Nehri'nin buzla kapatıldığı veya engellendiği
mevsimlere ilişkin bir açıklamasında bulunur.

Böylece, Dr. Holyoke'nin tablolarından, 1786'dan 1825'e kadar olan yıllık ortalamaları elde ettik. Bunları beş yıllık dönemler halinde düzenledim. Gözlemlenebilir üç özellik olduğu görülecektir.
Birincisi, on yılın birinci ve ikinci dönemleri arasında, genel olarak lekelerin varlığına veya yokluğuna karşılık gelen belirgin bir fark. İkinci olarak, on yılların ortalamasındaki fark, Schwabe tablosunda sayı ve boyutta ve maksimum ve minimumlarına ulaştıkları zamanda benzer bir fark gözlemlenebildiğinden, lekelerin sayısındaki veya boyutundaki farka karşılık geldiği varsayılabilir. Üçüncüsü, sıcak dönemde ara sıra tek soğuk yıllar vardır ve bunlar Dr. Webster'ın tablolarının hem on altıncı hem de on yedinci yüzyıllar için gösterdiği şeye karşılık gelir. Bununla ilgili olarak, volkanik eylemin karasal manyetizmanın düzenli eylemini sık ve güçlü bir şekilde bozduğu ve bu nedenle uç noktaların sıklıkla meridyenal veya yerel ve dönüşümlü olduğu ve buna bağlı olarak çok büyük uç noktalar ve belirgin istisnaların ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır. Güneş üzerindeki lekeler her on yılın sonuna doğru sıcak yazlar ve soğuk kışlar üretmede etkili olabilir. Bu nedenle, bunu örneklendirmek ve bir anormalliği açıklamak için bir örnek seçmek gerekirse: Aşağıdaki tablolarda ele alınan tüm dönem boyunca en soğuk mevsim 1812'dir. Bu, lekelerin azalması ve on yılın sıcak yarısı sırasında gerçekleşir. 1854'teki İngiliz Derneği Raporu'nda bulunan volkanik eylem ve deprem tablosuna dönersek, o yılın Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Amerika'daki depremler açısından dikkat çekici olduğunu görürüz. Aralık 1811'de Mississippi vadisinde, Ohio'da ve Arkansas'ta depremler başladı, Tennessee, Kentucky, Missouri, Indiana, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia ve Florida'da da hissedildi, ancak Alleghanies'in doğusunda çok şiddetli değildi ve _1813'e kadar devam etti_. Aynı zamanlarda Caraccas'ta başladı ve Mart 1812'de Güney Amerika'nın kuzey kesiminin büyük bir bölümünde ve Atlantik'te şiddetli hale geldi. Tablolarda yer alan diğer dönemlerde böyle genel ve sürekli depremler meydana gelmedi ve sonraki beş yılın ortalaması çok düşüktü ve 1816'nın unutulmaz soğuk yazını kapsıyordu.

+-----------------------------------------------------------------------+
| Soğuk Dönem. | Sıcak Dönem. | Soğuk Dönem. | Sıcak Dönem. | |---------------|---------------|---------------|---------------|
  |1786 48 derece..53 |1791 48 derece..963|1796 48 derece..678|1801 50 derece..432|
  |1787 47 derece..88 |1792 48 derece..44 |1797 48 derece..135|1802 50 derece..794|
  |1788 47 derece..676|1793 50 derece..96 |1798 49 derece..471|1803 50 derece..24 |
  |1789 47 derece..68 |1794 50 derece..768|1799 48 derece..291|1804 48 derece..328|
  |1790 46 derece..53 |1795 50 derece..173|1800 49 derece..989|1805 50 derece..792|
  |---------------|---------------|---------------|---------------|
|Ortalaması | | | |
|periyot 47 derece..659|Ortalama 49 derece..901|Ortalama 48 derece..910|Ortalama 50 derece..117|
|---------------|--------------|--------------|--------------|
|---------------|---------------|---------------|---------------|
  |1806 47 derece..982|1811 50 derece..76 |1816 47 derece..113|1821 48 derece..15 |
  |1807 48 derece..132|1812 45 derece..28 |1817 46 derece..277|1822 49 derece..81 |
  |1808 49 derece..485|1813 47 derece..702|1818 48 derece..009|1823 47 derece..58 |
  |1809 47 derece..92 |1814 48 derece..279|1819 50 derece..75 |1824 49 derece..25 |
  |1810 49 derece..001|1815 47 derece..607|1820 48 derece..70 |1825 50 derece..99 |
  |---------------|---------------|---------------|---------------|
  |Ortalama 48 derece..505|Ortalama 47 derece..925|Ortalama 48 derece..169|Ortalama 49 derece..15 |
+---------------------------------------------------------------------+

Dr. Hildreth'in 1826'dan 1854'e kadar olan tabloları, genel olarak benzer bir karakterin kanıtını sunar. Ancak, gözlemlenecek bir veya iki
anomali vardır. 1826'dan 1830'a kadar, noktaların maksimumda olduğu dönemde ortalama yüksektir. Ancak bu maksimum, sonraki ikisinden çok daha az sayıda noktayı kapsar. Dr. Hildreth'in erken dönemdeki tablolarında bir karşıtlık ortaya çıkıyor, çünkü Dr. Holyoke'nin 1827'deki kaydı bunu _ortalamanın altında_ gösteriyor, ancak Dr. Hildreth'inki yarım yüzyılın en _yüksek_ kayıtlarından biri. 1835'te noktaların çok daha fazla olduğu bir dönem başladı ve 1835'ten 1838'e kadar, dahil, mevsimler buna uygun olarak ortalamanın altındaydı. O dönemden 1844'e kadar, başka bir soğuk yılın araya girdiği 1843 yılı hariç, kademeli ve biraz düzensiz bir artış yaşandı. British Association tarafından yayınlanan deprem tablosu 1842'de sona eriyor ve diğerlerine erişimim yok. Bu tür soğuk yılların, sıcak dönemde, iki yüzyıl öncesindeki aralıklarla ve 1812'de ve sonrasında ve açıkça kuzey yarımkürenin batı kısmının altındaki artan volkanik faaliyetten dolayı meydana gelmesi, 1843'teki düşük sıcaklığın aynı nedenden kaynaklandığına dair inancı haklı çıkarır. Aşağıdakiler Dr. Hildreth'in tablolarından elde edilen araçlardır:

+----------------------------------------------------------------------+
|1826 54 derece..00|1831 50 derece..87|1836 50 derece..03|1841 52 derece..18|1846 53 derece..64|
|1827 54 derece..92|1832 52 derece..42|1837 51 derece..57|1842 52 derece..83|1847 52 derece..00|
  |1828 55 derece..22|1833 54 derece..56|1838 50 derece..62|1843 50 derece..77|1848 52 derece..50|
  |1829 52 derece..38|1834 52 derece..40|1839 52 derece..54|1844 53 derece..25|1849 52 derece..09|
  |1830 54 derece..93|1835 50 derece..65|1840 52 derece..35|1845 52 derece..73|1850 51 derece..48|
  |---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
  |Ortalama 54 derece..29|Ortalama 52 derece..18|Ortalama 51 derece..52|Ortalama 52 derece..35|Ortalama 52 derece.. 32|
+--------------------------------------------------------------------+

Dr. Holyoke'nin gözlemleri Massachusetts, Salem'de;
Dr. Hildreth'in gözlemleri ise Ohio, Marietta'da yapılmıştır.

Ohio Nehri'nin donmasıyla ilgili olarak aşağıdakiler farklı bir tür kanıttır, ancak aynı genel uyumu ve
özellikle _az sayıda noktanın olduğu kışların ılımanlığını_ ve
noktaların en çok olduğu 1836'dan 1838'e kadar olan dönemdeki şiddetini gösterir:

1829.--Nehir tüm kış açıktı--biraz yüzen buz.
1830.--Nehir 27 Ocak'ta kapandı. 1831.--Yüzen buz--23 Ocak'ta kapalı--20 Şubat'ta açıldı.
1832.--Çok soğuk bir ay olan Aralık ayında kapalı--8 Ocak'ta açıldı ve tüm kış açık kaldı.
1833.--Tüm kış açık.
1834.--Tüm kış açık.
1835.--6 Ocak'ta kapalı--ayın sonunda açıldı--soğuk.
1836.--28 Ocak'ta kapalı--25 Şubat'ta açıldı.
1837.--8 Aralık'tan 8 Şubat'a kadar kapalı. Soğuk yıl.
1838.--13 Ocak'tan 13 Mart'a kadar kapalı. Soğuk yıl.
1839.--6 Aralık'tan 13 Ocak'a kadar kapalı. 1840.--29 Aralık'ta kapalı--15 Ocak'ta açıldı.
1841.--3 Ocak'ta kapalı--8 Ocak'ta açıldı.
1842.--Bütün kış boyunca açık.
1843.--28 Kasım'da kapalı--5 Aralık'ta açıldı--geri kalan kış boyunca açık.
1844.--Bütün kış boyunca açık.
1845.--Bütün kış boyunca açık.
1846.--5 Aralık'ta kapalı--birkaç gün daha açıldı--26'sında tekrar kapandı. Ne kadar süre kapalı kaldığı belirtilmemiştir.
1847.--Bütün kış boyunca açık.
1848.--Çok fazla yüzen buz var, ancak kapalı değil--şiddetli yağmurlar ve seller.
1849.--Ocak ayında yüzen buz var, ancak kapalı değil. 1850.--Yüzen buz, ancak kapalı değil.
1851.--Bütün kış açık--biraz buz.

(Yukarıdaki tabloda Aralık, önceki Aralık anlamına gelir).

Bu, yıllık ortalamaların tablolarından daha güvenilir bir kış mevsimidir--istisnalar için gereken ödeneği sağlayarak sundukları kanıt çok çarpıcı olsa da.

Konuya tekrar döneceğim.

Ancak bu noktaların etkisine dair başka kanıtlar da var.
Dünyanın düzensiz
manyetik bozulmasıyla bağlantıları açıkça
izlenmiştir. İngiliz Derneği Başkanı Albay Sabine,
Eylül 1852'de yaptığı açılış konuşmasında, manyetizmadaki son keşifleri inceledikten sonra şunları söylüyor:--

"Bu periyodik manyetik
değişimin, M. Schwabe'nin yirmi altı yıllık aralıksız çalışmayla
kurduğu _güneş lekelerinin_ sıklığı ve büyüklüğündeki periyodik değişimle aynı periyotta ve maksimum ve minimum dönemlerinde bulunması oldukça dikkat çekicidir. Bu doğadaki bir kozmik bağlantıdan,
sonunda kurulduğunu varsayarsak,
manyetik aletimizle ölçtüğümüz on yıllık periyodun, aslında, güneş diski yüzeyindeki gözlemlerin dönüşümlü olarak artan ve azalan sıklığı ve büyüklüğüyle bize gösterilen bir güneş periyodu olduğu sonucu çıkar. Bu fenomenlerde, güneşin manyetizmasındaki bir döngünün veya _seküler
değişim periyodunun göstergesini göremiyor muyuz? Bu, onun gazlı
atmosferini gözle görülür şekilde etkiliyor veya fotosfer ve dünyamızın yüzeyinde uyguladığı manyetik etkiyi mantıklı bir şekilde değiştirerek mi?"--American
Journal of Science, yeni seri, cilt xiv. s. 438.

Bu noktaların "soğuk dalgalar" ve "sıcak dalgalar" ve diğer geçici
özelliklere neden olmamasına rağmen, yılın _ortalama_ sıcaklığını önemli ölçüde etkilediği ve maksimuma ulaştıklarında belirgin bir etki uyguladığı sonucuna varılabileceğini düşünüyorum; ve aşırı iklimimizde, adı geçen dönemlerde yazın sıcağının ve kuraklığının ve kışın şiddetinin artma eğilimi ve noktalarla manyetik bozulmalar ve değişimler arasında iyi kurulmuş bir bağlantı vardır.

Popüler görüş, aya her zaman hava değişimleri üzerinde kontrol edici bir etki atfetmiştir. Hava kuruysa, _ay değiştiğinde_ bir fırtına beklenir; veya hava ıslaksa, kuru hava. Bu tür popüler görüşler genellikle saygıyı hak eder ve gerçeğe dayanır. Ancak _bu görüşü_ dikkatli gözlem ve kayıtla doğrulamaya yönelik her girişim
başarısız olmuştur. Yaklaşık yüz yıl boyunca karşılaştırılan hava durumu tabloları ve ay evreleri, hava değişimiyle birlikte dört yüz doksan bir yeni veya dolunay ve hava değişimi olmadan beş yüz dokuz ay olduğunu göstermektedir. Ünlü
Olbers, _elli yıllık dikkatli gözlem ve karşılaştırmadan sonra, buna
karşı karar verdi. Daha ünlü Arago da daha yakın bir tarihte, gözlemlerinin sonucunu şu sözlerle özetledi: "Bilimlerin ilerlemesi ne olursa olsun, güvenilir ve itibarlarına dikkat eden gözlemciler asla havanın durumunu tahmin etmeye
cesaret etmeyecektir." Yine de ay havayı etkileyebilir, ancak kendi senzigilerinde veya karelerinde değişiklik yapmayabilir ve bu konu çok özet bir şekilde göz ardı edilmemelidir. Ayın adı geçen dönemlerde değişiklik yapamayacağı felsefi olarak açık görünüyor. Ay, yirmi dört saatlik bir süre içinde tüm dünya için değişir; ancak, yüzeyinin farklı kısımlarındaki şeylerin durumu ne kadar çeşitlidir. Ekvatordaki ticaret kuşakları, kuraklık ve yağmurlar, yüzeyinin elli ila altmış derecesini kaplar ve ay rahatsızlığından habersizdir. Tropikal olmayan yağmur ve değişken hava kuşağı, mevsiminde yukarı doğru hareket eder, 10 derece veya daha fazla enlemi açığa çıkarır ve Kaliforniya'da olduğu gibi, aydan bağımsız olarak ticaretleri ve altı aylık kuraklığı kabul eder. Ekstra-tropikal yağmurların olduğu bölgede, hatta Kuzey Amerika kıtasının doğu kısmında bile, "kurak dönemler" ve "ıslak dönemler" yan yana var olur; yağışın odağı şimdi bir paralelde ve şimdi başka bir paraleldedir - _fırtınalar_ burada ve _güzel havalar orada_, aynı kıtada aynı anda var olur;
ve ayın ışınları kuzey yarımküreyi yirmi dört saat boyunca dolaşırken, şüphesiz, her karakter ve yoğunlukta ondan otuza veya daha fazla fırtına geçirir, yörüngesine ters yönde hareket eder - ve aralarında daha büyük güzel hava alanları vardır, bunlardan hiçbiri varlıklarını ona borçlu değildir veya "gelişini düşünmez." Tropiklerde başlayan fırtına, kıvrımlı yolunu şimdi Kuzeybatı, sonra Kuzeydoğu ve tekrar kuzeye, Kuzey Kutup Dairesi'ne ve belki de manyetik kutup etrafında, körfez, kıta ve okyanus üzerinden takip eder ve bir ay döngüsünün üçte birini ve belki de ilerlemesinde iki değişimi, ondan algılanabilir veya düşünülebilir bir etki olmaksızın _işgal eder. Yine de
ana-dünyanın her sakini, _hatırlanan tesadüflerden_ etkilenerek ve _unutulan istisnalardan_ etkilenmeyerek, sınırlı ufkuna bakar ve ayın bir evresinin etkisinden, dünyanın yüzeyindeki _noktasının_ özel yararına bir değişiklik bekler. Ay, bu sayısız noktadan kaç tanesinde, belirli bir evrede veya güneşten göreli uzaklıkta, güzel havayı çirkin havaya veya çirkin havayı güzel havaya dönüştürür? Hiçbirinde. Fırtınalar yoluna devam ediyor; ıslak dönemler ve kurak dönemler, soğuk ve sıcak dönemler zamanlarında dönüşümlü olarak gerçekleşiyor ve ay geçerken onlara doğru dönse de, karanlık yüzü, yarım yüzü veya dolunay küresi (güneşin hiçbir güç vermeyen armağanları) ona kulak asmıyor. Bunlar daha güçlü bir etken tarafından başlatılıyor ve devam ettiriliyor. Bunlar atmosferik bir mekanizmanın eseri, işleyişinde zaman kadar _durmaksızın_, mevsimler kadar _düzenli_, dünya kadar _geniş_.

Gerçekten de, sanki Yaratıcı tarafından ayın bu atmosferik mekanizmaya maddi olarak müdahale etmemesi açıkça tasarlanmış gibi görünüyor. O
en yakın küredir; etkisi kontrol edici ve sürekli olacaktır;
güneyden kuzeye doğru aylık yolunu takip edecek ve çok
şiddetli değişimler ve çok uzun aralıklar olacak; ve _dikey_ olduğu alize rüzgarı bölgesindeki düzenli temel işleyişi etkileyecektir.
Bu nedenle, yerçekiminin çekiminin yanı sıra,
herhangi bir etki
yapamayacak şekilde yaratılmış gibi görünüyor.
Bir atmosferi yoktur; yansıttığı ışınlar polarizedir ve
kimyasal veya manyetik güce sahip değildir; ve eğer Melloni'nin yakın zamanda, daha önce etkilenemeyen üç fit çapındaki bir mercek kullanarak bunlarda ısı tespit ettiği doğruysa, miktarı
aşırı derecede küçüktür ve etki
edemez. Şüphesiz, kütlesinin çekimi
gelgitlerin de kanıtladığı gibi, dünyada ve
atmosferde ve okyanusta hissedilmektedir. Ancak atmosfer nispeten
_zayıflamış_ ve üst yüzeyinde aşırı derecede zayıflamış. Bu nedenle, onun çekiciliği
hissedilmesine rağmen etkili değil. Dr. Howard'a göre,
kuzey ve güney yönünde barometrenin ortaya çıkardığı bir yanal gelgit üretiyor gibi görünüyor, ancak atmosferin zayıflamış karakteri nedeniyle, ne güneş ne ​​de ay, en hassas aletlerle
gözlemlenebilen bir doğu ve batı gelgiti
yaratmıyor. Sabine'in, St. Helena'daki barometreyle böyle bir gelgiti
bir inçin dörtte biri olarak tespit ettiğine inanılıyor. Ancak bu _sonsuz derecede küçük etki_ bile daha fazla araştırma yapıldığında bir hata olduğu ortaya çıkabilir. Barometrenin günlük bir değişimi vardır, ancak bu onun çekiciliğinin bir sonucu değildir,
çünkü her gün gelgitler gibi daha geç değildir, en derin madenlerde olduğu gibi
yüzeyde de vardır ve kanıtlanabilir şekilde
güneş ışığının ve ısının dünyanın manyetizması üzerindeki etkisiyle
üretilen _günlük_ değişimler
grubuyla
bağlantılıdır.

Eğer varsa, yanal gelgit havayı etkileyebilir mi? Çünkü
bilimin şu anki durumunda ayın başka hiçbir şekilde
etki
gösteremeyeceği tamamen kesin görünüyor.

Eğer birçok, belki de çoğu meteorologun, tüm
tekerlekli barometrelerin yapıldığı, _yüksek bir barometrenin_ mutlaka _iyi hava_, _düşük bir barometreninse_ kötü hava ürettiği şeklindeki kabul görmüş fikri doğru olsaydı, kesinlikle bunu yapabilirdi. Ancak bu fikir sürdürülemez ve ayın hava durumu üzerinde bilinen kesin bir etkisi yoktur, bununla ilgili olarak güvenilir pratik verilerimiz
vardır.

Humboldt, Sir W. Herschell'in izlenimini benimsemiş gibi görünüyor,
ay bulutların dağılmasına yardımcı olur. (Cosmos, cilt iv. s. 502.)
Ancak böyle bir dağılma eğilimi, fırtınanın yaklaşmadığı ve dolunayın bulutların dağılmasını görünür hale getirdiği ve onlara dikkat çektiği günün son kısmı ve akşam saatlerinde her zaman hızlıdır.

Profesör Loomis tarafından dikkatlice incelenen Greenwich gözlemleri de
Herschell ve Humboldt'un izlenimini doğrulamakta başarısızdır ve bu seçkin filozoflar şüphesiz bu yanılgıdadır.

Genel olguların bu genel ve biraz dağınık görüşünden, soruya benzetme yoluyla değinen, atmosferik değişiklikleri üreten birincil etkinin
merkezine ilişkin kesin bir çıkarım yapılamaz. Ağırlık, dünyanın manyetik veya
manyeto-elektriksel etkisinden yanadır. Kendi ülkemize geri dönmeli ve bu soruyla evde boğuşmalıyız.

IX. BÖLÜM.

Ancak bunu yapmaya başlamadan önce, ileri sürülen ve az ya da çok ölçüde benimsenen bazı teorilere ve bunların soruyla olan ilişkisine bakmak iyi olabilir.

Kalorifik teori şu anda Avrupa'da ve bu ülkede
geçerlidir. Oradaki ve buradaki meteorologlar tüm atmosferik
koşulları ve fenomenleri ısının etkisine bağlarlar. Bu teorinin başlıca
uygulamaları ele alınmıştır. Ancak son birkaç
yılda atmosferin sulu buharının elastikiyeti ve gerginliği, yardımcı veya değiştirici bir etki
uygulaması olarak çok dikkat çekti. Belki de o kıtanın en seçkin meteoroloğu olarak kabul edilen Berlinli Profesör Dove, barometrik
değişimleri _yanal taşmalara_ ve üst bölgelerde atmosferin genişlemeyle yükselmesinden kaynaklanan
bir sonuca bağlar; ve bu görüşe göre Avrupa'daki meteorologlar genel olarak buna razı görünüyor. Albay Sabine'e gönderilen ve yakın zamanda American Journal of Science'da yeniden yayınlanan bir makalede, Ocak 1855'te, Avrupa ve Asya'da ve aslında tüm yarımkürede meydana gelen barometrik basıncın yıllık değişimini bu şekilde açıklamaya çalışmıştır. Şöyle diyor:

"Sulu buharın ve kuru havanın birleşik etkisinden veya değişimlerinden, tüm atmosfer basıncının periyodik değişimlerini hemen türetiyoruz. Kuru hava ve onunla karışan sulu buhar, barometreye ortak olarak baskı yaptığında, yukarı doğru yükselen cıva sütunu, biri kuru hava, diğeri sulu buhar tarafından taşınan iki parçadan oluşur, böylece artan sıcaklıkla birlikte havanın genişlediğini ve artan hacmi nedeniyle daha yükseğe çıktığını ve _üst kısmının yanal olarak_ taştığını anlayabiliriz," vb.

Ve başka bir yerde şöyle diyor:

"Kuzey yarımküredeki değişimlerin büyüklüğünden ve hakim olduğu bölgenin genişliğinden, _basıncın azaldığı zamanda muhtemelen yanal bir taşmanın meydana geldiğini_ çıkarmalıyız," vb.

Kuşkusuz, atmosferin ortalama basıncı, yazın, kuzey yarımkürede, kışın olduğundan daha azdır, bazı yerlerde daha büyük, bazılarında daha büyük ve eşit sıcaklığa sahip farklı ülkelerde farklılık gösterir. Ve
bunların hepsi çok anlaşılır. Ayın basınç ortalaması,
tüm _yükseltilerin_ ve _çöküntülerin_ ortalaması alınarak oluşturulur. Bir
ay boyunca, çok düşük bir ortalama gösteren barometre, ortalamanın altındaki çöküntüler büyükse veya daha sıksa, zaman zaman
_en yüksek irtifasına_ ulaşabilir. Barometre fırtınalar sırasında düşer ve
_sabit_ havalarda yüksek değerlere ulaşır. Bu nedenle, genellikle, mevsim ne kadar fırtınalıysa,
ortalama basınç o kadar azalır; ve bu gerçeği açıklamak için bir taşmaya bakmak bir hatadır. Atmosferik makinelerin konumundaki değişiklikler ve buna bağlı olarak düşen havanın miktarı ve şiddetindeki değişiklik ve fırtınaların periyodik sıklığı ve karakteri ve buna bağlı olarak barometrenin _periyodik_ çöküntüleri ve yükselmeleri, diğer fenomenleri açıkladıkları gibi, yıllık ortalama değişimleri de açıklar. Ancak, bu farklılıkları, her zaman gerekli olan değişikliklerden biriyle, yani eşit sıcaklıktaki farklı ülkelerdeki sulu buharın farklı gerginliği ve elastikiyetiyle açıklamaya çalışmak kalorifik teoriyle tamamen tutarlıdır; ve sonra atmosferin tüm gövdesinin _varsayılması_ ve havanın
genişlediği yerden, genişlemediği başka bir yere doğru yanal bir taşma; ve böylece _varsayılması_
gerekirse, üst bölgelerdeki tüm gerekli akımların, yalnızca yerçekimi kuvvetiyle, buraya ve oraya yerleştiği. Ve görünüşe göre, varsayımda en iyi olan kişi
en seçkin meteorolog olur. Belki de tüm meteorolojik olayları ısının etkisine bağlamanın tamamen saçmalığıyla ilgili olarak söylediğim için affedilmem gereken her şeyi
söylemişimdir; ancak bu makalede yer alan görüşler gibi görüşlerin,
British Association Başkanı tarafından onaylanmış ve bu ülkenin önde gelen bilim dergisine kopyalanmış, çok seçkin bir adamdan geldiğini gördüğümde,
bunları daha fazla ve biraz eleştirel bir şekilde
incelemeye dayanamıyorum. Dikkatimi çeken, bilimle ilgili eşit uzunluktaki diğer tüm makalelerden daha fazla varsayım hatası ve daha az gerçek var. Bu genişlemenin yüksekliği nedir? Buharlaşma nemi, normalde, ancak birkaç bin fit yükselir. Atmosfer, dünyadan ticarete doğru düzenli olarak daha soğuk hale gelir ve _yüzeyde hissedilen artan sıcaklık ancak çok az bir mesafeye kadar uzanır_. Sıcak hava akımları yükselmez. Katmanlar, esasen, göreceli konumlarını korur; ve bu, en yararlı
bir tedbirdir. Ilıman bölgenin kuzey enlemlerinde, birkaç saatlik güneş ışığından elde edilen tüm sıcaklık, yüzeyde gereklidir; ve, gerçekten de, atmosfer, güneş ışınlarıyla ısındığı kadar hızlı bir şekilde
yükselirse ve soğuk katmanlar onun yerine inerse, durumumuz gerçekten de acınası olurdu. Dünya, yaşanabilir
olmazdı. Yüzeyindeki tüm sıcak hava ısınır ısınmaz yükselecek ve üstteki soğuk hava alçalacak ve bizi iki veya üç mil ötemizde yüzen
soğuk katmanlarla saracaktır. Hayır. Sonsuz bilgelik bunu başka türlü emretmiştir.
Manyetizma ve statik-elektrik indüksiyonu ve çekimi yasaları katmanları yerlerinde tutar ve bize güneş ışınlarının sağladığı veya ürettiği sıcaklığı korur. Yüksek kuzey enlemindeki vadinin sakinleri, yazın, zirvesi sürekli donma katmanına ve yanlarına kadar uzanan dağın tabanında ekebilir, ekebilir ve biçebilir, neredeyse sürekli kar çizgisine kadar; ve emeğinin meyvelerine ve üzerinde yükselen karla kaplı zirveye baktığında, Yaratıcısına, kendisini çevreleyen bereket ve sıcaklık ile üstteki soğuk yıkıcı katmanlar arasında sürekli bir bariyer olan sıcak bir ekvator akıntısı yerleştirdiği için teşekkür edebilir; ve bazı meteorologların inanacağımızı iddia ettiği gibi, böyle bir durum yaratmadığı için O'na teşekkür edebilir. Yine, yanal taşmanın gerçekleştiği _üst bölgeler_ nerededir? Atmosferin yüksekliği otuz ila kırk beş mil veya daha fazla olarak tahmin edilmektedir. Yüksekliği ne olursa olsun, "üst bölgelerinde" aşırı derecede zayıflamıştır.

Gay-Lussac, barometreyi 23.040 fit yükseklikte 12-95/100 inç olarak işaretlemiştir. Bu durumda, atmosfer yoğunluğunun üçte ikisi, dünyanın beş mil yakınındadır. Hava da _sıkıştırılabilir_. İkincisini ve zayıflamayı hesaba katarak, "_üst_bölgelerinin_" dikey derinliğinde kaç mil, barometreyi iki inç düşürmek için bir bölümden diğerine hareket etmelidir - bazen yirmi dört saatte menzili - hatta yarım inç? Hesaplama yapılsın ve önermenin ne kadar şaşırtıcı,
teori doğru olabilirliğinin ne kadar imkansız olduğunu görelim.

Söz konusu makalede, seçkin Profesör, kasırgaların oluşumuna ilişkin teorisini tanıtıyor ve alıntı yapıyoruz--

"Asya ve Afrika'nın üzerinden yükselen havanın üst kısımlarının yanal olarak aktığını ve bunun aniden gerçekleştiğini varsayarsak, bu, üst veya karşı akıntının yönünü alize rüzgarının
üzerinde kontrol edecek ve alt akıntıya karışmasını zorlayacaktır.

"Güneybatı akıntısına gelen bir doğu rüzgarı, zorunlu olarak bir saatin
ellerine ters yönde dönen bir dönme hareketine neden olmalıdır. Bu görüşe göre, güneydoğudan kuzeybatıya doğru hareket eden, alt akıntı veya ticarette dönen bir fırtına, ardışık olarak birçok yerde birbirine doğru itilen iki hava kütlesinin karşılaşmasının sonucu olacaktır; dönmenin (esas olarak bu şekilde başlayan) diğer nedeni, benim tarafımdan 'Fırtınalar Yasası Üzerine' adlı anı kitabımda ayrıntılı olarak açıklanan ve 'Bilimsel Anılar'ın iii. cildinde çevrilen 7. maddedir. Böylece, Batı Hindistan kasırgaları ve Çin tayfunları, büyük atmosferik genişleme bölgesinin her iki tarafındaki yanal sınırlara yakın meydana gelir, tayfunlar muhtemelen Pasifik üzerindeki ticaret rüzgarları bölgesinden muson bölgesinin daha genişlemiş havasına doğru havanın doğrudan basıncıyla oluşur ve Portekizliler tarafından uygun şekilde 'temporales' olarak adlandırılan, rüzgarın yönü tersine döndüğünde muson patlamasına eşlik eden fırtınalardan farklıdır."

Bununla Bay Redfield'ın bir teorisi arasındaki benzerlik, daha sonra fark edilecektir.

Ancak, geçerken, bu paragrafta incelenecek bir gerçek veya çıkarım olmadığını belirtmek isterim.

1. Onun varsaydığı gibi, yüzey ticareti üzerinde düzenli bir S.B. rüzgarı yoktur. Şüphesiz, bazen karşı ticaret ile yüzey ticareti arasında, kısmen yoğunlaşma,
çünkü her ikisinin de çoğu karşılıklı eylemleri ve yağışları nedeniyle kutupsuzlaşır ve bu indüklenen S.B. akımları bazen o kadar güçlüdür ki
yüzey ticaretinin yerini gasp eder ve kasırgaların son kısmında çok şiddetli hale gelir; ancak Batı Hint Adaları'nın üst akıntılarının olağan seyri böyle değildir, oradaki fırtınaların ilerlemesi ve
gözlemler bunu kanıtlamaktadır.

2. Afrika üzerinde kapsamlı ve _ani_ genişleme _dönemleri_ olamaz. Dünyada her iki şekilde de daha düzgün ilerleyen bir sıcaklığa sahip olan ve _ani_ uç noktalardan daha özgür olan veya başka bir yerden daha kurak ve sulu buhardan ve ani sulu genişlemelerden yoksun olan bir yer varsa, o da Afrika'dır. Orada böyle ara sıra ani genişlemeler mümkün değildir.

3. Rüzgarlar "_karşılaşmaz_ ve karşılaşamaz." Birbirleri üzerine katmanlaşırlar. Zıt elektriğin etkisiyle üretilirler ve kökenleri ve eylemleri bakımından
birbirlerine _bağlıdırlar_. Atmosfer, yoğuşma eksikliği nedeniyle
görünmez olsalar da, düzenli ve düzensiz akımlardan asla arınmış değildir. Havacılar bunları en sakin günlerde bile bulurlar.
Her yerde ve her zaman, karşılaşmadan veya dönme eğilimi olmadan
var olurlar; hatta saygıdeğer Profesörün başının üstünde, ister uyuyor ister uyanık olsun. Yoğuşma olduğunda hepimiz onları görebiliriz ve bazılarında bir dereceye kadar yoğuşma olmaması nadiren görülür.

4. O "Büyük genişleme bölgesi" bir hayaldir. Var değildir. _Sulu buharın_ _genişlemesi_ yerine _daha düşük sıcaklık_ ve _yoğuşma_ bölgesidir. Ticaret orada yükselmez veya S.
B. rüzgarı oradan taşmaz. Sayfa 165'te alıntılanan tabloya bakın.

5. Kasırgalar onun varsaydığı gibi _yüzey ticaretlerinden_ kaynaklanmıyor. Yağmur kuşağında, varsayılan "genişleme bölgesinde" kaynaklanıyor ve buradan çıkıyor; veya volkanik yüksekliklerin yüzey ticaretine çok daha fazla girdiği veya daha yukarı çıktığı karşı ticarette.

6. Bu hipotez onun kendi prensiplerine göre sürdürülemez. Kasırgaların çoğunun kaynaklandığı Afrika ile Batı Hindistan Adaları arasındaki mesafe 2.500 ila 3.000 mildir. Bu fırtınalar başladığında küçüktür, normalde bir veya iki yüz milden fazla çapa sahip değildir ve genellikle daha azdır. Afrika'dan gelen ticaretler ve ayrıca Batı Hint Adaları'nda varsa, varsa, S.B. rüzgarları da vardır. Bu yanal taşmanın _etkisiz_ bir şekilde geçmesi, 2.500 milden fazla güneybatı rüzgarı ve ticareti ve bir kıtanın taşmasını Batı Hint Adaları'nın küçük ve seçilmiş bir noktasında yoğunlaştırması, orada ve sadece orada _aşağıya_ eğilmesi ve güneybatı rüzgarını aşağıdaki ticarete
dar etmesi nasıl mümkün olabilir? Bu, aklı başında insanların inanması için fazla. Profesör Dove, rüzgarlara uygulanan _itme_ terimiyle neyi kastediyor? Nasıl _itiliyorlar_? Kalorifik teorisinin temel fikri, _vakum_ ve yerçekimi yasasına uyarak yukarıdaki genişleme ve taşma tarafından oluşturulan vakum tarafından _çekildikleri_dir; G. D. ticaretinin büyük genişleme bölgesine çekildiği ve G. B.'nin ondan bir taşma olarak aktığıdır. Ancak G. B., yüzey ticaretlerinin düzlemine ve yerine doğru itilirse, nasıl itilmeye devam eder ve neden ticareti çeken vakumun emişine tabi değildir? Bu vakum havasını seçer mi ve böylece ticareti, G. B. akımının çökmüş kısmına tercih ederek çeker mi, böylece birincisi vakuma ulaşmak için ikincisinin etrafından, ikincisi de ondan uzaklaşmak için birincisinin etrafından dolanır mı? Ticaret, G. B. akımının etrafından dolandığında, vakuma gitmek yerine dönmeye devam eder mi ve G. B. akımı da, normal seyrini takip etmek yerine, ticaret etrafında döner mi ve her ikisi de, büyük genişleme bölgesinin vakumundan bağımsız olarak, birlikte, G. B.'ye doğru yeni bir yöne, bağımsız, kendi kendini sürdüren, siklonik bir hareketle, güç ve kapsamda artan, genişleyen ve artan yoğunlaşmayı içeren, en şiddetli elektrik olaylarını üreten ve böylece yukarı, hatta Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar devam eden bir şekilde hareket eder mi? Evet, diyor Profesör Dove. Hayır, tüm gerçekleri, tüm benzetmeleri ve kendi ilkelerini söylüyor. 7. Tayfunlarla ilgili teorisi anlaşılmaz. Eğer
atmosferik genişlemenin büyük bölgesinin yanal sınırlarına yakın bir yerden
kaynaklanıyorlarsa,
alize rüzgarları bölgesinden kaynaklanırlar, çünkü ikisi de aynıdır.
Pasifik üzerindeki alize rüzgarından gelen havanın doğrudan basıncının, muson bölgesinin daha genişlemiş havasında, herhangi bir ilkeye göre
bir tayfuna neden olabilmesi benim anlayışımı aşıyor.
Teğmen
Maury'nin varsaydığı gibi, musonlar ters ticaretlerse, o zaman ticaret rüzgarı ve
muson bölgesi aynıdır. Eğer musonlar yağmur kuşağında bulunuyorsa, o zaman ticaretler, Profesör Dove'un ilkelerine göre, basınç olmadan, çekim veya emme yoluyla muson bölgesine geçer. Her iki durumda da
teori dikkate alınmaya değmez.

Bay Thomas Dobson tarafından yakın zamanda yeni bir teori başlatıldı ve (üst katmanları aşağıya doğru yoğunlaşma üretmek veya alttakileri yukarıya doğru yoğunlaşma üretmek için yapılan diğer tüm çabalar gibi) temelsiz olmasına rağmen, onun gerçekler koleksiyonu kısa ve ilginç. Makalesini Londra, Edinburgh ve Dublin Phil. Mag.'den, Aralık 1853'ten kopyalıyorum. Dr. Webster tarafından yapılan, on yedinci yüzyıldaki volkanik eylem ve fırtınalar arasındaki bağlantıya ilişkin gerçekler koleksiyonuna ekleniyor:

Aşağıdakiler, söz konusu tüm meteorları kapsayacak bir teorinin temeli olarak mevcut olan ana gerçekler gibi görünüyor:

1. Bir denizaltı volkanının patlaması su fışkırtmalarına neden oldu.

"Bu patlamalar sırasında en canlı şimşek çakmaları yanardağın en yoğun kısmından sürekli olarak çıktı ve duman hacimleri büyük tüylü bulut kümeleri halinde yuvarlandı, rüzgarın önünde neredeyse yatay bir yönde giderek genişledi ve _bir miktar su hortumu_ oluşturdu."--(Kaptan Tilland'ın Haziran 1811'de Sabrina Adası'ndaki çalkantıya ilişkin açıklaması, Phil.
Çev.)

Bu önemli gerçekle aşağıdaki benzer gerçekler karşılaştırılabilir:

"Aleut Takımadaları'nda 1795'te yeni bir ada oluştu. İlk olarak _bir fırtınadan sonra_, denizde bir duman sütununun yükseldiği görülen bir noktada gözlemlendi."--(Lyell, Principles of
Geology.)

"Aleut Adaları arasında, alevler ve dumanla birlikte _bir fırtınanın_ ortasında yeni bir volkanik ada belirdi. Deniz sakinleştikten sonra, yirmi Rus avcısıyla birlikte Unalaska'dan bir tekne gönderildi ve avcılar 1 Haziran 1814'te bu adaya çıktı."--(Journal of Science, cilt. vii.)

"24 Temmuz 1848'de, Orkney anakarası ile Strousa adası arasında bir denizaltı patlaması meydana geldi. Gök gürültüsü ve şimşekler arasında, denizden beş veya altı mil uzaklıkta çok yoğun bir jet kara bulutunun yükseldiği görüldü ve _kuzeydoğuya_ doğru ilerledi. Strousa'nın üzerinden geçerken, hafif bir havadan gelen rüzgar _bir kasırgaya_ dönüştü ve adada kalın, iyi tanımlanmış büyük dolu taneleri kuşağı kaldı. Barometre iki inç düştü."--(Transactions Royal Society, Edinburg, cilt ix.)

2d. Kasırgalar, hortumlar ve dolu taneleri volkanların
paroksismalarına eşlik eder.

"1730. Lancerote Adası'nda büyük bir volkanik patlama ve _bir fırtına_,
bu, sakinler için eşit derecede yeni ve korkutucuydu, çünkü daha önce ülkede hiç böyle bir şey görmemişlerdi."--(Lyell, Principles of Geology, cilt ii.)

"1754. Filipin Adaları'nda korkunç bir volkanik patlama
Taal kasabasını ve birkaç köyü yok etti. Karanlık,
kasırgalar, gök gürültüsü, şimşek ve depremler, korkunç bir şekilde birbirini izledi."--(Edinburgh Felsefe Dergisi.)

"1805, 1811, 1813 ve 1830'da Etna'nın patlamaları sırasında, Afrika çöllerindeki kervanlar şiddetli kasırgalar yüzünden yok oldu. 1807'de, Vezüv yanardağı
patlarken, bir kasırga bir kervanı yok etti."--(Rahip W.
B. Clarke, Tasw. Dergisi.)

"1815, Cava. Tombow Dağı'nın muazzam bir patlaması. Saat dokuz ile on arasında küller düşmeye başladı ve kısa bir süre sonra _şiddetli bir kasırga_ en büyük ağaçları, insanları, atları,
sığırları vb. havaya kaldırdı."--(Raffles'ın Cava Tarihi.)

"1817, Aralık. Vezüv yanardağının patlaması. Akşam _bir dolu fırtınası_,
kırmızı kum eşliğinde."--(Journal of Science, cilt v.)

"1820, Banda. Korkunç bir volkanik patlama ve akşam bir
deprem ve şiddetli bir kasırga."--(Annales de Chimie.)

"1822, Ekim. Vezüv Yanardağı'nın patlaması. Sonlarına doğru volkanik
fırtına aşırı şiddetli ve bol miktarda
yağmur yağdırdı."--(Humboldt, Aspects of Nature.)

"1843, Ocak. Etna patlaması. Cenova'da, Biskay Körfezi'nde ve Büyük Britanya'da şiddetli kasırgalar.

"1843, Şubat. Batı Hint Adaları'nda yıkıcı depremler, Guadaloupe'de bir volkanik
patlama, ardından Atlantik'te kasırgalar."

"1846, 26 Haziran. Yeni Zelanda'daki White Island yanardağı patlıyor.
Şiddetli rüzgar ve dolu fırtınaları; bir tayfun kadar sert esti."--(Commodore Hayes, R.N., Naut. Mag., 1847'de.)

"1847, 20 Mart. Cava'da yanardağ patlaması ve deprem; ve 21 Mart ve 3 Nisan'da şiddetli kasırgalar."--(Java Courant.)

"1851, 5 Ağustos. Martinik'teki Pelee Dağı'nın uzun süredir uyuyan yanardağının korkunç patlaması. 17 Ağustos. St. Thomas'ta kasırga,
vb.; Jamaika'da deprem,
vb.

"1852, 14 Nisan. Hawaii'de deprem ve 15'inde büyük bir
volkanik patlama. 18'inde _olağandışı şiddette bir fırtına_ otuz altı saat sürdü ve büyük hasara yol açtı."--(The Polynesian, 22 Nisan 1852.)

3d. Volkanik bölgelerde, depremler ve kasırgalar genellikle neredeyse aynı anda meydana gelir, ancak belirli bir sıraya göre değil ve herhangi bir
volkanik patlama gözlemlenmeden.

1712, 1722, 1815 ve 1851'de depremler ve kasırgalar Jamaika'da birlikte meydana geldi; 1762'de Carthagena'da; 1780'de Barbadoes'ta; 1811'de Charleston'da; 1847'de Tobago'da; 1837 ve 1848'de Antigua'da;
1819'da Montreal'de koyu mürekkep renginde yağmur ve
hafif bir deprem. İnsanlar bir volkanın patladığını tahmin ettiler.
1766'da büyük Martinik kasırgası, Mount
Pelee'de bir hortum patladı ve her yeri sular altında bıraktı. Aynı gece, bir deprem. 1843, 30 Ekim. Manilla.--Yirmi dört saatlik yağmur ve iki şiddetli
deprem. 22:00, şiddetli bir kasırga.

"1852, 16 Eylül. Manilla--Bir deprem şehrin büyük bir bölümünü
yok etti; 18-26 Eylül arasında komşu denizlerde büyük bir kasırga nedeniyle birçok gemi
enkaza uğradı."--(Singapore Times.)

"1731, Ekim. Kalküta.--Şiddetli kasırga ve şiddetli deprem;
300.000 can kaybı."

"1618, 26 Mayıs. Bombay.--Kasırga ve depremler; 2.000 can kaybı."--(Madras Lit. Tran., 1837.)

"1800. Ongole, Hindistan ve 1815'te Seylan'da bir kasırga ve
deprem şokları."--(Piddington.)

"1348. Kıbrıs.--Bir deprem ve korkunç bir kasırga."--(Hecker.)

"1819. Bağdat.--Bir deprem ve _bir fırtına_--oldukça
benzeri görülmemiş bir olay.

"1820, Aralık. Zante.--Büyük deprem ve kasırga, bir denizaltı patlamasının
belirtileriyle."--(Edinburg Phil. Journal.)

"1831, Aralık. Navigator's Islands.--Kasırga ve
depremler."--(Williams' Missionary Enterprise.)

"1848, Ekim, Kasım. Yeni Zelanda.--Deprem şoklarının ve
birkaç fırtınanın ardışıklığı.

"1836, Ekim. Valparaiso'da yıkıcı bir fırtına ve
şiddetli depremler."--(Nautical Magazine, 1848.)

1755'te Lizbon'da olduğu gibi aşırı yoğunlukta bir deprem meydana geldiğinde,
yerleştirildikleri bölgelerin emniyet valfleri gibi davranan volkanik kraterlerin
kapatıldığı varsayılır; ve
böyle bir depremi _hiçbir kasırganın
izlememesi_ dikkate değer ve oldukça düşündürücü bir gerçektir. Sıradan depremler ve kasırgaların aynı anda meydana gelme sayısı kolayca
artırılabilir, ancak öncekiler hem _zaman_ hem de yer açısından
birbirleriyle çakışmalarının _genelliğini_ göstermek için yeterlidir.

4. Dağlarda su hortumlarının kırılması bazen kasırgalara eşlik eder.

1766'da, daha önce alıntılanan büyük Martinik kasırgası sırasında.

"1826, Kasım. Teneriffe'de, dağların zirvelerine devasa ve en yıkıcı su hortumları
düştü ve şiddetli bir
siklon
adanın etrafında şiddetleniyordu. Aynı şey 1812'de ve 1837'de de meydana geldi."--(Espy ve Grey'in Batı Avustralya'sı.)

"1829. Moray.--Su hortumları ve muazzam bir
fırtınanın ardından gelen seller ve depremler."--(Sir T. D. Lander.)

"1826, Haziran. Kasırgalar, Beyaz Dağlar'da su hortumları ve çığların
eşlik ettiği."--(Silliman's American Journal,
cilt xv.)

5. Bir çığın düşmesi bazen bir kasırgaya neden olur.

"1819, Aralık. Buzulun bir kısmı (360.000.000 fit küp) Weisshorn'dan (9.000 fit) düştü. Kar ve buz buzulun alt kütlesine çarptığı anda, Randa köyünün papazı, sakristan ve diğer bazı kişiler _bir ışık_ gördüler. Hemen ardından korkunç bir kasırga geldi."--(Edinburg Felsefe Dergisi, 1820.)

6. Su hortumları aktif volkanların yakınında sıklıkla meydana gelir.

Bu, Batı Hint Adaları ve Akdeniz ile ilgili olarak iyi bilinir. Aşağıdaki duyurular Malay Takımadaları ve Sandwich Adaları'na atıfta bulunmaktadır:

"Su hortumları genellikle Singapur'a bitişik denizlerde ve boğazlarda görülür. Ekim 1841'de, bir buluta bağlı _altı_ tanesini hareket halinde gördüm. Ağustos 1838'de, biri Singapur limanının ve kasabasının üzerinden geçti, bir geminin direğini düşürdü, bir diğerini batırdı ve karaya doğru
geçerken bir evin çatısının köşesini uçurdu."--(Journal of
Indian Archipelago.)

"1809. Honolulu limanının üzerinde devasa bir su hortumu koptu. Birkaç yıl önce, adanın kuzey tarafında (Oahu) kopan bir hortum, birkaç evi
yıkadı ve birkaç sakini boğdu."--(Jarves' History of Sandwich Islands.)

7. Siklonlar aktif volkanların hemen yakınında başlar. Mauritius siklonları Java yakınlarında başlar; Batı Hint Adaları, Karayip Adaları'nın volkanik
serisinin yakınında; Bengal Körfezi'ndekiler, volkanik
adaların yakınında, doğu kıyılarında; Çin Denizi'nin tayfunları, Filipin Adaları yakınlarında, vb.

8. Tropik bölgelerde siklonlar batıya doğru hareket eder; ve orta enlemlerde siklonlar ve su hortumları kuzey yarımkürede KD'ye, güney yarımkürede ise GD'ye doğru hareket eder.

9. Kuzey yarımkürede siklonlar yatay bir düzlemde, K.B., G.D. sırasıyla döner; ve güney yarımkürede, K.D., G.B. sırasıyla döner.

Elektrodinamik prensiplerini atmosferin elektriğine uygulayarak, önceki iyi tanımlanmış gerçekleri birbirine bağlamaya ve açıklamaya çalışacağım. Quetelet'in 1844'ten 1849'a kadar atmosferin elektriği üzerine yaptığı sürekli gözlemler (Literary Journal, Şubat 1850), bunun her zaman pozitif olduğunu ve sıcaklık azaldıkça arttığını göstermektedir. Bu nedenle, dünyanın yüzeyinden
yükseklik arttıkça hızla artar. Sonuç olarak, atmosferin
üst ve daha soğuk bölgelerini, alt ve daha yoğun atmosfer tarafından oluşturulan ara küresel kabuk tarafından
yalıtılan, dünyayı
saran muazzam bir elektrik sıvısı rezervuarı olarak görebiliriz. Şimdi, bu atmosferin dikey bir sütunu
aniden yerinden oynatıldığında, çevredeki sulu buhar hemen
yoğunlaşacak ve toplanacak ve soğuk seyreltilmiş hava ve nem, elektrik sıvısının
inişi için dikey bir iletken oluşturacaktır.
Bu iniş, kuzey yarımkürede K.B., G.D. düzeninde dönen bir spiral boyunca gerçekleşecektir, çünkü elektrik akımı bir mıknatısın
güney kutbunun etkisi altındadır; ve
K.D., G.B. sırasıyla, güney yarımkürede. İletken silindirin dışındaki hava
şiddetli dönme hareketine katılır ve bir hortum veya siklon oluşur.

Yukarıdaki gerçekler üzerine başka bir yerde yorum yapacağım.

Ülkemizin meteorologları tarafından üç teori öne sürülmüştür, bunlardan ikisi
havanın tüm fenomenlerini açıkladığını iddia etmektedir. Profesör
Espy fırtına ve yağmur üretimini, ısıyla seyreltilmiş yükselen bir hava sütununa ve yoğunlaşma sırasında dışarı verilen buharın gizli ısısıyla artan seyreltmeye ve havanın her yönden yükselen girdaba doğru içe doğru eğilimine bağlamıştır, bu da hakim rüzgarları oluşturur. Böylece, Profesör Espy, rüzgarın her taraftan içeriye, bir fırtınanın merkezine doğru, ya bir daire şeklinde ya da uzun bir merkez çizgisine sahip olarak estiğini ve ortada yükseldiğini ve yukarı doğru yayıldığını; bulutların, yağmurun, dolunun ve karın, atmosferin artan bir yüksekliğe ulaşmasıyla birlikte genişlemesi ve soğuması sonucu oluşan yoğunlaşmayla oluştuğunu tasarladı ve bir dereceye kadar kanıtladı.

_Bu yükseliş_ aslında Profesör Espy tarafından _kanıtlanmadı_, _başkaları tarafından bulunmadı_ ve _benim gözlemlerime göre_ _keşfedilemez_.
Bu teori, Dalton'un buharın, yoğunlaşma gerçekleştiğinde dışarı verilen büyük miktardaki gizli
ısı nedeniyle atmosferde tutulduğu teorisine dayanan yaratıcı bir teoriydi. Bu teori de
sağlam değildir. Bulutlarda veya sislerde, ne kadar yoğun olursa olsun,
yeryüzüne yakın oluştuklarında böyle bir sıcaklık artışı görülmez. Böylece Profesör Espy'nin teorisinin iki temel unsurunun yanlış olduğu ve teorinin
savunulamaz olduğu ortaya çıkar. Ancak bu teori büyük bir yetenek ve araştırmayla desteklenmiştir ve seçkin teorisyen, hava durumuyla ilgili önemli gerçekleri keşfetmesi ve kaydetmesi nedeniyle çok şey hak ediyor. Teorik görüşlerinin yanı sıra, kitabı büyük miktarda değerli bilgi içeriyor ve
satın alma ve inceleme maliyetini fazlasıyla karşılayacaktır.

Bay'ın bir başka teorisi Bassnett, yakın tarihlidir, ayın etkisi ve yukarıdaki eterde girdapların yaratıldığı varsayımına dayanır, bunların etkisi dünyaya kadar uzanır, fırtınalar ve diğer fenomenler üretir. Kitabını okuyan hiç kimse ona büyük bir yetenek ve bilimsel başarı kazandırmadan edemez; ve eğer teorisi doğruysa, güzel ve kötü hava dönemleri büyük bir matematiksel kesinlikle hesaplanabilir. Ancak içsel ve aşılmaz itirazlar içerir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, daha önce burada yer alan her şey buna doğrudan karşıdır.

New York'lu Bay W. C. Redfield, 1831 gibi erken bir tarihte, bu ülkede fırtınalardaki dönme teorisini ilk olarak ortaya attı ve kıyılarımızda ve kıtamızdaki ilerleme çizgilerini araştırdı. Teorisi karakteri bakımından sınırlıdır ve havanın diğer tüm fenomenlerini veya aslında herhangi birini dolaylı olarak açıklamayı iddia etmez. Bununla birlikte, bu ülkede ve Avrupa'da genel olarak kabul görüyor ve fırtına yasası üzerine yazan Reed, Piddington ve diğerleri tarafından benimsendi. Bay Redfield'in konumu kendisi ve ülkesi için onurludur. Bilim ve denizcilik, gerçekleri toplama konusundaki çalışkanlığı için ona çok şey borçludur. Yine de, teorisi benim gözlemimle uyuşmuyor ve onu sağlam bulmuyorum. Teoriye yönelik ifade edilen inançsızlık, yazarına yönelik bir "saldırı" olarak nitelendirilmiş olsa da, ona karşı duyulan _saygıyla_, ancak _gerçeği_ aramanın gerektirdiği _özgürlük_ ve _bağımsızlıkla_, onu biraz daha ayrıntılı olarak incelemeyi öneriyorum. Konunun bir parçası ve bundan kaçınamam.

Teori ilk duyurulduğunda, muhtemelen doğru olarak kabul ettim; ve
o zamanlar beni gece gündüz açık havaya çıkaran farklı bir meslekle meşgul olduğumdan, bulutları ve
akıntıları bunu doğrulayacak kanıtlar bulmak için yenilenmiş bir dikkatle izledim. Hiçbir şey keşfetmedim; aksine,
çok, çok, kesinlikle ve tamamen gerçeğiyle tutarsız şeyler buldum.
Sadece bu gözlemlerin özü ortaya konulacaktır.

Bay Redfield, fırtınalarımızın New York civarındaki ilerleyişinin G. G. B. ile B. G. B. arasındaki bir noktadan, K. K. D. ile D. K. D. arasındaki bir noktaya kadar olduğunu kabul ediyor. Gözlemime göre, belki de ara sıra görülen
sonbahar fırtınaları hariç, bunlar genellikle G. B.'nin G.'sinden olmaz ve bunların büyük çoğunluğu, sanırım tüm K. D. fırtınaları da dahil olmak üzere, G. B. ile B. K. B. arasındadır. Şimdi, Bay Redfield'ın kartı, G. B. ile B. G. B. arasındaki herhangi bir noktadan herhangi bir yere doğru hareket ettiğinde, ekseninde G. D. rüzgarı, kuzey cephesinde D. rüzgarı ve güney cephesinde G. rüzgarı olmasını gerektirir ve cephesinde hiç K. D. rüzgarı gerektirmez,
ancak kuzey ucunda_, orada _önemli bir süre_ devam edemez.

[Resim: Şekil 17.]

Bununla ilgili olarak, gözlemliyorum, 1. _Kuzeydoğu fırtınalarımızın yaklaşık yarısı,
en şiddetli olanları da dahil olmak üzere, sadece Kuzeydoğu'da yer almakla kalmıyor,
fırtına bulutu üzerimizde olduğu süre boyunca hiç sapmadan o çeyrekte devam ediyor_; genellikle yirmi dört saat;
sık sık kırk sekiz saat, bazen yetmiş iki veya daha fazla saat. Bunu herkes kendi başına gözlemleyebilir ve elbette ki
teorisiyle uzlaştırılamaz.

2d. Kuzeydoğu fırtınaları, başlangıçta o taraftan başlasalar da, daha sonra "döndüklerinde" oraya doğru yönelseler de, daha sık olarak, kuzeyden kuzeybatıya doğru geri dönmektense, güneyden güneybatıya doğru yönelirler. İlki, onun teorisine göre, bunu yapamazlar, okuyucunun haritada ikamet ettiği yerin üzerinden kartın sol tarafını güneybatıdan kuzeydoğuya doğru geçirerek görebileceği gibi.

3d. kuzeydoğu fırtınaları genellikle güneyden çekilmeden veya kuzeyden geri dönmeden geçer,
ve bir açık duşla veya açık duş olmadan, _rüzgar değişir ve aniden güneybatıdan çıkar.

Bu, onun teorisine göre yapamazlardı, kartı kaydırmak bunu gösterecektir.

4. Haziran'dan Şubat'a kadar bir K.D. fırtınasının K.B.'ye geri dönmesi _son derece nadirdir_. Bunu Şubat'tan Mayıs'a kadar daha sık yaparlar,
özellikle ilkbahar ekinoksu zamanında ve sonrasında; ve sonra,
çünkü ekstratropikal yağmur bölgesinin yağış odağı ve fırtına yoğunluğu Alleghanies'in 42 derece doğusunda G.'dir. Onun teorisi, K.D.'ye döndüklerinde K.B.'ye geri dönmelerini gerektirir. _her durumda_
5. K.D.'den K.B.'ye geri döndüklerinde, rüzgar K.D.'den K.D.'ye geçtikten sonra nadiren fırtınaya devam eder ve
genel olarak, fırtınalı devam ederse, _rüzgar hafiftir_ ve fırtına değildir, doğudan gelen fırtına ne kadar şiddetli olursa olsun. Genellikle, rüzgar N.B.'ye ulaştığında, durmuş olur. Bay Redfield, göreceğimiz gibi, N.B.'deki güzel rüzgarı aynı fırtınanın bir parçası olarak benimseyerek bundan kaçınır. Dolayısıyla, benim gözlemime göre, _K.D. fırtınalarının_ _çok
büyük bir oranı_ ve bunlar Alleghanies'in doğusundaki iklimimizin en şiddetli fırtınalarının çoğunluğunu oluşturur, onun teorisine göre _başlamaz, devam etmez_ veya _yön değiştirmez_, bunun _tersine_ döner; ve bu böyle olduğu sürece, onun teorisini doğru olarak kabul edemem. 

6. G.D. fırtınaları her zaman veya aslında sıklıkla onun kartının gerekliliklerine uymaz. Şiddetle S.E.'de başlayıp saatlerce sapmadan devam ettiklerinde, fırtınanın ekseni üzerimizde olmalı ve rüzgar _aniden_ N.B.'ye dönmelidir. Bu, 3 Eylül 1821 fırtınasında gerçekleşmedi ve yaz aylarında veya sonbahar aylarının erken fırtınalarında sık sık gerçekleşmez. Sonbaharın sonraki fırtınalarında ve çok hafif olanlarda olduğu gibi, S.E. fırtınalarının nadir olduğu kış aylarında, fırtına bulutu geçtikten sonra bazen değişir. Ancak kış aylarında, Profesör Loomis'in araştırdığı fırtınada olduğu gibi, fırtınalar sıklıkla G.D.'den K.B.'ye kadar uzundur ve G.D. rüzgarı, barometrik minimum geçene kadar, bin veya bin beş yüz mil boyunca uzun ekseniyle neredeyse aynı anda eser ve fırtına bulutunun bu bölümünün indükleyici ve çekici kuvveti tükenir ve ardından K.B. rüzgarı onu takip eder; bazen fırtına bulutunun altına eserek yağmuru kara çevirir; ancak daha sıklıkla fırtınayı birkaç saat içinde veya ertesi gün takip eder. Profesör Loomis'in fırtınası, Teksas'ın üzerindeyken, muhtemelen dört veya beş yüz milden daha uzun değildi. Daha fazla kıvrıldıkça ve kuzeye ve doğuya geçtikçe, yanlara doğru genişledi, merkezi en hızlı şekilde hareket etti ve doğu kıyısına ulaştığında yaklaşık bin beş yüz mil uzunluğundaydı ve altı yüz milden daha geniş değildi. O fırtınanın doğu kısmı boyunca, cephenin daha hızlı ilerlemesiyle, daha önce var olan çizgisinden çok daha doğuya doğru Yeni İngiltere'ye doğru uzandığı zamanlar hariç, S. E. rüzgarları esti. Merkezin artan ilerlemesi nedeniyle, tabiri caizse, dışarı doğru
şiştiğinde, rüzgar K. E.'ye yöneldi. Fırtınanın merkezi, _yağmurun_ düşmesi, _hızla hareket eden merkezin_ _şişmesi_ ve _sonraki soğuk çizgisi_ gibi, St. Louis'in yakınından ve Quebec'in güneyinden geçti. Tarafsız bir zihnin o fırtınanın tanımına bakıp ona döner bir karakter atfetmesi
tamamen imkansızdır. Bay Redfield'in önündeki tüm verilerle, bunu doğrudan denememiştir.[8]

1821 Eylül fırtınası, o zamandan beri meydana gelenlerden daha şiddetliydi. Onunla ilgili anılarım, sanki dün olmuş gibi net. Bu bağlamda önemli olmayan tuhaf koşullar, o gün ve gece boyunca hava durumuna dikkatimi çekti.
Gün boyunca, yaklaşık S. B.'den K. D.'ye doğru geçen sirro-stratüs bulutları vardı, geceye doğru taze S. G. B. rüzgarı ve pütürlü scud ile yoğunlaşıyordu,
bunu o zamandan beri S. D. sonbahar fırtınalarının başlangıcında gördüm.
Akşam rüzgarı (Ct., Hartford'un hemen yakınında)
S. D.'ye döndü. , bulut alçaktan uçtu, çok karanlık oldu ve rüzgar
çok şiddetli bir fırtına
estirdi. Ağaçlar o zamanlar ikamet ettiğim evin etrafında devrildi, pencereler patladı ve ben de ayağa kalktım ve gözlemci oldum. Bulut
doğuya doğru geçtiğinde, aniden hafif ve neredeyse sakindi.
Fırtına bulutunun batı kenarı dik bir dağ yamacı kadar dikti ve
çok yüksekti ve çok siyahtı.
Bazen
altında şiddetli bir esinti
çekmiş bir yaz gök gürültüsü bulutunun batı tarafını bu kadar yüksek ve dik gördüm, ama
asla bir fırtına bulutu değildi.
Bu _derinlikte_ veya _yoğunlukta_ hiçbir bulut,
altta yıkıcı bir akıntıya neden olmadan
dünyaya bu kadar yakın yüzmedi veya yüzmeye devam etmeyecektir.
Connecticut vadisinin doğusundaki sırtları geçtikten sonra,
tepesi yüksek sıradağların üzerinden uzun ve alışılmadık bir süre boyunca görülebildi.

Şimdi o fırtına, geniş bir stratus yağmur bulutunun sadece _yoğun bir kısmı_ idi. Bu tür kısımlar sıklıkla vardır ve Bay Redfield bu gerçeği kabul ediyor.
Aynı fırtınada benzer bir kısım, Norfolk, Virginia'nın üzerinden geçti ve rüzgarın KD olduğu bitişik kesimde, KD'den KD'ye doğru döndü ve Baltimore'da, denizdeki bazı gemiler fırtınanın iki yoğun kısmı arasındaydı ve ikisinden de etkilenmediler.
Kuzey sınırı, Trenton, New Jersey'nin çok kuzeyinde olmayan bir noktadan kuzeydoğuya ve Worcester, Massachusetts'in kuzeyine çizilen bir çizgiyle sınırlanmıştı. Ben kuzey sınırının yaklaşık kırk mil güneyinde ve merkezinin kuzeyindeydim. O gün ve ertesi gün, fırtına dahil olmak üzere, S.B.'den S.D.'ye kadar rüzgar vardı ve _başka hiçbir yerden_ _gelmedi. Hiçbir zaman B. veya K. B.'ye sapmadı. Fırtına bulutunun geçişinden sonra rüzgar çok hafifti. Fırtınanın bu yoğun kısmı Connecticut vadisinin üzerinden geçtiğinde, en uzun ekseni
G. G. D.'den K. K. B.'ye kadardı ve _rüzgar tüm uzunluğu boyunca S. D. idi. Trenton boylamından Boston'a geçişinde, bir noktada K. B. rüzgarı vardı ve o da demir bölgesinde, Connecticut'un K. B. köşesinde, yoğun bulutun kuzey sınırındaydı ve şüphesiz yerel bir nedene bağlıydı. O fırtınadaki rüzgarın yönü, fırtınalarımız için genel olarak geçerli olanla uyumluydu.
Fırtınanın önündeki rüzgar, şekline bağlıdır. Fırtına genişliğine oranla uzunsa (ve bildiğim kadarıyla başka hiçbir _şiddetli_ sonbahar veya kış fırtınası
araştırılmadı), rüzgar ön tarafında eksenel veya
eğik olarak eser. Dolayısıyla, eğer S. D.'den K. B.'ye uzunsa, ön tarafındaki rüzgar S. D.'den esecektir. Dolayısıyla, eğer fırtına S. B.'den K. D.'ye uzunsa ve doğuya doğru ilerleyen güneydoğu yanal uzantısı varsa, rüzgar merkezde eksenel ve kenarlarda eğik olarak esecektir. Örnekler çoğaltılabilir, ancak yakın tarihli ve çarpıcı nitelikte olan birine atıfta bulunuyorum. Hepimiz 1854 kuraklığını hatırlıyoruz. 9 Eylül'de sağanak yağmurla sona erdi. Bu yağmur, S. D. yanal uzantısı olan yarı sağanak yarı fırtınalı bir kuşaktan düştü.

Önceki günün akşamı kuzeyde biraz şimşek görüldü ve her zamanki S. S. B. öğleden sonra rüzgarı _akşamdan sonra_ _soğuk bir şekilde devam etti_. Ertesi gün aynı bölgeden sert bir rüzgar esti ve öğleden sonra bulutların kuzeyde yığıldığı görüldü, çok
yükselmiş gibi göründü. Öyle olmaya devam ettiler, öğleden sonra güneye doğru uzandılar, _S. S. B.'den kuvvetli bir rüzgar_ ile kümülüs bulutları E. K. D. yönünde hareket etti. Saat 17:00'de New York'tan saat 15:00'te ayrılan beyler, Albany'den 13:00 tarihli bir haber aldıklarını ve orada çok
şiddetli yağmur yağdığını bildirdiler. Saat 19:00 civarında, kuşak bize ulaştı ve o zamandan sabaha kadar şiddetli yağmur yağdı. Saat 20:00'den çok uzak olmayan bir zamanda ve
en yoğun yağmur sırasında, rüzgar S. S. B.'den N. D.'ye döndü. , ve
gece boyunca o taraftan taze ve soğuk esti ve kuşak güneyden geçene kadar, ve sonra K. D.'den K.'ye doğru, serin, yoğun scud ile, öğleden
önce, yavaş yavaş K. K. D.'ye doğru yöneldi ve kayboldu. Yağmur durduktan sonra, kuşağın kuzey kenarı G. ve G. D.'de belirgin bir şekilde görülebiliyordu, stratus bulutu E. K. D.'ye doğru hareket ediyordu ve scud'u batıya doğruydu.

O fırtınanın cephesi üzerimizden geçmedi. Uzun ve dardı.
Rüzgar biraz eğik bir şekilde içeriye, güney sınırı boyunca, doğuya doğru ve aynı şekilde batıya, kuzey sınırında esti,
ama K. D.'den eksenel olarak merkezi kısımları boyunca.

Son durumda, rüzgar S. B.'den K. D.'ye döndü. Bu da Bay Redfield'ın teorisine göre
imkansızdır. Benzer durumlar, yaz ve sonbaharın başlarında nadir değildir. Ancak buna farklı _sınıf_ fırtınalarla bağlantılı olarak geri döneceğim.

Yine, bu S. E. rüzgarlarının N. E. ile birlikte var olma biçimi ve
fırtınanın sonuna doğru hakim rüzgar haline gelmeleri öğreticidir ve Bay Redfield'ın teorisiyle tutarsızdır. Batı Hint Adaları'nda, fırtınanın
ilk etkisi, N. E. ticaretini artırmaktır; rüzgar daha sonra
şaşırtıcı hale gelir, ancak N. B. veya N. N. B.'ye yerleşir, _fırtınanın kabul edilen ilerlemesine doğrudan
karşı_. Bu noktada veya S. B.'de, en güçlü şekilde eser. Bazen yavaş yavaş yön değiştirir ve bazen
durgunlaşır ve S. B.'den çıkarak şiddetli bir şekilde eser. Sonunda, fırtınanın seyrini nazikçe takip ederek S. E.'ye döner. Böylece, Bay Edwards, Jamaika Tarihi'nin üçüncü cildinde, daha önce alıntılandığı gibi, "_tüm kasırgalar kuzeyden başlar, B. B. B., B. ve G. G. B.'ye geri döner ve G. D.'ye geldiklerinde kötü hava bozulur_."

Yaz sağanaklarımıza benzeyen kısa, ani bir fırtına bazen G. D.'den gelir; ancak herhangi bir önemli sürekliliğe sahip şiddetli kasırgalar, hemen hemen her durumda, az önce belirtildiği gibidir.

Şimdi, enlemlerimizde bu konuda açık bir yasa vardır ve bu şudur:--Fırtına orantısız bir şekilde uzun, kuzey ve güneyli değilse, fırtınanın cephesinde ve özellikle kuzey cephesinde, fırtınanın seyrine zıt bir yüzey akıntısı oluşturma ve çekme eğilimi vardır. Aynı zamanda, özellikle güney tarafında ve bazen güney cephesinde yanal bir akım oluşturma eğilimi vardır: ikinci akım, fırtınanın ilk bölümünde, ilkinin üzerindedir; orta ve son bölümde, yüzeydeki hakim akım haline gelir ve rüzgar buna göre değişir, sakin olsun veya olmasın - bu yanal değişim bazen her iki tarafta da gerçekleşir, ancak genellikle suyun en sıcak olduğu tarafta meydana gelir veya diğer ve yerel nedenlerle atmosferde endüktif ve çekici etkiye karşı _daha fazla duyarlılık_ vardır. Bu nedenle, bizim K.D. fırtınalarımızda çok sıklıkla güneyimizden gelen, orta akımı oluşturan ve orta ve son bölümünde hakim olan akım haline gelen bir güney akımı da vardır. _Böyle yüzlerce olay gördüm, açıkça ve belirgin bir şekilde işaretlenmiş._ Bu bölümü yazmaya başladığımdan beri, 29 Ocak 1855'te, böyle bir olay meydana geldi. 28 Pazar günü, sirrostratüsler tüm gün S. B.'den K. D.'ye geçiyordu ve
öğleden sonra E. K. D.'den gelen hafif havayla birlikte giderek yoğunlaşıyordu.
Akşam vakti rüzgar K. D.'den _şiddetli bir şekilde_ başladı ve
yağmur yağdı. Gece boyunca ve kısa bir durgunluğun ardından, aniden güneye doğru döndü ve aynı şekilde esti. Bu sabah fırtına
geçti ve onunla birlikte altı inçlik sert, donmuş buzlu kar; ticaret
temizdi, burada ve orada kırık, eriyen bir stratüs parçası hariç, ancak
scud hala güneyden geliyordu ve rüzgar
güneyden, tüm gün boyunca güneybatıya doğru esiyordu, güneş ışığı vardı. Daha önce de belirttiğim gibi, bu orta akıntı, yoğun yağmur veya kar yağışı olduğunda, bu bölgede her zaman mevcuttur, ancak,
ikincisi olduğunda, orta akıntı bazen kuzeyden gelir; güneyden geliyorsa, karı önce çok büyük pullara, sonra da fırtınanın bizim tarafımızda yağmura dönüştürür.

Şüphesiz, her yerde aynı şey olur. Batı Hint Adaları'nda ve
özellikle Leeward Adaları üzerinde, orta akıntı genellikle
batıya doğru Karayip Denizi'ne akan ılık su akıntısından gelir; tıpkı S.B. moonsoon'un Cape de Verdes'in altındaki aynı akıntıdan gelmesi gibi. Batı Hint Adaları'ndaki güney kutup sularından gelen S.B. rüzgarları en şiddetli gibi görünüyor. Ancak her iki tarafta da olabilir.

Batı Hint Adaları'nın kasırga bulutu itiraf edildiği gibi çoğu durumda K.B.'ye doğru hareket eder ve şüphesiz ki hepsinde öyledir. Bunu gerektiren değişmez bir yasa vardır. Görünüşteki istisnalar böyle değildir; bunlar sadece
kusurlu bir şekilde araştırılmış örneklerdir. Şimdi, K.B.'ye doğru hareket eden dairesel bir fırtına yalnızca sol cephede K.B.'ye doğru yerleşebilir ve _eksenin o tarafında G.B.'ye dönüşemez_. Ayrıca rüzgar K.B.'den eksene doğru hiç esemez. İlk yarıda K.D. ve son yarıda G.B. olmalıdır. Garip görünse de, Bay Redfield'in teorisine uygun bir Batı Hindistan kasırgasının ekseni ve K.B. ilerlemesi, belki de tek bir istisna dışında, hiçbirinde bir açıklamasını gördüğüm hiçbirinde bulunmamıştır. Avrupa'nın batı kıyısında, fırtına genellikle Atlantik'ten gelir, ya fırtınanın altından G.B.'den gelir ya da çapraz olarak B. veya K.B.'den gelir; Batı Avrupa'nın K.D. rüzgarı soğuk ve kuru bir rüzgardır, Sibirya kutbunun etrafından geçtiğine ve Kuzey Pasifik'in soğuk kuzey rüzgarlarının Kuzey Amerika manyetik kutbunun etrafından döndüğüne inanmak için sebepler vardır. Kaemtz, Berlin'den bahsederken, "K.D. rüzgarları her zaman hakim olsaydı," der, "hatta hatırı sayılır bir yükseklikte bile asla yağmur yağmazdı." Bu, sağanak yağışların gözlemlenmesine dayanıyordu ve tamamen güvenilir değildi. Ancak Batı Avrupa'nın K.D. rüzgarının kuru ve serin karakteri tartışılmazdır. G.D. rüzgarı da bir fırtına rüzgarıdır, ancak çekildiği yüzeyin karakteri nedeniyle batı rüzgarları kadar şiddetli değildir.

Güney yarımküredeki yan rüzgarların genel seyri ve karakteri de böyledir. Orada fırtınalar daha az sıklıkta olur, manyetik yoğunluk daha azdır, karşı rüzgarlar daha azdır; orada o kadar çok yağmur yağması "İlahi takdir"e göre değildir. Yine de, fırtınalar nadiren de olsa, aynı şiddette olur. Fırtınaların S. E. yönünde ilerlediği New Holland civarında, rüzgar K. E.'dir, bizim S. E.'mize karşılık gelir, oradan _kuzeyden_ batıya doğru döner, S. B.'den açılır, bizimki gibi yükselen bir barometreyle, K. B.'den açılır. Bengal Körfezi, Hint Okyanusu ve Arap Denizi'nde daha fazla düzensizlik vardır.

Ancak ilerleme ve yan rüzgarlar yasası, düzensizliklere rağmen belirgin bir şekilde _mevcut_ ve hakim olarak izlenebilir. Sınırlarımız bir analize izin vermez. Ünlü Charles Heddle vakasında, fırtınanın önünden bir yan rüzgarla, gerisinden de bir başka rüzgarla geçtiğini gösteren çok sayıda kanıt vardı. (Albay Reid'in Diyagramı, s. 206.)

Hint Okyanusu'nun suları sıcak ve sınırlıdır. Oradaki fırtınalar genellikle ayrı kütlelerden oluşur, daha yavaş hareket eder - bazen saatte üç veya dört milden fazla değil - ve okyanusun üzerinde kıvrılır, burada benzer enlemlerden daha sıcaktır. Yine de, tüm tuhaflıklara ve düzensizliklere rağmen, ele aldığımız yasa muhtemelen oradaki _egemen_ yasadır.

Bu farklı akıntıların varlığını Bay Redfield'dan daha iyi kimse bilemez. Şüphesiz ki, fırtınanın önemli bir kısmının geçmesinden sonra, ikisinin üsttekinin
alttakine dönüştüğü ve aynı rüzgarın görünüşte değişmesine neden olduğu dikkatinden kaçmıştır.

1846'da American Journal of Science'da yayınlanan ve tüm konuyu esasen inceleyen bir dizi ayrıntılı makalede şöyle diyor:

"Yağmurla birlikte gelen neredeyse tüm büyük fırtınalarda, iki ayrı bulut sınıfı
görünür, bunlardan biri fırtınanın aktif kısmındaki fırtına scud'larını içerir ve daha önce
fark edilmiştir. Bunun üzerinde, fırtınanın üstündeki alt atmosferin genel veya yerel akıntısıyla hareket ettiği bulunan genişletilmiş bir stratus bulutu tabakası vardır. Sadece yağmur alanını
kaplamakla kalmaz, aynı zamanda genellikle bu sınırın çok ötesine, fırtınanın kuru kısmının bir kısmına, kısmen kırık veya kopuk bir durumda uzanır. Bu stratus bulutu genellikle nimbus ve scud bulutları tarafından görüş alanından gizlenir, ancak dikkatli
gözlemlerle, belirli seyrinin genel tekdüzeliğini ve yaklaşık olarak genel yüksekliğini belirlemek için yeterince fark edilebilir.

"Bu geniş bulut tabakasının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki daha olağan seyri, ufukta S. S. B. ile B. S. B. arasındaki bir noktadan başlar. Seyri ve hızı, altında hakim olan fırtına rüzgarının aktivitesi veya yönünden algılanabilir bir
derecede etkilenmiş gibi görünmüyor. Fırtınanın arka veya kuru tarafında, genellikle daha soğuk rüzgarlarda sıklıkla yüzen yeni yoğunlaşmış kümülüslerin ve kümülo-stratüslerin gelmesinden önce kaybolur, fırtınanın bu tarafında."

"Bir fırtınayı örten büyük stratüs bulutunun genel yüksekliği,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik'e yakın kısımlarında,
bir milden çok farklı olamaz; ve belki de genellikle bu yüksekliğin üstünden daha aşağıdadır. Çok fazla gözlem ve karşılaştırmaya dayanan bu tahmin, en azından, dönen fırtınayı oluşturan uygun fırtına
rüzgarının sınırını veya kalınlığını içeriyor gibi görünüyor.

"Ancak, dönen
rüzgarın bu disk benzeri tabakasının,
tüm kapsamı boyunca eşit yükseklikte veya kalınlıkta olduğu veya her zaman stratüs bulutunun ana örtüsüne yakın bir yere ulaştığı varsayılmamaktadır.

Muhtemelen fırtınanın daha merkezi kısımlarında,
sınırlarına yakın kısımlarından,
düşük enlemlerde, yüksek kısımlardan daha yüksektir ve sıradan bir akıntıyla çakıştığı yönler hariç, uç noktalarda tamamen incelebilir. Ayrıca, alanının büyük bölümlerinde, bir diğerinin üzerinde birden fazla fırtına rüzgarı olabilir ve genellikle vardır ve bunlar ayrı ayrı bitişik fırtınalara aittir. Mevcut durumda, Profesör Snell ve Bay Herrick'in Massachusetts, Amherst ve Maine, Hamden'deki (115 ve 135 b.) gözlemlerinden, bu yerlerdeki gerçek fırtına rüzgarının başka bir rüzgara bindirildiğini görüyoruz; ve çeşitli gerçekler ve gözlemler, büyük yatay kapsama sahip sert rüzgarların genellikle dikey olarak çok ince bir tabaka veya tabaka ile sınırlı olduğunu göstermek için gösterilebilir." 

Yukarıdakilerin çoğu grafiksel olarak tanımlanmıştır ve tartışmasız doğrudur. Ancak, kendisinin veya başkalarının, iki veya daha fazla akıntıdan hangisinin (çünkü sıklıkla üç ve bazen dört tane görünür) fırtınanın gerçek akıntıları olduğunu ve hangilerinin başka bir fırtınadan gelen davetsiz misafirler olduğunu nasıl ayırt ettiği sorulabilir? Gerçek olan her zaman üstteki midir ve neden? Eğer üstteki ise, neden yüzeydeki davetsiz misafir bir fırtınanın ne olduğunu kanıtlamak için belirtilir ve alıntılanır? Rüzgarların dönen hareketini göstermek için kaydettiği rüzgarların hangi oranlarının, belirli bir fırtınanın gerçek fırtına rüzgarları olduğunu nasıl biliyor? Veya, bunların her birinin gerçek fırtına rüzgarının üzerine bindiği bir davetsiz rüzgar olmadığını nasıl biliyor? Bu soruşturmalar yerindedir, çünkü tabii ki, akıntılar arasında ayrım yapmak için bir kural verilmediği ve yönü belirtilen yüzey rüzgarının fırtınanın gerçek rüzgarı olduğunu ve _ikincisinin_ _üst üste gelmediğini gösteren doğrudan gözlem kanıtı olmadığı sürece, kayıtlara, gazete hesaplarına veya kayıtlara güvenilemez. Yönün yanı sıra bir başka unsur daha vardır, yani: 
üst üste gelme, bunun belirlenmesi _gerçeğin_ _esas_ıdır. Bay Redfield'ın, araştırdığı tek bir fırtınada bu unsurun kesin olarak belirlendiğini söylemesi zor olacaktır; ve fırtınaların birleşmesi, karışması ve rüzgarlarının üst üste gelmesiyle ilgili olarak, yanıldığını düşünüyorum.

Bay Redfield, (American Journal of Science, cilt ii.,
yeni seri, s. 321) "meteorolojik soruşturmalarda yüzey rüzgarlarının sadece gözlemlerine çok fazla güvenilebileceğini" söylerken haklıdır ve yine de
_bunlar_ şimdiye kadar yalnızca dikkate alındı ​​ve o, dönmeyi başka hiçbir şekilde
kanatla kanıtlamadı. Sık sık, bir kanatçık gördüğümde, akıllı insanlara
rüzgarın nasıl olduğunu sordum ve bunu doğru bir şekilde ifade edememeleri beni eğlendirdi ve bilgilendirdi. Bay Redfield, soruşturmalarında, genellikle _aynı yerden_, _aynı anda_ gelen iki hava durumu raporunun
önemli ölçüde farklı olduğunu buldu; ve kendi gözlemlerimden,
gazetelerin ve meteorolojik kayıtların birkaç nokta uzakta olduğunu biliyorum; ve bunun nedeni, kanatların yerel yüksekliklerden etkilenmesi ve
birkaç noktayı ve çok sık değişmesidir; çünkü çok az kişi kendi bölgelerindeki pusulanın kesin noktalarını bilir ve tam doğruluk
gerekli görülmemiştir. Bu sebeplerden dolayı, gazete ve telgraf raporları her zaman güvenilir değildir; ve bu nedenle ve ayrıca, fırtına rüzgarları doğudan, iyi rüzgarlar batıdandır ve ilki birçok durumda bir veya iki tarafta doğudan batıya doğru sapar, uygun bir _rapor_ seçimi, _merkezin_ karşılık gelen _konumu_ ve varsayılan dönme çizgilerinin _uzatılması_ ile kasırga olarak temsil edilemeyen çok az fırtına vardır, böylece _önceki_ rüzgarlar, fırtınanın gerçek rüzgarları ve _yanal_ ve _ardından gelen_ iyi hava rüzgarları dahil edilir.

Ancak, yine de Bay Redfield, bu gibi durumlarda "uzatılmış bir stratus bulutu tabakası" olduğunu ve bunun her zaman mevcut olduğunu söylemekte haklıdır. Ama neden
bunun fırtınayı örttüğünü_ söylüyor? Ondan farklı mı ve eğer öyleyse, orada ne yapıyor? Onu oraya hangi güç yerleştirdi ve hangi amaçla? Geniş bir odanın gölgeliğini oluşturan bu geniş bulut tabakasının -çapı beş yüz ila bin mil ve dikey derinliği iki milden az- içinde devam ettiği varsayılan girdabı üretmede herhangi bir etkisi var mı ve eğer öyleyse, ne? Dünyanın herhangi bir etkisi var mı ve eğer öyleyse, ne? Odanın tavanı veya tabanı onu üretmede herhangi bir etkiye sahip değilse, ne var? _Fırtına-scud_'u güce sahip olarak ve hava odasının etrafında vals yaparak, yıkımın kasırga dansında havayı beraberinde taşıyan biri olarak mı düşünmeliyiz? _Kısacası güç nedir ve nasıl uygulanır?_

Bu sorulara, Bay Redfield'ın denemeleri kapsamlı bir cevap sunmuyor. Fırtınaların nedeninin gelecekte bir gün
gelişeceğine dair bir ima var. Şimdiye kadar bir girişimde bulunuldu ve sadece bir tanesi ve
tamamını alıntılıyorum:

"İki Küba fırtınasının ve Meksika kuzey fırtınalarının Pasifik Okyanusu'nun bitişik sınırından geldiği görüldü.

"Şimdi, bu bölgelerdeki rüzgarlarda ve hava akımlarında, alt atmosferin geniş kısımlarında sola doğru bir dönüşü teşvik etmeye veya desteklemeye yarayabilecek,
dünyanın yüzeyinde veya yakınında hareket ederken
herhangi bir tuhaflık var mı? Geniş, sürekli ve güçlü bir etkiye sahip bu tür tuhaflıklar olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, Pasifik'in doğu kısmında, üst Kaliforniya'dan Panama Körfezi'ne kadar, dünya yüzeyinde neredeyse sürekli bir kuzeybatı rüzgarları yaygınlığı buluyoruz. Sonra, Güney ve Güneybatı çeyreklerinden gelen, Güney Amerika'nın batı kıyılarını süpüren, _ekvator boyunca Panama civarına kadar uzanan_, böylece yukarıda belirtilen batı rüzgarlarıyla karşılaşan ve genellikle onları aşan ve aynı rüzgarların sağdan sola doğru sapmasına veya dönmesine eğilim gösteren eşit derecede sabit bir rüzgarımız var. Bu etki böylece Karayipler'e veya Honduras Denizi'ne kadar uzanabileceğinden, sonra, bu denizin üst veya GD ticareti var, ki bu burada sıklıkla bir yüzey rüzgarıdır ve önceki iki rüzgara atfedilen giratif hareketi destekleme ve hızlandırma eğiliminde olmalıdır;
ve son olarak, tropiklerden gelen, KD veya alt ticaret var, ki bu, girasyonun kuzey cephesiyle çakışarak, Orta Amerika'nın bu büyük rüzgarlarının ve bitişik denizlerin kısmi birleşmesinden kaynaklanabilecek
dönme hareketini daha da teşvik etmeye yarar.

"Böylece, büyük bir fırtına kısmen Pasifik Okyanusu'nda iken, K.D. rüzgarı, Humboldt, Kaptan Basil Hall ve diğerlerinin de belirttiği gibi, Papagayo veya Tehuantepec koylarının yakınındaki büyük geçitler veya çöküntüler aracılığıyla kıtanın o tarafında büyük bir güçle hissedilebilir, iki denizi ayıran yükseklikler önemsizdir; ve, dönme bir kez mükemmelleştiğinde, tüm kütle, genellikle daha yüksek olan baskın akıntının hareketini kademeli olarak üstlenecek ve onunla birlikte hareket edecektir,
girdaplarda gördüğümüz gibi, bunlar bir akarsuyun belirli bölümlerinde art arda bulunur, rahatsız edici etkilere maruz kalır."

Bu ve yukarıda alıntılanan Profesör Dove'un teorisi arasındaki benzerlik ve zaman açısından önceki, açıktır. Bunlar, farklı konumlarda olmakla birlikte, prensip olarak esasen benzerdir. Bunlar bu konuda da farklılık gösteriyor, Profesör
Dove aşırı kaymadan daha fazlasının gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve
üst akıntıyı alt akıntıya sıkıştırma görevini Afrika'dan gelen bir yanal taşmaya atıyor. Bay Redfield, birbirlerini "aşırı kaydırdıklarında" sapma eğilimi olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. İkisi de gizli hipotezler, meteorolojinin şiiri, gerçeklere dair şiirsel bir lisanstan daha fazlasına sahip.

İlk olarak, _aynı yerde aynı anda aynı anda aynı anda aynı anda gelen rüzgarlar yoktur.
Orta Amerika ve Güney Meksika'nın üzerinde tropikler arası yağmur kuşağı olduğunda, altından bir S.B. musonu eser, ancak diğer tüm yüzey rüzgarlarının yerini gasp eder; ve kuşak olmadığında,
doğu Pasifik'in o kısmı oldukça sakindir veya
K.D. ticaretleri tarafından kaplanır. İkinci olarak, _alize rüzgarları her yerde, diğer rüzgarların karşılaşması, 
"aşırı kayması", 
"içeri girmesi" veya 
"karşılaşması"_ nedeniyle "sapma eğilimi" olmadan belirlenen rotalarını takip ederler. Büyük dolaşım yasaları böyle bir _karışıklığa_ izin vermez. Ve,
son olarak, _hiçbir fırtına o bölgeden doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmedi_. Değişmez atmosfer dolaşımı yasaları buna izin vermez.
Son gözlemler ayrıca Orta Amerika'nın batı kıyısındaki ve doğu Pasifik'teki fırtınaların, Batı Hint Adaları'nda ve kuzey yarımkürenin yüzey ticaretlerinin her yerinde olduğu gibi, tam olarak Kuzey Batı yönünde bir rota izlediğini göstermiştir. Gerçekten de _Bay Redfield yakın zamanda bunlardan birkaçını araştırdı ve rotalarının kuzeybatı yönünde olduğunu kabul etti. (Bkz. American Journal of Science, yeni seri, cilt xviii.
s. 181.)

Ancak, rüzgarların ve fırtınaların rotasının birlikte var olduğu iddia edildiği gibi kabul edilirse, daha net görüşler arayalım. Bu beyefendiler ne demek istiyor? Havanın içsel bir hareket gücüne sahip olduğuna ve bahsettikleri "eğilimin" rüzgarların bir özelliği olduğuna ve böylece karşılaştıklarında ve "birbirlerine girdiklerinde", "karşılaştıklarında" veya "aşırı kaydıklarında" ve tanıştıklarında, bir valse döndüklerine ve "bütünsel olarak" kuzeye doğru hareket ettiklerine, hatta Arktik dairesine varana kadar aralıksız dairesel hareket ettiklerine mi inanmamızı istiyorlar? Yoksa bu, yalnızca bir araya gelmenin, "birbirlerine girmenin" veya "aşırı kaymanın" mekanik bir etkisi mi? Eğer ikincisiyse, neden sağdan sola dönme eğilimi var? En azından ticaret rüzgarları _sürekli, kesintisiz çarşaflardır_ ve birbirleriyle karşılaşan ve birbirlerinin yanından esen kopuk kısımlar değildir ve bunları _yan yana_ yerleştirmek ve onlara böyle bir mekanik etki atfetmek ve diğer rüzgarlara da aynı şekilde saygı göstermek için hiçbir gerekçe yoktur. Hayali hipotezin dışında, böyle bir eğilimi bir yöne doğru değil de diğer yöne doğru gösteren hiçbir gerçek yoktur; ve hava akımlarının tabakalaşmasıyla ilgili bilinen gerçeklere göre, böyle bir "eğilim" var olamaz.

Peki, bu noktalarda birleşen rüzgarları harekete geçiren _güç_ nedir? Eğer harekete geçiriliyorlarsa, bu gücün etkisiyle, yarattığı ve kontrol ettiği rüzgarların, bu şekilde _ters bir "eğilim"_ alması ve onları başlatan ve kontrol eden güçten bağımsız olarak kuzeydoğuya doğru savrulması tutarlı mıdır? Bu "eğilim_" ne olmalıdır ki, bu şekilde _ara sıra_ rüzgarları, başlatan güçlerinin verdiği _genellikle düzenli rotadan_ saptırmakla kalmaz, aynı zamanda eylemlerini, hafif, sıradan rüzgarlardan kasırgalara doğru artırır? Hayır, onlara yeni, karşı konulmaz bir girdap ve elektrik enerjisi veren, yeni, bağımsız, varsayılan siklonik organizasyon "_bütünsel olarak_", "birçok babasının yurdundan" uzaklaşıp kuzey kutbuna doğru yıkıcı bir yolculuğa çıktıkça artan?

Ve ayrıca, eğer tüm bunlar Batı Hint Adaları ve Orta Amerika için doğruysa, dünyanın yüzeyinin binlerce başka bölümünden kaynaklanan milyarlarca diğer fırtına hakkında ne söylenebilir ve bu tür diğer "karşılaşmalar", "birbirine girme", "aşırı kayma" ve "sapma eğilimi"nin var olduğu varsayılmadığı sürece, bunlar nasıl açıklanacaktır?

Bu sorular tatmin edici bir şekilde cevaplanamaz. Seçkin teorisyenler yanılıyor. Stratus bulutu fırtınanın üstünde yer almaz veya onu örtmez. FIRTINADIR. Alttaki rüzgarlar, yüzey veya üst üste olsun, statik indüksiyon ve çekimi nedeniyle sadece onun olaylarıdır. _Yönleri_ fırtına bulutunun şekline, ilerleme yoluna ve yüzey atmosferinin bu veya o yöndeki indüktif ve çekici etkisine duyarlılığına bağlıdır. _Kuvvetleri_ derinliğine, dünyaya yakınlığına ve etkisinin yoğunluğuna; ve scud, oluştukları yüzey akıntısını etkileyen ve çeken aynı indüktif eylemin neden olduğu yoğunlaşma yamalarıdır.

Bay Redfield'in dönme teorisine bir diğer itiraz ise _fırtınasını_ oluşturmak, _dönmeyi_ elde etmek için en azından eşit miktarda, genellikle çok daha fazla, _güzel hava_ içermesi gerektiği gerçeğine dayanmaktadır. Kuzeybatı rüzgarı, onun (yukarıdaki alıntıda) adlandırdığı gibi, "fırtınanın arka veya kuru tarafı", _güzel hava rüzgarıdır_. Ancak, varsayılan _çemberi_ tamamlamak _gerekli_ ve _hizmete_ _alındı_. _"_Fırtınalar nelerdir?_" sorusuna verilen pratik cevap, bunların siklonlar, kısmen fırtına, sözde, ve _kısmen iyi hava_ olduğudur; yani, stratus bulutu, scud, doğu
rüzgarı ve dünden önceki günün yağmuru veya karı fırtınanın _ıslak tarafı_ veya ön kısmıydı ve dün, bugün ve belki de yarının güneş ışığı, açık gökyüzü ve _kuzeybatı rüzgarı_ arka veya kuru tarafıdır. 
Bir fırtına kuzeybatıdan geçtiğinde _bitmiş_ değildir, belki de _yeni başlamıştır_; ve kışın rüzgar kuzeybatıdan güneye döndükten çok kısa bir süre sonra tekrar fırtınaya girdiği için, havamız o zaman
hemen hemen _fırtınalar_ olur. 

Bu iddianın ifadesi o kadar saçma görünüyor ki
bunu yapmak adaletsizlik gibi görünebilir. Ancak dönme hareketi olmadan yapılamaz ve bu yukarıda alıntılanan alıntıda; Meksika Körfezi'nin kış kuzeylerinin geçen fırtınaların parçaları olduğu iddiasında; ve açıkça ve kesin bir şekilde aşağıdaki gibi ayrı bir önerme olarak ileri sürülmüştür:

"1. Fırtınanın gövdesi genellikle bir yağmur veya kötü hava alanı ile birlikte bir başka ve belki de eşit veya daha büyük bir açık veya parlak hava alanını içerir." (Am. Journal of Science, cilt xlii. s. 114.)

Şimdi, ilk olarak, fırtına ile güzel hava arasında ayrım yapmalıyız, önce ilkinin ne olduğunu söyleyebilmemiz için ve _on iki saatlik_ devam eden bir G. D. fırtınasının ne olduğunu, _iki veya üç günlük ardışık K. B. güzel hava
rüzgarını_ da dahil ederek açıklayan bir teoriye katılmak zordur. _Zaman_ açısından orantılı bir ilişki yoktur, _nitelikler_ açısından veya atmosferin eşlik eden koşulları açısından herhangi bir ilişki yoktur, ayrıca iki rüzgar arasında varsayımsal _dönme_ dışında herhangi bir düşünülebilir _bağlantı_ yoktur.

Ve ikinci olarak, bu doğrudur ve Bay Redfield, rüzgarların genellikle KD, S.B. veya K.B.'den, keşfedilebilir bir ilişkisi olan önceki veya sonraki rüzgarlar olmadan günlerce estiğinin gayet farkındadır. Dolayısıyla, gerçek Bay Redfield'ın güzel hava rüzgarını dahil etmesini haklı çıkaracaksa, teorisinin kapsamadığı veya açıklamadığı bir zorluk kalacaktır. Bay Redfield dışında hiçbir Amerikalı, gerçek dikkatli gözlem veya başkalarının gözlemlerinin dikkatli ve tarafsız bir şekilde bir araya getirilmesiyle fırtınaların dönmesine dair tatmin edici bir kanıt keşfedememiştir. Profesör Coffin'in, Buffalo toplantısında Bilimsel Derneğe kısmen doğrulayıcı bir makale okuduğu bildiriliyor, ancak ben göremedim. Kasırgaların izleri mumlarla arandı. Dar olduklarında, kırk ila seksen çubuk, eylemleri
esas itibarıyla benzer olmuştur ve daha önce belirttiğimiz gibi,
dönmeyle tutarlı olan bazı düzensizlikler bulunmuş olsa da - çünkü düzensizlikler tüm kuvvetlerin şiddetli eylemine ve
özellikle de atmosferdeki elektriğin hareketine eşlik eder, çünkü bir şimşeğin zikzak yolunu gören herkes bilir- yine de iki yanal içe doğru akımın veya kuvvet çizgisinin kanıtı
diğerlerinin hepsinden daha baskındır. Yolun dar olduğu tüm durumlarda,
bu yanal akımlar aktörlerdir; bunlar kasırgayı oluşturur; eylemlerinin
_düzensizlikleri_ istisnaları üretir; ancak istisnalar
ne çok sayıda ne de tekdüzedir ve ne Bay Espy'nin ne de Bay Redfield'in teorisini kanıtlamaz. Eylem, yalnızca hareket eden havanın değil, ancak tozun gücünden daha fazla olan ve elektrik veya manyetizma dışında hiçbir şeyin
uygulayamayacağı bir gücün eylemidir. Yol genişledikçe, rüzgar
sıradan şiddetli gök gürültülü sağanakların altından gelen düz çizgideki esintiye daha çok benzemeye başlar. Onun teorisi, kasırganın yolunda önemli bir
onay veya destek bulamaz.

Profesör Espy tarafından birkaç fırtına araştırıldı, bunlardan bazıları Bay Redfield bunların döner karakterde olduğunu göstermeye çalışmıştı; bir veya ikisi Philadelphia'daki Franklin Enstitüsü tarafından; biri Profesör Loomis tarafından, daha önce değinilmişti; ve yakın zamanda, ikisi Teğmen Porter tarafından, Ulusal Gözlemevi'ne geri gönderilen kayıtlardan. Bu araştırmaların hiçbiri Bay Redfield'ın teorisini doğrulamıyor. Aslında, Bay Redfield'ın kendisi bile, belirgin tutarsızlıkları açıklamak için _değiştirici nedenler_ varsayımlarına başvurmayı gerekli bulmuştur. Eksenin veya merkezin salındığı ve bir dizi daireyi tanımladığı varsayılır; ve böylece, bir zorluk sınıfından kaçınılır. Yine, eş zamanlı fırtınaların aynı alanda birleşip karıştığı ve başka bir zorluk sınıfının
aşıldığı varsayılır. Ve yine, şiddetli fırtınaların nadiren bir dairenin alanı etrafında eşit şiddette hissedildiği, ancak yalnızca bir veya iki noktadan, fırtına rüzgarlarının yükseldiği, üst üste bindiği ve ilk şiddetli eylemlerinin yerine döndüklerinde tekrar alçaldığı vb. varsayıldığı için, _basit gerçek_ böyle bir _değiştirici hipotez_ başvurusunu gerektirmez.

Yine de, bir diğer itiraz, fırtınalardan önce, sırasında ve sonrasında meydana gelen barometredeki değişikliklerin Bay Redfield'ın iddialarını veya teorisinin gereksinimlerini desteklemediğidir.

Basometre bazen fırtınalardan önce yükselir. Genellikle fırtına başladığında veya başladıktan hemen sonra düşmeye başlar, ilerlemesi sırasında düşmeye devam eder ve er ya da geç tekrar yükselir. Bu genel kuraldır.

Bu konuda Bay Redfield'ın iddiası şudur:

"FIRTINANIN DÖNÜŞÜNÜN BAROMETRE ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--Fırtınalarda veya kasırgalarda meydana gelen barometredeki cıvanın olağanüstü düşüşü, bu aletin meteorologlar tarafından ilk kullanılmaya başlandığı günden beri dikkat çekmiştir. Ancak, bu düşüşün temel nedeninin, bu dergideki ilk yayınımdan önce, Nisan 1831'de, bu sonucun açıkça fırtınanın gövdesinde bulunan
_merkezkaç kuvvetinden_ kaynaklandığını fark etme fırsatını bulduğumda, daha önce hiç işaret edildiğini bilmiyorum.

"O dönemden beri, meteorologlar tarafından barometrenin periyodik ve diğer dalgalanmaları ve bu dalgalanmaların sıcaklık ve sulu
buharla ilişkileri konusunda soruşturmalar sürdürülmüştür. Ancak atmosferik basınçtaki bu tesadüfi değişim nedenlerinin küçük bir etkisi olduğu kanıtlanmıştır ve bu belirgin olgunun yeterli ve tek tatmin edici çözümüne bırakılmış durumdayız ki bu da dönmenin merkezkaç kuvvetidir."

Okyanus yüzeyinde veya ülkenin iç kesimlerinde, yüksekliği hesaba katarak atmosferin ortalama basıncı, yaklaşık olarak otuz inç yüksekliğindeki bir cıva sütununun ağırlığına eşittir; bu nedenle barometrenin deniz seviyesinde yaklaşık otuz inçte durduğu söylenir.

Bu, kuzey yarımküre, kuzeydoğu ticaretlerinin kuzeyinde yeterince doğrudur; ancak ortalama, ticaretlerde ve güney yarımkürede biraz daha düşüktür. Dolayısıyla, Grinnell seferinin bulunmadığı on altı ayın ortalaması 30.08/100'dür.

Teğmen Maury tarafından incelenen çok sayıda günlükten, Atlantik'in kuzeydoğu ticaretlerindeki ortalama yükseklik 29.97/100; Atlantik'in G. D. ticareti, 29.93/100; Cape Horn açıklarında, 29.23/100; Pasifik'in G. D. ticareti, 30.05/100; Pasifik'in K. D. ticareti, 29.96/100. Cape Horn açıklarındaki barometrenin yüksekliği, güney yarımkürenin genel yüksekliğinin adil bir
endeksi değildir, çünkü orada Patagonya ve Şili kıyılarından veya o yarımküredeki diğer istasyonların çoğundan daha düşüktür.

Barometre sürekli olarak yukarı aşağı salındığından (günlük salınımından bağımsız olarak), bilinen bir güzel hava standardı yoktur. 30 inçlik nokta yalnızca bir ortalama olduğu için alınmıştır. Barometre 30.70'teyken fırtınaya
başladığını ve 30.30'un altına düşmeden önce
düşmediğini biliyorum. Ve birkaç gün üst üste 30'un altında olduğunu, havanın güzel olduğunu biliyorum. İklimimizde barometre için güvenilir bir
güzel hava standardı yoktur. Fırtına olmadan 30'un altına düşer; çok yukarı çıkar ve altına düşmeden fırtına çıkarır. Karşılaştırma dışında yüksekliğine güvenilemez; ama bundan sonra.

Bununla birlikte, genel kural, yüksekliği ne olursa olsun fırtınalar sırasında az çok düşmesi ve fırtınalar geçtikten sonra er ya da geç, az ya da çok
yükselmesidir.

En yüksek ve en düşük noktaları arasındaki farka menzili denir.
Gözlemlenen ve kaydedilen en büyük menzil yaklaşık 3 inçtir - yaklaşık 28 ila 31 arasındadır - ancak bu menzil nadirdir. Alize rüzgarları bölgesindeki menzil
karşılaştırıldığında küçüktür; bu ülkede Avrupa'dan daha büyüktür; ve,
genel olarak, aralık, karşı ticaret hacminin ve manyetik yoğunluğun ve buna karşılık gelen yağış miktarının ve aşırı sıcak ve soğukların en büyük olduğu yerde en büyük olacaktır. Bu ülkede, bir fırtına veya bir fırtınanın ardışık iki bölümü sırasında en büyük aralıklardan biri,
Şubat 1842'de Boston'da meydana geldi. Şöyleydi - saatleri 24 olarak sayarsak ve gece yarısından itibaren:

15 Şubat..10h..30.36.
" 16..13h..28.47 27 saatte 1.89 düşüş.
" 17..19h..30.39 30 saatte 1.92 yükseliş. " 18.. 2s..30.39 sabit 5 saat.
" 19.. 2s..29.46 24 saatte 0,93 düşüş.
" 20.. 2s..30.43 24 saatte 0.97'lik bir artış.
Salınım miktarı, 4 günde 5.71, 11 saat.

Bu aralıklar, S. E. fırtınaları ve N. B.
rüzgarlarının dönüşümlü olmasından kaynaklanıyordu.

İlk aralığı temel alarak ve atmosferin yüksekliğinin ilk inç için 1.100 fit olmasına izin vererek, bir günde yaklaşık 2.000 fit
yer değiştirdiğimizi, yer değiştirmeyi dünyanın yakınında ararsak,
veya yukarı bölgelerde uçarak Profesör Dove'un _yanal taşmasını_ ararsak yaklaşık 30 veya 35 mil
yer değiştirdiğimizi ve bir sonrakinde yaklaşık aynı miktarın
geri döndüğünü görüyoruz. Bu bizi şu soruya getiriyor, nasıl yapıldı? _Sıcaklık_ veya _gerilim_ _farkından_ bahsetmek tamamen anlamsız _buharın_, sıcak havanın _yükselişi_ veya böyle bir durumda soğuğun _inişi_; veya bunların, üst kısmının yaklaşık otuz mil boyunca, önce bu şekilde sonra o şekilde, bu kadar kısa bir
zaman diliminde yanal bir taşmayla meydana geldiğini söylemek. Değişim, tüm atmosferin ağırlığının yaklaşık 1/15'ine eşittir ve sebep, ne olursa olsun, dünyanın iki veya üç mil yakınında mevcuttu. Bay Redfield'ın açıklamasını kendi sözleriyle, uzun uzun veriyorum:

"Şimdi sunulan gerçeklerden ve açıklamalardan çıkarılabilecek en önemli sonuçlardan biri, bir fırtınanın yaklaşmasıyla barometrenin düşmesine neden olan
nedenlerin açıklamasıdır. Bu etkiyi, tüm dönen veya rotatif hareketlere ait olan ve bir fırtınayı oluşturan atmosfer kütlesi üzerinde büyük bir enerji ve etkiyle çalışması gereken
santrifuj eğilimine veya eyleme atfediyoruz. Herhangi bir önemli büyüklükteki silindirik bir
kap kısmen suyla
doldurulsun ve dönme hareketinin, kütlesinin içinden tekrar tekrar dairesel bir rotada bir çubuk geçirilerek sıvıya iletilmesine izin verin.
Bu deneyi yaparken, sıvının yüzeyinin santrifüj etkisiyle hemen çöktüğü, ancak dış kısımlarında, yalnızca kabın yanlarının karşı koyduğu direnç nedeniyle, doğal seviyesinin üzerine çıkacağını ve sıvının minyatür bir girdap veya girdap karakteri. Bu deneyi dikkatlice tekrarlayalım, itici çubuğu sıvı kütlesinin dışından geçirerek, kabın yanlarıyla sürekli temas halinde tutalım, böylece fırtına ve kasırgaların dönmesini etkilediğini varsaydığımız şeye benzer bir dış kuvvetle tüm dönme dürtüsünü üretelim ve yine de sıvının durgun özellikleriyle güzelce değiştirilmiş, buna karşılık gelen bir sonuç bulacağız; çünkü daha önce sergilenen derin ve hızlı girdap yerine, yüzeyin büyük bir düzenliliğe sahip içbükey bir çöküntüsüne sahip olacağız: ve birkaç asılı parçacığın yardımıyla, dönen sıvının daha merkezi kısımlarına kademeli olarak aktarılan artan dönme derecesini keşfedebiliriz. Son olarak belirtilen sonuç, ilk bakışta, belki de, dönen cismin hem iç hem de dış kısımlarında, bir tekerleğe veya başka bir katıya ait olan gibi, varsayılan dönme eşitliğine dayanan ana sonucumuza zıt olarak düşünülebilecek itirazı ortadan kaldırır. Ancak, tüm sıvı kütlelerinin, dönüşlerinde, önceki deneyde örneklendiği gibi, farklı bir yasaya tabi olduğu çok açıktır; ve bu fark veya katıların yasasından sapma, şüphesiz, daha yoğun karakterdeki sıvılardan daha fazla gaz halindeki sıvılarda daha fazladır. "Tüm deney, fırtınalara atfettiğimiz ve en azından daha şiddetli sınıftan bazılarının

uygun olduğunu düşündüğümüz

aktif bir dönme hareketinin, merkezkaç kuvvetiyle, etkisine tabi atmosfer tabakasını zorunlu olarak genişletmesi ve yayması gerektiğini ve bunun sonucunda, özellikle girdaba veya fırtınanın merkezine doğru bu yanal hareketle düzleşmesi veya çökmesi gerektiğini göstermeye hizmet eder; böylece mevcut sıvının ağırlığını azaltır ve barometrik tüpteki cıvanın buna bağlı olarak düşmesini sağlar. Bu etki, fırtınanın kendisininkine eklenen çevredeki atmosferin yerçekimi, karşıt etkisiyle iki kuvvet arasında bir denge oluşturana kadar artmalıdır. Daha yüksek bölgelerde, fırtınayı içerenden farklı bir yönde hareket eden bir üst üste binen akım yoksa, döner etki belki de sürekli donma,
ortam etkisini alamayacak kadar nadir hale gelene kadar. Ancak
bu dönmenin sınırı ne olursa olsun, etkisi
üst atmosferin _soğuk tabakasını_ özellikle fırtınanın daha merkezi kısımlarına doğru _bastırmak_ olmalıdır; ve böylece yüzeyin nemli tabakasıyla temas ettirerek, alt bölgede hakim olan sıcaklık durumuna göre bol miktarda yağmur veya donmuş buhar birikimiyle birlikte kalıcı ve sürekli bir bulut tabakası üretmek." 

Yukarıdaki alıntıdaki italikler bana aittir; ve bununla ilgili olarak şunu gözlemliyorum: 
1. Fırtınaların etrafında silindirik bir kap yoktur ve _hava bu şekilde
havaya direnmeyecektir_. İtiraf ediyorum, böyle bir direnç gereklidir. Herkes purosunun dumanını
izlesin ve ne kadar kolay hareket ettiğini, çok az bir ivmeyle hareket ettiğini görsün. Herkes _açık havada_ veya
bir odada, kağıt kutusunda veya aniden çıkarılabilen başka bir malzemede, dumanla renklendirilmiş havayla bir girdap yaratma deneyini denesin. Eğer o, bir "silindirik kabın" varlığının, havanın anlık teğetsel kaçışı.

2d. 3. sayfaya geri dönün ve kutup bölgelerindeki barometrenin düşüşüne bakın (Dr. Kane'den alınan alıntıda kaydedilmiştir), _neredeyse hiç
rüzgar_ ve _yönünde_ _çok az_ değişiklik_ var ve Bay Redfield'in teorisi olguları açıklamakta başarısız oluyor.

3d. Bay Redfield'i doğru anladıysam, başlangıçta öne sürülen, rüzgarın daireler halinde hareket ettiği, genişlediği ve "_yanal hareket_" ile _yayıldığı iddiasını terk etti ve şimdi spiral olarak içeri doğru estiğini ve merkezdeki havayı yükselttiğini ileri sürüyor. Alıntı yapıyorum:

"FIRTINA RÜZGÂRININ GİRDAP EĞİMİ.--Bununla gerçek bir dairesel rotadan bir miktar
gerileme kastedilmektedir. Yukarıda bahsi geçen New England fırtınasında, yüzey rüzgarlarının bu yakınsaması bir daireden yaklaşık 6 derecelik bir ortalamaya eşit görünüyordu. Mevcut durumda, bu tür bir gösterge, birkaç haritanın fırtına figürlerindeki oklarda az çok belirgin görünüyor, burada eşmerkezli daire, birkaç gözlemle yaklaşık olarak gösterilen genel rüzgar rotasının adil bir şekilde
karşılaştırılması için bize araçlar sağlıyor.

"Belki de, üç ardışık gün boyunca tüm fırtınada gözlemlendiği gibi, girdap yakınsamasının ortalamasını 5 ila 10 derece olarak tahmin edebiliriz--bir dizi _merkezcil_ veya merkezden esen rüzgar için gerekli olan 90 derecenin dışında. İnvolüsyonun
derecesinin bu kaba tahmini, yalnızca çizilen gözlemlerin kuşbakışı görünümüne dayanmaktadır. Ancak, nasıl tahmin edilirse edilsin, bu involution, fırtınanın gövdesindeki girdap hareketi aracılığıyla _daha yüksek bir rakıma_ ulaşan hava ve buharın bir ölçüsünü sağlıyor gibi görünüyor."

Fırtınanın sınırlarındaki havanın yükselmesi ve ortasındaki çöküntü, dönen havanın dışa doğru eğilimi ve "yanal hareketi"nden ve _merkezkaç kuvvetinden_ kaynaklanıyorsa, alıntılanan ilk paragrafta belirtildiği gibi, silindirik bir kaptaki suyla yapılan deneyde olduğu gibi, _merkezcil kuvvetin_ etkisinden 5 dereceden 10 dereceye kadar bir _involution_ havayı _içeri_ taşımalı ve _barometre
fırtınanın ortasında en yüksekte durmalıdır. Bu değişim, onun teorisi için ölümcüldür. İkisi karakter ve etki olarak taban tabana zıttır. Birinde, üst tabakalar _dışarıya doğru_ yanal basınçla merkezden aşağı indirilir; diğerinde, _involution_ ile yükseltilirlerdi, bu da "daha yüksek bir rakıma ulaşan hava ve buharın bir ölçüsünü sağlar", vb. Bay Redfield'ın kendi hipotezini çürüttüğü gayet açıktır.

Bunu yaparken, açıklamaya çalışmadığı, ima edilen diğer zorlukla karşılaşır. Havanın içeriye doğru, spiral bir şekilde, bir merkezcil kuvvetle toplanması, eğer gerçekleşirse, sadece alçaltmakla kalmaz, aynı zamanda _barometreyi merkezde, bitişik atmosferinkinin üzerine_ yükseltmek zorundadır.

Barometrenin alçalmasını ilk olarak yanal bir harekete ve merkezkaç kuvvetine bağladığında, üst tabakaların alçalmaya indiğini ve soğukluklarının yoğunlaşmaya, buluta ve yağmura neden olduğunu varsaydı. Fırtınalar sırasında bulut ve yağmur oluşumunu nasıl açıklayacağını şimdi nasıl öneriyor, alt tabakanın sıcak havası fırtınanın merkezinde daha yüksek bir rakıma doğru yolunu bulurken, bize bilgi vermiyor ve onun zamanını beklemeliyiz.

"Uzun zamandır," diyor, "uygun soruşturmanın _fırtınalar nelerdir_? olması gerektiğini ve _fırtınalar nasıl üretilir_? olmaması gerektiğini düşünüyorum. Ancak bu soruşturmalardan ilki çözüldüğünde, ikincisine avantajlı bir şekilde girebiliriz."

İlkinin henüz çözülmediği veya ikincisinin çözümüne başlanmadığı anlaşılıyor. Bay Redfield bize (sayfa 259 ve sonrası), fırtınanın üzerinde uzanan bir stratus bulutu tabakası olduğunu ve bunun yüksekliğinin bir milden fazla olmadığını söylüyor. Böyle bir fırtınanın birkaç gün devam etmesiyle daha yüksek bir rakıma ulaşan havanın _tabakadan nasıl geçtiği_ bize söylenmiyor. Haklıysa bunu
_yapması_ gerekir ve birkaç gün süren bir kasırgada içeriye doğru işleyen tüm havayı
taşımak için içinden çok küçük bir açıklık veya hafif bir akım geçmesini _varsaymaya_ cevap vermez. Fakat o, herhangi bir _havalandırmanın_ gerekliliğini veya varlığını hiç fark etmiyor gibi görünüyor; ve
hiçbiri de yok; ve bu gerçek ülkedeki her okul çocuğunun gözlemine açıktır; ve aynı şekilde onun gözlemine de açıktır ki _barometre en çok ne zaman ve
nerede alçaldığında, stratus fırtına bulutu
dünyaya en yakın_ olur. Albay Reid'in "_fırtınanın gözü_" veya bir fırtınanın
"tehlikeli merkezi" hakkında söyleyecek çok şeyi var. "Fırtınanın gözü"nün fark edildiği durumların dikkatli bir analizi, terimin kuzey yarımkürede, B. veya K. B.'de aydınlanan, yani temizleme sürecinin başlangıcı olan ve rüzgarın iyi havalara doğru kaymasıyla birlikte görülen şeye uygulandığını gösterecektir: _yani_, B. veya K. B.'ye. Fırtına bulutunun sonuncusu, güneşin ışınlarının batı veya kuzeybatı kenarının altına girmesine izin verecek kadar doğuya geçtiğinde görülen tam da böyle bir "göz". Aynı tür "fırtınanın gözü" güney yarımkürede de tanımlanmaktadır, ancak rüzgar, oradaki temizleme rüzgarı olan K. B. yerine S. B.'ye kaymaktadır. Bildiğim kadarıyla, fırtınanın üstündeki stratus bulutunun genişletilmiş tabakasının merkezinde "_fırtınanın gözü_" olduğuna dair hiçbir örnek kaydedilmemiştir; ve Albay Reid'in, Bay Redfield'ın görüşünü benimsediği açıktır, batı ve K. B. _güzel hava_ rüzgarları fırtınanın bir parçasıdır. Bu beyefendiler bu görüşe bağlı kaldıkları sürece, "_fırtınalar nelerdir?_" sorusunu asla çözemeyecekler veya "_fırtınalar nasıl oluşur?_" sorusuna asla ulaşamayacaklar.

Bununla birlikte, Bay Redfield, soruşturmanın "Fırtınalar nelerdir?" olması gerektiğini, "Fırtınalar nasıl oluşur?" değil, iddiayı ileri sürüyor veya benimsiyor, bu soruşturma _rasyonel_ olmalı ve tüm benzetmeleri ihlal etmemeli veya bilimin _rasyonel_ olarak sağlayamayacağı bir açıklamayı gerektirmemelidir. Bay Redfield, _beş yüz mil çapında_ bir kasırganın _ölçülemez gücü_ hakkında herhangi bir adil kavram oluşturmuş gibi görünmüyor; veya
Yüce Tanrı'nın içine yerleştirmesi gereken o _çubuğun_ doğası, onu böylesine şiddetli ve uzun süreli bir güçle döndürmek için; ne de dönen kütlenin, onun "silindirik kabı" olmadığında, teğetsel olarak çevredeki havaya uçma eğilimine dair herhangi bir adil
kavram;
ya da dönen kütleyi akıntısında tutmak ve onu bir merkeze doğru içe doğru sarmallar halinde toplamak için gerekli olan merkezcil kuvvetin doğası veya gücü.
Dağların savurduğu dalgalara; en büyük gemilerin devrilip yutulmasına; şehirlerin sular altında kalmasına ve gemilerin denizin çökmesiyle iç kesimlere sürüklenip ekili tarlalarda bırakılmasına; sağlam ormanlara ve sağlam inşa edilmiş
yapıların yere serilmesine tanıklık eden veya bunları okuyan başka hiç kimse yoktur; veya fırtınanın ulumasını dinledi ve
kendi evinin altında sallandığını hissetti, nispeten küçük bir merkezden hareket eden, böylesine büyük ve karşı konulamaz bir dönen hava kütlesini bir daire içinde tutabilen ve onu merkeze doğru kademeli olarak daralan spiraller halinde toplayabilen bilinen herhangi bir
ısıtıcı veya mekanik veya başka bir güç biçimini kavrayabildi. İtiraf ediyorum ki, zihnime göre, Bay Redfield veya Profesör Dove veya başka herhangi bir adam, ne kadar seçkin olursa olsun, bize tüm bunların, Orta Amerika'da veya Batı Hint Adaları'nda veya muson bölgesinde, bu
"cephede" veya şurada, "birbirine giren" veya "aşırı kayan" veya "karşılaşan" veya "karşılaşan" sıradan rüzgarların "sola doğru dönme eğiliminin" sonucu olduğunu söylemek, veya salt yerçekiminden kaynaklanan "yanal taşmalardan" bahsetmek; sıcak havanın yükselişi veya soğuk tabakaların inişi; bitişik pasif havanın direnci veya gücün bu tür _korkunç tezahürleriyle_ bağlantılı diğer _atmosferik dirençler_. Bu fenomenlerin açıklamaları rasyonel değildir ve bunlara yarım saat _kapsamlı, tarafsız düşünce_ ayıracak herhangi bir rasyonel insan tarafından inanılamaz.

Bay Redfield'in teorisinin bu bildirimi benim sınırlarım için fazlasıyla genişletilmiş olduğundan, büyük güç taşıyan birçok küçük noktayı göz ardı ederek, onunla bu gerçek konusunda tartışmaya ve tereddütsüzce, _çoğu durumda böyle bir barometrik eğrinin_ var olmadığını iddia etmeye zorlanıyorum.

Şüphesiz fırtınanın altındaki çöküntü bulunur ve dış yanal yükseklikler de, Bay Redfield'in varsayılan rüzgar çemberini elde etmek için yapmak zorunda olduğu gibi, _hattı her iki taraftaki normal güzel hava yüksekliğine kadar uzatarak_ elde edilebilir. Şüphesiz, bir fırtınadan her iki tarafta yelken açan ve güzel havaya yaklaşan denizcilerin de yükselen bir barometresi olacaktır. Ancak _önden arkaya, ilerleme çizgisinde_,
tropikal fırtınalarda, bu enlemde kıyıda eğri yoktur,
onda iki veya muhtemelen üç vakadan daha sık; ve o zaman da yalnızca tek bir olgu durumunda -yani, N.B. rüzgarının araya girmesi durumunda; ve bu, bazı mevsimlerde nadiren gerçekleşir. Genellikle fırtınadan önce, cephesinde, bu sınıflardan birinin yaptığı gibi geniş bir doğu cephesi sunuyorsa bir yükseklik
olur ve geçtikten sonra bir _çöküntü_ kalır, daha önce belirtildiği gibi, önemli miktarda N.B. rüzgarı araya girmediği sürece. Ancak, Kuzey Batı rüzgarının böyle bir araya girmesi olmadığında (çünkü B., B. B. B. veya hatta K. B. ile B. yeterli olmayacaktır), barometrenin düşüşle aynı hızda ve ölçüde ani bir yükselişi olmaz ve genellikle parlak, güzel havanın ilk yirmi dört saati boyunca hiç olmaz. Okuyucunun bir barometreye erişimi varsa, bu gerçeği not etmesine izin verin, çünkü bu açık ve kesindir.

Son olarak, barometrik değişikliklerin açıkça kaynaklandığı başka atmosferik koşullar da vardır:

1. Karşı ticaret, aynı yerde farklı zamanlarda farklı bir _hacimde_ ve dolayısıyla barometrenin normal yüksekliklerinde bir fark vardır.

2. Aynı yerde farklı zamanlarda farklı bir _yükseklikte_dir. Söz konusu Kew Gözlemevi Komitesi'nin araştırmaları tarafından böyle bulunmuştur; Diğer havacılar tarafından da bulunmuştur ve dikkatli, deneyimli bir gözlemci tarafından
kolayca görülebilir.

Fırtına olmadığında, sakin havalarda yüksek bir barometreyle en yüksek seviyededir; ve bazen önemli miktarda Kuzeybatı rüzgarı altından estiğinde ve aynı anda ticaret ve barometreyi yükselttiğinde yükseldiği açıkça görülebilir.

Her yıl, eriyen stratus bulutunun kuzey kenarı zayıfladığında ve fırtına Kuzeybatı'da, o yönden esen rüzgarla ve yükselen bir barometreyle temizlendiğinde fırsatlar ortaya çıkar; bu durumda kademeli yüksekliğinin o rüzgarın _hacmiyle_ uyuştuğu gözlemlenebilir.

3d. Fırtınalar sırasında, düşük bir barometreyle, _ticaret_ ve _bulutlar
alçak_ seyreder. Bu da, özellikle stratus bulutu yağmur durduktan hemen sonra aniden geçtiğinde açıkça gözlemlenebilir. Bu gibi durumlarda, başka bir fırtına hızla gelmediği veya rüzgar N.B.'den esmediği sürece, barometre önemli bir süre düşük kalacaktır.

4. Fırtınalı bir durumda, _ticaret, normal bir durumda olduğundan daha hızlı hareket eder_. Bu, fırtınalarda ve diğer zamanlarda sıklıkla meydana gelen kısmi
aralarda gözlemlenebilir. Ayrıca, daha yoğun merkezin ve fırtınaların diğer yoğun kısımlarının daha hızlı ilerlemesinden ve buna bağlı olarak bu merkezler veya yoğun kısımlar altında barometrenin daha fazla düşmesinden de çıkarılabilir. (Profesör Loomis'in fırtınasına bakın.) Ayrıca, tüm araştırmaların ortaya koyduğu daha yoğun ve şiddetli fırtınalara eşlik eden ilerlemenin daha hızlı olmasından da açıktır.

Bu basit gerçekler tüm fenomenleri açıklar:

1. Ticaret tabakası kesintisiz bir tabakadır ve inişi
yüzey atmosferinin bir kısmını yerinden oynatmak zorundadır. Bir kısmı
önceden barometrenin yükselmesine yardımcı olarak ileri doğru itilir ve
bir kısmı geriye doğru çekilir, benzer bir kısmın daha önce geçen fırtına bulutu tarafından çekildiği alana
çekilerek doğu rüzgarı oluşur.

2d. Karşı ticaretin fırtınalı kısmının artan ilerlemesi, fırtınanın önünde bir birikime ve barometrenin yükselmesine neden olur ve ayrıca hareket ettiği noktanın altındaki _çöküntüyü_ artırma eğilimindedir. İkincisi, bir dereceye kadar, stratüsün altından yanlardan çekilen ince yüzey rüzgarı tabakaları tarafından dengelenir. Önden ardışık kısımlarda çekilen, benzer kısımların batıya doğru çekildiği alanı doldurur ve geçen fırtına tarafından pasif bir durumda geride bırakılır. Böylece, New England'ın yüzey
atmosferi, bir fırtınanın tüm genişliğinin altından bir fırtına gibi geçebilir; şimdi bulutun düzensiz ve yoğun kısımlarının altından geçerken büyük bir şiddetle esintiler halinde hareket ediyor ve şimdi orta şiddette; ve Kentucky'de pasif bir durumda bırakılarak, aynı fırtınanın daha önce atmosferin çekildiği alanı işgal ediyor, _benzer şekilde_,
kuzey Teksas'a doğru.

3d. Stratus bulutu dünyaya ne kadar yakınsa, yüzey atmosferinin yer değiştirmesi o kadar büyük, barometre o kadar düşük ve
normalde rüzgar o kadar şiddetli olur. Birincisi, aynı yoğunluk, ki çekim yoluyla ticareti dünyaya yaklaştırarak, yüzey atmosferine daha büyük bir kuvvetle etki eder; ve ikincisi, genellikle bulutların altında ve dünyanın üstünde en hızlı olan fırtına rüzgarları, özellikle denizde, stratus bulutunun alçakta olduğu yüzeyinde daha fazla şiddetle hissedilme olasılığı yüksektir.

Bay Redfield'in teorisiyle ilgili tüm bu gerçekleri, teoriye inanan ancak ona bağlı olmayan ve sürekli olarak ve şimdiye kadar gizemli bir şekilde iki veya üç mil yakınımızda meydana gelen fenomenleri anlamak için samimi bir arzuya sahip olan kişilerin dikkatli dikkatine ve gözlemine sunmak istiyorum. Çevremizdeki uzak dünyalar hakkındaki bilgimiz -astronomi bilimi- neredeyse mükemmel görünüyor. Başka bir bölümde, dünya ile karşıt ticaret arasındaki karşılıklı eylemin doğası ve bu soruyla ilgili gerçekler hakkında daha fazla ve dikkatli bir değerlendirmeye döneceğim. Kabul edilen teorilerin soruşturmada bize maddi olarak yardımcı olamayacağı açıktır.

BÖLÜM X.

Manyetizmanın gerçek doğasından hala habersiziz. Mıknatısın üzerinde ve etrafında, diyagramlarda olduğu gibi, çizgilerini çiziyoruz; ancak bunu ancak yumuşak demirle veya manyetik eylemin
indüklenebileceği başka bir maddeyle yapabiliriz. Bu çizgilerin akımlar veya kuvvet çizgileri olduğunu biliyoruz, çünkü
bu kuvvet duyarlı etkiler üretir ve bunu
iğnenin hareketleriyle ölçeriz. Bu çizgilerin diğer manyetik cisimler tarafından _saptırılabileceğini_ ve üzerlerinde yoğunlaşabileceğini biliyoruz. Dünya'nın ve
en küçük mıknatısların ortak özellikler sergilediğini biliyoruz. Mıknatısın kutupları, uç noktalarından biraz uzaktadır - dünyanınkiler de öyle.
Yoğunluk, merkezden veya ona yakın bir yerden mıknatısın kutuplarına doğru artar, bu da çekiminden anlaşılabilir; ve manyetik ekvatordan manyetik kutuplara veya onlara yakın bir yere doğru aynı manyetik yoğunluk artışı
dünyada izlenir.

Dünya üzerinde daha yoğun iki çizgi veya daha doğrusu _alan_ olduğunu biliyoruz. Biri Amerikan manyetik kutbundan güneydoğuya doğru, güney yarımküredeki karşılık gelen bir kutba kadar uzanır; ve diğeri, Asyatik, Sibirya kutbundan karşılık gelen bir güney kutbuna kadar, benzer şekilde uzanır. Bu çizgilerden veya alanlardan, yoğunluğun, doğu ve batı, aynı enlem paralelinde, her iki yönde, aralarındaki yaklaşık orta noktaya kadar azaldığını biliyoruz. Dolayısıyla, Humboldt'un Güney Amerika üzerinde manyetik ekvatoru bulduğu, 7 derece 1' güney enlemindeki yoğunluğa 1 veya birlik adını veriyoruz - bilinen en az yoğunluk, . 706, manyetik ekvatorda, Güney Atlantik'in üzerinde ve en güneydeki çöküntü noktasında bulunur; ve Batı Hint Adaları'nda 1,4'e ve Kuzey Amerika kıtasının bir veya daha fazla noktasında, manyetik kutbun güneyinde ve yaklaşık 92 derece meridyeninde 2,0099'a yükselir. Warren, Ohio'da 41 derece 16' enleminde ve 72 derece 57' boylamında 1,805'tir ve Connecticut, New Haven'da 41 derece 18' enleminde 1,774'e düşer. Paris'te sadece 1,348'dir, bu kıtanın bazı kısımlarında aynı enlemdeki değerden neredeyse üçte bir daha azdır. Eşit yoğunluk çizgisi veya "_izo-dinamik_" çizgisi, 1-8/10, oval bir şekle sahip kapalı bir eğridir, Cincinnati boylamında 40 derecenin biraz altına kadar uzanır ve batıda Bhering Boğazı'na kadar uzanır; doğuda benzer şekilde, ancak o kadar ani olmasa da yükselir; büyük kuzey göllerini ve Hudson Körfezi'nin önemli bir bölümünü içerir. 1-85/100 ve 1-875/1000 izo-dinamik çizgileri ise, birincisine dahil daha küçük ovallerdir. En azından, yapılan araştırmalardan elde edilen mevcut inanç budur. (Profesör Loomis'in Amerikan Bilim Dergisi'ndeki yeni serisinin iv. cilt, s. 192. makalesine bakın.)

Konumuz, manyetizma unsurlarının ve ilişkili elektriklerinin ve bunların iklim ve atmosfer üzerindeki etkilerinin, elimizdeki soruların çözümü amacıyla daha da yakından incelenmesini gerektiriyor ve bu araştırmayı bu bölümde sürdüreceğiz.

Şimdilik, karşı ticaretlerin bu yoğunluk alanında yoğunlaştığı ve bu alana bitişik olduğu gerçeğine dair daha fazla bilgi vermeden, manyetik olayları bağımsız olarak incelemek ve bunların bununla olan bağlantısını ele almaya geri dönmek amacıyla şunları gözlemliyoruz:--İzo-jeotermal çizgilerin veya eşit karasal ısı çizgilerinin, eşit manyetik yoğunluk çizgileriyle çakıştığı veya neredeyse çakıştığı artık kesin olarak belirlenmiştir. Manyetik yoğunluğun manyetik meridyen üzerinde en az olduğu noktalar, o meridyenin en sıcak noktalarıdır ve en yoğun olduğu noktalar ise en soğuk noktalardır.

Bir yerin manyetik unsurları, termal unsurlarından hesaplanabilir.
Birinin dağılımını üreten veya yöneten yasalar, diğerini üreten veya yöneten yasalarla yakın bir fiziksel ilişkiye sahiptir. Profesör Norton, konuyla ilgili bir tartışmayı (Eylül 1847 tarihli American Journal of Science'da) şu şekilde özetler:

"1. Dünyadaki herhangi bir yerin tüm manyetik unsurları, aynı yerin termal unsurlarından türetilebilir; ve dünyanın manyetizmasının dağılımının tüm büyük özellikleri, ısısının dağılımındaki belirli belirgin özelliklerden teorik olarak türetilebilir.

"2. Manyetik unsurlardan yatay yoğunluk, Fahrenheit'in termometresiyle ölçülen ortalama sıcaklıkla neredeyse orantılıdır; Dikey yoğunluk, yerin kuzeyinde ve güneyinde eşit mesafelerde bulunan iki noktada, izo-jeotermal çizgiye dik bir yönde, ortalama sıcaklıklar arasındaki farka neredeyse orantılıdır; ve genel olarak, iğnenin yönü izo-jeotermal çizgiye neredeyse diktir; buna karşın, dik olduğu eğik çizginin kesin seyri, Brewster'ın sıcaklık formülünden, diferansiyeli farklılaştırıp sıfıra eşitleyerek çıkarılabilir.

"3. Sonuç olarak, manyetizma ve ısının fiziksel prensiplerinin karasal dağılım yasaları aynı veya neredeyse aynı olmalıdır; ve bu prensiplerin kendileri, birbirlerine karşı en yakın fiziksel ilişkilere sahip olmalıdır."

Profesör Norton'un bahsettiği manyetik unsurlar, sapma, eğim ve yatay ve dikey kuvvetler veya yoğunluklardır. Dedim ki, en büyük manyetik yoğunluk alanlarına doğru, iğne her yerde azalır. Dolayısıyla, yoğunluk arttıkça, manyetik ekvatordan kutuplara doğru, iğne, harekete izin verecek şekilde askıya alındığında, _eğilir_, aşağı doğru eğilir ve eğim, yoğunluğun en büyük olduğu aynı paralelde en büyük olur. Bana göre, manyetik
elemanlar çok anlaşılırdır. Hepsi çekime atfedilebilir ve çekim, yoğunluğun en büyük olduğu yerde en büyüktür. Dünya'da veya atmosferde, iğnenin herhangi bir başka yönden ziyade kuzeyi göstermesini sağlayacak manyetik yoğunluk dışında hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla, dünyanın kuzey ve güney noktalarına yakın manyetizma yoğunluğu, iğnenin karşılık gelen uçlarını bu yönlere çeker. Ve, manyetizma miktar veya yoğunluk olarak arttıkça ve kutuplara yaklaşıldıkça, çekim artar ve iğne giderek daha fazla eğilir,
ta ki yoğunluk ve çekimin odak noktasına ulaşılana kadar ve sonra dik hale gelir. Yani manyetizma, meridyenal olarak, dünyanın içinde veya üzerinde eşit olmayan bir şekilde dağılmıştır ve miktarının veya yoğunluğunun en büyük olduğu iki eşit uzaklıktaki alan vardır. Bunlar iğneye yanal bir çekim uygular; bu çekime ve dolayısıyla eğimine teslim olur. Bir yoğunluk alanına ve onun merkezine taşınırsa, yoğunluğun kuzey odağını veya manyetik kutbu işaret edecektir; ve biraz daha batıya taşınırsa, doğu çekimine teslim olacak ve doğrudan kuzeyi işaret edecektir. Daha da batıya taşınırsa, eğimi _doğu_ artacaktır. Dolayısıyla normal yönü kutba, yoğunluğun merkezi odağındadır ve doğrudan kuzeyi işaret ettiğinde, yoğunluğun merkezi çizgisinin batısındadır. Ve böylece, bana öyle geliyor ki, tüm manyetik unsurlar, yoğunluğun veya aktivitenin aşırı olmasıyla tek bir çekim unsuruna çözülebilir. Bu izlenim, iğnenin sabahleyin güneş ışınlarının o yöndeki manyetik aktiviteyi artırdığı doğuya ve etkileri arttıkça tekrar batıya doğru hareket etmesiyle güçlenir.

Şimdi, bu unsurlar - sapma ve yatay ve dikey kuvvetler - manyetik aktivitenin tüm bu periyodik, düzenli ve düzensiz değişimleri, atmosferik koşulların değişimleriyle yakından bağlantılıdır:

Birincisi, günün belirli saatlerinde aktivitede artış gösterirler, günlük atmosferik değişikliklere karşılık gelir ve açıkça bunlarla bağlantılıdır.

İkincisi, atmosferik makinenin kuzeye geçişi sırasında aktivitede artış gösterirler - _yıllık_ bir değişim.

Üçüncüsü, her on yıllık dönemin son kısmında bu aktivitede artış gösterirler, güneş lekelerinin oluşumuna uygundur.

Ve dördüncüsü, atmosferik koşulların _düzensiz değişimlerine_ karşılık gelen _düzensiz aktivite değişimleri_.

Bu sonuçları inceleyeceğiz ve bunu yaparken, sapma öğesinin sonuçlarını alacağız - hepsi için tek bir cevap.

Manyetik iğne yazın yaklaşık sabah 8'den öğleden sonra 2'ye kadar batıya doğru hareket eder ve bu süre zarfındaki ilerlemesinin derecesi, günlük değişiminin büyüklüğünü oluşturur. Bu değişimin farklı aylarda farklılık gösterdiği ve normalde yaz aylarında en büyük, kış aylarında ise yaklaşık ikiye bir oranında en düşük olduğu bulunmuştur. Ayrıca, farklı yıllarda maksimum aktivitenin farklı aylarda meydana geldiği ve yılların da farklı olduğu ve Schwabe tarafından gözlemlendiği gibi tekrarlayan güneş lekelerinin on yıllık maksimumlarına en dikkat çekici şekilde karşılık gelen belirgin bir on yıllık dönem olduğu bulunmuştur. Münihli Dr. Lamont, 1851'den önceki on yıl için oradaki sapmanın büyüklüğünün aşağıdaki tablosunu veriyor, bu tablo bu gerçeği ve ayrıca atmosferik makinenin kuzeye geçişi sırasında daha büyük yoğunluğu açıkça gösteriyor. Şöyle diyor:

"Dallanmanın değişimlerinin büyüklüğü on yıllık bir periyoda sahiptir. Beş yıl boyunca tekdüze bir artış ve sonraki beş yıl boyunca varyasyonlarda tekdüze bir azalma olur. Bizimle
manyetik sapma sabah yaklaşık sekizde en düşük seviyededir ve öğleden sonra saat ikide en yüksektir.
Saat sekizdeki sapmayı saat ikideki sapmadan çıkararak
_günlük hareketin büyüklüğünü_ elde ederiz. Bu gözlemevinde Ağustos 1840 ayından bu yana yapılan saatlik gözlemlerden, her ay için ayrı ayrı günlük hareketin büyüklüğünün aşağıdaki gibi olduğunu tespit ediyoruz."

+----------------------------------------------------------------------------+
| | Ocak | Şubat | Mart.| Nisan.| Mayıs. | Haziran. | Temmuz. | Ağustos. |
+-----------------------------------------------------------------------|
| 1841 | 3,72 | 5,13 | 8,43 | 11.49 | 11.47 | 11.49 | 10.07 |  9.86|
  | 1842 | 3.65 | 4.74 |  8.34 | 10.33 |  9.31 |  9.78 |  8.38 |  9.03|
  | 1843 | 3.82 | 4.08 |  6.87 |  9.71 |  9.24 | 10.14 |  9.57 | 10.08|
  | 1844 | 2.81 | 3.43 |  6,95 |  9.53 |  8.42 |  8.88 |  8.38 |  9.28|
  | 1845 | 2.20 | 4.69 |  8.26 | 11.93 | 10.88 | 10.73 |  9.44 | 10.42|
  | 1846 | 3.30 | 6.94 |  9.53 | 12.27 | 12.58 | 11.21 | 11.37 | 11.49|
  | 1847 | 3.30 | 6.35 |  9.85 | 12.43 | 11.81 | 11.76 | 10.94 | 12.87|
  | 1848 | 6.52 | 9.01 | 11.96 | 14.56 | 14.22 | 13.80 | 14.67 | 15.40|
  | 1849 | 7.27 | 8.42 | 14.08 | 16.86 | 13.67 | 13,86 | 12,57 | 11,54|
| 1850 | 5,98 | 8,84 | 12,15 | 14,32 | 14,05 | 13,39 | 12,53 | 12,68|
+-----------------------------------------------------------------------------+
+-------------------------------------------------------+
| Eyl. | Eki. | Kas. | Ara. | Sonbahar | İlkbahar | Yıl.|
| | | | |& Kş.| & Toplam | |
|-----------------------------------------------------------|
| 8,78 | 6,82 | 3,71 | 2,89 | 5,12 | 10,53 | 7,82|
| 7,72 | 7,05 | 3,86 | 2,81 | 5,07 | 9,09 | 7,03|
| 8,81 | 6,82 | 3,82 | 2,79 | 4,70 | 9,59 | 7,15|
| 8,23 | 6,54 | 3,94 | 2,98 | 4,44 | 8,79 | 6,61|
| 8,82 | 7.34 | 4.49 | 8.34 | 5.89 | 10.87 |  8.13|
         | 10.39 |  7.82 | 5.66 | 3.22 | 6.08 | 11.25 |  8.81|
         | 12.06 | 11.53 | 7.06 | 4.70 | 7.63 | 11.98 |  9.55|
         | 14.00 | 10.30 | 5.78 | 3.53 | 7.85 | 14.44 | 11.05|
         | 10.79 |  9.12 | 5.41 | 4.09 | 8.06 | 13.21 | 10.64|
         | 12.64 |  9.04 | 6.20 | 3.45 | 7.61 | 13.27 | 10.44|
+------------------------------------------------------+

Philadelphia ve Toronto gözlemleri aynı gerçekleri ortaya koyuyor.

Dr. Lamont da makalesinde bize Gottingen'deki gözlemlerden türetilen varyasyonların büyüklüğünün aşağıdaki tablosunu veriyor:

+---------------------+
| Yıl.|Yılın Ortalaması.|
|--------------------|
| 1835 | 9.57 |
| 1836 | 12.34 |
| 1837 | 12.27 |
| 1838 | 12.79 |
| 1839 | 11.03 |
| 1840 | 9.91 |
| 1841 | 8.70 |
+--------------------+

Bu tabloların ve özellikle de sonuncusunun Schwabe'nin leke
tablosuyla karşılaştırılması ilginçtir. Lekeler en çok olduğunda açıkça daha büyük bir ortalama
değişim vardır. İkisini Hildreth'in 1830'dan 1840'a kadar sıcaklıkla ilgili tablolarıyla karşılaştırdığımızda, en azından söylemek gerekirse, çok dikkat çekici bir tesadüf vardır. Ve eşit derecede dikkat çekici başkaları da vardır.

Ayrıca, farklı yılların farklı aylarında ve aynı yılın farklı aylarında herkesin ortaya koyduğu eylem düzensizlikleri de vardır ki bunlar açıkça mevsimlerin farklılığıyla bağlantılıdır; ve sürekli olarak meydana gelen düzensizlikler ve bozulmalar vardır ki bunlar, sürekli olarak meydana gelen düzensiz atmosferik olaylarla uyuşmaktadır. Burada araştırma ve inceleme için geniş bir alan
açılmıştır. Bunu takip etmek için zamanım veya fırsatım
yok. İncelediğim kadarıyla, manyetizmanın çeşitli değişikliklerin ve normal hava koşullarının üretiminde aktif olarak yer aldığına dair inancı doğrulamak için yeterli görünüyor.

Hangi şekilde etki ediyor? Bunun cevabı, soruşturmanın genişletilmesini gerektiriyor. Manyetik kuvvet çizgileri her an dünyadan yukarı doğru, _çevremizden_ ve _içimizden_ geçiyor. Isıyla bağlantıları
tartışılmaz. Ayrıca, eşit derecede belirgin ve yoğun bir şekilde aktif bir etken olan elektrikle de yakından ilişkilidirler. Biz bundan bağımsız, ölçülemez, temel bir cisim olarak bahsediyoruz, ancak henüz onun hakkında ne kadar az şey biliyoruz. Her yerde, her şeyde, kolayca harekete geçirilir ve sonra belirli, ancak sınırlı bir ölçüde izlenebilir. Bir galvanik aygıtın asitlerinin ve metallerinin kimyasal etkisiyle harekete geçirilir ve bizim için belirgin hale gelir. Sürtünme ve uyarma yoluyla, elektrik makinesinde olduğu gibi iletken olmayan maddeler üzerinde; kristallerin ayrılması ve diğer uyarma işlemleriyle atmosferden ayırırız. Bunu
mıknatıslardan, manyeto-elektrik makinesiyle ve sürekli olarak atmosfere dünyadan geçen manyetik kuvvet hatlarından, bunları uygun şekilde yalıtılmış hareketli bir demir tel ile keserek elde ederiz. _Dünyadan içimizden geçen
manyetizma akımından, elektrik böylece ayrılabilir ve başımızın üzerinde toplanabilir._ Bunu harekete geçiririz ve farklı metalleri bağlantılı olarak veya aynı metali eşit olmayan şekilde ısıtarak elde ederiz; ve torpido ve gymnotus gibi belirli hayvanlardan, bunların organizasyonu onu geliştirmelerine olanak verecek şekildedir.
Tüm bu durumlarda ve bunları farklı bir biçimde elde ettiğimiz temel yöntemlerin bir özetini oluştururlar, akımlar halinde akması sağlanır. Bu şekilde elde edildiğinde ve iletken olmayan maddelere hapsedildiğinde, boşaltılabilir ve biraz farklı bir etkiyle, bir kütleye boşaltıldığı gibi, bozucu olarak, denildiği gibi, şimşekteki bulutlardan veya konvektif olarak, akımlarda, galvanik bir cihazın telleri boyunca veya ısıtılmış havada, kasırgadaki yerden bir buluta aktığı gibi akmasına izin verilebilir. Ayrıca, pozitif ve negatif olarak bölünme yeteneğine sahiptir ve bir gövdede yoğunlaştığında veya rahatsız edildiğinde, bitişik bir kütlede benzer bir bozulma veya bölünme yaratma eğilimindedir. Bu elektrik eylemine, statik indüksiyon terimi uygulanır. Bu nedenle, pozitif olarak elektriklendirilmiş bir gövde, her ikisi de yalıtılmışsa veya iletken olmayan bir ortamla çevriliyse, bitişik bir gövdedeki elektriğin bölünmesini _indükler_;
Bitişik gövdenin negatif elektriğinin, bitişik gövdenin pozitifine çekilmesi ve 
ona geçmeye meyilli olması ve pozitifin karşı tarafa itilmesi. Bu da, yeterince güçlüyse, komşusunun elektriğini bozmaya ve 
negatif elektriğini çekmeye meyillidir; veya, onu içeren gövde hareket etmekte özgürse, onu çekmeye 
meyillidir. Böylece, pozitif bir atmosferin ve negatif bir dünyanın çelişkili eylemi ve belki de manyetizma ve güneş ışınlarından etkilenen karşı ticaretle, atmosferin akımları ve rüzgarları üretilir, atmosfer aşırı bir kolaylıkla ve hızla hareket eder. 
Akımlara uyarılmış veya sayılan yöntemlerden herhangi biriyle elde edilmiş ve deşarj edilmiş elektrik, karakter olarak aynıdır ve bazı iyi bilinen etkiler üretir: 

1. Fizyolojik.--Hayvan sistemini şok etme ve sarsma; dil üzerinde tuhaf bir his ve gözlerin önünde bir şimşek
üreten ve yeterli miktarda
hayatı yok eden.

2d. Manyetik.--_İğneyi saptıran_ ve telin uygun bir şekilde
sarmallara
düzenlenmesiyle _manyetik güç veren_ veya mıknatıslar oluşturan.

3d. Aydınlık.--Işık üreten--doğal olaylarda olduğu gibi bir kıvılcımla--parıltı, fırça deşarjı, alev topu, şimşek
veya şimşek zinciri ve muhtemelen aurora ile.

4. Evrimleşen ısı. --Metalik maddeleri yoğunlaştırma yoluyla eritmek, büyük bir
ısı yoğunluğuyla--galvanik aygıtın teli gibi ve bazen metalleri eritmede yıldırımın kişilerdeki etkilerinde görüldüğü gibi; ve yanıcı maddeleri ateşe vermek.

5. Çekim ve itme.--Akımlar birbirine paralel aktığında veya zıt doğalarda olduğunda çekim ve benzer karakterde olduğunda itme.

6. İndüksiyon.--Atmosferin en şiddetli aktif enerji gösterileri sırasında görülebilecek, eşlik eden dairesel veya diğer ikincil akımları
indüklemek.

7. Isıtılmış hava tarafından dağıtılabilir veya nem tarafından taşınabilir, ancak normal sıcaklıktaki kuru hava tarafından izole edilmiş,
kötü bir iletkendir.

Şimdi, manyetizma elektrik gibi toplanamasa, hapsedilemese veya boşaltılamasa da,
veya hiç toplanamasa da, manyetizasyona muktedir bir maddeye yapışmasıyla, en azından onunla elektrik arasında yakın bir ilişki olduğu açıktır. _Onlar asla
yalnız
bulunmazlar._ Tüm _elektrik_ _mıknatıslanacaktır_. Tüm _manyetizma_ elektriği
geliştirecektir. _Elektriğin_ tüm _akımları_ _çevreleyen_ _manyetizma_ akımlarına sahiptir ve hepsi manyetik iğneyi saptırır. Tüm manyetik akımlar
kesişen tellere, _elektrik akımlarına_ yayılır ve tüm mıknatıslar
bunları _indükler_.

Elektrik, bu nedenle, ister özünde manyetizma ile aynı olsun, ancak biçim olarak farklı olsun veya çeşitli şekilde inanıldığı gibi sadece onunla ilişkili olsun, manyetizma ile daha fazla miktarda veya yoğunlukta manyetizma ile birlikte mevcut olmalıdır, manyetizmanın en yoğun ve aktif olduğu yerde ve mevcut olduğunda aktif ve etkili olmalıdır. Ve böylece, gözlemden, gerçeğin şu olduğunu görüyoruz. Kalori ve mekanik teorilerin savunucuları, çeşitli meteorolojik olayların üretiminde elektriğin ve manyetizmanın etkisini görmezden gelmek için önemli bir çaba sarf etmemiştir. Ancak bu işe yaramayacaktır. Gruplandırılan ve analiz edilen olaylar, potansiyel kontrol eden, manyeto-elektrik bir etkiyi ortaya koyar ve meteoroloji, bu etki kabul edilir edilmez, basit, anlaşılır ve pratik bir bilim olarak hızla mükemmelliğe ulaşacaktır. Elektrik, tropik bölgelerdeki fırtınalarda ve sağanak yağışlarda her zaman algılanabilir şekilde mevcuttur. Tropikal kuşaktan gelen yağmurun çoğu "gök gürültülü sağanaklardan" düşer. Bu nedenle kasırgalar ve tayfunlar ve tüm tropikal fırtınalar itiraf edildiği gibi ve yoğunluklarına orantılı olarak "_son derece elektriklidir_." Bu elektrik miktarı veya aktivitesinin fazlalığı, hareketli atmosfer mekanizmasıyla bağlantılı olarak mevcuttur. Yazın kuzeye doğru hareket ettiğinde ve kuzey geçişinin en yüksek noktasına ulaştığında, _fırtınalar_ çok _nadir_ olur ve gök gürültüsü ve şimşekle birlikte tropikal bulut ve sağanak biçimleri hakimdir. Bu, manyetik yoğunluğun en fazla olduğu yerde en belirgin, hatta en etkili olanıdır. Şiddetli sağanak yağışlar, rüzgarlar ve hortumlar bu ülkede Avrupa'dan daha sık görülür; ve Ohio'daki gibi en yoğun alanda, aşırı doğu veya batı kıyılarındaki mesafeden daha fazla görülür. Aynı şey Asya'nın yoğun manyetik alanı için de geçerlidir.

Elektrik de, manyetizma gibi, günlük ve şüphesiz yıllık ve on yıllık değişimlerine ve ayrıca düzensiz olanlarına sahiptir ve bunlar en belirgin ve yakın şekilde bağlantılıdır. Manyetizma ve elektrik birlikte aurora'yı oluşturur. Doruk noktası manyetik meridyendir - telgraf tellerini etkiler - manyetik iğneyi etkileyen düzensiz bozulmalarla bağlantılıdır ve ticaretlerin sınırlarında mevcut değildir, ancak bazen oradan, güneyden geçtiğinde ve yakınlarından görüldüğünde görülür.

Aurora bazen dalgalar halinde güneye doğru uzanır, tıpkı manyeto-elektrik, atmosferik, soğuk ve sıcak, fırtına ve güneş ışığının periyodik değişimleri gibi.
_Aurora bulut oluşumuyla_ ve yaz ve sonbaharda aşina olduğumuz dumanlı bir atmosferle bağlantılıdır. Böylece Humboldt (Cosmos, cilt i. ss. 191, 192). "Kutup ışığının en hassas sirüs bulutlarıyla olan bu bağlantısı, özel ilgiyi hak ediyor, çünkü ışığın elektromanyetik evriminin meteorolojik bir sürecin parçası olduğunu gösteriyor. Burada karasal
manyetizma, atmosfer ve sulu buharın yoğunlaşması üzerindeki etkisini gösteriyor. Thienemann'ın İzlanda'da gördüğü ve kuzey ışığı olduğunu düşündüğü tüylü bulutlar, yakın zamanlarda Franklin ve Richardson tarafından Amerikan kuzey kutbuna yakın ve Amiral Wrangel tarafından Kutup Denizi'nin Sibirya kıyısında görüldü. Hepsi, 'Aurora'nın en canlı ışınlarla, sirüs tabakaları havanın üst bölgelerinde
yüzerken ve bunlar o kadar inceyken parladığını ve bunların varlığının ancak ayın etrafında bir hale
oluşmasıyla fark edilebildiğini' belirtti. Bu bulutlar bazen gündüzleri bile aurora ışınlarına benzer şekilde değişirler ve sonra manyetik iğnenin seyrini aynı şekilde bozarlar. Her belirgin gece aurorasından sonraki sabah, daha önce ışıklı olan aynı üst üste binmiş bulut katmanları hala gözlemlenmiştir. Meksika'nın yüksek platolarında ve Kuzey Asya'da yaptığım yolculuklar sırasında sürekli dikkatimi çeken, görünüşte birleşen kutup bölgeleri (manyetik meridyen yönündeki bulut çizgileri), muhtemelen aynı günlük olaylar grubuna aittir."

Bay William Stevenson bize (Londra, Edinburgh ve Dublin Felsefe Dergisi'nde Temmuz 1853'te) aurora ve bulutlar arasındaki bağlantı hakkında ilginç bir makale veriyor. Konunun bu en önemli koluna ilişkin gözlemleri, aurora ile bulut oluşumu arasında bir bağlantı olduğunu izler ve onun söylediği gibi, "çok önemli sonuçlara yol açmayı vaat eden, gözlem için çok ilginç bir alan" açar. Bu tür gözlemler, dünyanın manyeto-elektriğinin birincil etkisine büyük bir önemle işaret eder.

Bu kıtanın doğu kısmının manyetik yoğunluğundaki farka, Avrupa ve batı kıyılarımızla karşılaştırıldığında, sıcaklık söz konusu olduğunda iklim farkının büyük bir kısmı atfedilebilir. İzotermal çizgilerin bu yoğunluk alanlarını nasıl çevrelediğini gördük. Dolayısıyla en aşırı iklim, yani en büyük uçların dönüşümlü olduğu iklim, diğer şeyler eşit olduğunda, en büyük manyetik yoğunluk çizgisinin veya alanının üzerinde veya yakınındadır. Diğer şeyler eşit olduğunda diyorum çünkü büyük su kütleleri, mevsimleri eşitleyerek iklimleri değiştirir; yazları paralel ortalamasından daha soğuk, kışları daha sıcak yapar.

Böylece, büyük iç göllerimiz, iklimi, yakınlarındaki
sıcaklığa göre değiştirir. Yazları daha serin ve kışları daha
sıcaktır; ancak batılarına doğru aynı eşit yaz sıcaklığı çizgisi veya
izotermal çizgi, önemli ölçüde aniden yükselir ve kış veya
eşit sıcaklığın izokimyasal çizgisi benzer şekilde düşer. Böylece,
yıl boyunca termometrenin en yüksek rakımdan en düşük
basınç seviyesine kadar olan aralığı çok büyüktür, tropiklerde ise aralık
karşılaştırıldığında küçüktür. ABD'nin askeri karakollarında yapılan gözlemlerden Dr. Forrey, Boston civarından başlayıp batıya doğru uzanan eşit sıcaklıktaki yaz ve kış çizgilerini çıkardı ve bu çizgiler, yoğunluk arttıkça yaz çizgilerinin yükselişini ve kış çizgilerinin düşüşünü en belirgin şekilde gösterdi.

Göllerin etkisi de en belirgin olanıydı. Dünyanın yüksekliği batıya doğru artar, göllerin yüzeyinde yaklaşık 700 feet'e ve Rocky Dağları'nın doğu tabanında yaklaşık 4.000 feet'e ulaşır; ve deniz seviyesinden yükseklik _kademeli_ olduğunda sıcaklık bu kadar büyük bir dereceye kadar düşmese de, şüphesiz bu çizgide bu yükseklik için bir miktar pay bırakılmalıdır. Bu ödenek sağlandığında, yaz çizgisinin kuzeye, en yoğun alanın üzerine doğru yükselişi çarpıcı bir şekilde belirgindir.

Dr. Forrey ayrıca, iklimin aşırı olduğu ve termometrenin aralığının kıtanın aynı enlemdeki herhangi bir yerindeki kadar büyük olduğu Fort Snelling ile Key West arasında bir karşılaştırma başlattı ve ben de onun diyagramını kopyalıyorum. Ocak'tan Aralık'a kadar, dahil olmak üzere, sıcaklığın kademeli ortalama artışını gösteren çok öğretici bir diyagramdır; çapraz çizgiler ise her ayın _uçlarını_ gösterir.

Belki de bunun en ilginç kısmı, aylık uçların ve Fort Snelling'in aşırı iklimi ile Key West'in tropikal iklimi arasındaki karşıtlığın gösterilmesidir. Her biri, bulunduğu iklimin bir türüdür. Yıllık aralık ve aylık uçlar, tropikal ülkelerde küçük, tropikal olmayan ülkelerde ise büyüktür. Aşırı sıcaklık aralığı veya en yüksek sıcaklık yükselmesi, genel olarak varsayılanın aksine, Fort Snelling'de Key West'ten daha fazladır. Ancak ikincisinin iklimi bitişik okyanus tarafından değiştirilmiştir.

Ayrıca, bu ülkedeki diğer birkaç yerde ve Londra ve Roma'da yıl boyunca termometrenin aralığını ve her aydaki maksimum ve minimumları gösteren bir tabloyu (s. 304) kopyalıyorum; bu, aralıkların bu yerlerle karşılaştırıldığında kapsamını göstermek amacıyla; ve ayrıca, her aydaki bu büyük değişikliklerin ülke genelinde çok düzgün bir şekilde meydana geldiğini ve her zaman beklenebileceğini ve önemli bir düzenlilikle olduğunu göstermek amacıyla. Bunlar iklimimize bağlıdır. Yukarıdaki diyagramı ve aşağıdaki tabloyu ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun zihnine kazıyabilmeyi isterdim; ve altında, her zaman görülebilen harflerle, şu önlem sözcükleri:
İKLİMİNİZİN ÖZELLİKLERİNE UYUN VE HER ZAMAN, HAVANIN DEĞİŞİMLERİNE UYGUN GİYİNİN. Eğer dikkate alınırsa,
her yıl binlerce kişiyi erken ölümden kurtarabilirler.

[Resim: Şekil 18.]

Bu manyetik yoğunluk farkının Avrupa iklimi üzerindeki etkisi belirgindir. Orada, daha büyük manyetik yoğunluğumuzun ve daha büyük hacimli karşı ticaretimizin bize verdiği aşırı yaz sıcağı bilinmemektedir.
Bu nedenle, tüm Doğu Eyaletlerinde 45 dereceye kadar ve göllerin doğusundaki bazı yerlerde 47 dereceye kadar ve 50 dereceye kadar Hint mısırı yetiştirebiliriz. batılarında, Rocky Dağları'nın tabanına kadar ve yükselti artışına rağmen, bunu ancak sınırlı bir alanda ve sınırlı bir başarıyla yetiştirebilirler. Onlar veya Çin dışındaki herhangi bir ülkenin sakinleri, Birliğin Güney Eyaletlerinde başarıyla yetiştirilen pamuğu karlı bir şekilde yetiştiremezler. Çin de yüzeyin dağlık yapısı nedeniyle bunu önemli ölçüde yapamaz. Düz ve dikkat çekici şekilde sulanan bir ülke, daha büyük manyetik ve elektrik yoğunluğu ve daha büyük bir karşı ticaret hacmiyle, dünyanın en önemli iki temel ürününün büyümesinde neredeyse münhasır bir tekele sahip olduğumuz için borçluyuz ve borçlu kalacağız. Öte yandan, aynı manyetik yoğunluk ve kışın pozitif elektrik ve soğuktan fazla olması kışlarımızı aşırı hale getirse de, ılıman enlemlerde başarıyla yetiştiremeyeceğimiz çok az ürün var ve bunlar nispeten önemsiz. A Fort Vancouver, Oregon Bölgesi
B Fort Brady, Lake Sup'un çıkışı.
C Hancock Kışlası, Houlton, Me.
D Fort Armstrong, Rock Adası, Ill.
E West Point, New York
F Washington, D. C.
G Jefferson Kışlası, St. Louis yakınları
H Fort King, Doğu Florid'in iç kısımları.
I Londra çevresi
K Roma, İtalya

A B C D E F H I J K

Enlem 45 derece 46 derece 46 derece 41 derece 41 derece 38 derece 38 derece 29 derece 51 derece 41 derece
37' 39' 10' 28' 22' 53' 28' 12' 31' 54'
Yıllık
Menzil. 78 110 118 106 91 84 89 78 67 62

  Ocak Min.    17 -21 -24 -10 -1 14 10 33 16 29
        Maks.    58 40 41 48 53 57 60 83 49 58
  Şubat Min.    32 -22 -11 -6 2 16 11 43 19 33
        Maks.    55 44 42 56 56 62 70 84 54 60
  Mart Min.    32 -7 -1 13 16 28 31 39 24 37
        Maks.    60 51 54 70 72 70 76 87 60 65
  Nisan Min.    32 18 24 33 40 36 38 54 26 44
Maks. 70 62 74 78 62 73 83 93 69 74
Mayıs. Min. 32 32 81 44 47 50 45 64 33 52
Maks. 75 79 83 84 72 85 88 97 78 80
Haziran. Min. 45 41 38 57 57 59 59 73 39 60
Maks. 95 86 90 89 79 92 95 105 80 88
Temmuz. Min. 40 39 45 62 64 64 50 73 41 64
Maks. 95 84 90 95 86 94 96 102 83 91
  Ağustos Min.    44 49 46 60 62 63 66 72 42 62
        Maks.    95 84 85 91 87 93 96 104 79 91
  Eylül Min.    43 40 33 51 56 51 51 70 34 55
        Maks.    88 75 78 87 83 88 88 99 75 85
  Ekim Min.    50 27 24 82 42 33 38 41 30 46
        Maks.    66 70 72 73 69 77 80 91 68 77
  Kasım Min.    32 15 4 26 36 28 27 30 22 39
Maks. 58 58 60 64 63 66 69 82 56 67
Ara. Min. 32 -7 -4 15 20 17 14 36 20 31
Maks. 55 42 53 62 56 61 64 79 53 60 Bu manyetik yoğunluk ve elektrik fazlalığı sadece bitki örtüsüne değil, aynı zamanda ırkımıza, hayvanlarımıza ve her şeye de
özel bir karakter verir. Amerika Birleşik Devletleri halkının huzursuz faaliyetinin ve enerjisinin, alışkanlık, eğitim veya
sadece herhangi bir tesadüfi durum bile yanıltıcıdır. Bırakın, ara sıra olan durgun, nemli ve bunaltıcı, ancak termometre olarak sıcak olmayan günlerde kendi duygularındaki tezatı izlesin - ki bunlar İngiltere'nin yaz havasına çok benziyor - parlak, canlandırıcı, Kuzey Batı ve Güney Batı havasının olduğu günlerle , burada çok daha sık görülür ve farkı
anlayacaktır. Çok sık kullanılan "güçlendirme" terimi, bu tuhaf havanın etkisini
ifade edecektir. Hem bedenin hem de zihnin "bellerini sarar."
Erkekler ve hayvanlar, İngiltere'dekinden daha fazla rahatlıkla çalışabilirler, hatta bizim tuhaf aşırı
sıcaklıklarımızda bile, ve daha azıyla şişmanlayabilirler.

Ülkemizin Pasifik kısmı ile iklimimiz arasında da benzer bir derece farkı bulunmaktadır. Bir şey, Karşılıklı ticaretlerin
hacim ve nemindeki fark ve Pasifik Okyanusu'nun
yakınlığına bağlı bir şey; ancak
manyeto-elektrik yoğunluğundaki farka bağlı olarak, karşıtlık esas olarak ortaya çıkar. Mısır ve pamuk
bir dereceye kadar, 105 derece meridyeninin batısındaki vadilerde yetiştirilecektir, ancak asla doğusundaki kadar başarılı olmayacaktır.

Aurora, diğer tüm atmosferik olaylar gibi periyodiktir, ancak
periyodikliği tam olarak tespit edildi. Bu yüzyılın ikinci çeyreğinde, birinci çeyreğe göre
çok daha sık meydana geldiğine inanılıyor. Ancak, en sık
ilkbahar ve sonbaharda meydana geldiği biliniyor; ve aktif ve hızlı
geçişin olduğu dönemlerde atmosferik makine en büyük
manyetik bozulma derecesini üretir. Bu onu karasal manyetizma ile özdeşleştirir.
Dalton bize gözlemlerin görüldüğü aylara göre düzenlenmiş aşağıdaki tabloyu verir.

Ocak, Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran, Temmuz . Ağustos. Eylül. Ekim. Kasım. Aralık. (1) 18 18 26 32 21 5 2 21 23 36 38 9
(2) 21 18 23 13 3 2 1 3 35 22 22 21
(3) 21 27 22 12 1 5 7 9 34 50 26 15
(4) 5 6 4 8 10 7 6 14 14 17 5 6

(1) Kendall'da gözlemlediği kişileri içerir; (2) başka bir
listeden alınmıştır; (3) MARIAN'IN 1732'den önce gözlemlediği kişilerin listesidir; ve (4), 1828 ve 1830'da New York Eyaletinde görülenler.

Bay Stevenson'ın 1838'den 1847'ye kadar Dunse'da gözlemlediği olayların tablosu aşağıdaki gibidir:

Ocak.Şubat.Mar.Nisan.Mayıs.Haziran.Tem.Ağu.Eyl.Ekim.Kas.Ara.
32 20 18 18 3 0 2 14 43 34 30 23

Bu ülkedeki gözlemler, yukarıdakilerle önemli ölçüde örtüşmektedir.
Ancak, bunlar burada yaz aylarında Avrupa'dan daha sık görülmektedir.
Bay Herrick'in bir makalesine bakın (American Journal of Science, cilt.
33. s. 297). Bunda da, daha büyük manyetik yoğunluğumuza ve daha aşırı iklimimize uygundurlar.

Auroralar, yoğunlaşma ve yağışın kutup kuşaklarını takip ediyor gibi görünmektedir. Dalton bunları güzel havanın göstergeleri olarak görmektedir. Bunlar
genellikle bir fırtına geçtikten hemen sonra en parlak hallerine gelirler, ancak bunların devam etmesi
normal süre içinde bir başkasının gelmeyeceğinin göstergesi değildir.

Auroranın bağlantılı olduğu yoğunlaşma, benim yargıma göre, genellikle karşı ticarette veya altında değil, üstünde, havacılar tarafından dünyanın yüzeyinde görünmezken zayıf bir yoğunlaşmanın görüldüğü yerdedir. Bu yoğunlaşmanın yüksekliği veya auroranın yüksekliği tatmin edici bir şekilde tespit edilmemiştir. 7 Nisan 1847'deki aurora, gözlem için uygun bir auroraydı. Profesör Olmsted, Bay Herrick, Dr. Ellsworth ve diğerleri tarafından dikkatlice ve dikkatle izlendi ve onlar zeki ve yetenekli gözlemcilerdir.[9] Ancak auroranın doğası, paralaksa veya yay veya kemerin herhangi bir bölümünün belirli bir yıldızın menziline girdiği zamana dayalı ölçümlere güvenmeyi yasaklar. Yay veya kemer güneye doğru hareket eder, ancak aynı ışınlar veya akımlar hareket etmez. Manyetik _aktivite_ dalgası güneye doğru hareket eder ve her ardışık akım, _impuls_ tarafından ulaşıldığında, ışıklı hale gelir. Bu nedenle, uzaktaki gözlemciler, aynı anda veya farklı zamanlarda aynı ışınları görmezler. Bu fenomen tartışmasız bir şekilde manyeto-elektriktir. Elektrik, vakumda ışıklı hale gelir ve De la Rive, elektrik akımlarını manyetizma akımlarıyla birleştirerek, auroranın tüm özelliklerini üretir. Dünyadan geçen manyetik akımlar, bağlantılı olarak elektrik akımlarını ilişkilendirir ve bunlar, üstteki zayıflatılmış atmosferde ışıklı hale gelir. De La Rive'in varsaydığı gibi, orada bulunan pozitif elektrikle birleşerek mi, yoksa ilişkili elektrik akımları _o zaman_ fazla olduğundan, atmosferik buhar tarafından kesilmediğinden ve yağmurla
yeryüzüne geri döndüğünden mi, bilemeyiz ve bilmemiz de çok önemli değildir.

Böylece manyetizmanın ve ilişkili elektriklerinin doğasına ve bunların iklimin genel ve belirgin özellikleriyle bağlantısına genel bir bakış attıktan sonra, basınç, sıcaklık, yoğuşma ve rüzgarın değişikliklerinden kaynaklanan çeşitli
atmosferik olaylara daha yakından yaklaşalım ve bunları daha yakından ele alalım. Hepsinin bir düzeni ve periyodikliği vardır - hepsi derece olarak ve manyetizma ve elektrikle bağlantılı olarak, her sakin ve normal yaz gününün yirmi dört saati boyunca meydana gelir. Birlikte gruplandırıldıklarında, manyetik elemanların aktivitesindeki ve kuvvetindeki değişikliklerle
karşılaştırıldığında, bunların
bağlantısı açıkça görülebilir.

Günün, yazın bir bölümünde, sabah 4'te başladığı söylenebilir. Atmosfer her mevsimde bunu yapar. O saatte
barometre sabah minimumundadır. Daha önce de söylediğimiz gibi, iki maksimum ve iki minimumdan oluşan algılanabilir bir günlük
değişimi vardır. Depresyon dönemleri sabah 4'te ve akşam 4'tedir. , ve sabah 10'da ve akşam 10'da yükseklik. Yükselti ve alçalma arasındaki fark, Humboldt'un günün saatinin barometrenin yüksekliğiyle bilinebileceğini söylediği tropiklerde önemlidir ve kutuplara doğru azalır.
Sabah 4'te minimumlarından birindedir ve saat 10'a kadar yükselir.

Aynı dönemde veya yaklaşık aynı zamanda ve bazen barometre düşerken
ve ondan önce, bu yoğunlaşmaya maruz kalan yerlerde buğulanma eğilimi vardır. Bu eğilim bazen diğer barometrik minimumda, öğleden sonra geç saatlerde veya akşamın erken saatlerinde, ancak daha az sıklıkla görülür. Buğulanma eğilimi bu ülkede sabah minimumunda en yüksektir. Bunun, dünyanın etkisinden kaynaklandığı anlaşılıyor; yüzey atmosferiyle sınırlıdır ve görünüşe göre dünyanın negatif elektriğinin indüktif etkisi tarafından üretilir. Sis, yüksek veya alçak olsun, barometre sabah maksimumuna ulaştığında veya yaklaşık 10:00'da kaybolur.

Sis olduğunda veya daha önce olmadığında ve bazen sabah 8:00 gibi erken bir zamanda, yoğunlaşma eğilimi vardır - kış ortasında sirrus ve yaz ortasında kümülüs ve ara dönemde, mevsime göre birinin veya diğerinin karakterine daha fazla veya daha az katılan sirro-stratüs eğilimi.

Sıcaklık, yazın, günlük yükselmesine sabah 4:00 civarında başlar ve yaklaşık 14:00'e kadar yükselir. O zamandan itibaren ertesi sabah saat 4'e kadar çok az değişiklikle düşer. Yirmi dört saatte yalnızca bir maksimum ve bir minimum vardır.

Sabah barometrik maksimum yaklaştığında ve sıcaklık manyetik aktiviteyi artırdığında, ticarette yoğunlaşma belirir veya yüzey atmosferinin üst kısmında indüklenen yoğunlaşma, dünyaya yakın olan kısım etkilenir ve çekilir ve "rüzgar yükselir", bölgeye, mevsime ve yoğunlaşmanın aktivitesine göre. Esme eğilimi, ticaret ve kümülüs yoğunlaşması eğilimiyle artar ve yaklaşan bir fırtına olmadığı sürece geceye doğru yavaş yavaş yok olana kadar devam eder. Sıcaklık arttıkça ve manyetizmayı aktiviteye uyardıkça, manyetik iğne batıya doğru hareket etmeye başlar, düzenli günlük değişimi ve yaklaşık 2'ye kadar bunu yapmaya devam eder, sonra doğuya dönmeye başlar ve böylece 10'a kadar geri dönmeye devam eder, sonra tekrar batıya hareket eder, sabah 2'ye kadar ve oradan doğuya, sabah 8'e kadar. Benzer değişimler, manyetometre iğnesinin hareketiyle kanıtlandığı gibi yatay kuvvette ve salınımlarla gösterildiği gibi dikey kuvvette de meydana gelir. Böylece, manyetik aktivitenin her gün iki maksimum ve iki minimum olduğu açıktır; manyetik etkiyi ve kuvveti ölçtüğümüz tüm yöntemlerle gösterilir - kuzey yaz geçişinin zirvesinde kış geçişine göre iki katından fazla ve diğer günlük olgularla _pari
passu_ devam eder - diğer olguların gösterdiği aynı düzensiz eylemi gösterir. Günlük bir değişime sahip olan bir diğer olgu da elektrik gerilimi veya pozitif veya gerçek atmosfer elektriğinin gerilimindeki artış veya azalmadır.

[Resim: Şekil 19.]

Aşağıdaki tablo, Kew'de üç yıl boyunca ortalama iki saatlik gerilimi gösterir:

Saatler 12 ÖS 02 ÖS 04 ÖS 06 ÖS 08 ÖS 10:00
Gözlem sayısı 655 784 804 566 1.047 1.013
Gerilim 22,6 20,1 20,5 34,2 68,2 88,1

Saatler 12:00 14:00 16:00 18:00 20:00 22:00
Gözlem sayısı 848 858 878 874 878 1.007
Gerilim 75,4 71,5 69,1 84,8 102,4 104

Bundan görüleceği gibi, elektrik gerilimi en az
sabah 4'te, ayrıca, 10'a kadar yükseliyor, 16:00'a kadar düşüyor, ancak o kadar
hızlı değil, 10'a kadar yükseliyor, tekrar 04:00'a kadar düşüyor. , veya meteorolojik günün sonu--şu ana kadar ele alınan fenomenlerin çoğunun sahip olduğu gibi iki maksimum ve minimuma sahip.

Bu sürekli mevcut, günlük fenomenler arasındaki bağlantıları ve diğer fenomenlerle bağlantılarını görmek ve normal koşullarını anlayabilmek için, bunları yaklaşık olarak bir
diyagramda (Şekil 17) izleyeceğim.

Hiçbir rahatsız edici nedenin işlemediği, etkili mesafede hiçbir fırtınanın olmadığı ve mevcut kuvvetlerin hiçbirinin olağandışı bir yoğunlukta veya düzensiz bir şekilde hareket etmediği bir yaz gününün günlük fenomenlerinin yukarıdaki diyagramı, havanın çeşitli fenomenlerini tüm değişimleri ve koşullarıyla ele almak için bir temel sağlar.

Diğer fenomenlerin hepsinin sıcaklığa bağlı olmadığı açıktır, eğer varsa.

Sıcaklığın yalnızca bir maksimum ve minimumu vardır ve bu son derece düzenlidir ve başka hiçbirine karşılık gelmez.

Barometrenin iki tane vardır; elektrik gerilimi, iki; manyetik aktivite, iki;
yoğunlaşma, iki--biri bulut oluşumu, diğeri sis ve çiy oluşumu; rüzgar, bir--bu açıdan sıcaklığa benzer, ancak
çok daha az bir dönemi kapsar.

Sis bir barometrik minimumda, bulut ise başka bir dönemde oluşur.

Sis manyetik değişimin bir döneminde, bulut ise başka bir dönemde oluşur.

Bulut oluşumu manyetik eylemin en yoğun olduğu
zamana ve onunla ilişkili elektriklere karşılık gelir. Ancak barometrenin salınımları ikisine de karşılık gelmez. Ve böylece, onları şu şekilde bağlarız:

NEDEN. | ETKİ. | ETKİ.
| |
Manyetik|Basıncın azalması. |Birincil veya manyeto-elektrik | |yoğunlaşmanın artması.
gösterildiği gibi |Pozitif elektrik |
eğim ve |gerilim. |Rüzgar.
| | |
yatay ve |Yüzey yoğunlaşmasının,|Elektriksel bozulmanın
dikey kuvvetinin artışı. |_i. örn._, sis ve çiy. |ve ticaret ve çevresindeki
| |fenomenlerde.

Bu bağlantı, sıra tersine çevrildiğinde de aynı şekilde açıktır--böylece;

NEDEN. | ETKİ. | ETKİ.
| |
Manyetik|Basıncın azalması. |Birincil veya manyeto-elektrik | |yoğunlaşmanın.

Atmosferik elektriğin | | |gerginliğinin.|Rüzgarın ve
| |
|Yüzey yoğunlaşmasının,|Elektriksel bozulmanın
|_yani örn._, sis ve çiy. |ticaret ve çevresindeki
| | |.

Farklı fenomenleri daha da ayrıntılı olarak incelersek,
ne kadar şiddetli olursa olsun
tüm atmosferik koşullara taşınan kuvvetlerin aynı göreli etkisini bulacağız.

1. Yatay manyetik kuvvet ve bulut ve rüzgar eğilimi arttığında barometre düşer; azaldığında ise yükselir. Bu,
düzensiz barometrik salınımın karakterine karşılık gelir. Barometrik
çöküntüler bulutlara ve rüzgarlara eşlik eder ve onlarla orantılıdır ve
hepsi manyetik kuvvetin en büyük olduğu yerde en büyüktür. Barometre de manyetik enerji azaldıkça
yükselir. Artan kuvvetle yukarı doğru geçen manyetik akımlar atmosferi kaldırır, yükseltir mi? Öyleyse, atmosferik makinenin merkezine ulaşıldığında, manyetizmanın en az yoğunluğa sahip olduğu ve
dik akımların daha az olduğu ve çekimin daha az olduğu yerde salınımların artan aralığını nasıl açıklayacağız? Çekim, yoğunluğun en büyük olduğu yerde en büyüktür ve orada barometre en yüksektedir ve günlük aralık en azdır. O zaman barometrik salınımları üreten manyetizmanın çekimi midir? Eğer öyleyse, manyetizma en aktifken günlük düşüşü nasıl açıklayabiliriz?

Belki de bu soruların doğru cevabı için gerekli olan
manyetizmanın doğası hakkında henüz böyle bir bilgiye ulaşmadık. Faraday
bize manyetik kuvvet çizgilerinin yakın eğriler olduğunu, atmosfere girip karşı yarım küreye geçip dünyanın içinden geri döndüğünü, aynı şekilde karşı taraftan dışarı çıktığını ve tekrar geri döndüğünü, dünyanın içinden ve atmosferin içinden iki kez geçtiğini öğretti.
Bununla ilgili bildiğimiz tek şey demir talaşlarının gösterdiği şey ve verdikleri göstergelere ne kadar güveneceğimizi bilmiyoruz. Fakat Faraday haklıysa, güneş günde iki kez aynı kapalı manyetik eğriyi kesecek ve daha fazla aktiviteye yol açacaktır - birincisi, günümüzde, etkisi en aktif olacağı
zamanda dünyadan
çıkarken ve ikincisi de dünyanın karşı tarafına geri dönerken; ve ikinci, ancak daha zayıf manyetik ve elektriksel maksimum, aynı akımın karşı ve geri dönen kapalı eğrisi üzerindeki etkisiyle meydana gelebilir. Bu ne olursa olsun, buharın gerginliğiyle uygulanan herhangi bir yeterli etkiyi kavramak aşırı derecede zordur.

Dolayısıyla öğlen vakti barometrik minimum, artan manyetik aktivite ve yoğunluk halindeki dünyanın karşıt ticarete
çekimi ve bunun sonucunda dünyaya yaklaşması veya yerleşmesiyle meydana gelebilir.
Daha önce de söylediğim gibi, gözlemler böyle bir durumu açıkça gösterir. Böylece artan manyetik aktivite, ilişkili elektrikle veya onunla birlikte, karşı ticaretin elektriğine etki eder, yoğunlaşma meydana gelir, elektrik yüzey atmosferinde indüksiyonla bozulur ve gerilimi değişir. Yüzey katmanlarında zıt elektriksel koşullar meydana gelir ve çekim meydana gelir. Hava kolayca hareket eder ve böylece çekimler rüzgarları oluşturur. İkincil akımlar, diğer tüm elektrik aktivitesi durumlarında olduğu gibi, indüklenir ve rüzgarlar, aktivitelerine ve içerebilecekleri nem oranına göre, kümülüs veya scud yoğunlaşmasıyla veya bunlar olmadan meydana gelir.

Meteorolojinin çeşitli kabul görmüş teorilerinin yoğunlaşmayı soğuğun etkisine, daha soğuk katmanların karışmasına vb. bağladığının gayet farkındayım. Ancak bu görüşün terk edilmesi gerekeceğini düşünüyorum.

Nem buharlaştırılıp atmosferde tutulduğunu, yoğuşma sırasında dışarı verilen ve aslında
çevredeki atmosferi ısıtan
gizli ısı tarafından varsayar. Bu nedenle, Kew Komitesi, aslında
karşı ticareti buldukları
yükseklikte daha fazla ısının gelişimini açıklamayı üstlendi. Ancak,
içerdiği havanın veya buharın bir kısmının, bir denge üretmek için gerekenden
fazla ısıyı bitişikteki başka bir kısma verebileceğini varsaymak ne kadar da felsefi olmayan bir şeydir. Bu,
gerçekten de, deneyle yapılabilir--_ancak deney,
elektrik akımlarıyla yapılır. Ayrıca, _bilinen en düşük sıcaklıkta_, buharlaşmayla bağlantılı olarak gizli ısıdan bahsetmek ne kadar da felsefi olmayan bir şeydir.
Meteorologlar, yoğuşma konusundaki görüşlerini gözden geçirmelidirler.
Bu gizli ısıyla aslında hiç karşılaşılmadı; tam tersine, atmosferin buharının
en ani ve tam yoğunlaşmalarına
ani ve sıra dışı soğuk üretimleri ve
sonrasında dolu eşlik eder ve yoğunlaşma ile elektrik arasındaki bağlantı
eski teorinin ayakta kalmasına izin verecek kadar çok gerçekle gösterilir.

_Sis, termometre 32 derecenin altındayken asla oluşmaz.._ Esas olarak bir _yaz
yoğuşması_, özellikle yüksek sistir. Dünyadan daha soğuk bir atmosferin soğutma
etkisine atfedilmiştir, ancak genellikle dünya en soğuk olduğunda ve buhar yükselirken havadan daha soğuk olduğunda ve daha sıcak bir ortama ısı veremediğinde meydana gelir. (Bkz. American
Journal of Science, cilt. xliv. s. 40.) Tekrar ediyorum, bu sadece yoğunlaşma değil, içi boş kürecikler veya keseciklerin oluşumu ve bunların içindeki havanın genişlemesiyle, bunların içinde sıcak nefes havasını içeren bir sabun köpüğü gibi yüzerler. Her kesecik, katmanlara göre dışarıda pozitif, ortada negatif veya tersi elektrikle beslenen bir model duş değil midir? İçlerinden geçerken giydiğiniz kumaşın ince tüylerine yapıştıklarında ve büyük bir yağmur damlası oluşturmak için kaç tanesinin gerektiğini görün. Bulutlar benzer veziküler karakterdedir ve veziküller birleşip damlalar oluşturana kadar yağmur yağmaz. Ani ve aşırı soğuk, dolu fırtınasında, üstünde, altında ve etrafında sıcaklık etkilenmediğinde gerçekten de üretilir. Testu, Wise ve diğer havacılar bunu
buldular ve dolu bize bunun böyle olduğunu söylüyor. Ancak bunun radyasyondan kaynaklandığını söylemek boşunadır. Aniden oluşan şiddetli dolu fırtınalarının tüm fenomenleri
olağanüstü derecede elektrikseldir. Elektrik bozulur ve
ayrılır - ilişkili ısı negatifle devam eder ve bulutun pozitif kısmını terk eder ve buna karşılık gelen bir sıcaklık
azalması meydana gelir. Bu yüzden Masson, ödiyometri analitik
deneylerinde _negatif_ telin füzyona ısındığını, pozitif telin ise soğuk olduğunu
buldu. (Aralık 1853 için Londra, Edinburgh ve Dublin Bilim Dergisi'ne bakın.) Bu bozulan elektrik veziküller üzerine yayılır. Binlerce _çatırtı_ sesini dinleyin, ki bu sesler gök gürültüsünü başlatır ve şimşek yakınınızda çaktığında duyulabilir; şimşeğin, dağıldığı bulutun birçok noktasından toplanıp, tek bir akımda birleşerek "çıtırtı" veya "çığlık" üretmesiyle üretilir ve fazla miktardaki itici elektrik boşaltıldıktan sonra keseciklerin birleşmesini izleyen yağmurun "dökülmesi"yle üretilir.

Sisler oluştuğunda, gece ile gündüz arasındaki olağan değişim dışında, sıcaklıkta hiçbir _değişim_ gözlemlenmez; ve tüm olgulara bakıldığında, sislerin, dünyanın bitişik yüzey atmosferi üzerindeki elektriksel etkisinin bir sonucu olarak 70 veya 75 derecelik bir sıcaklıkta oluştuğu gayet açıktır; ve oluştuklarında, barometrik ve elektriksel gerginliğin düşmesi, yukarıdaki karşı ticarette yoğuşmanın gerçekleşmesi ve rüzgarın oluşması için günün saati gelene kadar yaz güneşinin en yoğun
etkisine dayanırlar. Güneş ışınlarının, yaklaşık 10:00'da yüksek sisli bir
bölgeden geçerken neredeyse kavurucu kuvvetini fark eden
kimse onları unutabilir.

Sisler, atmosferin yukarıdakinden çok daha soğuk
nemle yüklü olduğu ve yine de yoğuşmadan uzak kaldığı gece boyunca, yeryüzünün yakınında oluşur. Öte yandan, günün sıcağında ve en sıcak
günlerde, yoğun yağmurlar yukarıda yoğuşur--aslında, tropiklerde sıklıkla 75 ila 80 derecelik ve burada kış ortasında 50 ila 55 derecelik bir
sıcaklıkta düşerler.

Şimdiye kadar, yoğuşmanın basitçe bir
soğutma süreci olduğu görüşüne bağlılık; gizli ısısının, yalnızca bir denge oluşturmak için başka bir gövdeye değil, pozitif aktif radyasyonla veya başka bir şekilde "ondan kurtulması" ve soğuması ve yoğunlaşması, bulutların belirsizliğe göre oluşmasını ve sınıflandırılmasını içermiştir. Hopkins (Atmosferik Değişimler, s. 331) buna hayıflanır, ancak buharın gerginliğiyle ilgili olarak yanlış ve
eksik bir teoriyle zincire vurulmuş olarak, benzer bir hataya düşer. Şimdi, gördüğümüz gibi, atmosferin _sıcaklıktan bağımsız_, kendine özgü ve belirgin şekilde işaretlenmiş koşullarıyla bağlantılı, kendine özgü, belirgin şekilde işaretlenmiş bulut çeşitleri vardır. İleri sürülen teorilerin hiçbiri, her ikisindeki farklılıkları hesaba katmaz veya hesaba kattığını iddia etmez. Kalorifik teorinin hiçbir değişikliği bunları hesaba katmaz. Bunlar şekil, renk, yağış eğilimi, ilerleme çizgisi ve elektriksel karakter olarak farklılık gösterir. Bunun açıklaması, farklı ve belirgin katmanlarda oluşmaları, birinin pozitif elektriksel karakterini veya diğerinin negatif elektriksel karakterini paylaşmaları; veya farklı bir katmanda birincil yoğunlaşmanın etkisiyle ikincil olmaları gerçeğinde bulunur. Farklı katmanların, varsayıldığı gibi karışması söz konusu değildir; ve değindiklerimizden başka birçok gerçek, bulut oluşumunun manyeto-elektriksel bir süreç olduğunu gösterir. Reid'in gözlemleri, her şiddetli sağanak bulutunun elektriklerinin bozulduğunu ve bazı kısımlarının pozitif, bazılarının ise negatif olduğunu gösterir. Howard bize Reid'in gözlemlerinin şu _özetini_ verir:

"Reid'in gözlemlerinin dikkatli bir incelemesinden şu genel sonuçları çıkarabildim:

"1. _Güzel havalarda yaygın olan pozitif elektrik, yağmurdan önce
sık sık negatif bir duruma dönüşür._

"2. _Genel olarak, barometrenin düşmesinden sonra ilk düşen yağmur_ NEGATİF'tir.

"3. _Yüz yağmurdan kırkın üzerinde vaka, negatif_
elektrik verir; atmosferin durumu, öncesinde ve sonrasında pozitif olmasına rağmen.

"4. _Pozitif bir atmosferde pozitif yağmur daha nadir_:
belki yüz yağmurda on beş kez.

"5. _Yağmurla karışmamış kar ve dolu, neredeyse istisnasız pozitiftir._

"6. _Yüz yağmurdan yaklaşık kırk tanesi, aygıtı her iki tür elektrikle etkiledi; bazen yağmurun düşmediği bir aralıkla; ve böylece, pozitif bir sağanak yağışın ardından negatif bir sağanak yağış geldi; ve _tam tersi_; diğerlerinde, iki tür yağış aynı sağanak yağış sırasında dönüşümlü olarak gerçekleşti; ve, görünüşe göre,
_aralarında elektriksiz bir yağmur boşluğu_ vardı."

Howard, büyük olasılıkla, yağmurun elektriksel karakterindeki ardışık farklılıkları, bulutun farklı bölümlerinin, farklı polariteye sahip olarak, gözlem yeri üzerinden geçmesine bağlıyor. Bu nedenle _pozitif dolu_ ve _negatif yağmur_ aynı buluttan _paralel bantlar_ halinde düşer. Bu tür birçok örnek kayıtlarda mevcuttur. İngiltere'nin yağışlı iklimindeki fenomenleri tarif ettiği unutulmamalıdır.

Ancak belki de meteorolojik olaylarda manyetizmanın veya manyeto-elektriğin etkisinin en kesin ve pratik olarak en önemli kanıtı fırtınaların etkisinden türetilmiştir. Gözlemim sınırlıydı, çünkü hayatım pratikti ve öyle de olmalı. Ancak, geleceğe ve umarım kapsamlı sistematik gözlemlerle hızlı bir doğrulamaya veya düzeltmeye tabi olarak, tüm fırtınaları dört türe ayırmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum:

1. Tropiklerden bize gelen ve Bay Redfield tarafından araştırılan sınıfı oluşturanlar. Bunların manyeto-elektrik karakterli olduğu açıktır. Bunlar manyetik yoğunluk çizgisinin yakınında, tropiklerin volkanik adalarının üzerinde veya yakınında ortaya çıkar; büyük ölçüde elektriksel olaylara eşlik eder; kuzeye doğru ilerledikçe yanal olarak uzanır; önlerinde bir sıcaklık değişikliğini başlatır ve yaratırlar ve Atlantik'i geçip E. veya N. E.'ye geçene kadar ve belki de Arktik çemberine ulaşana kadar azalmazlar. Kapsamlı ve devam eden eylemleri, bitişikteki pasif havanın veya diğer varsayılan akımların herhangi bir _mekanik etkisi_ nedeniyle değildir, nasıl ortaya çıktıklarını kimse söyleyemez, ancak yerel manyetik akımları üzerlerinden geçip kesiştiklerinde üzerlerine yoğunlaştırırlar ve yüzey atmosferi üzerindeki endüktif eylemleriyle farklı yönlerde, altlarına çekerler ve daha aktif etkileri içindedirler. Burada manyetik akımların etkisi muhtemelen birincil nedendir, ancak fırtınanın her yeni, ardışık alana girerken kesiştiği yeni manyetik akımları kendi üzerinde yoğunlaştırma gücü, bunların etkilerini sürdürmelerini ve genişletmelerini sağlar. Aşağıdaki diyagram, önünde bir GD rüzgarı oluşturan ve bir çözülmeye neden olan bir orta sonbahar tropikal fırtınasının seyrini ve kademeli genişlemesini göstermektedir. [Resim: Şekil 20.]

2. Başka bir sınıf, K.B.'de başlar ve manyetik meridyen üzerinde kademeli olarak güneydoğuya doğru uzanır. Bunlar yaz aylarında en sık görülür ve sağanak yağış kuşakları oluşturur, ancak yılın her mevsiminde meydana geldiğine inanıyorum. Güneyden geçen manyetik dalgalar tarafından üretiliyor gibi görünüyorlar ve sonbahar ve kış aylarında ve bazen yazın, tuhaf K.B. rüzgarı ve akıntısı ve daha soğuk hava dönemi tarafından takip ediliyorlar.

Böylece, sıcak ve soğuk terimlerinin birçoğunun, belki de hepsinin, ülke üzerinden benzer şekilde geçen manyetik dalgalara, aralarında daha büyük veya daha küçük bir yoğunlaşma kuşağına ve aynı şekilde hareket eden özel manyetik eyleme bağlı olduğuna inanılmaktadır. Sağanak ve fırtınaların G. D. uzantısı ve hemen ardından gelen daha soğuk sıcaklık değişimleri; yaz ortasında hafif K. B. rüzgarı ve onunla birlikte daha erken ve sonraki dönemlerde daha sert, mevsime göre şiddetli esen kuzey rüzgarları şeklinde, sıkı bir şekilde bağlantılıdır ve bu tür dalgaları gösterir. Bu belirti, genellikle yoğunlaşma kuşağı geçtikten sonra ve sıklıkla onu takip eden, benzer şekilde sık sık meydana gelen auroraların ilerlemesiyle de güçlenir. Atmosferin bulutları ve akımları, keşfedebildiğim kadarıyla, kutuptan atmosferik ekvatora doğru kalıcı bir akım göstermez ve bu da ters ticareti telafi eder; ve bu telafi, fırtına, bulut ve güneş ışığının periyodik değişimleriyle bağlantılı olan periyodik ama sık atmosferik dalgalar tarafından sağlanır ve bu değişimler manyetik meridyenin içinde veya yakınında kuzeyden güneye doğru kademeli olarak uzanır. Belki de bu tür telafi edici akımlar, önerdiğimiz gibi manyetik kutupların batısında bulunur ve Batı Avrupa ve Pasifik'in KD ve kuzeyden esen kuru rüzgarlarını oluşturur; ancak, bilgimizin şu anki durumunda, bunların olduğunu söylemek imkansızdır. Eğer öyleyse, bunların sağladığı telafi küçük olmalıdır; çünkü Arktik çemberine ulaşmadan önce depolarize olmayan ve manyetik kutup etrafından geçen karşı ticaret hacmi çok küçük olmalıdır. Kuzey geçişi sırasında ve inanıyorum ki tüm mevsimlerde periyodik değişimlerimizin çoğu bu karakterdedir; ve, gözlemlerime dayanarak, bir veya iki durumda, yağmur ve sağanak yağış kuşaklarının başladığı yerde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _herhangi bir
yerellik_ üzerinde, bu karakteri alabileceklerine inanmak için nedenlerim var. _O yerin güneyinde_ bir doğu fırtınası başladığında Saratoga'daydım;
Yoğunlaşma ve uskumru gökyüzü güneyde görülebiliyordu ve o sırada orada hiçbir bulut
oluşumu veya yağmur
oluşmuyordu ve daha sonra onu güneydoğuya doğru yanal bir uzantıya sahip bir kuşak olarak izledim. Bir kuşak güneyden geçtikten hemen sonra o yerden ayrılarak, onu
demiryoluyla geçtim ve New York'a varmadan önce tekrar ona rastladım; ve
sonraki güneydoğuya doğru, Atlantik üzerinden uzanışına tanık oldum. İlkbaharda, Sandusky'de, Erie Gölü'nde böyle bir kuşağın yaklaştığını ve S. D.'ye doğru geçişini, ardından Bay Bassnett'in Ottawa'da tarif ettiği gibi, K. B. rüzgarını, ve aynı gün, Pittsburg'a giderken, aynı kuşağın zayıflamış kenarının altından geçerek, K. B. rüzgarını geride bıraktığını, ancak ertesi sabah açık gökyüzüyle birlikte tekrar mevcut olduğunu gördüm. Yüzlercesinin kuzeyden yaklaştığını ve Atlantik üzerinden, S. D.'ye geçtiğini gördüm;
sonrasında ilkbahar ve sonbaharda K. B. rüzgarı. Bu fırtına sınıfı, Avrupa vapurlarımızın ve paketlerimizin
yoluna doğru ve şüphesiz üzerinden geçer. Bunu biliyorum, çünkü yılın neredeyse her ayında buna tanık oluyorum. Bu bir spekülasyon değil, gerçek, uzun süreli bir gözlem meselesi. Muhtemelen, Körfez Akıntısı'na yaklaşırken ve üzerinden geçerken, onun oluşturduğu
rüzgarlar daha şiddetli olabilir. Denizcilerimizin bunu anlamasının zamanı geldi; ve
Kuzey Atlantik'in tüm fırtınaları kesinlikle döner değildir; ve
Bay Redfield'ın araştırdığı sınıfın yaptığı gibi S.B.'den yaklaşmazlar. Taze bir güney veya güneybatı rüzgarını önemli bir sirro-stratus veya stratus-yoğunlaşması takip ederse,
genellikle bu karakterdedir.

Aşağıdaki diyagram bu fırtına sınıfının özelliklerini göstermektedir. Aynı fırtınayı veya sağanak yağış kuşağını, _iki ardışık_ günde ve tabii ki, güneye doğru genişlemesinin olağan hızını temsil etmesi amaçlanmıştır:

[Resim: Şekil 21.]

Bu fırtına sınıfı veya sağanak yağış kuşakları, yazın şu fenomen ardışıklığını sunar:

1. Hala sıcak hava, bir veya daha fazla gün.

2. Taze güney rüzgarı, bir veya daha fazla gün; birden fazlaysa, gece vakti
S.B.'de azalır, ancak yoğunlaşma kuşağı gelmeden önce
gündüzün akşamına kadar devam eder.

3. Yoğunlaşma kuşağı, yağmur veya sağanak yağışla veya onlarsız, yoğunlaşma yoğun ve kuşak genişse, doğu rüzgarının eksenel olarak
esmesiyle; batıdan, eğer yoğunlaşma zayıfsa veya kuşak darsa--bulutlar E. N. E. yönünde hareket ediyor.

4. Daha soğuk hava, yazın hafif K. B., sonbahar, kış ve ilkbaharda yoğun K. B.

Ve bir sonraki dönem--

5. Hala sıcak hava veya hafif havalar.

6. Güney rüzgarı, taze.

7. Yoğunlaşma kuşağı.

8. Soğuk kuzey rüzgarı.

Ve böylece, başka bir sınıf tarafından kesintiye uğramadığı sürece, sırayla.

Bazen bu dönemler aşırı düzenlidir, diğer zamanlarda diğer sınıflar hakimdir. Bunun, kuzey yarımkürenin bizim bölümümüzde ve muhtemelen yaz mevsiminde düzenli olarak yağmur yağan diğer her yerde yoğunlaşma için _normal,
periyodik_ bir önlem olduğuna ve diğer sınıfların, kasırgaların her yerdeki normal hava koşullarına istisna olması gibi, istisnalar olduğuna inanmak için çok nedenim var. Belki bazı mevsimlerde, kuzey geçişi sırasında, istisnalar kurala eşit olabilir, ancak şu anda böyle bir mevsimi hatırlamıyorum. Diğer yıllarda neredeyse tüm fırtınalar bu karakterdedir. Bu nedenle, Dr. Hildreth (1827'deki Silliman Günlüğünde), 1826 yılından bahsederken, o yılın kayıtlarına yazdığı bir notta şöyle diyor: "Bu yıl, Kuzey veya Kuzey Batı'dan alışılmadık sayıda rüzgar oldu. Geçtiğimiz yazdaki neredeyse her yağmuru, kuzeyden esen rüzgarlar izledi, oysa birçok önceki yazda, rüzgar yağmurdan sonra güneye doğru devam etti." Yoğunlaşma kuşağını geçtikten sonra kuzey rüzgarının hemen ortaya çıkması, bu fırtına sınıfının kendine özgü bir özelliğidir. Bu da yeni olacağından ve büyük bir pratik ilgiye sahip olacağından, diğer kanıtlara atıfta bulunduğum için affedileceğim. Bermuda, 32 derece kuzey enlemindedir. Yaz mevsiminde, Teğmen Maury'nin tabiriyle, Yengeç Sakinlikleri aralığındadırlar ve fırtınalara maruz kalmazlar. Kasım'dan Mayıs'a kadar, ardışık dönen rüzgarlar vardır. Albay Reid bunlara çok dikkat etti ve barometrik olarak inceledi: yani, ardışık periyodik depresyonlar sırasında rüzgarın değişimlerini inceledi. Bizimkiler gibi döndüklerini buldu ve bu nedenle
tüm rüzgarlarla ilgili olarak
döner teorinin doğruluğunu çıkardı. Ancak, üzerimizden geçen aynı kutup kuşaklarının güney geçişi sırasında onlara ulaştığı gayet açıktır. Önceki güney rüzgarı, _merkezi
yoğunlaşma_, şimşeklerin görünümü ve rüzgarın hem doğudan hem de batıdan, ancak çoğunlukla batıdan dönmesi aynıdır. Bermudalar'daki gözlemler hakkındaki bölümünde bize birçok örnek veriyor. Muhtemelen batıda ve kuzeyde bulunan Körfez Akıntısı'nın varlığı bunlar üzerinde değiştirici bir etkiye sahiptir ve etkileri o enlemde daha az yoğun hale gelir, ancak birbirlerine çok benzerler. 252, 253 ve 254. sayfalarda bulunabilen bir aylık hava durumu kaydını ve açıklamalarının bir kısmını kopyalıyorum:

"Aralık 1839 ayı, rüzgarın yön değiştirmesine eşlik eden barometrenin düşüşü ve yükselişi açısından neredeyse hiç düzensizlik olmadan Bermudalar'ın üzerinden geçen sürekli bir dönen rüzgarlar dizisi sunar. Ancak, biri 10 ve 11'inde meydana geldi. Güneybatı rüzgarı azaldı ve B.K.B'ye döndü,
barometre hala düşüyordu. Ancak açıklamalar sütununda, gece boyunca
saat 19:00'dan itibaren K. ve K.B'de şimşek görüldüğü belirtiliyor. Bu düzensizlik, bu nedenle, rüzgarın yönünü etkileyen Newfoundland kıyılarından geçen bir fırtınadan kaynaklanmış olabilir. Bermuda.

"DÖNEN RÜZGÂRLAR.

+----------------------------------------------------------------------+
| Tarih. | Saat. |Yön| Rüzgarın | Hava Durumu. | Bar.|Ter.|
| | | Rüzgar. | Kuvvet. | | | |
|---------|----------|----------|---------|-------|------|
| 1839. | | | | | | |
|30 Kas. |Geceyarısı.| G. G. D. | 1 |d. y. | 30.06| 65 |
|1 Ara | Öğle | G. G. B. | 3 |b. c. | 30.07| 71 |
| 2 | " | G. B. | 5 |g. m. q. | ​​29.86| 70 |
| 3 | " | G. S. B. | 3 |g. c. | 29.76| " |
| 4 | " | G. B. | 6 |g. m. r. | 29.62| 68 |
| 5 | " | B. B. B. | 5 |p. q. | ​​29.56| " |
| 6 | " | B. B. | 6 |p. q. |*29.55| " |
| 7 | " | K. B. B. | 5 |b. c. | 29.78| 70 |
| " |Gece yarısı.| N. N. B. | 3 |b. c. | 29.89| 68 |
| 8 | Öğle | B. B. B. | 2 |b. c. | 29.82| 71 |
| 9 | " | S. S. B. | 5 |p. q. | ​​29.84| 70 |
| 10 | " | S. B. | 2 |b. c. | 29.96| " |
| 11 | " | B. B. B. | 6 |b. c. m. |*29.88| 68 |
| 12 | " | S. S. B. | " |b. v. | 29.99| 69 |
| 13 | " | N. N. by W.| " |b. v. | 30.01| 66 |
| 14 | " | N. N. B. | 5 |b. c. v. | 30.06| 64 |
| " |Gece yarısı.| N. B. | 2 |b. c. p. | 30.05| 63 |
| 15 | Öğlen | S. B. S. tarafından | 6 |g. m. r. | 29.72| 65 |
| " | Ö.S. 2 | S. S. B. | 7 |m. q. r. | 29.92| 64 |
| " | " 4 | S. S. B. | " |g. m. q. r.| 29.55| " |
| " | " 6 | B. S. B. | " |q. w. |*29.53| " |
| " | " 8 | N. B. | 6 |b. c. q. | ​​29.54| " |
| " | " 10 | K. N. B. | " |b. c. | 29.55| " |
| 16 | Öğle | K. B. | 7 |b. c. m. | 29.53| 62 |
| 17 | " | K. B. N. tarafından| " |p. q. | ​​29.67| 60 |
| 18 | " | K. B. | 6 |c. q. | ​​29.86| " |
| 19 | " | K. B. N. tarafından| 7 |m. q. r. |*29.73| 59 |
| 20 | " | K. N. B. | " |p. q. c. | 29.89| 58 |
| 21 | " | N. B. N. tarafından | 6 |c. q. | ​​29.96| 56 |
| " |Gece yarısı.| G. B. | 1 |b. c. | 29.95| 55 |
| 22 | Şafak. | ---- | 0 | | | |
| " | Öğlen. | G. G. B. | 5 |g. m. | 29.83| 56 |
| " | Ö.S. 4 | G. | 7 |g. m. | 29.79| " |
| " | " 6 | G. G. D. | " |g. m. r. | 29.61| " |
| " | " 8 | G. G. D. | " |w. r. | 29.52| " |
| " | " 10 | G. D. | " |m. w. r. | 29.48| " |
| 23 | Öğle | G. B. | 6 | b. c. m. |*29.44| 57 |
| 24 | " | B. B. B. | " | b. m. | 29.71| 59 |
| 25 | " | B. B. B. | 5 |b. c. | 29.88| 56 |
| 26 | " | K. | 3 |c. | 30.09| 62 |
| 27 | " | G. D. | 5 |c. q. r. | 30.07| 61 |
| 28 | " | G. B. | 6 |c. q. | ​​29.88| 66 |
| " |Geceyarısı.| G. G. B. | " |b. c. | 29.76| 65 |
| 29 | Öğlen. | G. B. | 7 |c. b. |*29.48| 64 |
| 30 | " | B. B. B. | 6 | b. c. q. | ​​29.83| 55 |
| 31 | " | K. B. | 5 | b. c. | 30.12| 58 |
+--------------------------------------------------------------------------+

"_Kayıt Defterinde basılan açıklama._

"Aralık fırtınaları sırasında rüzgarın değişimleri neredeyse hepsinde aynıydı: _i. e._, ilk başta güneyden esen bir rüzgarla başlayarak,
rüzgar batıya, kuzeybatıya doğru yöneldi, bazen
K.K.B.'ye kadar uzandı."

Bu alıntılar, her biri fenomenleri düzenli bir şekilde içeren birkaç ardışık kuşağın geçişini gösteriyor.

İlk kuşak, 30 Kasım'da mavi gökyüzü ve ayrık bulutlarla, barometre yukarıda,
termometre 65 dereceye kadar aşağıda ve neredeyse sakin bir şekilde başlıyor.

1 Aralık (öğlen). Rüzgar S.G.B.'den tazeleniyor; termometre yükseliyor;
barometre hala yukarıda.

2 Aralık. Barometre düştü; termometre yükseldi; rüzgar S.B.'den artıyor,
kasvetli, fırtınalı bir görünümle.

3 Aralık. Rüzgar S.G.B.; barometre yavaşça düşüyor; termometre hafifçe.

4 Aralık. Rüzgar taze; S.B.; yoğunlaşma ve yağmur onlara ulaştı ve
barometreyi ve termometre düştü.

5 Aralık. Rüzgar batıya doğru yön değiştiriyor ve fırtınalı.

6 Aralık. Rüzgarlar N.B.'ye dönüyor; sert esiyor; barometre muhtemelen
rüzgarın değiştiği anda minimumda, ancak kayıt cihazı kesin zamanı göstermiyor.

7 Aralık. Rüzgar N.B.; mavi gökyüzü ve ayrık bulutlar (N.B. scud), açıldı; barometre N.B. rüzgarı tarafından 29.55'ten 29.78'e yükseltildi. Gece yarısı:
mavi gökyüzü; ayrık bulutlar (N.B. scud muhtemelen); barometre 29.89'a yükseldi;
termometre düştü, kuzey rüzgarının daha soğuk karakterinden dolayı.

8 Aralık. Rüzgar, kuzey rüzgarı tekrar S.B.'ye döndüğünde yatıştı; termometre yükseldi; barometre düştü ve başka bir kuşak yaklaşıyor,
ve böyle devam ediyor.

Aralık ayının ilk ve son kısmı, esasen aynı fenomenin iki düzenli oluşumunu gösterir. Ortası biraz daha düzensizdir.

Beş belirgin şekilde belirgin dönem ve bir fırtınalı, uzun süreli dönem vardı, hafif bir yoğunlaşma eğilimi ve 19'unda hafif bir barometre ve yağmur düşüşü (muhtemelen N.B. fırtınası) vardı, ancak rüzgarı güneye çevirmek için yeterli değildi. Albay Reid'in fikrine göre, ay boyunca Bermuda'nın üzerinden geçen beş dönen fırtına vardı. Benim fikrime göre, beş mükemmel kutup yoğunlaşma dalgası ve bir kusurlu dalga vardı, yoğunlaşmadan önce aynı sayıda ardışık güney rüzgarı vardı, merkezde yağmur olsun veya olmasın, ardından aynı sayıda soğuk N.B. veya K.N.B. rüzgarı, arkada fırtınalarla, yaklaşık beş gün arayla. (Barometrik sütundaki * işaretine bakın.)

_Konu biziz._ Soru _gerçek gözlemle_ belirlensin,

spekülasyonla_ değil. Bilim için temel ve aşırı derecede önemlidir.

Şimdi, Bay Bassnett'in Ottawa'daki gözlemlerinden yaz aylarında bir ay alalım.
Burada iklim, Alleghanies'in doğusundakinden biraz farklıdır; manyetik yoğunluk daha fazladır ve eylem daha
şiddetli ve düzensizdir. Ülkenin o kısmında, belirttiğimiz nedenlerden dolayı,
yaz aylarında daha fazla yağmur yağdığı ve
bu periyodik dönüşlerin daha sık olduğu unutulmamalıdır.

"1853'te ayın bir sideral
periyodu için hava durumu günlüğünden kısa bir özet.

"_Haziran_ 21. Güzel açık sabah (G. taze): öğlen çok sıcak 88 derece; 16.00, güneyde tüylü _cirri_; açık biter.

"22d. Puslu sabah (G. çok taze) batıda sirrus kemeri; 14:00,
B.K.B.'de siyah; 15:00, kapalı ve yağmurlu; 16:00 , güneyden
şiddetli bir rüzgar; 16:30, şiddetli bir şekilde esiyor (G.B.); 17:00,
çok büyük bir fırtına, ağaçları söküyor ve bacaları dağıtıyor; 18:00,
daha ılımlı (B.).

"23d. Açılıyor (K.B.); 08:00, oldukça açık; 11:00,
benekli
cirri bantları K.D. ve G.B.'yi işaret ediyor, soğuk bitiyor (K.B.B.);
cirri soldan sağa veya güneşle birlikte dönüyor gibi görünüyor.

"24d. Güzel, açık, serin bir gün, başlıyor ve bitiyor (K.B.).

"25. Sabah açık (K.B. hafif); 14:00 (D.), sakin; kuzeyde
karışık
cirrus tutamları, yayılan çizgilerle karışık, hepsi doğuya doğru geçiyor; açık bitiyor.

"26. Sabah sisli (G.D.), bulutlu; öğlen, kuzeyde yoğun, rüzgarlı görünen
bir kıyı (G. taze), üst kenarında yoğun
cirrus saçakları; G.'de açık.

"27. Açık, sıcak (B.); kuzeyde kıyı; öğlen kıyı tüm kuzey gökyüzünü kapladı ve taze esinti; 22:00, kuzeye doğru birkaç şimşek.

"28. Tekdüze yoğun sirrostratüs (G. taze); öğlen sağanak yağışları her yerde; 14:00, gök gürültüsü ve yağmurla birlikte yoğun bir rüzgar fırtınası (G.B.'den K.B.'ye); 20:00, güneyde yoğun kümülüs çizgisi; 20:30, güneybatıda çok
parlak ve yüksek bir kümülüs, koyu
stratüs tabakasının arasından çıkıntı yapıyor; 20:50, bulut doğudan güneye doğru gidiyor, üç elektrik ışığı
ışını.

"29. Her tarafta sabit bir stratüs (güneybatı ışık); gece açık,
ancak güneyde uzak şimşek.

"30. Stratüs bulutları (kuzeydoğu neredeyse sakin); 08:00, hafif yağmur; 15:00, stratüs güneye geçiyor; 20:00, açık, hoş.

"_Temmuz_ 1. Güzel ve berrak; 08:00, cirrus tabakalar, bukleler, tutamlar,
ve tül çelenkler halinde, altta daha koyu gölgeli yamalar, hepsi neredeyse
hareketsiz; yakın ve sıcak (K.D.); G.'de uzun, alçak bir pus bankası,
G.B.'de büyük bir kümülüs, ancak çok uzakta.

"2d. 05:00'te, genel olarak kapalı, puslu bulutlar ve prizmatik tonlarda sis, çoğunlukla yeşilimsi-sarı; 07:00 (G.G.D., tazeleniyor), B.'de yoğun; 08:00 (G.S. taze), çok fazla cirrus, yoğun ve
kasvetli; 09:00, bir gök gürültüsü ve K.'ye doğru acele eden bulutlar; her tarafta
kırmızımsı bir pus; öğlen
sarımsı-kırmızı kümülüs çizgisinin kenarı, kasvetli görünümlü bir sis bankasının hemen üstünden görülebiliyor
K. K. B. (G. çok taze); sıcak, 86 derece; K. B.'de daha fazla kümülüs;
tüm kümülüs çizgisi, güneydeki bulutlardan daha berrak bir
alanla ayrılıyor. Bu bulutlar hızla zirveden geçiyor, ancak
asla berrak alana girmiyorlar - eriyor veya sönüyor gibi görünüyorlar
K. D. K. ve K. B.'deki kümülüsler, yavaşça D. ve G.'ye yayılıyor; 15:00,
küçük kümülüslerle gizlenmiş banka; 16:00, kuzeyde çok yoğun,
bazen aralıklardan görülebilen muhteşem kümülüsler ve bunların ötesinde
koyu, sulu bir arka plan (G. güçlü); 16:30, şiddetli bir fırtınada
K. B.'ye doğru rüzgar; 17:00, şiddetli yağmur, gök gürültüsü vb.--tüm bunlar
bu sefer güneyde yağmurun arasından görülebilen parlak bir gökyüzü var
15 derece yükseklik; 19:00, açılıyor (S. B. mod.).

"3d. Çok güzel ve berrak (K. B.); öğlen, K.'de büyük kümülüslerden oluşan bir hat
ve aşağıda koyu stratüs hatları, kümülüsler doğuya doğru hareket ediyor; 18:00,
yükseklikleri 2 derece 40'. Hız, dakikada 1 derece; 21:00, kuzey kıyısında çok
şimşek.

"4. 06:00, doğuya ve batıya uzanan küçük kümülüs-stratüslerden oluşan bir hat, kuzey ve güneyde 10 derece yükseklikte net bir ufuk. Bu bant dün merkez tarafından atılmış gibi görünüyor, çünkü yavaşça güneye doğru hareket ediyor, paralelliğini koruyor, ancak onu oluşturan bulutlar doğuya doğru hareket ediyor. Tüm gün güzel ve serin (N. W. mod.)--N'de şimşek.

"5. Bulutlu (N. neredeyse sakin), E'de yoğun, B'de açık; tüm
gün aynı.

"6. Güzel ve açık (E. hafif); öğlen küçük kümülüsler; açık gece.

"7. Sıcak (G. D. hafif); N. B. sirrus bankası; öğlen (G.) N'de yoğunlaşıyor; 18:00, puslu ama ince; 20:00, N'de şimşek; 22:00 , 
şimşek kuzey ufkunda yoğun bir kümülüs çizgisi gösteriyor;
sakin ve çok karanlık ve K'de aralıksız şimşek.

"8. Dün gece yarısından sonra yağmur yağmaya başladı, yavaş ve istikrarlı bir şekilde, ancak güneyde daha açık bir gökyüzü çizgisi bıraktı; bütün gece çok şimşek
, ancak çok az gök gürültüsü.

"8. Sabah 6, çok düşük scud (500 fit yükseklikte) güneye doğru ilerliyor, hala sakin
aşağıda (K. hafif); 10.00, biraz açılıyor; kuzeyde bir banka,
güneye doğru yayılan sirüs; bütün gün aynı; 21.00, rüzgar canlanıyor (K.
fırtınalı); G'de yoğun kümülüsler görülüyor; 22.30, oldukça açık, ancak
yıldızları gizleyen yoğun bir su pus; 12.00, yine bulutlu; çok
şimşek G. ve K. B.

"9. Dün gece (9'unun sabah 2'si) K. B.'den gelen fırtına çok siyah; 4. Sabah, hala yağmur yağıyor ve sert esiyor, gökyüzü mükemmel bir alev, ancak
yere çok az şimşek çaktı; 7. Sabah, sert yağmur; 8. Sabah (K.
B. kuvvetli); sürekli bir gök gürültüsü; öğlen (K. D.); 2. Öğleden sonra (K.); 4.
Akşam, açılıyor; 8. Akşam, G.'de yoğun kümülüs çizgisi, ancak K.
B., K. ve K. D.'de açık.

"10. Sabah 3. Sabah, Bulutlu ve güneyde (K. mod.) çok şimşek; 7. Sabah, güney hariç açık; 6. Akşam (D.); 10. Akşam, güneyde şimşek; 23:00, aurora ışınları uzun, ancak zayıf, batıda Epsilon Virginis ve Denebola arasındaki bir noktada birleşiyor; batıda alçakta, yoğun
pus; kuzeyde ışınlar daha da alçak bir noktada birleşiyor;
güneyde hala şimşek görülüyor. Bu batıda bir aurora.

"11. Güzel, açık sabah (K.D.); tüm gün aynı; bu gece şimşek
görülmedi, ancak güneyde alçakta, 2 derece yükseklikte bir bulut kümesi
ve üst kenarın altında koyu stratüs çizgileri.

"12. Güzel ve açık (K.D.); öğlen, güneybatıda iyi tanımlanmış bir kemer,
yavaşça yükseliyor; kıyı sarımsı, sınırlarında prizmatik yeşilimsi sarı tonlar. Bu O.A. Saat 18:00'de kıyı
kuzeye doğru yayılıyor. Saat 21:00'de kuzeyde yoğun pus kümesi,
parlak aurora kenarı; bir ağır ışık piramidi
Cassiopeia'dan geçti, dakikada 1-1/2 derece _batıya_ doğru hareket etti. Bu, direğin diğer tarafına doğru hareket eder, ancak şaft çok uzunsa,
ileriye dönük olarak olduğundan daha fazla eğimli değildir; 23.10'da, doğuya doğru daha dağınık bir ışık kütlesi
gördü, _Markab_'a, sonra da birincil
dikeye ulaştı. Bunun profilden görüldüğü açıktır, çünkü dik açıdan 10 derece veya 12 derecelik bir açıyla aşağı doğru eğilir. Çok
uzakta görünmüyor. 12.00'de, aurora hala parlak, ancak en parlak kısmı artık doğuya gelmeden önce kutbun batısında.

"13. Sabah 6, açık, doğu ve kuzey; N. B.'de sirrus kıyısı, _i.
e._, K. K. D.'den B.'ye G.; düzensiz sirrus bulutları dalları,
neredeyse güneydoğu ufkuna kadar ulaşıyor; rüzgar değişti (G. D. taze);
Sabah 8, gökyüzü mükemmel bir resim; yoğun sirrus'un ağır düzenli şaftları her tarafa yayılıyor ve
kuzeybatıdaki kalın bir çekirdekten ayrılıyor, aralarındaki boşluklar berrak, mavi gökyüzü. Şaftlar
kuzeyden güneye dönüyor, çekirdek doğuya doğru ilerliyor.

"Öğlen (aynı gün), daha da yoğunlaşıyor (G. D. çok taze); 18:00, meridyende ay, güneyde prizmatik bir karanlık ve her tonda çok kalın
tabaka; 21:00, çok kasvetli; rüzgar daha kuvvetli (G. D.); 22:00, güneyde çok
siyah ve genel olarak kapalı.

"14. Dün gece, 12:00'den sonra, yağmur başladı; 03:00, yağmur
sürekli yağdı; 07:00, aynı hava; 08:20, alçak fırtına bulutu veya scud çizgisi,
güney gökyüzü boyunca koyu arka planda çok keskin ve beyaz görünüyor.
Bu çizgi öğlene kadar devam ediyor, en yüksekte yaklaşık 10 derece, fırtınanın kuzey sınırını güneye doğru gösteriyor; 08:00 , aynı kıyı görünür, ancak hızlı hareket halinde
doğuya doğru; aynı zamanda tepede açık, kıyıdan kuzeye bakan
sirrus saçakları; güneyde çok fazla şimşek (B. taze); böylece sona eriyor.

"15. Dün gece kuzeybatıdan gelen kara bir fırtına güneye geçti, yağmur yağmadı; sabah 3'te, yukarıda açık ama, güneyde çok kara (aşağıda her zaman sakin); sabah 9'da, güneydeki kıyı yine iyi tanımlanmış bir
kemerde sirrus ışınları yayıyor, girdabı güneyde; bunlar doğuya geçiyor ama
oluşmaya devam ediyor ve kuzeye doğru doğrusal yönlerini koruyor; bu gece güneyde
şimşek yok.

"16. Gün boyunca açık, lekesiz ve sakin.

"17. Güzel ve berrak (K.D. ışığı); 18:00, sakin.

"18. Güzel ve bulutlu (K.D. ışığı); 18:00, sakin.

"19. Güzel ve berrak (K. taze); G. B.'de I. V. görülebilir.

"20. Sabah 8, N. B.'de kıyı, güzel sirüs radyasyonlarıyla; 10. Sabah, kalınlaşıyor, krem ​​rengi sirüslerin yoğun tabakalarıyla
aralıklardan görülebilir; kasvetli görünümlü bütün gün (K.D. ışığı)."

Parantez içindeki harfler rüzgarın yönünü belirtir.

Bu ay boyunca, "taze" veya "güçlü" güney rüzgarı ile başlayan ve ardından K.B.'nin geldiği üç belirgin şekilde belirgin
düzenli
düzenek dönemi vardı. Çok fazla rüzgar olmayan, daha az yoğun stratüs kuşağının meydana geldiği bir dönem vardı (28, 29 ve 30 Haziran). Bunu 2 Temmuz'da belirgin bir
düzenek kuşağı ve _taze_ G. rüzgarı ve 3 Temmuz'da K.B. rüzgarı ve açık hava izledi.

Temmuz ayının geri kalanında, başka bir kuşak ve devrimin meydana geldiği 7, 8 ve 9 hariç, daha düzensizdi.

Şimdi, belirgin şekilde belirgin olduğunda, bu dönemler aynı fenomen dizisini sergiler --yani, sıcaklık yükselmesi, taze güney rüzgarı, kuşak
yoğuşma, kümülüs veya stratus ile doğuya doğru uzanan ancak güneye doğru uzanan

sirrus, ardından kuzeybatı rüzgarı ve berrak, soğuk hava. Herhangi biri bunların ardışık döner
fırtınalar olduğuna inanabilir mi?

Bu bağlamda, Teğmen Maury ve diğerlerine bir öneride bulunmak istiyorum. M. Bassnett'in açıklamaları mükemmel olmasa da
çok anlaşılır. Şeyleri oldukları gibi ve olması gerektiği gibi
anlatıyor. Bulutları, scud'u ve diğer
görünümleri ayırt ediyor.

Ancak Albay Reid'in açıklamaları anlamsız ve anlaşılmaz. G.
M.--Kasvetli, puslu! Kasvetli neyden? sisten mi, stratustan mı, yoksa scud tabakasından mı, yoksa ne? Bilemeyiz. Tekrar ediyorum, C. Tablo bize bunun
ayrık bulutlar anlamına geldiğini söylüyor. Ama hangi tür bulutlardan? Kümülüs, kırık stratüs, 
cirro-kümülüs veya cirro-stratüs veya scud parçaları? Bunların hepsi ve aslında alçak sis hariç her tür bulut veya sis oluşumu ayrı bölümlerde bulunabilir.

Bu kısaltmalar cevap vermeyecektir; havayı tanımlamazlar.
Bulutlar incelenmeli ve tanımlanmalıdır. Bunu yapmakta hiçbir zorluk yoktur.
Denizciler bunları öğretmenleri öğrendikten çok kısa bir süre sonra öğreneceklerdir; ve onlara
öğretenler, günlüklerin, iletilebilecek ve iletilmesi gereken anlamı ileten
tanımlayıcı terimler içermesini sağlamalıdır. Bu belirsiz terimlerin kullanımı, suçlanmadan devam ettirilemez.

Yine, kıyılarımızdaki denizcilerin gözlemleri, bu fırtına sınıfının karadaki ilerlemesiyle uyumludur ve bunların Atlantik üzerinde G.D. yönünde devam ettiğini ve tropiklere yaklaştıkça etkilerinin azaldığını kanıtlamaktadır. Albay Reid'in çalışmasında ve Teğmen Maury'nin haritalarında buna dair bol miktarda kanıt var, ancak bunlara daha fazla yer ayıramam.

Üçüncü sınıf, ülkenin bir kısmı üzerindeki karşı ticarette, karşı ticaretin aşırı hacmi veya eyleminden veya yerel manyetik aktiviteden, tropiklerden gelmeden veya düzenli bir manyetik bozulma kutup dalgasıyla bağlantılı olmadan oluşur.

Aşağıdaki diyagram, bunların biçimini, ilerleyişini ve eşlik eden
indüklenen rüzgarları gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 22. ]

İlkbaharın, özellikle nisan ayının hafif yağmurları ve kışın orta ve sık kar fırtınaları genellikle bu karakterdedir; ve aynı şekilde sabah barometrik minimumda başlayan, öğleden sonra yoğun bir şekilde yağan ve güneyde öğleye doğru hafifleyen, ardından hafif, ılık, güneybatı rüzgarları gelen şiddetli yağmurlar da öyledir. Bu sınıf, bazı yıllarda diğerlerinden daha sık görülür - muhtemelen on yılın ilk yıllarında, kutup fırtınaları ise daha sonraki yıllarda. Bu sınıf, önde ve güney tarafında iki veya daha fazla akıntıyla birlikte şiddetli doğu rüzgarlarına sahip olan ve Bay Redfield'ın ayrıca siklon olduğunu varsaydığı sınıftır.

Dördüncü sınıf, belirli yerlerde veya kuraklık ve sağanak yağış kuşaklarında meydana gelen izole sağanak yağışlardır; bazen tüm ülke genelinde daha uzun veya daha kısa bir aralıkta bulutlu ve sağanak yağışlı havaya genel bir eğilim; diğerlerinde, ticaretin seyri sırasında belirli
yerlerle sınırlıdır. Böyle bir dönem 1855'teki buğday hasadı sırasında meydana geldi. Bu sınıf, genel olarak artan bir manyetik etkiye atfediyorum, ancak artan bir hacim veya karşı ticaretin daha büyük güney kutup manyetik yoğunluğu tarafından tetiklenebilir, alanın düzenli akımlarını harekete geçirir ve yoğunlaştırır ve aktivitelerini ve enerjilerini artırır. Bunlar ayrıca genellikle güneye doğru kademeli olarak çalışır ve bir veya iki gün boyunca soğuk bir Kuzey Batı havası izler; uyarılmış manyetizmanın tropiklere doğru bir dalga olarak geçme eğilimi gösterir.

Aşağıdaki diyagram bu sınıf hakkında biraz fikir verecektir:

[Resim: Şekil 23.]

Bazen kuraklıktan etkilenen bir alana bitişik kısımlarda yağışa yönelik çok belirgin yerel eğilimler vardır, tıpkı belirli alanlarda başka manyetik düzensizlikler olduğu gibi.

Bu fırtına sınıflarının hepsi yoğunluk açısından değişkendir. Bazen genel veya yerel bulut oluşumu zayıftır ve hiç yağış üretmez; güneye doğru uzananlar da öyle. Muhtemelen tropikal fırtınalar her zaman yağışa neden olacak kadar yoğun ve aktiftir. Etkileri genellikle belirli yerlerde şiddetlidir ve bu nedenle Ohio'nun daha yoğun bölgesi ve batının diğer kısımlarında daha sık hortum meydana gelir. Tüm şiddetli yerel fırtınalar şüphesiz yerel manyeto-elektrik aktiviteden kaynaklanır.

BÖLÜM XI.

Önceki sayfalarda belirtilen gerçekleri ve çıkarılan ilkeleri dikkatlice inceleyen ve bunları dikkatli bir gözlemle pratik bir şekilde uygulamaya hazır olan okuyucu, çeşitli atmosfer koşullarını anlamakta çok az zorluk çekecektir; ve sınırlı ufkunun izin verdiği ölçüde havanın yakın geleceği hakkında doğru bir yargıya varabilecektir.

Ancak, özellikle değinilmeyen, gözlemlerinde ona önemli ölçüde yardımcı olacak başka gerçekler ve değerlendirmeler de vardır; ve atasözlerinde ve işaretlerde, eski popüler gözlemlerin biriktirdiği ve şiir ve geleneğin koruduğu, meteorologların keşfetmesi veya kabul etmesi yavaş olan, ancak inceleme üzerine belirgin olacak ve dikkatine sunulacak bir felsefi gerçeklik derecesi vardır.

Klasik okuyucu, şüphesiz Virgil'in ilk Georgic'inin atmosferik değişiklikleri gösteren işaretlerin bir tanımını içeren kısmına aşinadır.
Bunun büyük bir kısmı güzel bir şekilde şiirseldir ve doğru bir felsefe ışığında
okunursa, aynı derecede doğrudur.

Howard'ın "Londra İklimi"nin birinci cildinde bulunan güvenilir bir çeviriden kopyalıyorum:

"Birbirini izleyen neşeli yılın getirdiği her şey,
Sağanak yağışlar, sıcaklık saltanatı ve dondurucu fırtınalar,
Belirlenen işaretler önceden gösterir; hepsinin Efendisi,
Güney rüzgarının hangi işaretleri getireceğini kararlaştırdı,
Değişen ayın alametlerini kararlaştırdı:
Yaklaşan fırtınayı gözlemleyen geyikler,
Sürülerini barınak ahırına daha yakın güdebilirler."

PROGNOSTİKLER.--_1. Rüzgar. _

"Fırtınalar yaklaşırken - rüzgaraltı körfezinde
Kabarmış dalgaları kırar; kudretli dağlar
Sert, donuk bir mırıltı döker; sahil boyunca
Derin, coşkulu kükremeyi yuvarlar; fısıldayan koru
Toplanan temel mücadeleyi ele verir.
Dalgalar kavisli omurgayı nadiren esirger;
Çünkü açık denizden hızla gelen karabataklar,
Gürültülü bir gakla; okyanusta yaşayan sutavuğu
Kumda spor yapar; balıkçıl bataklık meskenlerini
Terk ederek, yukarıdaki yüce bulutları uçurur;
Ve sık sık, fırtınalar yaklaştığında, kayan yıldız
Geceleri parıltılı karanlığın karşısına iner,
Ve arkasında parlayan beyaz ateş izini bırakır.
Hafif saman ve yapraklar uçuşarak havayı doldurur,
Ve gölde spor yapan tüyler döner."

_2d. Yağmurdan._

"Ama kasvetli Boreas gök gürlediğinde; Doğu
Ve kara kanatlı Batı, yankılı çanı açtığında,
Çağlayan setler geniş şampanyayı taşırdığında,
Ve denizciler damlayan yelkenlerini gerdiğinde. Sağanak,
Gerçekten de, yolcuyu asla hazırlıksız yakalamadı!
Yüksek turnalar onu vadide gördü,
Ve gelişini engelledi; düveler yukarı baktı,
Burun delikleri açık, hoş kokulu fırtınayı içerek;
Akıllı kırlangıcı gölün etrafında gezdirdi,
Ve vraklayan kurbağalar eski şikayetlerini yenilediler.
Ayrıca, karıncalar gizli odalardan,
Yumurtalarını taşırlar--değerli bir hazine--kumun üzerine,
Adımlarının aşındığı dar patika boyunca.
Yüksek tonozlar susuz yay; geniş bir dizi halinde
Her meradan gelen gürültülü kargalar
Sıkı kanatlarla. Çeşitli deniz kuşu kabileleri,
Ve Caeyster çayırlarında arayanlar,
Bataklık göletlerinin ortasında, gizlice avlananlar,
Serin, bol yağmuru kanatlarının üzerine fırlatırlar,
Yaklaşan dalgaya çömelir, tepesinde yelken açar,
Ve tüy saflığını tembelce yıkarlar.
Cüretkar karga, yüksek sesle, yağmuru selamlar
Susuz kumda yalnız bir gezgin.
Geceleri karışık yünle uğraşan kızlar,
Yaklaşan fırtınayı ilahileştirir; lambada
Yağ çıtırdar; toplanan fitil sönükleşir."

_3d. Güzel Havadan._

"Daha azını da, kesin kehanetlerle,
(Yağmur yağdığında), etrafınızda
Sıcak güneşleri ve bulutsuz gökleri görme umuduyla öğrenemezsiniz.
Yıldızlar parlak bir şekilde parlar; Cynthia artık
Kardeşinin ışınlarına karşı itici parıltılar değil;
Ne de yünlü bulutlar gökyüzünde hafifçe süzülür.
Thetis'in seçilmiş kuşları, sülükler, şimdi
Kanatlarını güneş gibi parlayan kıyıya yaymazlar;
Ne de domuzlar bağlarını çözer ve samanı atarlar.
Bulutlar, alçalarak ovaya yerleşir;
Baykuşlar akşam şarkılarını söylemeyi unuturken,
Ama en üst sırtın üzerinden gün batımını izlerler.
Merlin, yüce sıvı gökyüzünde yüzer,
Tarla kuşu mor saç için kefaret öder:
Hafif kanadıyla, teslim olan havayı yararken,
Çığlık atan azgın takipçisi onu şiddetle takip eder--
Korkulan merlin; merlin'in yükseldiği yerde,
_Onun_ kaçak hızlı kanat ucu havayı yarar.
Ve şimdi, sıkışmış boğazından, karga,
Üçlü veya dörtlü, net, delici çığlığını yayar;
Sık sık yüksek ve yapraklı tüneklerinin ortasındayken,
Tüm klandan gelen yanıt notu patlar,
Alışılmadık bir coşkuyla heyecanlanırlar - oh! Ne tatlı,
Aydınlık saatler izin verdiğinde, tekrar aramak için
Küçük yavrularını ve tatlı yuvalarını.
Yine de, cennetin onlara bahşettiğini sanmıyorum
Öngörü veya alçak kaderlerinin üzerinde bir zihin;
Ama daha ziyade değişken iklim yön değiştirdiğinde,
Gökyüzünün mizahına itaatkar;
Nemli Güney, nadir olanı yoğunlaştırdığında,
Yoğun rahatlatıcı - ya da sert Kuzey
Sıcakkanlı sağanakları geri çeker ve sırayla yönetir,
Değişen dürtü göğüslerinde dalgalanır:
Bu yüzden canlı çayırda tam konser -
Zıplayan sürü - karganın coşkulu çığlığı."

_4. Ay'ın Görünümleri, vb._

"Dikkatli gözle işaretle, hızlı güneş -
Aylık turunu yuvarlayan değişen ay;
Böylece sabahleyin boşuna saymayacaksın;
Böylece sakin gecenin yumuşak görünümü
Seni asla sinsi bir sükunetle kandırmayacak. Luna ilk önce dağınık ateşlerini hatırladığında,
Kör boynuzlarıyla karanlık havayı tutarsa,
Denizciler ve denizciler bol duşu tahmin ederler.
Eğer pembe kızarmalar kızlık yanağını renklendirirse,
Rüzgar yükselecek: altın Phoebe hala
Rüzgarla parlıyor. Eğer (uğursuz saati işaretleyin!)
Dördüncü gece berrak diskini tanımlarsa,
O gün ve ondan sonraki tüm bahar,
Bitmiş aya kadar, sakin ve kurudur;
Ve minnettar denizciler yeminlerini yerine getirirler
Glaucus'a, Inoeus'a veya Nereid perisine."

_5. Güneş'in Görünümleri, vb._

"Güneş de, yükselirken ve o durgun saatte,
Dingin güzelliği ana hatlarıyla battığında,
Sana işaretler verecek; hepsi belli işaretler,
Hem o sabahın getirdiği hem de ılık akşam. Bulutlu fırtınalar yükselen küreyi deforme ettiğinde,
Ya da ortasındaki buhar çizgileri ikiye bölündüğünde,
Sağanak yağmurlara dikkat edin, çünkü o zaman Güney'den gelen şiddetli
(Korulara, hasatlara ve sürüye düşman),
Yukarıdan bulanık bir baskıyla dürter.
Ama şafak vakti, kızıl parmaklı ışınlar
Yoğun bulut şeridinin arasından dağıldığında,
Safran yatağından soluk Aurora çıktığında,
Yapraklar olgunlaşan üzümü kötü savunur;
Gürültülü çatıya bol dolu yağar,
Korkuyla çıtırdar. Şunu da unutmayın,
Güneş ayrıldığında, güçlü günlük görevi bittiğinde,
Alnında ne kadar çeşitli tonlar dolaşır;
Gök mavisi yağmuru haber verir: ateşli renk tonu
Eurus'un habercisidir; Eğer kızıl alev
Lekelerle soluklaşırsa, o zaman herkes çılgınca
Fırtınalar ve sürükleyici sağanaklarla öfkelenecektir: o karanlık gecede,
Hiç kimse beni derinlerde tehlikeli rotamı
zorlamaya veya sığınak iskelesinden ayrılmaya ikna edemeyecek.
Ama eğer, gün geri döndüğünde veya çekildiğinde,
Küre parlaksa, o zaman gelecek yağmurdan korkmayın:
Berrak kuzey rüzgarları titreyen koruyu yelleyecek.
Son olarak, güneş dikkatli göze
Akşam vakti ne getireceğini öğretecek; hangi berrak rüzgar
Bulutları yavaşça sürükleyecek - Güney'in nemli göğsünde ne düşündüğünü. Kim inanmaya cesaret edebilir
Sürekli güneşi?"

Ayrıca Howard'dan şunu da kopyalıyorum:

"Dr. Jenner'ın yağmur belirtileri - bir arkadaşın _kırsal_ bir gezi yapma davetini kabul etmemek için bir bahane.

"Boş rüzgarlar esmeye başlıyor,
Bulutlar siyah görünüyor, cam alçak,
İs düşüyor, spaniel'ler uyuyor,
Ve örümcekler örümcek ağlarından sürünüyor.
Dün gece güneş yatağa soluk gitti,
Hale içindeki ay başını sakladı,
Uğursuz çoban iç çekiyor,
Bakın! Gökyüzünü bir gökkuşağı kaplıyor.
Duvarlar nemli, hendekler kokuyor;
Pembe gözlü farekulağı kapalı.
Dinleyin! Sandalyeler ve masalar nasıl çatırdıyor;
Yaşlı Betty'nin eklemleri rafta.
Ördekler yüksek sesle vaklıyor, tavus kuşları ağlıyor;
Uzaktaki tepeler yakın görünüyor.
Ne kadar da huzursuz homurdanan domuzlar!--
Çalışkan sinekler inekleri rahatsız ediyor.
Çimlerin üzerinde kırlangıç ​​kanatları alçak;
Cırcır böceği de ne kadar yüksek sesle şarkı söylüyor!
Kadife pençeleriyle şöminenin üzerinde,
Bıyıklı çeneler.
Berrak dere boyunca balıklar yükselir
Ve çevik bir şekilde dikkatsiz sinekleri yakalar;
Koyunlar, erken ışıkta,
Çayırları hevesle ısırarak biçerken görüldü.
_Haziran_ olmasına rağmen, hava soğuk ve serin;
Yumuşak karatavuğun sesi sakin;
Ateş böcekleri, çok sayıda ve parlak,
Dün gece çiyli vadiyi aydınlattı;
Alacakaranlıkta pis kurbağa görüldü,
Zıplayarak, sürünerek, yeşilin üzerinde.
Kurbağa sarı yeleğini kaybetti,
Ve pis bir takım elbise giydi.
Rahatsız edilen sülük, yeniden yükseldi
Hapishanesinin zirvesine kadar.
Dönen rüzgara toz itaat ediyor
Ve hızlı girdapta oynuyor.
Köpeğim, zevki çok değişmiş,
Koyun kemiklerini bırakıp, ziyafet çekmek için çimenlere gidiyor;
Ve şu kargalara bak, uçuşları ne kadar tuhaf! Kayan uçurtmayı taklit ediyorlar:
Ya da düşmek üzereymiş gibi görünüyorlar,
Sanki delici topu hissetmişler gibi.
Kesinlikle yağmur yağacak; görüyorum, üzüntüyle,
Gezimiz yarına ertelenmeli. "

Howard yukarıdakileri Jenner'a atfeder; ancak Hone, "Her Gün
Kitabı"nda bunu Darwin'e atfeder ve Jenner'a atfedilenlerde bulunmayan birkaç beyitle birlikte verir. Bunları Hone'dan aldığım şu şekilde ekliyorum:

"Nasırları ona ateş eden acılarla işkence ediyor--
Ve onu vaktinden önce yatağına gönderiyor."

Bu beyit, Hone tarafından Teyze Betty hakkında söylenenlerle birlikte dahil edilmiştir.

"Bacalardan çıkan duman doğruca yükselir,
Sonra tekrar yere yayılarak eğilir.
Rüzgar dengesizce döner;
Ya da güneye yerleşir."

Bunlar felsefi olarak diğerleri kadar doğru ve değerlidir.

"Sırttaki yumuşak taylar yatar;
Ya da geçen yolcuya aldırmaz. Ateş kırmızısı güneş doğar,
Sonra bulutların arasından geçerek gökyüzüne tırmanır."

Bu beyitlerden ilki doğru değildir. Kuşkusuz hayvan yaratılışlarının eylemlerinden biri olarak ima edilir,
fırtınalardan önce gelen uykululuk ve hareketsizliği gösterir;
ama taylar sırtüstü yatmazlar. Diğer beyit
hem doğru hem de önemlidir. Bu koleksiyon, Darwin veya Jenner tarafından yazılmış olsun,
tamamen korunan ve iklimimizde çok pratik öneme sahip olan işaretlerin çoğunu içerir.

"Belirlenmiş işaretlerin" havayı önceden gösterdiği," büyük ölçüde, her yerde, ancak Virgil'in yazdığı iklimde, bizim değişken ve aşırı iklimimizden daha fazla kesinlikle doğrudur. "Sağanak yağışlar" ve "dondurucu fırtınalar"ı da belki de anlayabiliriz; ancak muhtemelen güneydeki tropikal olmayan yağmur kuşağının kuzeylerini deneyimlemiyoruz. Buna benzer bir şeyi 1854 yazında aşırı kuzey geçişi sırasında yaşadık; ancak bu bir
istisnaydı, kural değil.

Virgil ve Jenner'dan gelen bu işaretlerin en önemlilerinden bazılarını ayrıntılı olarak belirtmeyi öneriyorum; ancak ilk olarak,
mevsimin ve ayın karakterine bakmak gerekir.

Aynı on yılın farklı dönemlerinde yılların farklılık gösterdiğini gördük.

Yılın başlarında sıcak ve düzensiz,
sonrasında ise serin, düzenli ve üretken olma eğilimindeler -ancak, ara sıra istisnalar olabilir.
Bu yüzyılın üçüncü on yılının ikinci yarısı (1826-1830, dahil) nispeten sıcaktı; ve 41 derece enlemde çok sağlıksızdı ve bu durum bir sonrakinin başlarında, yarımkürede, _kolera mevsimlerini_ de kapsayarak devam etti. Güneş üzerindeki lekeler, üçüncü on yılın ikinci yarısında normalden çok daha az sayıdaydı. Dolayısıyla, 1826'dan 1830'a kadar olan lekeler, dahil, 873
1836'dan 1840'a " " 1201
1846'dan 1850'ye " " 1168

idi ve 1836'dan 1840'a kadar olanların boyutu diğer

yıllarınkinden daha fazlaydı. Dikkatli bir gözlemci çok geçmeden mevsimlerin bir
karakteri olduğunu ve her yılınkilerin aynı on yıldaki diğer yıllardan daha fazla veya daha az derecede farklı olduğunu ve bir on yılınkilerin diğer bazı yıllardan daha sık
olmadığını fark edecektir. _Periyodiklik_ hepsinin ve ortaya çıkan tüm sonuçların üzerine damgalanmıştır. Mevsimler gelip geçtiği gibi,
ve üretkenlik veya üretkensizlik gibi, sağlıklı veya salgın hastalıklar da onlara eşlik eder. Ortalama sıcaklıkla ilişkili olarak, bu tür periyodik çeşitlilikler olduğunu gördük, ancak bunlar fırtınaların ve diğer fenomen dizilerinin karakterinde daha güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. "_Kuraklıkta tüm işaretler başarısız olur_," çünkü o zaman tüm yoğunlaşma girişimleri kısmi, kusurlu ve etkisizdir. Başka zamanlarda "_Çok
kolay_ yağmur yağar_," denir ve öyle görünüyor ve nispeten az yoğunlaşmayla. Bir durumda, diğerinde tamamen güvenilir olan göstergelere fazla güvenilemez. Bu nedenle, "_tüm fırtınalarımız soğuğu temizler_," veya "_tüm fırtınalarımız sıcağı temizler_," eşit derecede yaygın ifadelerdir - fırtınaların _hakim sınıfları_ _mevsimlere_ bir _karakter_ kazandırır. Bazen "_her pazar yağmur yağıyor_" denir ve genellikle özellikle doğrudur - fırtına dalgaları o zamanlar haftalık veya yarı haftalık bir periyoda sahiptir ve biri birkaç ardışık hafta boyunca Pazar gününe düşer; ve böyle olduğunda, _bu_ tesadüfün kesinlikle fark edileceği ve yorumlanacağı ve diğerinin belki de göz ardı edileceği kesindir.

Mevsimler yalnızca güneşin kuzeye ve güneye doğru yolculuğuna bağlı olsaydı, tüm düzenlilik beklenebilirdi - çünkü manyetizmanın ve elektriğin kendi içlerinde, doğası gereği, düzensizlik veya periyodiklik eğilimi içerdiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok; ve güneş _periyotlarında_ sabit olduğundan, _etkisinde_ sabit olurdu. Ancak, etkisinde sabit ve değişkendir ve görünüşe göre lekelerin varlığına kadar izlenebilir; ancak bunun yalnızca _gözlemlenebilir_ lekelerden kaynaklandığından pek emin değilim. Aynı gün, farklı yıllarda ışınlarının yoğunluğu ve gücünün farklı olduğunu ve bu farklılığın kısmen teleskoplarımızın keşfedemediği nedenlere atfedilebileceğini kabul edin.

Ancak mevsimlerdeki farklılıklar yalnızca güneşin etkisinin değişkenliğine bağlı değildir. Bu, atıfta bulunulan sık görülen meridyen ve enlem çeşitliliklerinden ve karşıtlıklarından anlaşılmaktadır.
Güneşin, daha kuzeydeki bir enlemde olduğundan daha az bir etki
yaptığı varsayılamaz; veya bir meridyen serisinde diğerinden daha az.
Bu nedenle, manyetik ve elektriksel aktiviteyi ve ticaretler üzerindeki etkiyi, hem başlangıçlarında hem de devrelerinde değiştiren ve böylece yerel olarak ve _karşıt yarımkürelerde_ atmosferik koşulları kontrol eden başka bir yerel ve güçlü rahatsız edici neden olmalıdır. Bu diğer rahatsız edici neden _volkanik eylem_dir. Başka hiçbirini kavrayamayız ve bunun etkisini önemli ölçüde tespit edip izleyebiliriz. Ne yazık ki, nispeten azını biliyoruz ve pratik olarak da bilebiliriz. Yaratılıştan beri dünyayla meşgul olmuştur ve muhtemelen bir çarpışmayla asteroitlere dönüşene kadar böyle olmaya devam edecektir - erimiş iç kısmı yanmaya benzer şekilde dışarı akacaktır - her parça manyetik kutuplarını bütünüyle koruyacak ve göklerde bağımsız bir yörüngede, bir asteroit veya meteoritte devam edecektir. Bu nedenle, manyetizmanın etkisi kendi başına düzenli olabilir ve güneşin geçişi düzenli olabilir ve "tohum zamanı ve hasat
kesilmeyecektir", ancak güneş etkisinde düzenli değildir ve manyetik etki başka ve düzensiz bir güç tarafından bozulmuştur. Ve her ikisinin de mevsimler üzerindeki etkisini izleyebilmemize rağmen, bu etkiyi ölçemeyiz ve bundan güvenilir bir şekilde havayı önceden bilemeyiz. Swabe'nin ve gelecekteki keşiflerin, güneş düzensizliklerine ilişkin keşifleri bize yardımcı olacaktır,
ancak volkanik eylemin değişikliklerini daha iyi anlayana ve bir dereceye kadar öngörene kadar, mevsimlerdeki tüm farklılıkları anlayamayacak veya öngöremeyeceğiz. O zaman gelebilir; çünkü ilerleme henüz meteorolojinin önünde okunacak ve dünyanın her önemli noktasında yapılan ve paylaşılan eş zamanlı pratik gözlemler.
Yine de, mevsimlerin bir karakteri vardır -genellikle düzenli bir tane--diğerlerinin hepsinin üzerinde baskın olan bir fırtına sınıfı--diğerlerini dışlayarak meydana gelen bir dizi fenomen--ve gelecekteki durumlarının akıllı tahminlerine varmak istiyorsak bunu dikkate almalıyız.

Anlaşılması en zor kısım meridyensel karşıtlıklardır. Geçtiğimiz yıl ülkenin yerleşmesinden bu yana meydana gelen en kötü kuraklıklardan birini yaşadık.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm doğu kısmı kurakken, New Mexico alışılmadık şekilde ıslaktı; ve karşı ticaretin aynı eğri çizgisi üzerinde bulunan Kuzeybatı Eyaletleri kuraklıktan etkilenmedi.

Vali Merriweather'ın, "New York Herald"da yayınlanan ve "SANTA FE, NEW MEXICO, 25 Ekim 1854" tarihli bir genelgeye cevaben Bay Bennett'e yazdığı bir mektuptan alıntı. "Son altı ayda, bu bölgede, bu genellikle kuru iklimde aynı sürede bilinenden daha fazla yağmur yağdı. Genellikle, sulama olmadan çok az veya hiç ürün üretilmedi; ancak bu sezon bazı iyi ürünler yapay sulama olmadan üretildi."

Bu yüzyılın ikinci on yılında batı kıtalarının altında uygulanan olağanüstü
volkanik eylem ile o on yılın olağanüstü soğukluğu arasında belirgin bir bağlantı olduğunu gördük. Ve
Eski Dünya'nın hemen altından gelen volkanik eylemin nispeten yokluğunun ve Yeni Dünya'nın altında büyük bir aşırılıkta varlığının, buradaki yer kabuğunda, üzerindeki karasal manyetizmanın düzenli eylemini bozabileceğini ve mevsimleri, diatezleri ve
sağlığı olumsuz yönde etkileyebileceğini; yokluğundan ise orada olumlu yönde etkilenebileceğini görmek kolaydır. Bununla ilgili bazı genel görüşlerim var, ancak bunlar zorunlu olarak spekülatif, çünkü veriler az ve bunları saklı tutuyorum.

Ancak, atmosferik makinenin geçişinin kuzey yarımkürenin bazı kısımlarında, bazı mevsimlerde, diğerlerinden daha fazla olduğuna inanmaya
meyi tercih ediyorum. Geçtiğimiz yaz boyunca Doğu Eyaletleri'nin kuraklığı ile Bölgeler'in ıslaklığı arasındaki alışılmadık
karşıtlığın en doğal açıklaması, yoğun karşı ticaretin Güney Atlantik veya Batı Hint Adaları'ndaki düzensiz manyetik etkiyle batıya taşınmasıdır. Ancak atmosferik makinenin kuzeye doğru genişlemesinin normalden daha fazla olduğuna dair çok sayıda kanıt vardı.
Geçiş _erken_ başladı - açıkça _hızlıydı_; Mayıs yağmurları Nisan'da yağdı ve bahar yağışlıydı; _yaz daha erken başladı_--o zamanlar tüm
görünümler alışılmadık şekilde tropikaldi--yoğuşmanın kutup kuşakları üzerimize indi, ama tropiklere ulaştıklarında şüphesiz oldukları gibi zayıftılar ve
çökmediler; yaz tam yirmi gün sonra devam etti--10 Eylül'e kadar yağmur yağmadı.
Mevsim boyunca aşırıydı, ama başka türlü düzenliydi. İlkbahar daha
erken geldi; yaz daha erken başladı ve daha uzun sürdü; sonbahar daha
sonra dayandı ve soğuk hava geldiğinde tekdüze ve sertti. Bu mevsimde
geçiş birkaç yıldır olduğundan daha az gibi görünüyordu.[10] İlkbahar
geriydi; yaz serindi, ama aşırı düzenliydi; sonbahar şimdiye kadar
aşırılıksızdı ve tüm yıl sağlıklı ve üretkendi. İlk bölümün düzensiz sıcağı ile son bölümün düzensiz soğuğu arasındaki on yılın normal dönemiydi; ve karakter olarak normaldi,
ve bulunduğu yere güzelce uyum sağladı. 1854 geçişi, bu ülke üzerinde olduğu gibi, ortalamadan daha kuzeyde olsaydı, bu kendi başına, Meksika dağlarının doğusundaki yoğun ticaretin batı kısmında takip eden sağanak yağışları iletir ve bunların daha kuzeye, New Mexico'ya düşmesine neden olurdu ve böylece, yönlendirilmiş bir ticaretten ziyade, 1854 yazında alışılmadık nem tedariklerini elde etmiş olabilirler. Bu konuda sadece tahminde bulunabilirim ve gerçeğin keşfini gelecekteki gözlemlere bırakabilirim.

Ancak, yılın on yıldaki yerini ve hatta on yılın karakterini hesaba katmanın önemini göstermek için yeterli şey var.

Ancak mevsimlerdeki farklılığın uzak nedeni ne olursa olsun, mevsimlerin karakteri doğrudan fırtınaların veya periyodik değişikliklerin karakterinden etkilenir. Bazen tropikal fırtınalar en çok sayıda olur; diğerlerinde kutup dalgaları; diğerlerinde ise düzensiz yerel fırtınalar veya genel sağanak yağış eğilimi. Kutup dalgalarının
en yaygın olduğu mevsimler, en düzenli, sağlıklı ve üretken olanlardır.
Tropikal eğilimin en fazla olduğu mevsimler, düzensizdir; ve diğer sınıfların
önemli olduğu mevsimler de öyle. Fırtınaların karakterindeki bu farklılıklar, manyetik eylemin kendini geliştirdiği değişken biçimlerden başka bir şey değildir. Kış ortasında kümülüs olmadan cirrus ve yaz ortasında cirro-stratus veya stratus olmadan kümülüs ve ara dönemde ara bir eğilim olduğunu söylemiştim. Ancak ilkbahar ve sonbahar arasında bir fark vardır. Mart ayında kuru batı (Kuzeybatı değil) fırtınaları hakimdir ve Nisan ve Mayıs aylarında KD fırtınaları hakimdir, ancak şiddetli GD fırtınaları o kadar yaygın değildir. Öte yandan, Mart ayındaki kuru batı fırtınaları sonbaharda nispeten bilinmez ve şiddetli, tropikal, güneydoğulu fırtınalar o zaman yaygındır. Kar fırtınaları kuzey geçişi sırasında, Nisan ve Mayıs aylarında sık sık meydana gelir; ancak kuzey geçişinin dönüşünde zirveye yakın bir yerde meydana gelmezler; güney sınırına çok yaklaşana kadar da meydana gelmezler. Nisan ayının
sessiz, sıcak ve hoş havası, sonbaharın yaz sonu havasında yeniden üretilir, ancak bunlar çok farklı görünümler sunar. Bunlar ve mevsimlerin diğer birçok özelliği, hava durumu ve tahminleriyle
tanıdık olan herkesin dikkatli bir şekilde değerlendirmesini hak eder.

Mevsimlerin karakterindeki bu düzensizlikler şüphesiz her zaman
var olmuştur ve her zaman popüler gözlemlerin nesneleri olmuştur. Bunu gösteren
bazı çok eski atasözleri vardır. Foster'ın koleksiyonunda bulunabilecek birçok atasözünden birkaçını kopyalıyorum. Bay Graham Hutchison bu eski atasözlerinden hiçbirinin dikkate değer olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Ancak yanlış değerlendiriyor.
Bunlar popüler gözlemlerin sonucudur ve birçoğu
havanın gerçek felsefesiyle uyuşmaktadır.

_Düzensiz_ mevsimler sağlıksızdır ve üretkenlik açısından güvenilir değildir. Güney geçişi geciktiğinde veya sınırlı olduğunda ve sonbahar kışa döndüğünde,
atalarımız her iki ayrıntıda da sonuçlardan korktular ve korkularını ve umutlarını atasözleriyle dile getirdiler. Böylece,

"Yeşil bir kış,
Bol bir mezarlık yapar."

Bu atasözünde çok büyük bir doğruluk payı var. Tekrar,

"Janiveer'de çimenler yeşerirse,
Bütün yıl boyunca daha da kötüleşir."

Bu kesinlikle doğrudur, çünkü düzensiz başlayan bir mevsim, diğer açılardan düzensiz olmaya devam edecektir.

Aynı tonda bir başkası:

"Janiveer'de yaz mevsimi neşeliyse,
Mayıs'ın takvimlerine kadar kış mevsimi havası olur."

Janiveer, Ocak ayının Fransızca isminin değiştirilmiş halidir ve atasözü
çok eskidir.

Bu yüzden Mart ayı normalde kuru ve rüzgarlı olmalıdır.

Bunu da anladılar ve bu yüzden güçlü bir atasözü geldi:

"Bir ölçek Mart tozu

Bir kralın fidyesi değerindedir."

Ve bir diğeri:

"Mart jambonu,
Bir aslan gibi gir, bir kuzu gibi çık."

Yani Nisan ve Mayıs serin ve nemli olmalı. Düzenli, sağlıklı ve üretken mevsimlerde normal koşulları budur. Ot ve tahıl bu tür
koşullara ihtiyaç duyar; ve aşırı yaz buharlaşmasını sağlamak için bahar yağmurlarına ihtiyaç vardır. Bunu da iyi anladılar. Bu yüzden atasözleri geldi:

"Soğuk bir Nisan ambarı doldurur."

"Serin bir Mayıs ve rüzgarlı bir

Ambarı doldurur ve bir buldozer."

Ve--

"Nisan ve Mayıs yılın anahtarlarıdır."

Bu, mısır için pek de uygun değildi; ama onların tesellisi, bizim de bulduğumuz gibi, başka bir atasözünün doğruluğunda bulundu:

"Mayıs ayında mısırına bak, kederle dönersin;
Haziran ayında tekrar bak, başka bir melodiyle şarkı söyleyerek dönersin."

Mevsimlerin karakterindeki bu farklılık,
çok çeşitli "Almanak günlerinin" benimsenmesine yol açtı; ve bunlar hala çok saygı görüyor.
Mum Günü (2 Şubat) bunlardan biriydi.

Hone, "Her Gün Kitabı"nda şöyle diyor:

"Bishop Hall, Mum Günü'nde bir vaazında, 'bunun (ne kadar doğru olduğunu söylemiyorum)
bu güne ait eski bir not olduğunu,
eğer hava açık ve güneşliyse, sert
havanın geleceğini; eğer bulutlu ve alçalansa, yumuşak ve sakin bir mevsimin geleceğini
işaret ettiğini' belirtiyor. '"

Aynı etkiyi Ray'in atasözlerinden biri de verir:

"Geyik, karısını
tabutunda görmekten mutluluk duyardı,
O Mum Günü'nde
Olacağı gibi, hoş ve berrak."

Aziz Paul Günü veya 25 Ocak, bir başka büyük "Almanak günü"ydü,
ve bu dize de şöyleydi:

"Aziz Paul Günü güzel ve berraksa,
Mutlu bir yıl olur;
Ama kar veya yağmur yağarsa,
O zaman her türlü tahıl pahalı olur.
Eğer bulutlar veya sisler gökyüzünü karartırsa,
Çok sayıda kuş ve hayvan ölür;
Ve rüzgarlar yüksekten eserse,
O zaman savaş krallığı sık sık rahatsız eder."

Aziz Swithin Günü de bu "Almanak günlerinden" biriydi. Gay gerçekten şöyle demişti,

"Böyle bayağı hikayelerin zihnini alçaltmasına izin verme;
Ne Paul, ne de Swithin bulutları veya rüzgarı yönetir."

Yine de "_Almanak günleri_" hala önemli ölçüde revaçtadır--yılın _üç ilk günü_ gibi, eski tarz--mevsimin ilk üçü--mevsimin sonu--ayın farklı günleri--ayın
dönemi, vb., vb. Ve bazıları hala sonbaharda bir kazın göğüs kemiğine bakar, beyazlığına bakarak Kışın çok kar yağacak mı diye

yargılarlar, vb.

Bu _Almanak günlerinin hepsi terk edilmelidir_; bunların felsefe veya hakikatte hiçbir temeli yoktur. Ancak, "en eski sakinin" hatırlayacağı ve
saklanmasının iyi olabileceği
bir atasözü vardır. Çiftçi için pratik bir uygulaması vardır ve
kışın uzunluğuyla ilgilidir:

"Sadece odununuzun yarısı ve samanınızın yarısı

Mum Günü."

Ayların da hatırlanması ve dikkate alınması gereken bir karakteri vardır.

_Ocak_ çoğu bölgede yılın en soğuk ayıdır.
Atmosferik makine, mevsim için en güneye geçişine ay boyunca ulaşır - genellikle ortalarda.
Bir süre hareketsiz kalır - genellikle 10 Şubat'tan sonraya kadar. Tropikal fırtınalardan kaynaklanan bir veya daha fazla çözülme, normal kışlarda ay boyunca meydana gelir,
ama bunlar kısa sürelidir. Boreas, geri çekilen fırtınayı buzlu nefesiyle yakından takip eder. Sıcaklık düşüşünün ilerlemesinde, bu ayda ulaşılan en uç noktaya kadar, tüm yarımkürede dikkate değer bir tekdüzelik vardır. Enlem ve manyetik yoğunluğa göre derece olarak farklılık gösterir;
ama o dereceye kadar ilerler, ne olursa olsun, kuzey enleminde olduğu kadar güney enleminde de büyük bir tekdüzelikle. Dr. Forrey'den kopyalanan tablo gerçeği ortaya koyuyor ve aynı şekilde Bay Blodget'ın 1853'teki Patent Ofisi Raporu'nda yayınlanan değerli makalesinden alınan aşağıdaki tablo da bunu gösteriyor:

HER BİR AYIN BİRÇOK YERDEKİ ORTALAMA SICAKLIĞINI GÖSTEREN TABLO, VİZ.:

+----------------------------------------------------------------------------------+
| | Enl. | Oca. | Şub. | Mart.| Nisan.| May. | Haziran. |
|---------------------|----------|------|------|------|------|------|------|
  |Quebec, Kanada E. |46 derece. 49'|  9.9 | 12.8 | 24.4 | 38.7 | 52.9 | 63.7 |
  |New York, N. Y. |40 derece. 42'| 30.2 | 30.8 | 38.5 | 49.1 | 59.6 | 69.1 |
  |Albany, N. Y. |42 derece. 39'| 24.5 | 24.3 | 34.8 | 47.7 | 59.8 | 68.0 |
  |Rochester, N. Y. |42 derece. 45'| 26.1 | 25.8 | 33.0 | 45.8 | 56.2 | 64,5 |
  |Baltimore, MD. |39 derece. 17'| 33.1 | 34.3 | 42.4 | 53.0 | 63.2 | 71.6 |
  |Savannah, GA. |32 derece. 05'| 52.6 | 54.7 | 60.0 | 68.4 | 74.8 | 79.4 |
  |Key West, Florida |24 derece. 33'| 70.0 | 70.7 | 73.8 | 76.3 | 80.2 | 82.1 |
  |Mobile, Ala. |30 derece. 40'| 51.3 | 53.7 | 59.4 | 67.1 | 74.1 | 77.8 |
  |New Orleans, La. |30 derece. 00'| 54.8 | 54.5 | 61.5 | 67.6 | 74.0 | 78.6 |
  |Marietta, Ohio |39 derece. 25'| 32.2 | 34.1 | 42.6 | 53.0 | 61.8 | 69.2 |
  |San Antonio, Teksas |29 derece. 25'| 52.7 | 57.9 | 65,5 | 69.7 | 76.4 | 80.5 |
  |San Francisco, Cal.|37 derece. 48'| 50.1 | 51.0 | 53.8 | 57.7 | 55.9 | 58,8 |
+-----------------------------------------------------------------------------+

+-------------------------------------------+
|Temmuz. | Ağustos. | Eylül.| Ekim. | Kasım. | Ara |
|------|------|------|------|------|------|
| 66,8 | 65,5 | 56,2 | 44,1 | 31,5 | 17,3 |
| 74,9 | 73,3 | 65,9 | 54,3 | 43,5 | 33,9 |
| 72,2 | 70,3 | 61,4 | 49,2 | 39,4 | 28,3 |
| 69,7 | 67,8 | 60,1 | 47,7 | 38,2 | 28,8 |
| 76,6 | 74,5 | 67,7 | 55,8 | 45,0 | 37,8 |
| 81.3 | 80.6 | 76.9 | 67.2 | 58.3 | 52.2 |
                      | 83.3 | 83.5 | 82.5 | 79.1 | 75.6 | 72.8 |
                      | 79,8 | 79.4 | 76.1 | 65.7 | 57.0 | 52.8 |
                      | 80.4 | 79.6 | 77.1 | 69.1 | 57.5 | 56.2 |
                      | 72.7 | 70.9 | 63,5 | 51.8 | 42.6 | 34.7 |
                      | 82.3 | 83.3 | 79,9 | 72.2 | 62.2 | 52.1 |
                      | 57.9 | 62.2 | 61.6 | 61,9 | 56,2 | 50,0 |
+------------------------------------------+

Bu ayki kar yağışları bazı yerlerde diğerlerinden çok daha yoğun ve daha sıktır. Bunun nedenleri belirtilmiştir. Ülkenin dağlık kısımları en yoğun yağışları alır. Bunlar
yoğunlaşmayı bir miktar ve yüksekliklerine göre etkiler. Kar tanelerini erimeden önce yakalar ve daha uzun süre değişmeden tutarlar. Çözülmeler veya tropikal fırtınalar da bazen soğuk hava akımına sahiptir ve kar kuzey ve kuzeybatı sınırlarında
yer alır. Profesör Loomis tarafından araştırılan durum da böyleydi.
Ocak ayında başka belirgin özellikler yoktur. Elbette, tüm aylarda az veya çok bulunan sıcaklık uçlarını gösterir ve diğerlerinin farklı mevsimlerde farklılaşması gibi farklılık gösterir. Normalde, ılıman enlemlerde sağlıklı bir aydır. Sindirim organları, yaz aşırı kuzey geçişini karakterize eden safra kesesi hastalıklarına olan eğilimden kurtulmuştur ve güney aşırısını ve dönüşünün başlangıcını karakterize eden solunum organlarının hastalıklarına olan eğilim, genellikle Şubat ayına kadar gelişmez. Şubat, 10'undan sonra ve yaklaşık olarak ortasına kadar normal durumunda, Ocak ayına çok benzer. Genellikle Şubat ayının ilk on günü, sezonun en soğuk günleridir. Tabloların gösterdiği gibi, ayın ortalaması çoğu yerde biraz daha yüksektir. Bu, ayın son bölümünde artan sıcaklıktan kaynaklanır. Ancak, tüm ayın Ocak ayı kadar soğuk olduğu yerler vardır. (Blodget'in tablosundan görüleceği üzere) New York Eyaletinde Albany ve Rochester ile Louisiana'da New Orleans gibi yerler vardır. Çoğu yerde fark her iki yönde de küçüktür. 40 derece enleminin güneyinde, yoğun kar yağışının Ocak ayının son yarısında ve Şubat ayının ilk yarısında daha önce olduğundan daha fazla olma olasılığı vardır. Ayın ortalarına doğru normal mevsimlerde daha kalıcı çözülmeler bekleyebiliriz. Bunları, Ocak ayında olduğu gibi, kuzeybatı rüzgarı ve soğuk hava takip eder, ancak genellikle bu kadar şiddetli olmaz. Yıllar önce, gözlemleyen yaşlı bir adam bana, "_Kışın sırtı Şubat ayının ortalarında kırılır_" dedi. Ve ben de genellikle o dönemde aşırı hava koşullarının azaldığını gözlemledim. Burada, yine, tablolara bakmak ve sıcaklığın tüm enlemlerde aynı anda ne kadar düzenli ve eşit şekilde arttığını görmek ilginç ve öğreticidir; Quebec'te New Orleans veya San Antonio'da olduğu kadar erken ve hızlı; ve daha sonra en büyük
hızla inişin en fazla olduğu yerde yükselir. Sıcaklık artışı
güneşe eşlik eden bir ısı dalgası olan kuzeye doğru ilerlemez, ancak tüm ülke üzerinde ve hatta yarımkürede yaklaşık aynı zamanda başlayan bir
manyetik-elektriksel değişimdir.

Mart tuhaf bir aydır--"kararsız hava" olarak adlandırılan ve yerinde bir şekilde adlandırılan
aydır. "Aslan gibi gelebilir" veya başlangıçta değişken olabilir.
Kuzey geçişi oldukça başlamıştır ve hızla ilerlemektedir ve büyük bir manyetik tahriş vardır. Dr. Lamont'un tablosuna bir referans, düşüşün büyük bir hızla arttığını gösterecektir. Normalde, erken kısım Şubat ayının son kısmı gibidir ve son kısım daha ılımlı ama yine de değişken Nisan havasına yaklaşır. Ayırt edici özelliği şiddetli batı rüzgarıdır. Sadece normal Kuzey Batı değil - her ne kadar yaygın olsa da - ama genellikle kasırga şiddetinde esen, Batı'dan Kuzey'e kadar değişen tuhaf bir Batı rüzgarı. Bu rüzgara 130. sayfada değinilmiştir. Şubat ve Mart aylarında kuzeye doğru değişim ve aktif geçişle birlikte solunum organlarında hastalıklara - zatürre ve akciğer
ateşlerine - eğilim gelir ve bu yaşlı insanlar için yılın en tehlikeli dönemidir. Nisan daha ılımlı ve daha hoş bir aydır. Bazı dönemlerinde, normal mevsimlerde ve Mart ayındaki diğer zamanlarda, yulaf ekimi için aşırı derecede elverişli, sıcak, sessiz, cana yakın, "kuzu" benzeri bir _büyü_ vardır. _Geldiğinde, bundan yararlanılmalıdır, çünkü uzun süreli yoğun N.E. fırtınaları meydana gelebilir ve sıklıkla karla birlikte olur. 41 derece enlemde, yoğun
kar fırtınaları Nisan ayında nadir değildir. Son on beş yıl içinde, ayın 10'undan sonra iki tane daha meydana gelmiştir. Gördüğümüz gibi, Nisan ayı serin ve nemli olmalıdır. Kuru olursa, erken ürünler bir bahar kuraklığıyla tehdit edilir; çok ıslak olursa, aşırı kuzey geçişi ve erken yaz kuraklığı tehlikesi vardır. Kesinlikle doğrudur ki

"Nisan ve Mayıs yılın anahtarlarıdır."

Ayırt edici özelliği, büyük bir manyetik tahriş olmadığında, üzerimize düşen nazik, _sıcak_, _ticaret_ yağmurlarıdır - "_Nisan duşları_". Büyük _ortalama_ manyetik
aktivite vardır, ancak Mart ayındaki kadar _düzensizce aşırı_ değildir.

İklimimizde Mayıs, güneşin yüksekliği göz önüne alındığında, yağışlı ve serin bir ay olmalıdır ve normalde öyledir. Ancak,
güneşin hareket ettirdiği atmosferik makine, genellikle yaklaşık altı hafta gerisindedir - ikincisi 20 Haziran'da
tropiklere ulaşır ve ilki yaklaşık altı hafta sonra en kuzeydeki uzantısına ulaşır. Bu nedenle, Mayıs'ın yağışlı ve serin olması
telaşa neden olmaz. Başlıca temel gıda maddeleri olan buğday, çimen ve yulaf bundan faydalanır; ve atasözüne göre mısır ciddi şekilde gerilemeyecektir. Aşırı manyeto-elektriksel eylemin hareketli kuşağı, bitki örtüsü için çok heyecan verici olan tropikal elektrik yağmurları ve aşırı sıcaklık dönemleri veya terimleri kuzeye doğru yol alıyor ve kesinlikle mevsiminde gelip mısırın olgunlaşması için yeterince uzun süre kalacak. Bu yüzyılda mısırın 41 derece enleminde olgunlaşmadığı sadece iki mevsim oldu. Biri soğuk on yılda ve onun soğuk kısmında, 1815 ile 1820 arasında; diğeri ise dördüncü on yılın soğuk yarısında, 1835 ile 1840 arasında.

Mayıs ayının ayırt edici özelliği, eğer varsa, uzun ve mevsime göre serin fırtınalarıdır. Bunların farklı yerlerde farklı isimleri vardır. Pastoral kesimlerde "_koyun fırtınaları_"ndan bahsederiz - koyunlar yeni kırpıldığında onları ciddi şekilde etkileyen - soğuklukları ve şiddetleriyle onları öldüren veya etlerini azaltan fırtınalar.

Bu çok erken kırkmayla ilgili olarak, "Forster's Collection"da eski bir İngiliz atasözü vardır:

"Koyunlarını Mayıs'ta kırk,
Ve hepsini kırkmış olursun."

Bu nedenle, o saygıdeğer mezhebin yıllık toplantısını yaptığı
zamanlarda meydana gelen "_Quaker fırtınaları_" olarak adlandırılan başkaları da vardır. Ve bu uzun
bahar fırtınalarına farklı yerlerde verilen başka isimler de vardır. Ancak bunların
hepsi _sadece tesadüflerdir_--ekinokslu ve hepsi.

Ancak fırtınalara rağmen, sıcaklık ortalama olarak artar.
Düşüş genellikle yaz ortasındaki kadar büyüktür. Atmosferin durumu ne olursa olsun, dünya manyeto-elektriksel eylemin artmasıyla
daha da ısınır. Sarı, hastalıklı mısır sapı köklerini uzatıyor
ve atmosfer ısındığında "_zıplamaya_" hazırlanıyor, ki makine yeterli bir yüksekliğe ulaştığında, ne kadar geri görünürse görünsün, bunu yapacağı kesin. Çiftçinin geri kalmışlığı için yas tutmasına gerek yok,
eğer mevsim 1816 ve 1836'daki gibi çok sıra dışı değilse. Fırtınalar saman, buğday ve yulaf mahsullerini garantiliyor; ısınan toprak
mısırının kökleriyle çalışıyor ve suyla doluyor ve
yaz ortasının sıcak ve hızla buharlaşan güneşlerine hazırlanıyor. Her gün bulutlu olsaydı,
toprak daha da ısınırdı.

Haziran ayının ortasında, atmosfer makinesi kuzey zirvesine yaklaşırken, yaz başlar ve ayın sonlarına doğru, yazın herhangi bir döneminde olduğu gibi, aşırı sıcak günler
olduğundan, sık sık olur. Ancak sıcaklık o kadar sürekli veya şiddetli değildir.

Haziran ortasından ağustos ayının sonlarına kadar iklimimizde yaz mevsimi yaşanır ve bu dönemde bir ila üç veya dört aşırı sıcaklık dönemi meydana gelir, bir ila beş veya altı gün ve muhtemelen daha fazla devam eder ve sonunda ticarette az veya çok sirro-stratüs yoğunlaşmasıyla kaplı bir sağanak yağış kuşağında son bulur ve S. E. kutup
manyetizma dalgası tarafından kontrol edilir ve ardından serin ama nazik bir kuzey rüzgarı gelir. Bu "sıcak dönemlerde" bazen, nadiren de olsa, genel bir sağanak yağış eğilimi görülür ve sıcaklığın hafifletilmesine neden olmayan izole sağanak yağışlar görülür. Gözlemlediğim kadarıyla, bunların güney uzantısı belirene ve ardından bir K. B. havası gelene kadar dönem değişmez. 20 Ağustos'ta, 42 derece enlemde, yakından izleyen biri tarafından belirgin bir geçiş değişikliği gözlemlenebilir, ancak termometrenin gündüz aralığı bunu ortaya koymayabilir. Daha büyük bir
cirrus oluşumu eğilimi görülebilir. Geceler günlere orantılı olarak daha serin olur. Kırlangıçlar gidiyor veya gitti; karatavuklar da,
ve kışlık ceketlerini giymiş, _tüyleri aynı renge dönüşmüş_ olan boblinkler de aynı amaçla akın ediyor ve aceleyle uzaklaşıyorlar.
Güvercinler kuzeyden sürüler halinde görünmeye başlar ve ilk mavi kanatlı
turuncu ve kara ördekler nehirlerde dolaşırken görülür.
Bu mevsimde ve neredeyse değişimle aynı zamana denk gelen, tuhaf yıllık
nezleler geri döner. Bunlar, kişinin hayatının bir döneminde, değişim döneminde veya hemen sonrasında ortaya çıkan ve her yıl aynı dönemde veya ona yakın bir zamanda geri dönen soğuk algınlığıdır (sözde). Kısa sürede
_alışkanlık_ haline gelirler ve hiçbir bakım veya önlem onları engelleyemez. Yirmi yedi yıldır Ağustos ayında bu yıllık soğuk algınlığını yaşayan bir beyefendi tanıyorum,
tüm düzenliliğiyle; ve on dokuz yıldır bu hastalığa yakalanan bir başkası; ve
daha kısa süreler boyunca birçok başkası. İki veya üç yıl boyunca tekrarlayan ve daha sonra önlenebilen veya kesilebilen bir tanesini hiç görmedim. Sağlığın korunmaya değer olduğunu düşünenler ve geçişin değişmesiyle ilgili olarak bu yıllık nezleler _çok
öğreticidir_.

_Değişim tüm yarımkürede hissedilir._ 20 Ağustos ile 10 Eylül arasında kasırgalar tropiklerde başlar ve
eğilip bükülerek üzerimize doğru ilerler; veya uzun "kuzeydoğulular"
iç bölgelerden başlayıp E. N. E.'ye geçer ve Atlantik'e ulaşır,
sonbahar ve kış aylarında tüm Kıta'da çok yaygın olan
tuhaf N. B. rüzgarı şimdi daha belirgin bir şekilde takip eder.

10 Eylül'de güvercinler sabah sürüler halinde görülebilir ve sert bir kuzeybatı rüzgarı başlamadan hemen önce, kışın beklenen zorluklarından kaçınmak için
ve yakında tüm göçmen tüylü kabileler tarafından takip edilmek üzere,
anlayışımızı bile zorlayan bir zekâyla güneye doğru hızla uzaklaşırlar.

Güneş gündüzleri sıcak parlasa da geceler daha serin olur ve
demir gibi bir bünyeye sahip olmayan, değişimi görmezden gelip, ek bir koruma olmadan kendisini onun etkisine
açan kişiye yazıklar olsun. Doğa, kendisine veya içgüdülerine güvenenlere bakmıştır. Kuşların ve su kuşlarının tüyleri gürdür;
kılları ve kürkleri uzamıştır. Hayvanlar ve kuşlar değişime
hazırlanmaktadır ve değişim başladığında hazırdırlar. Dünyanın
değiştiğini bilirler. Değişen makine, yaz sıcağını
vermesinde çok büyük etkisi olan o negatif elektriğin fazlasını hızla güneye taşımaktadır. Onlar, gündüzleri bile onun yokluğunu ve bununla şimdi her geri çekilen yoğunlaşma dalgasını
takip eden pozitif olarak elektriklenmiş kuzey atmosferi arasındaki tezatı hissederler.

Misk sıçanı, uzun otlardan ve yabani otlardan, gölette yüzen yuvasını inşa eder, böylece yağmur onu doldurduğunda ve
kendisini kıyılarındaki yuvasından
kovduğunda, sığınabileceği bir yeri olabilir.

Fakat insan, tüm zekasına rağmen, değişime karşı çok duyarsızdır. Ek
giysiler artık onun için hayvanlar kadar gereklidir, ancak gündüzleri ona külfetlidir ve bu nedenle gece boyunca konforuna ve güvenliğine ne kadar katkıda bulunsa da giymeyecektir. İnce yazlık tabanlarıyla değişen zeminde durur veya bir akıntıda veya gece havasında, hayvanlardan daha az korunaklı bir şekilde oturur ve dizanteri veya ateş onu
uzun yurduna gönderir. _Zekası_ vardır, ancak _içgüdüleri_ yoktur. Modanın gerektirebileceği kıyafet değişiklikleri için zamanı vardır, ancak
atmosferik değişikliklerin gerektirdiği şeyler için zamanı yoktur. _Moda_ önceden dikkat çeker; _ölüm_ _kapıya_ gelene kadar yoktur.

Şimdi, ekstra-tropikal yağmur kuşağının güney çizgisi, manyetik yoğunluk alanları arasında yaşayan, kurak bir
mevsim geçirenlerin üzerine iner; ve o kuşaktaki yağış odağı her yere iner. "_Bataklıklar dolana kadar kış gelmez_," demişti Kızılderililer babalarımıza ve
bu sözde doğruluk payı var; ancak hava durumuyla ilgili diğer genel gerçekler gibi
bizim iklimimizde her zaman böyle değildir. Yağmurlar sonbahar aylarında, ilkbahar aylarında olduğu gibi
yağmur yağar ve makinelerin geçişi aktifken ve buharlaşma daha azken. Ve
manyetik karşılaştırmalı dinlenme, tohum ekim zamanı ve Nisan ayının ılımlı "büyümesi"
sonbaharın Hint yazında yeniden üretilir.

Makineler yavaş yavaş ve karşı konulmaz bir şekilde iner ve aşırı
polar pozitif elektrikle kar gelir; Boreas kontrol eder ve kış
başlar ve Ocak ayında tekrar maksimum soğuk seviyesine ulaşır.

O halde, mevsimlerin ve ayların normal koşullarındaki farklılıkları ve rüzgarların, fırtınaların, bulutların ve diğer fenomenlerin sırasıyla taşıdıkları farklı karakterleri hatırlayarak, şimdi daha önce tam olarak belirtilmeyen, pratik olarak güvenilebilecek
kötü veya iyi hava işaretlerine bakalım.

İlk olarak, oluşan yoğunlaşmaya bakmalıyız. Atmosferin
görünür bulutsuz olduğu birçok gün vardır, ancak tamamen
yoğunlaşmadan yoksun olduğu çok az gün vardır. Bu tür günler, ticaret rüzgarı bölgesinde kurak mevsimde; ve bizde, bu tropikal karaktere sahip olan
yaz ortası kuraklıklarında; ve herhangi bir mevsimde, ancak
özellikle kışın, büyük hacimli Kuzeybatı rüzgarı ticaret rüzgarını çok yükseklere çıkardığında görülür. Yoğunlaşma mutlaka görünür bulut biçiminde değildir.
Bazen yaz ortası kuraklıklarına eşlik eden ve güneşe kan kırmızısı bir görünüm veren o dumanlı karakterde olabilir; veya
koyu masmaviden "daha açık bir renge" dönüşerek görüşün bulanıklaşması gibi olabilir, ki Humboldt bunu
tropikal yağmur kuşağının gelişinden önce geldiğini
tanımlar. Gay-Lussac ve diğer havacılar, 20.000 ila 30.000 fit yükseklikte, yeryüzünden görülemeyen ince bir bulut tabakası
görmüşlerdir, ancak
bir miktar sis ve bulanıklık gözlemlenmiştir. O yükseklikte
bulutlar incedir ve her zaman beyaz ve pozitiftir. Bir miktar bulanıklık sık görülür; belirttiğimiz gibi, kuzeybatı rüzgarıyla birlikte olabilir,
ancak olursa, rüzgar kısa sürede güneye döner. Bu bulanıklık veya sis, var olduğu ve yağmuru gösterdiği yerde, geceye doğru kaybolmaz, ancak günlük bulutluluk, günlük manyetik aktiviteden kaynaklansa da, gece karanlığında daha belirgin hale gelir; ve öğlen veya öğleden sonra neredeyse görünmez olduğunda, o zaman gözlemlenebilir, güneş ışınlarını bir derece gizler; ve akşamın ilerleyen saatlerinde, ayın etrafında bir daire oluşturur. Böylece Jenner--

"Dün gece güneş yatağa _soluk_ gitti,
_hale_ içindeki ay başını sakladı."

Ve böylece, Virgilius--

"Güneş de, doğarken, ve o durgun saatte,
Sakin güzelliği ana gövdede battığında,
Sana işaretler verecek; hepsi belli işaretler,
Hem sabahın getirdiği hem de ılık akşam.

* * * * *

Güneş ayrıldığında, güçlü günlük görevi tamamlanmış,
Alnında ne kadar da çeşitli tonlar dolaşıyor.

* * * * *

Eğer kızıl alev
Lekelerle _sönük_ olsa, o zaman her şey çılgınca
Fırtınalar ve şiddetli sağanaklarla öfkelenecek: o karanlık gecede
Hiç kimse beni derinlerde tehlikeli rotamı
zorlamaya veya sığınak iskelesinden ayrılmaya ikna edemeyecek.
Ama eğer, gün geri döndüğünde veya çekildiğinde,
Küre _Parlak_ ise, o zaman yaklaşan yağmurdan korkma:
Berrak kuzey rüzgarları titreyen koruyu yelleyecek.
Son olarak, güneş dikkatli göze öğretecek
Akşam vakti hangi saati getirecek; hangi berrak rüzgar
Yavaşça süzülen bulutları savuracak--Güney'in
Nemli göğsünde kuluçkaya yattığı. Kim inanmaya cesaret edebilir
Sürekli güneşe?"

Daha sık olarak bu tür yoğunlaşma, gece vakti yeterince yoğun olur ve şekil alır ve güneş yatay olarak bir kütlenin içinden
geçtiğinde bir banka gösterir. Şimdi _fırtına_ yoğunlaşmasından veya bir fırtınanın yaklaştığını gösteren şeyden bahsediyorum.
Akşam vakti,
karanlık, yoğun ve izole gök gürültüsü bulutları elbette ayırt edilebilir.
Herkes bunların bir sağanak yağışı ve hemen ardından gelen güzel
havayı gösterdiğini anlar.

Başlangıçtaki fırtına yoğunlaşması durumlarında haleler her zaman görünmez.
Ay mevcut olmayabilir: ancak, onun yokluğunda, onları birincil gezegenlerin ışığında gördüm; veya
göklerin doğu kısmında olabilir. Böyle olduğunda ve yoğunlaşma yavaşça oluştuğunda, güneş kaybolduktan sonra, bir fırtına yaklaşsa da ve ertesi günün ortasında ve belki de büyük bir şiddetle
başlasa da, daha önce olduğundan daha az görünür. Işığın başarısızlığı batıdaki daha yoğun yoğunlaşmayı artık
ortaya çıkarmadığında, yıldızlar, kısmen ve görünmez
yoğunlaşma yoluyla, güneşin yaptığı gibi, loş ama görünür şekilde parlayabilir; ve batıdaki kıyıyı, gece vakti ve karanlık çökmeden önce fark etmeyen biri, akşamın görünürdeki
netliğiyle
aldatılmış olabilir. Böylece Virgilius--

"Dikkatli gözle, hızlı güneşi--
Aylık turunu atan değişken ay;
Böylece sabahleyin boşuna saymayacaksın;
Böylece sakin gecenin yumuşak görünümü
Seni asla sinsi bir sükunetle kandırmayacak_."

Tüm erken yoğunlaşma ve ondan kaynaklanan belirtiler batıda aranmalıdır. Tüm fırtınalar o bölgeden gelir. Akşam vakti bu belirtiler çeşitli bir karaktere sahiptir. Bunlar ticarette birincil yoğunlaşmadan veya ikincil yoğunlaşmadan, kuzeye doğru bir fırtınaya doğru ilerleyen, yoğunlaşması henüz görünür şekilde bize ulaşmamış ancak güneye uzanıp üzerimizden geçecek olan bir yoğuşmadan oluşabilir. Yoğun bir banka olabilir veya dar sirrus bantlarından oluşabilir. G.B.'de, sonbahar ve kış aylarında sisli ve tekdüze bir karaktere sahip sirrostratüs bulut bankaları karı gösterir. Fırtınanın gövdesi güneyimizden geçecek ve üzerimizden bir kısmı, rüzgar doğudan kuzeye doğru esecek ve karın güney orta akıntısı nedeniyle yeryüzüne ulaşmadan önce yağmura dönüşmesi olası olmayacaktır. Kuzeybatı'daki bankalar her mevsimde yağmuru gösterir. Fırtına kuzeyimizde,
güneyden esiyor ve bu tür fırtınalar güney sınırına yağmur yağdırıyor--kışın bile--çünkü o sınırda güneyden doğudan rüzgar esiyor. Gerçekten de kar yağabilir, ama yağarsa, büyük kar taneleri halinde, kısa sürede yağmura dönüşebilir. Akşam vakti dikkate alınması gereken başka görünümler de var. Dumanlı havayla birlikte kırmızı bir güneş, devam eden kuru havanın göstergesidir, kuru terimlerle sık sık görülen, en azından başlangıcından itibaren üç veya dört gün süren bir görünüm. Aynı şekilde, bulut olmadığında gökyüzünün kırmızı bir görünümü de, ardından güzel bir gün geleceğini gösterir. Bu konuda, Kurtarıcımız tarafından yeryüzündeyken havaya bir gönderme var,
İncil'de bulunan tüm bu göndermeler gibi, dikkate değer felsefi
doğruluğa sahiptir. Matta, bölüm xvi, ayet 2 ve 3'te bulunur: "İsa onlara cevap verip dedi ki, Akşam olunca, Hava güzel olacak, çünkü gökyüzü kızıldır. Sabahleyin, Bugün hava kötü olacak, çünkü gökyüzü kızıl ve alçalıyor. Ey ikiyüzlüler, gökyüzünün yüzünü ayırt edebiliyorsunuz," vb.

Bu noktada geçerli olmasa da, hava durumuyla ilgili başka bir göndermeye, kısaca değineceğim. Luka, bölüm xii, ayet 54 ve 55'te bulunur: "Ve halka da dedi ki, Batıdan bir bulutun
çıktığını gördüğünüzde, Hemen, Sağanak yağacak, dersiniz; ve öyle olur. Ve güney rüzgarının estiğini gördüğünüzde, Sıcak olacak, dersiniz; ve öyle olur."

Bunların hepsi çok doğrudur ve fenomenlerin evrenselliğini göstermek için alıntılanmış olabilir. Ama geri dönecek olursak.

Aynı olguya gönderme yapan, büyük değer ve doğruluk taşıyan eski bir İngiliz atasözümüz var:

"Akşam kırmızısı ve sabah grisi
Güzel bir günün kesin işaretleridir;
Akşam gri ve sabah kırmızı olsun,
Şapkanı tak yoksa başını ıslatırsın."

Güneşin ışınlarını engelleyecek batıda bir yoğunlaşma yoksa gökyüzü kırmızıdır; varsa gridir veya bir banka veya bulut vardır ve
gizlidir. Dolayısıyla, sabahleyin güneş ışınlarını yansıtacak şekilde üzerimizde veya doğumuzda bir yoğunlaşma yoksa gökyüzü gridir; böyle bir yoğunlaşma varsa, güneş ondan yansır ve gökyüzü kırmızıdır. Böyle bir sabah yoğunlaşması kötü havanın göstergesidir. Daha önce de söylediğimiz gibi, yaklaşan bir fırtınanın doğu kenarıdır, üzerinde veya altında güneş parlar ve onu aydınlatır. Böylece, geceleri, güneşle aramızda bulunan batıdaki bir bölümden parlar ve gökyüzünü gri yapar:
ama sabahleyin, doğumuzdaki bir bölümün üzerine veya altına parlar, ancak ufku kapatacak kadar doğuda değildir ve yükselen güneşin ışınları ondan yansır. Her iki durumda da kırmızı veya gri görünüm, güneşin ve yaklaşan bir fırtınanın doğu kenarının göreceli konumundan kaynaklanır.

Darwin'in şu beyiti sabah görünümünün uygun bir tanımıdır:

"Ateş kırmızısı bir şekilde güneş yükselir,
Sonra bulutların arasından geçerek gökyüzüne tırmanır."

Güneş, gün batımında genellikle bulutların alt yüzeyinden canlı renklerle
yansır. Bu, güzel havanın bir göstergesidir. Güneşin bulutun ötesindeki _berrak bir atmosferden_ parladığı açıktır, aksi takdirde ışınları
bu kadar belirgin bir şekilde sirro-stratüsün alt yüzeyine ulaşamaz ve onu
aydınlatamazdı. Söylendiği gibi "_temizleniyor_"; bulutlar dağılıyor ve geride hiç bulut yok. Ufukta kırılmış, eriyen sirrostratüs parçaları olduğunda farklı biçimlerde görülen bu görünüm, dikkat çeken güzel gün batımlarını oluşturur. Böylece güneş, bazen güzel renklerle, doğuya geçen kümülüs bulutlarından yansır. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve alacalı olanlar, uzun kuraklık dönemlerinde ara sıra gerçekleşen o kusurlu kümülüs yoğunlaşmasından yansımıştır - şüphesiz ki daha önce Steven'ın tarif ettiği Peru'da görülenlere benzer. O halde, batıda, akşam vakti bulut yoğunlaşmasının varlığı tek başına kötü havayı işaret etmez; ancak,
hangi biçimde olursa olsun, bunun günün _çözünen_ bulutu olmadığını, ancak güneşin net bir şekilde parlayamadığı, ancak onu
tamamen veya kısmen gizleyen_ _daha yoğun bir bölümün doğuya doğru yaklaşan kısmı olduğunu gösteren yoğunlaşmadır. _Bu madde felsefesini_ hatırlayan gözlemci, gece vakti ortaya çıkan veya kendini gösteren çeşitli yoğunlaşma biçimlerini ve bunların yaklaşan bir fırtınayı gösterip göstermediğini, daha açık bir şekilde belirtmeden tespit edebilecektir. Gözlem için önemli bir saattir; "Güneşin
dikkatsizce
batmasına
izin vermeyin.

Yoğunlaşma, akşam vakti belirgin ancak ince olduğunda, dediğim gibi, akşamleyin fark edilemeyebilir. Ancak, başlangıç ​​aşamasındaki fırtına yoğunlaşmasının tespit edilebileceği yöntemler vardır. Görünen yıldızların sayısı ve görülebilecekleri _farklılık_, yoğunlaşmanın ve yoğunluğunun
yokluğunu veya varlığını gösterir. Virgil, güzel havanın
belirtilerine atıfta bulunarak şöyle der:

"Yıldızlar _parlak_ bir şekilde parlıyor; Cynthia artık
_parıltılar_ kardeşinin ışınlarına itici gelmiyor;
Ne de tüylü bulutlar gökyüzünde hafifçe yüzüyor."

Yıldızların parlaklığı ve ayın net görünümü, yoğunlaşmanın
yokluğunu gösterir ve tüylü bulutların günün sonunda _dağılması_, gördüğümüz gibi, her zaman güzel havanın bir göstergesidir.

Virgil'in aya yaptığı göndermelerde çok gerçek felsefe vardır. Böylece--

"Ay ilk önce dağınık ateşlerini geri çağırdığında,
Kör boynuzlarıyla karanlık havayı tutarsa,
Denizciler ve denizciler bol yağmuru tahmin ederler."

Ayın boynuzları veya açıları, elbette, atmosferdeki ışığın geçişini engelleyen
yoğunlaşma miktarına orantılı olarak belirgin ve keskin veya belirsiz ve kör görünecektir.
Aynı nedenle, ay yeniyken, atmosfer çok berrak olduğunda tüm diski görünür, bunun nedeninin de, varsayıldığı gibi, dünyadan aya ve bize geri yansıyan ışık olduğu varsayılır. Bu çift yansıma ancak atmosfer çok berrak olduğunda gerçekleşebilir. Bu nedenle, Virgil buna değinir ve
ve doğru bir şekilde, devam eden güzel havanın bir göstergesi olarak:

"Eğer (uğursuz saati işaretleyin!)
Berrak dördüncü gece onun berrak diskini tanımlarsa,
O gün ve ondan sonraki tüm bahar,
Hatta son aya kadar, sakin ve kurudur."

Muhtemelen Virgil, Güney İtalya'ya ulaşan yaz ticaret rüzgarı kuraklığının olduğu bir aya değinmiştir. Ancak ayın bu görünümü burada ara sıra görülür ve gösterge, bir dereceye kadar felsefi olarak
doğrudur.

Sabah batıda görülen ve güneşin ışınlarını yansıtacak kadar doğuda veya bu tür bir karakterde olmayan yoğunlaşmanın sonucunun ne olacağını belirlemek biraz daha zordur; çünkü,
her zaman şüpheli olsa da, bazen sisli bir karakterdedir ve
saat sekiz ile dokuz arasında kaybolur. Yoğunluğu saat ondan sonra artarsa ​​veya yoğun bir sirro-stratüs karakterindeyse, yağmur
genel olarak beklenebilir. Kesin bir _siro-kümülüs_ karakterindeyse,
kaybolması kesindir. Sirro-kümülüs, yazın, sabahları ve bazen,
gündüzleri, yoğun sis dağıldıktan sonra ve diğer zamanlarda, küçük, belirgin ve yuvarlak kütleler halinde küçük yamalar halinde görülür ve
her zaman, o belirgin_ karakterde olduğunda, iyi bir hava göstergesidir.
Rüzgarın kuzeydoğudan estiği ve scud'un yakınımızdan geçen bir fırtınaya doğru koştuğu, ancak güneyimizden geçen bir fırtınaya doğru koştuğu zaman,
rüzgarın ve scud'un varlığına güvenenler,
istediğimiz yağmuru alacağımızın kanıtı olarak aldandıklarında, bunu böyle gördüm. Böylece, eski bir takvimden bir beyit:

"Eğer _yünlü yünler_ göklere doğru saçılmışsa,
Yaz gününü yağmur bozmasına izin vermeyin. "

Bu sabahki yoğunlaşma yüksek sis olmadığında ve yoğun ve dalgalı bir görünümle doğuya doğru geçtiğinde, yağmur yağması çok kesindir. Jenner şöyle diyor:

"Uğursuz çoban iç çekiyor,
_Çünkü bakın, gökyüzünü bir gökkuşağı kaplıyor_."

Eski bir takvimde şu dizeler yer alıyordu:

"Sabahki gökkuşağı
Çobanın uyarısıdır;
Geceleyin bir gökkuşağı
Çobanın zevkidir."

Bu yüzden atasözü başlangıçta yapılmıştı; ancak atalarımız çoban olmadıkları ve okyanus fırtınalarından korktukları için, bu ülkede şu şekilde yaygın olarak alıntılanmıştır:

"Sabahleyin bir gökkuşağı,
Denizciler uyarı alır," vb.

Gökkuşakları _bulutlardan_ yansımaz, ancak düşen yağmur ve batıda bir sabah
gökkuşağı, elbette, orada _gerçekten_ yağmur yağdığının ve büyük olasılıkla üzerimizden geçeceğinin kanıtıdır. "Sabahleyin
gök gürültüsü, geceden önce yağmur," yaygın bir sözdür ve doğrudur.
Alışılmadık yoğunlukta bir sağanak
kuşağı veya sağanak dönemi yaklaşmaktadır - çünkü sabahleyin gök gürültülü sağanak yağışlar nadirdir. Öğleden sonra en yaygın dönemleridir ve sabah sağanak olduğunda ortaya çıkmaları çok olasıdır.

Sirrus ve cirro-stratus, gün boyunca belirir ve yaklaşan fırtınaları gösterir veya sağanak yağışları gösteren kümülüs, çok fazla çizim olmadan anlaşılır bir açıklama yapmak zordur. Yılın farklı mevsimlerinde ve fırtınaları gösteren farklı cirrus ve cirro-stratus yoğunlaşma biçimlerinin kendini gösterdiği bir zamanda çekilmiş birçok dagerreyotipi görüntüm var. Daha önce de söylediğim gibi, yılın farklı mevsimlerinde ve farklı yıllarda çok farklılık gösterirler ve bunların narin tonları sanatçı tarafından zorlukla alınır ve gravürcü tarafından zorlukla ve yalnızca önemli bir maliyetle yeniden üretilir; ve ben bunları atladım. Dillerinin bilgisinin aranacağı ve okunacağı zaman gelecek - "gökyüzünün çehresi" havadan etkilenen veya doğayı öğrenmeyi seven herkes için akıllıca bir ilgi konusu olacak. Ancak henüz değil. Bu, teori ve spekülasyon çağıdır. Gerçek, pratik, bağlantılı gözlem ve tahmin zamanı, pahalı çizimleri haklı çıkarabilir, henüz gelmedi.

Okuyucu, genel levhalarda çeşitli
çeşitli sirüslerin temsillerini bulacaktır. Bunlar narindir, her zaman beyazdır, az veya çok liflidir ve
ticaretin üst kısmında veya üzerindeki bitişik atmosferde oluşurlar.
Karakterleri ve yükseklikleri incelenmeli ve gözlemci hangisinin en yüksek olduğunu ayırt etmek için dikkatli olmalıdır. Aceleci bir gözlemciye sirüslerin siro-stratusun altında veya stratus oluşturduğu
görünmesi nadir değildir. Ancak gerçek sirüsler asla öyle değildir. Donma noktasının yakınında ve üzerinde oluşur ve genellikle buz veya kar kristallerinden oluşur. Düşerlerse, fırtına olmadığında,
yere ulaşmadan önce erir ve buharlaşırlar. Havacılar, yeryüzüne nem düşmediği zaman onlarla ve kristalleriyle karşılaşmışlardır; ve
haloların ve içlerinde oluşan diğer optik fenomenlerin gösterdiği yansıma açıları, kristalleşmelerini ve bunun biçimini tespit etmemizi sağlar.

Buharı yoğunlaştıran elektriksel değişimlerle üretilirler ve o yükseklikteki havanın soğukluğu, onu _yoğunlaşma anında_ dondurur.

Donma, kristalleşmedir ve tüm kristalleşmeler elektriksel veya
manyeto-elektriktir. Kar taneleri, yoğunlaşmanın aniliğine, yoğunlaşan nem miktarına, geçtikleri
katmanların polaritesine ve bunun sonucunda birbirlerine olan çekim ve yapışmalarına göre biçim ve boyut olarak farklılık gösterir. Elektriğin bu sirri oluşumlarıyla bağlantısı sıklıkla kabul edilmiştir ve ufuktan ufka uzanan uzun lifli bantların, akımların birleşmesiyle oluşamayacağı, tıpkı mükemmel bir şekilde izole edilmiş, belirgin, genişleyen dışa doğru kümülüs dolu fırtınasının oluşamayacağı gibi, tamamen açıktır. Sirri, ticaret ile üst atmosfer arasındaki buluşma çizgisinde ve birinde veya diğerinde veya her ikisinde, mevsime ve fırtınaların üretildiği aniliğe göre çok fazla oluşur. Bunlar genellikle karşı ticaretin alt çizgisinde ve yüzey atmosferinde çöken bir sirro-stratüs veya stratüs tabakası _oluşturur_; ve bu işlem, hafif yağmurlardan önce açıkça ve çok sık fark edilebilir. Tüm ticaret gövdesindeki yoğuşma genellikle bulanıklık veya sis,
bir banka veya başlangıç ​​stratus, sirri olmadan şeklindedir.

Havanın çok daha hafif olduğu
katmanlarda suyun bu kadar yoğunlaşmış bir şekilde, çökelmeden yüzmesi şaşırtıcı görünüyor.
Ancak farklı
katmanlar ve kesecikler arasındaki elektriksel çekim ve itme bunu açıklıyor.

Kış ortasında, sirrüs formları yaygın ve en belirgindir.
Şiddetli soğuk havalardan sonra, bir fırtına yaklaştığında, sirrüsler uzun, dar iplikler halinde, birbirine paralel olarak, yaklaşık B. G. B.'den D. K. D.'ye kadar uzanır, giderek kalınlaşır ve sirro-stratus ve stratus oluşturur veya indükler ve kar yağdırır. Bu forma _doğrusal_-sirrüs denir. Püsküllü ve diğer lifli formlar, rüzgarın güneye döndüğü ve havanın güzel olduğu bu orta kış günlerinde, büyük bir belirginlikle, yamalar halinde de görülür. Bu tür günlere "_hava-üreticileri_" denir ve bunların yavruları olan sirrus yamaları, fırtınayı
uzatıp oluşturacak veya başlatacak ve aslında onun bir parçası olacak
ve o zaman asla eksik olmazlar. 1 Ocak ile Şubat ortası arasında, normal bir kışta, güneyin herhangi bir noktasından, ne kadar hafif olursa olsun, rüzgarla birlikte, bu sirrus yamaları olmadan açık, orta bir gün çok nadirdir. Sirrostratüs eğilimi gösterip göstermediklerini veya
rüzgarın akşam vakti kuzeybatıya dönüp dönmediğini ve bunların
kaybolup kaybolmadıklarını izleyin. İlkiyse, bir fırtına beklenebilir; ikincisiyse, iyi
hava.

Böylece, kış ortasında (1 Ocak - 10 Şubat) oluşan sirrusa eşlik eden üç özellik vardır: sabahleyin uzun, lifli, paralel bantlar (doğrusal sirrus), şiddetli soğuktan sonra gün ilerledikçe giderek birleşir; komoid, kıvrık veya püsküllü sirrus, "_mares'-tails_" adı verilen kıvrık demetler halinde ve lifler paralel olmayan, ancak birbirini az çok keskin açılarla kesen bantlar veya iplikler halinde olduğunda _enine_. İlk iki tür, Şekil 5, sayfa 26'da bir kuşla gösterilmiştir, ancak son form atmosferimizde çok yaygın olanıdır. _Sirro-stratus_'un farklı formlarına çeşitli isimler verilmiştir. Şekil 5, sayfa 26'da gösterilenler, sağdaki "_cymoid_", soldaki "_benekli_", sirro-kümülüsün altında; ve onun altındaki "_doğrusal_"dır. "_uskumru gökyüzü_" olarak bilinen form orada gösterilmemiştir. Rüzgar hafif bir esinti estirdiğinde suyun yüzeyindeki _dalgalara_ benzeyen düzenli formlardan oluşur. Ancak _dalgalı_ form ve
her boyuttaki form, hızla yoğunlaşan ve stratüse dönüşen sirro-stratüs tarafından çok sık benimsenir. Kesinlikle böyle adlandırılan "uskumru gökyüzünde", dalgalar küçük, paralel, neredeyse belirgin ve
eşit uzaklıktadır ve aynı yönde, birbirinin üstünde yüzen bir uskumru sürüsünün görünümüne benzer. Cirro-stratus'un tüm _dalgalı_ formları artan yoğunlaşma ve yağmur eğilimini gösterir.
Dalgalar çok büyük ve yoğun olduğunda ve eğik olarak kesiştiğinde veya bir uçta birleştiğinde, yoğunlaşmanın ilerleme çizgisi gözlemcinin üzerindeyse ve bulutlar batıda veya kuzeybatıda
görülürse, yağmurun yakında yağacağı çok kesindir. gökyüzünün dörtte biri.

Ancak yağmur veya kar yağmadığında ara sıra görülmeyen birkaç form vardır. Bunları üreten elektriksel eylemin yoğunluğu yağışı etkilemek için yeterli olmayabilir veya eşlik eden, zayıflamış _yanal_ yoğunlaşma olabilir ve bu da sıklıkla fırtınanın yoğun, yağış veren kısımlarından önemli bir
uzakta "seyrelir".

Eğer bu daha yoğun kısım kuzeyimizdeyse, yağmur olasılığı daha yüksektir, çünkü fırtınanın kutup dalgasıyla güneye doğru uzanan karakterde olma olasılığı her zaman vardır. Gözlemci, cirri'nin oluşumunu ve cirro-stratus ve stratus'un farklı formlarını izlemeli ve bunların görünümüne aşina olmalıdır. Bu zor bir
görev değildir. Birkaç genel talimatın yardımıyla kısa sürede bunlara aşina olacaktır:

1. Birincil bulutların farklı karakterleri hakkında doğru bir fikir edinin. Gerçek lifli _cirrus_--cirro-stratus'un farklı formları--pürüzsüz, tekdüze _stratus_--cirro-cumulus_, ki bu statik elektriğin itmesiyle _farklı kütlelere_ ayrılmış bir
cirro-stratus'tan başka bir şey değildir--ve _cumulus_, asla karıştırılamayacak kadar belirgindir.
Cirro-stratus'un çeşitli formları dışında
hiçbir zorluk yoktur. Bu sayısız form için, çok sayıda örnek olmadan isim vermeye veya gözlemcinin bunlara güvenmesine çalışmak
yararsızdır. Kullanılanlar nadiren doğru şekilde uygulanır. Cirro-stratus'un aynı kesin formuna "uskumru gökyüzü" terimini bile uygulayan on kişiyle hiç karşılaşmadım. Bunların hepsiyle ilgili olarak, yoğunlaşmanın kutup kuşaklarının ve önemli ölçüde yerel görünümlerin, uskumru formu mevcut olduğunda bile, çökelmek için genellikle çok zayıf eylemde olduğu ve hepsinin geçen fırtınaların yanal eşlikçileri olabileceği gözlemlenmelidir. Bu nedenle,

2. Sirrus veya sirro-stratusun yoğunluğunun artıp artmadığını ve stratus oluşumuna veya indüksiyonuna eğilim gösterip göstermediğini; ve izole olup olmadığını veya bir fırtınanın yoğunlaşmasının bir uzantısı olup olmadığını ve eğer ikincisiyse, _o fırtınanın nerede olduğunu_ kendinize sorun. Telgrafın akıllıca kullanımının bunu sizin için yapacağı zaman gelecektir.

3. Ayrıca, varsa rüzgarın karakterine de bakın. Bu konuda belki de önceki sayfalarda gereken her şeyi söyledim.
Yoğunlaşmanın yanında, rüzgarın yönü ve karakteri en değerli prognostiktir. Gerçekten de, genellikle bir fırtınanın yaklaştığını,
geleceği çeyreği ve yoğunlaşma görülmeden önceki karakterini söyler.

4. Herhangi bir _ikincil_ yoğunlaşma veya scud olup olmadığına bakın. Bunlar
bazen, batı ufkunda belirgin bulutlar
görünmediğinde, gece vakti veya akşam vakti, girişte belirtilen örnekte olduğu gibi ve bazen de kuzeydoğudan, daha önce sıklıkla belirtilen
durumlarda olduğu gibi, bir fırtınaya doğru koşarken görülür. Ancak doğu scud'u, sirrus sirrostratus formuna geçene veya ticaretin alt kısmında veya yüzey atmosferinde ikinci formları oluşturana kadar kışın sıklıkla oluşmaz.

Bu nedenle, birincil yoğunlaşmanın endüktif etkisi her zaman ve özellikle kışın doğu akıntısı ve scud'u yaratmaya yeterli değildir ve kar fırtınalarında doğu rüzgarının hissedilmemesi veya scud'un görülmemesi, kar yağmaya başlayana kadar sıklıkla karşılaşılan bir durumdur ve ilk kar, daha önce belirttiğim gibi, güneybatıdan gelen bir hava ile düşecektir. Ancak yoğunlaşma, doğu rüzgarı ve scud'un belirgin olduğu stratüse doğru o kadar ilerlediğinde, yağmur veya karın hızla yağacağı konusunda çok az veya hiç şüphe yoktur. Ancak, güneyimizden geçen fırtınalar veya yağış için çok zayıf olan yoğunlaşma ile bağlantılı olarak, ara sıra doğu rüzgarı ve scud'un yağmur olmadan da meydana geldiği -benim adlandırdığım gibi kuru kuzeydoğulular- hatırlanmalıdır. İlkbaharın uzun, kuru, kuzeydoğu rüzgarları buzdağlarına atfedilmiştir, ancak bunlar zayıf stratus veya sirro-stratus yoğunlaşmasıyla örtülüdür veya daha güneydeki bir yağışla çekimin sonucudur. Gözlemci, bazen benzedikleri çeşitli N. W. scud ve
cirro-stratus formları arasında ayrım yapmak için dikkatli olmalıdır. Bunu _hareket ettikleri yönden_ yapabilir. Sirro-stratus her zaman G. G. B. ile B. S. B. arasındaki bir noktadan K. K. D. ile D. K. D. arasındaki bir noktaya hareket eder.
K. B. scud'un çeşitli formları S. D.'ye hareket eder. B. ve K. B. arasındaki March, sisli scud'un üzerinde nadiren sirro-stratus vardır, ancak
daha ziyade tuhaf bir bulanık yoğunlaşma vardır.

Birincil yoğunlaşmanın karakteri, rüzgarın yönü ve kuvveti ve ikincil yoğunlaşma veya scud'un yönü, gözlemcinin temel dayanağı olmalıdır. Ancak tekrar belirtmeliyim ki, hepsi farklı fırtına türlerinde, aynı yılın farklı mevsimlerinde ve farklı yılların aynı mevsimlerinde farklılık gösterir; ve gözlemci bu farklılıklara gereken payı ayırmaya dikkat etmelidir.

Ancak, tek başlarına güvenilmeseler de, dikkatlice incelendiğinde, bulutların karakteri ve doğu veya güney rüzgarı ve scud'un basıncı belirleyici olmadığında gözlemciye yardımcı olacak çeşitli ikincil işaretler vardır. Bunların büyük bir sınıfı elektrikseldir.

Duman, bitişik bacalardan veya bacanın dışından yere doğru iner.

Böylece Darwin, Hone'un aktardığına göre:

"Bacalardan çıkan duman doğruca yükselir,
Sonra, _yayılarak_, dünyaya doğru eğilir."

Duman, yanma eylemiyle _pozitif_ olarak elektriklenir; fırtınalar toplandığında veya yaklaştığında, dünya ve bitişik atmosfer _negatiftir_. Bu nedenle duman yayılır ve zıt bir elektrikle aşağı doğru çekilir. Öte yandan, diğer zamanlarda ve sıcaklık farkı önemli olmadığında, ancak
tüm atmosfer pozitif olduğunda, dumanın bacadan _düz ve yükseltilmiş bir sütun_ halinde ne kadar hızlı ve yoğun bir şekilde yükseleceğini görmek ilginçtir,
benzer bir elektrikle itilir. Genellikle dumanın _havanın daha hafif_ olması nedeniyle alçaldığı varsayılır. Ancak bu bir hatadır. Barometre 30 derece ..60 veya ortalamanın .60 üzerindeyken alçaldığını gördüm.

Ayrıca bacalarda, bacaların hiçbirinde duman veya ateş olmadığında, aşağı doğru bir çekiş vardır. Bu nedenle Jenner şöyle der: "İs
aşağıya düşer;" bununla, bazen olduğu gibi bacanın tepesinden içeri düşen yağmurun sebep olduğu ve isi dağıtan
yağmurun sebep olduğu dışında gerçek bir is düşüşü olup olmadığını kastedip kastetmediğini bilmiyorum. Nadiren meydana gelir ve pratikte çok az önem taşır. Ancak her ev hanımı, kışın kullanılan ve isle dolu bacaların fırtınalardan önce _koktuğunu_ bilir. Koku, aşağı doğru bir çekişten ve havanın nemliliğinden kaynaklanır. Bu nedenle, bir bacadan çıkan duman, böyle durumlarda kullanılmayan bir odaya, başka bir bacaya iner. Bu elektriksel işaretlerin bir başka sınıfı, sinirleri etkileyip hassaslaştıran kronik hastalıklardan muzdarip olanlar tarafından hissedilir. Böylece
Jenner:

"Yaşlı Betty'nin eklemleri ağrıyor."

Ve Hone ekliyor:

"Nasırları ona ateş eden ağrılarla işkence ediyor,
Ve onu vaktinden önce yatağına gönderiyor."

Ancak Yaşlı Betty'nin romatizması veya nasırları bu konuda tek değil. Kemikleri kırılmış olanlar bunu hisseder. Tüm sakatlar bunu hisseder. Ve aslında, tüm sağlıklı kişiler bunu hissedebilir ve hisseder, ancak hepsi bunun açıkça farkında değildir. Bu tür kişilerin, "Uykulu hissediyorum" veya "Sıkıcı hissediyorum" veya "Kar gibi hissediyorum" veya "Yağmur gibi hissediyorum" demeleri yaygındır ve böylece kendi hislerinden, yalnızca düşen havayı değil, kar veya yağmurun karakterini, her ikisi de görünümle tutarlı bir şekilde meydana gelebilecek bir zamanda tahmin edebilmeleri mümkündür. Bu değişim, aktife çok uygun olan pozitif elektriğin - "canlandırma" genel terimdir - negatif ve nemli hale gelmesidir - çünkü bu değişime, pozitiften negatife olan tüm değişimlerin olduğu gibi, yoğuşma eşlik eder. Kesinlikle, atmosfer negatif elektrikle yüksek oranda yüklüyse, yoğuşma meydana gelir; pozitifse, buharlaşma meydana gelir. Belki de bu, manyetizmaya eşlik eden ilişkili elektriğin bir değişimidir ve tek başına serbest atmosfer elektriğinin bir değişimi değildir. Dolayısıyla Jenner'ın değindiği bir başka olgu:

"Duvarlar nemli, hendekler kokuyor."

Bu nemliliğin çok belirgin olduğu yerler vardır. Ünlü
William Cobbett, uzun yıllar önce, Long Island'da bir çiftçiyken, taşların bir fırtınadan önce nemli hale geldiğini gözlemledi ve yayınladı. Biliyorum
genellikle yağmurdan iki veya üç saat önce nemlenen
taş döşemeler, özellikle ilkbahar ve sonbaharda ve üzerlerine atılan her adım, buna karşılık gelen yoğunlaşma artışıyla görünür hale gelir.

Bunun tersi fırtınaların kapanmasından hemen önce gerçekleşir. Taş döşemeler ve örtülü duvarlar, yağmur durmadan önce sıklıkla kurur. Pozitif elektrik hakim oldukça negatif elektrik azalır,
üstteki bulutlar hala yağmur yağdırıyor olsa da.

İngiltere'nin nispeten nemli, sağanak yağışlı ikliminde, bu değişimler, art arda gelen sağanak yağışlar arasında
pozitiften negatife hızla değişir; ancak
o iklimde elektrik olaylarının veya bulutların gözlemlenmesi, bizim için koşulsuz olarak güvenli rehberler değildir.

Bu yüzden "hendekler kokar", özellikle yağmurdan önceki akşam,
yakın yüzey atmosferi negatif elektrikle yüklendiğinde ve _yoğuşan nem_ kokuların yayılmasını engellediğinde. Aynı sebepten dolayı mum tekrar yanmaz ve küllerde veya lambada çıtırtılar olur. Dolayısıyla, yine Virgil:

"Geceleyin karışık yünle uğraşan kızlar, yaklaşan fırtınayı ilahi olarak görür; lambada yağ _çıtırdarken_, toplanan fitil sönükleşir."

Virgil bizim soğuk iklimimizde yaşamadı ve ateşteki veya odun tüketildikten sonra kalan küllerde veya kömürlerde çıtırtı olduğunu
hiç bilmiyordu. Lamba bunu daha küçük bir ölçekte sergiler ve belki de kızlarla birlikteyken bunu fark etmiştir. Ancak bazen
bizimle birlikte olan lambada veya mumda bile fark edilebilir. Küçük bir nem
parçacığı, her an belirgin bir derecede bunu üretecektir.

Kışın, hava çok pozitif ve soğuk olduğunda, mum üflenerek söndürülebilir ve bir nefes daha
çekilerek kolayca tekrar yakılabilir. Ancak
fırtınadan önceki elektrik negatif olduğunda ve kısmi
yoğuşma meydana geldiğinde, bu yapılamaz. Fırtınalardan ve sağanaklardan önceki bu kısmi yoğuşma, yazın soğuk su içeren gemilerde kendini gösterir. Yoğuşmanın atmosferdeki daha fazla _miktarda_ nemin kanıtı olduğu yönündeki genel kanı vardır. Ancak bu da bir
yanılgıdır ve bu nedenle higrometrelere pek güvenilmemelidir.

Bu kısmi yoğuşma bazen görülebilir. Güneş doğudan veya batıdan bulutlardaki _küçük bir açıklıktan_ açıkça parladığında, yoğuşan buhar, tıpkı karanlık bir odada birkaç güneş ışığı ışını küçük bir açıklıktan içeri girdiğinde ince toz parçacıklarının
görülmesi gibi, güneş ışığı çizgileriyle gösterilir. Bu olgu sıklıkla gözlemlenir ve bunun hakkında şöyle denir: "Yağmur yağacak; _güneş su çekiyor_."

Virgil, sabahleyin doğuda görülen bu duruma şöyle değinir:

"Ama şafak vakti _kırmızı parmaklı ışınlar_
Yoğun bulut bandının arasından _ayrılan_ kırıldığında,

* * * * *

Yaprak, olgunlaşan üzümü kötü savunur;
Gürültülü çatıya bol dolu yağar,
Korkunç bir şekilde çıtırdar. "

Büyük yoğunluktaki fırtına bulutlarının farklı kısımlarında kutupluluk olduğu ve İngiltere'nin daha az yoğun manyeto-elektrik ikliminde izole sağanakların sıklıkla bu karakterde olduğu iyi tespit edilmiştir - halkalarda bulunan kutupluluk. Sağanakların bizde de bu şekilde bulunduğu şüphesizdir. Bay Wise bunlardan birine girdi; açıklamasına bakın (Havacılık Teorisi ve Uygulaması sayfa 240).

Başka bir yerde, bir sağanağın önceden yoğunlaşmasının altındaki tozun yukarı doğru çekimine değinmiştim. Jenner buna şu dizelerde değiniyor:

"Dönen rüzgarlara _toz_ itaat eder,
Ve hızlı girdapta oynar."

Böylece Virgil:

"Hafif saman ve yapraklar, _uçarak, havayı doldurur_,
Ve gölde spor yapan tüyler döner."

Bütün bunlar elektrikseldir.

Bu tür izole bulutların hareketinin daha az yoğun olduğu İngiltere'de, bulutun farklı kısımlarındaki farklı elektrikler, zıt ve değişen eylemleri tüm olguları, yoğunlaşmayı, soğuğu
ve donmayı, akımları vb. üretir, doğru bir şekilde tespit edilmiştir. Bay Wise'ın işgal ettiği duruma giremeyiz. Ancak her insan bu _bağırsak hareketlerini_ ara sıra, izole bir gök gürültülü sağanak yağışın ön yoğunlaşmasında, düşen yağmurun düzgün çizgisinin önünde ancak yakınında gözlemleyebilir. Bunlar yukarı veya aşağı doğru olmaktan daha çok yanaldır ve genellikle aşırı hızlı hareket ederler.

Dolunun genellikle bulutun belirli ve iyi tanımlanmış kısımlarından, yağmurun ise diğer kısımlarından düştüğünü, dolunun pozitif, yağmurun negatif olduğunu söylemiştim. Çok çarpıcı bir karaktere sahip bir örnek Espy'nin Fırtına Felsefesi'nde bulunabilir (Giriş, sayfa xx.) Şüphesiz her durumda, izole edilmiş ve belirgin olan gök gürültülü sağanak yağışların farklı kısımlarında zıt elektrik vardır ve tüm fenomenler onun aktif
etkisine bağlıdır. Ve yağmurda elektriğin toprağa geri dönmesi, ikincisinin tüm yapay sulamayla
karşılaştırıldığında daha büyük gübreleme etkisini açıklar. Bitki örtüsünü elektrikle canlandırmaya çalışan gerçek bir filozoftu.

Sesler bazen gözlemcinin havayı tahmin etmesinde şüpheli durumlarda yardımcı olabilir.
Sörfün kükremesi veya kıyıda dalgaların kırılması, büyük su kütleleri önceki bir fırtına rüzgarı tarafından rahatsız edildiğinde, genellikle
rüzgar karada algılanmadan önce duyulur, daha önce değinmiştim. Ve
bu yüzden Virgil:

"Fırtınalar yaklaşırken - _rüzgaraltı körfezinde_
Kabaran dalgaları savurur; kudretli dağlar
Sert, donuk bir mırıltı döker; sahil boyunca
Derin, coşkulu bir kükreme yuvarlanır."

Rüzgarın iniltisi veya ıslığı herkes tarafından fark edilmiştir. "Rüzgar yağmur gibi geliyor" ifadesini duymak nadir değildir. Jenner şöyle der:

"_Boş_ rüzgarlar esmeye başlar."

Ve Virgil:

"_Fısıldayan_ koru
Toplanan temel çekişmeyi ele verir."

Bu fısıldama yaprakların hareketidir; ve genellikle
rüzgarın hareketi olmayan tuhaf bir hareketle harekete geçerler. Bazen bir ağaçtaki her yaprağın, bir dalı kıpırdatacak kadar
rüzgar olmadığında, yukarı ve aşağı doğru bir hareketle _titreştiği_ görülebilir. Bu ilginç fenomen
elektrikseldir. Ağaçlar ve tüm sebzeler itiraf edildiği gibi elektrik boşaltır
ve bu tür boşaltımlar çok aktif olduklarında yaprakları hareket ettirir.

Bizde, gelen rüzgarın karakterine göre, fırtınalardan önce sesler doğudan veya güneyden daha belirgin bir şekilde duyulabilir.
Howard
beş mil öteden arabaların sesini duyduğu bir olaydan bahseder.
Vapur kürekleri, tren vagonları ve diğer sesler genellikle büyük bir
uzaktan duyulur. Artık yaygın olan buhar düdüğünün duyulduğu mesafe ve
yön, havanın önemsiz bir yardımcı göstergesi değildir. Howard bu tuhaf fenomenleri bulut tabakasının oluşturduğu "_ses tahtasına_" bağlar; ancak sesler yoğunlaşma olmadığında ve rüzgar o taraftan estiğinde kuzeybatıdan duyulabilir ve ayrıca bulutlu olmadığında doğudan da duyulabilir; ve düz bir ülkede köy
çanları genellikle yüzeyde hissetmediğimizde başımızın hemen üzerindeki hava akımının yönünü söyler. Rüzgar şüphesiz çok da yukarımızda olmayan hızlı ve belki de görünmez bir akımla hareket ediyor. Doğudan veya güneyden esiyorsa yağmurun habercisidir; batı yönünden esiyorsa güzel havanın habercisidir.

Farklı hayvanların davranışları Virgil ve Jenner tarafından ima edilen işaretlerin önemli bir bölümünü oluşturur ve kurudan ıslaka veya ıslaktan kuruya yaklaşan değişimlerin asla önemsiz yardımcı kanıtı değildir.

Gözlemci, kuşlarımızın ve hayvanlarımızın, özellikle de evcil olmayanların davranışlarında, Virgil'in tasvirlerinin doğruluğuna dair bol miktarda kanıt bulacaktır. Hayvanların ve kuşların öngörüsünü reddeder, ancak kırlangıcın _sonbahar_ değişimi hissedilmeye başlar başlamaz ve Ağustos'ta güneye gittiğini gözlemlemiş gibi görünmüyor; diğer _göçmen_ kuşların belirgin
sağduyusunu da. Onlar, gerçek bir durumun ürettiği _"_değişen dürtü_" ile hareket etmezler, ancak gelecek olanlara dair bir bilgi veya kavrayışla hareket ederler. Bu, öngörüden başka bir şey değildir. Dolayısıyla öngörü, ihtiyat ve beceriye yönelir ve her ikisini de, hem de geleceğe yönelik olarak kullanırlar. Saka kuşu yuvasını ağacın kovuğuna veya dalın çatalına yapmaz; ama
onu_ ince, dalgalı, dışa doğru uzanan dala_ _mükemmel bir beceriyle_ asar,
hiçbir hayvanın, daha büyük bir kuşun veya herhangi bir yırtıcının tutunamayacağı yere. O
diğerlerinden daha çekingen değildir; neden her zaman böyle inşa eder? Onun "_dürtülerini_" diğer kuşlarınkinden farklı kılan ve her zaman aynı şekilde yapan şey nedir?

Jenner da, yaklaşan fırtınalardan önce hayvanların ve kuşların sergilediği birçok özelliği hayranlık uyandırıcı bir betimleyici dille gruplamıştır,
bunlardan bazıları öngörü gösterirken diğerleri göstermez.

Belki de haremini aralıksız gözeten horoz, sahip olduğumuz en güvenilir hava durumu gözlemcisidir. Benim eski günlerimde, değerli kuşları şimdi olduğundan çok daha uzun süre tutmak
uygulanırdı ve
onlar _deneyimli_ olma fırsatına sahiplerdi,
havayı ne kadar yakından izlediklerini gözlemlemek ilginçti. Tavuklarının arasında ağaca tüneyen saygıdeğer bir chanticleer'ı iyi hatırlıyorum, her zaman akşamları ve _sık sık_ meydan okuyan sesini
duyarak yarınki fırtınayı önceden haber verirdi. Akşamları böyle bir ses
kötü havanın değişmez kanıtıydı. Ve gece boyunca, daha erken ve daha sık ötmeleri genellikle bunun göstergesidir. Ancak, günün daha erken saatlerinde, şüpheli durumlarda, onların sağduyusuna önemli ölçüde güvenilemez. Genellikle, öğle vakti bir fırtına
yaklaştığında, bunu neredeyse aralıksız bir ötmeyle haber verirler. Bu türden _deneyimli_, eski moda bir kuşun alışkanlıkları buna iyi karşılık verecektir; ancak Şanghay ve diğer _süslü
türler_ için cevap veremem.

Jenner şöyle diyor:

"Rahatsız edilen sülük, yeniden

Hapishanesinin zirvesine kadar yükseldi."

Bunu gözlemleme fırsatı olan veya olacak çok az kişi var, ancak bu
çarpıcı derecede doğru. Atmosferdeki buharın artışından kaynaklanan basit bir yoğunlaşmanın
sülük tarafından su hapishanesinde nasıl öngörülebileceğini kavramak zor. Bence, ona ulaşan, tüm hayvansal yaratılışa, bir zamanlar kırılmış kemiklere ve
Betty Teyze'nin eklemlerine ulaşan elektriksel bir değişimin olduğu açık. İşaretler felsefesinin çoğu böyle.

_Barometre_, diğer fenomenlerin gözlemlenmesiyle bağlantılı olarak yararlı bir araçtır. Özellikle denizciler için yararlıdır, çünkü
rüzgarlara ilişkin göstergeleri çok daha kesindir. Ancak
tek başına_ ona güvenilmemelidir. Bu gayet iyi anlaşılmış olsa da, bunun nedenleri henüz anlaşılmamıştır. Neden bazen fırtınalardan önce yükseldiği, genel kurala aykırı olarak --ya da yağmur olmadan diğer zamanlarda düştüğü-- veya en şiddetli fırtınalar sırasında ara sıra yükseldiği bir gizem olmuştur ve Sir George Harvey'in girişte alıntılanan cümlede bahsettiği filozof sınıfının bile doğruluğuna ve yararlılığına olan güvenini zedelemiştir. Ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, hepsi
çok anlaşılırdır.

Barometrenin iyi hava standardı olmadığını söylemiştim -- deniz seviyesindeki 30 inçlik ortalama, _iyi hava_ yüksekliklerinin ve _kötü hava_ çöküntülerinin _ortalaması_dır. İyi hava konumu, öyle görünüyor ki, bu nedenle ortalamanın üzerinde ve kötü hava çöküntülerinin altında olduğu kadar üzerinde olmalıdır. Ancak bu tam olarak doğru değildir. Aşırı iyi hava aralığı 31 inçtir ve nadiren buna ulaşır; en düşük fırtına aralığı 28'e düşerken ve ikisi arasında en sık ulaşılanıdır. Barometrem normal yüksek su işaretinin yaklaşık 40 fit üzerindedir.
Bir "tekerlek" değil, açık, "ölçekli" bir barometredir ve mükemmel bir
barometredir. En güvenilir güzel hava standardı yaklaşık 30-30/100 inçtir.
En yaygın yaz, set fair pozisyonudur_, ancak bu pozisyon genellikle yılın diğer dönemlerinde, güzel havalarda
başka ve farklı yüksekliklerdedir. Okuyucu kendi bölgesini gözlemlemeli ve ikamet ettiği yerde yılın farklı dönemlerinde barometre için en yaygın set fair pozisyonunun ne olduğunu kendisi belirlemelidir. Bunu tespit ettiğinde, olağanüstü eylemini göstermek ve havanın geleceğini değerlendirmek için aşağıdaki ilkeleri uygulayabilir:

1. _Fırtınalardan önce yükselişine gelince._--Dönem boyunca ve bir veya iki veya daha fazla gün boyunca sabit, belirli bir adil konumda veya civarında olduğunu varsayarsak, çok _yavaş_ ve _orta_ bir yükseliş
sürekli adil havanın bir göstergesidir; ve _ani_ ve _önemli_ bir yükseliş
bir fırtınanın göstergesidir. Ani ve önemli yükseliş
ilkbaharın, yazın veya sonbaharın başlarında meydana gelirse, Bölüm X'te açıklanan _birinci_ veya _üçüncü sınıf_ bir fırtınayı, kışınsa yalnızca _birinci sınıf_ bir fırtınayı gösterir. Yükselti _çok_ ani ve _önemliyse, fırtına muhtemelen _şiddetli_ olacaktır. Bunun felsefesi,
şu anki anlayışıma göre, bu fırtınaların _uzamış bir doğu cephesi_ sunduğudur--_dünyaya çok yakın yerleşir_--ve _hızlı bir ilerlemeye_--sahiptir--böylece atmosferi biraz daha önceden biriktirir.

2d. _Önceden yükselmeyen fırtınalardan önce düşüşüne gelince._--Bu, her zaman ikinci fırtına sınıfından veya kutuplardaki sağanak
ve fırtına kuşaklarından önce çok düzenlidir. Reid'in 329. sayfasındaki tabloda çok güzel bir şekilde örneklendirilmiştir. Gözlemleme fırsatım olduğu kadarıyla, barometre bu fırtına sınıfının yaklaşmasıyla sabit bir konumdan yükselmez. Sıcak, yaz, kurak dönemlerin başlangıcında, barometrem en sık 30.30 civarında seyretti ve kademeli olarak, ama yavaş yavaş, sağanak kuşağı gelmeden ve dönem kapanmadan önce 30 inçin altına düştü. Dalton'un dördüncü kuralı (Meteoroloji, sayfa 183) İngiltere'de benzer bir yasayı belirtir. Şöyledir:

"Yazın, uzun bir süre güzel havanın ardından, barometre yüksekken, genellikle yavaş yavaş düşer ve yağmurun çok fazla görünmesinden önce bir, iki veya daha fazla gün sürer. Düşüş mevsim için ani ve büyükse, muhtemelen ardından gök gürültüsü gelir."

3d. _Sık sık ve önemli ölçüde yağmursuz düşer._--Bunun nedeni, _tüm_ düzenli, periyodik yoğunlaşma çabalarının yağmurla sonuçlanmamasıdır. Açıklanan ikinci, üçüncü ve dördüncü fırtına sınıfları, (söylediğimiz gibi) _yağmur yağdıracak kadar aktif olmayabilir_, ancak _olaylar dizisi_ (barometrenin düşüşü dahil)
diğer açılardan mükemmel olabilir. Böyle bir örnek Reid'in tablosunda, 329. sayfada ve ayın 11'inde bulunabilir. Ancak bu gibi durumlardaki düşüş, rüzgar şiddetli olmadığı sürece o kadar büyük değildir.

4. _Önemli fırtınalar sırasında yükselir._--Ancak bunlar sıklıkla değinilen türdendir--yani kuzey yarımkürede K.B. ve güney yarımkürede S.B.; ve bunun _felsefesi_ açıklanmıştır ve gözlemlenebilir.

Okuyucu bu açıklamalarla, barometrik değişiklikleri, diğer olaylarla bağlantılı olarak, hava durumu hakkında bir fikir oluştururken anlayabilir ve pratik olarak uygulayabilir.

_Termometre_ de bir yardımcıdır. Yılın kış yarısında, fırtınanın _ilerleyen kısmında_ _yükselir_ ve tekrar geçtiğinde düşer; ve gördüğümüz gibi, menzili yazın çok yüksek olduğunda tersi doğrudur. Bu nedenle, bir dereceye kadar, önemsiz bir
yardımcıdır.

_Higrometre_ daha da az önemlidir.
Hava değişimlerine yönelik pratik bir rehber olarak genel olarak kullanılmaz ve
olmayı da hak etmez.

Çokça tartışılan bir soru, bu bağlamda kısaca değinilmeyi hak ediyor -- yani, kıtamızın doğu kısmında iklimimizin, yerleşimden bu yana kademeli olarak iyileşip
daha ılıman hale gelip gelmediği.
Bunun tartışılması için yer kalmadı. Humboldt (Aspects of Nature, sayfa 103)
hiçbir maddi değişiklik olmadığı görüşündedir. Şöyle diyor:

"Ölçümlerle desteklenmese de sıklıkla ileri sürülen ifadeler, Yeni İngiltere, Pensilvanya ve Virginia'daki ilk Avrupa yerleşimlerinden bu yana, Alleghanys'in her iki yakasındaki birçok ormanın yok edilmesinin iklimi daha ılımlı hale getirdiğini, kışları daha ılıman ve yazları daha serin hale getirdiğini ve artık genel olarak itibarsızlaştırıldığını gösteriyor. Güvene değer hiçbir termometrik gözlem serisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde yetmiş sekiz yıldan daha eskiye dayanmıyor. Philadelphia gözlemlerinden, 1771'den 1824'e kadar ortalama yıllık sıcaklığın ancak 2 derece 7 Fahrenheit arttığını görüyoruz. Bu artış, kasabanın genişlemesine, nüfusunun artmasına ve çok sayıda buhar makinesine atfedilebilir. Bu yıllık sıcaklık artışı aynı zamanda bir kazadan da kaynaklanıyor olabilir, çünkü aynı dönemde ortalama kış sıcaklığında 2 derece Fahrenheit'lik bir artış olduğunu görüyorum; ancak, bu
istisna, mevsimlerin hepsi biraz daha sıcak olmuştu. Massachusetts'teki Salem'de otuz üç yıllık gözlem, neredeyse hiç fark
göstermiyor, her birinin ortalaması Fahrenheit'ın 1 derece içinde, yani tam sayının ortalamasına yakın bir şekilde dalgalanıyor; ve Salem'in kışları, ormanların yok edilmesiyle
daha ılıman hale gelmek yerine, 4 derece daha soğuk hale geldi. Fahrenheit,
son otuz üç yıl boyunca."

Burada belirtilen gerçekler, _düzenli_
bir iyileşme gibi bir şeyin olmadığını; mevsimlerin aynı on yılda ve
farklı on yıllarda farklı olduğunu göstermektedir. 1811'den 1820'ye kadar olan soğuk on yıl
yeniden üretilmemiştir. Ama üretilebilir ve ne kadar erken olduğunu bilmiyoruz. O dönemden
bu yana
kesinlikle bir değişim olmuştur--çünkü 1835'ten 1840'a kadar olan soğuk dönem bile 1815'ten 1820'ye kadar olan döneme eşit değildi, hatta 1775'ten 1780'e veya 1795'ten 1800'e kadar olan dönemlere bile. Ancak bu değişimler, yargılayabildiğimiz kadarıyla, güneş ışınlarının ve volkanik faaliyetin değişen etkisine bağlı olduğundan, bu yüzyılın ikinci yarısında eşit derecede soğuk dönemlerin geri dönmeyeceğini söylemek imkansızdır.

Güneşin etkisi sabit olsaydı ve volkanik eylem düzenli, iki
neden mevsimleri değiştirmeye eğilimli olurdu:

1. Yüzeyin ormanların kaldırılması ve drenaj yoluyla güneş ışınlarının daha etkili bir eylemine maruz kalması.
Bu tür bir eylemin böylece
örtülüp boşaltılmış bir yüzeyde daha etkili olacağından şüphe edilemez.

2d. _Manyetik yoğunluk alanının ve manyetik kutbun batıya doğru hareketi._--Böyle bir hareket vardır ve ilerlemesi, doğusundaki deklinasyonun artması ve batısındaki deklinasyonun azalmasıyla ölçülebilir. Ve bunun iklim üzerindeki etkisi tartışılmazdır.
Muhtemelen bizimki üzerinde bir etkisi olmuştur; ve o alanın ve kutbun daha da batıya doğru --60 derece veya 80 derece-- kaldırılması, yoğun ticaretin ve Körfez Akıntısı'nın yerini değiştirecek ve Grönland'a bir zamanlar sahip olduğu ve Faroe Adaları'nın şu anda
tadını çıkardığı
verimliliği geri kazandıracaktır. Ve diğer yandan, mevcut konumundan bu kadar doğuya taşınması, Grönland'ı tekrar nüfussuzlaştıracak ve onu tekrar
ulaşılamaz hale getirecektir. Ancak bu konuyu daha fazla sürdüremeyeceğim.

Son olarak, gazetelerin sağladığı, başka yerlerdeki hava durumuyla ilgili ara sıra verilen, ancak
eksik olan açıklamalardan yardım alınabilir. New York'taki Associated Press'e, telgraf raporlarında yer alan istihbarat için çok şey borçluyum. Bazen çok kapsamlı ve öğretici oldular.

Ancak bu noktada, şu anda gerçeklikten daha azı, gelecekte umuttur. Meteorolojik gerçeklerin toplanması ve
yayılmasının ulusal öneme ve ulusal göreve sahip bir nesne olarak kabul edileceği zaman gelmelidir. Nüfus, göç ve yayılma yoluyla hızla artan bir oranda artmaktadır. Tarımsal üretimi geride bırakma tehlikesi büyük olmuştur. Bu yılki kısa bir ürün, refahımız için felaket olurdu ve tehlike yakındı. Her türlü iş tanımı ve her finansal çevre, bunun çok iyi hesaplanmış olduğu o kaygı ateşini hissetti.
Genişletilmiş tarımsal üretimin önemi ve tüm sınıfların başarısına olan bağımlılığı artık daha büyük ölçüde takdir ediliyor;
ve hiç kimse, ne kadar dar görüşlü olurlarsa olsunlar, hava durumunun doğru anlaşılmasının, kendi refahları ve mutlulukları üzerindeki doğrudan etkisine ilişkin olarak, bir tarımcı için değerini görmemezlik edemez.

Ülkemiz, fiziksel olarak, en çok tercih edilenlerden biridir. Bu ciltte açıklanan veya
itiraf edilen gerçekler, dünyanın yüzünde eşi benzeri olmadığını göstermektedir; ve meteorolojik gözlem olanaklarımız ve meteorolojik gerçeğin tespiti ve pratik uygulaması da
eşit derecede üstündür. Kıtanın doğu kısmının büyük genişliği ve kesintisiz yüzeyi; aşırı manyetizma ve
atmosferik akım arzı ve buna bağlı olarak fenomenlerin belirgin karakteri; yüzeyinin çoğunda telgraf hatlarının varlığı ve muhtemel artışı; böylesine büyük bir yüzeyde, tek bir hükümet altında birleşmiş bir nüfusun homojen ve enerjik karakteri; o hükümetin borçtan
kurtulması ve gelirinin fazlalığı;
Başında yetenekli bir filozof bulunan
Ulusal Gözlemevi'nin ve cömertçe bağışlanmış, pratik ve bilimsel istihbaratın toplanması ve yayılmasına uyarlanmış ulusal bir kurumun varlığı, bize bağlantılı gözlem ve araştırma için bir fırsat ve kapasite ve bundan faydalanma yeteneği veriyor ki, başka hiçbir ulus bunu övünemez.

Bizim de haklı bir ulusal gururumuz var. Keşif gemilerimiz her iki yarımküreye de
girdi ve keşiflerde bulundu ve gezginlerimiz her iklimi
başarılı bir şekilde ziyaret etti; ve böylece ulusal çıkarlarımız, yükümlülüklerimiz ve gururumuz, bu konuyla ilgili olarak pratik ve kalıcı bir
organizasyon gerektiriyor ve buna sahip olacağımız zaman gelecek. O zaman geldiğinde -her birimizin şu anki _sınırlı ufku_
_pratik olarak tüm ülkeye_ yayıldığında- ve her bir parçasının gerçek hava durumu, aynı anda, diğer her yerin sakinleri tarafından bilindiğinde ve her yer _doğru bir felsefenin ışığında_ okunduğunda, kehanet nispeten basit ve kesin olacaktır; ve insanlara fazlaca tahmin edilemeyecek miktarda
parasal, entelektüel ve sosyal fayda sağlayan BİR İLERLEME kaydedilmiş olacaktır. Ölüm gecesinin gölgeleri etrafımızda toplanmadan önce gelsin ki, gezegenimizi diğerlerinden ayıran ve onu insan için uygun bir yerleşim yeri haline getirmek için sonsuz bir bilgelikle uyarlanmış olan o atmosferik makineyi daha mükemmel bir şekilde görebilelim!

SON.

EK.

Bu çalışma tamamlandığından beri, "Ordu Meteoroloji Kaydı" adlı çok değerli bir yayın aldım.
Bu, 1843'ten 1854'e kadar, ABD'nin askeri karakollarındaki ordu tıbbi departmanı subayları tarafından yapılan gözlemlerin bir derlemesidir,
Genel Cerrah'ın gözetimi altında hazırlanmıştır ve
Savaş Bakanı'nın talimatıyla yayınlanmıştır. Buna, ordu tıbbi bürosunun yayınlanmış gözlemlerinin sağladığı temelin, pozitif çıkarımı garantilediği ölçüde, Bay Lorin Blodget tarafından, dört mevsimin her biri için sıcaklık ve yağmur çizelgeleriyle birlikte, Amerikan ikliminin belirgin özelliklerinin bir raporu veya genel incelemesi eklenmiştir;--her birinde sıcaklık ve yağışa göre çeşitli yerel farklılıkları ve özellikleri göstermektedir.

Bu yerel farklılıklar, özellikler ve karşıtlıklar Bay Blodget tarafından büyük bir yetenekle çıkarılmış ve çizilmiştir. Ancak,
hakim olan kalorifik teoriler ve fenomenleri mevsimler için araçlara, İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış'a göre gruplandırmanın talihsiz uygulaması tarafından engellendi; bu gruplandırma keyfi ve nispeten öğretici değildir.
Bu nedenle, tabloların ve özetlerin en açık şekilde ortaya koyduğu şeyi -önceki çalışmada ortaya konulan prensipleri ve sistemi- keşfetmeyi başaramadı.

Ancak bu kayıtların özetleri, Batı ve Güneybatı Teksas'taki, Kansas ve Nebraska'daki ve New Mexico'daki ve Kaliforniya'daki karakollarda yapılan gözlemleri içerir; buralarda bugüne kadar bu tür gözlemlerin kıtlığı yaşanmıştır ve bana daha kesin bir şekilde ve bence hiç kimsenin bunu anlamaması mümkün olmayacak şekilde, sergilemeye çalıştığım felsefenin gerçeğini göstermemi sağlar.

Bunu yapmak için bir _yıl_ alacağım, onu iki mevsime böleceğim, kuzey ve güney geçiş dönemleri, tek doğal ve doğru
bölüm--ve her birinde, ilerledikçe, fenomenleri not edeceğim.

Ve 1854 yılını alacağım, çünkü bu, gözlem kaydının tamamlandığı son yıl; çünkü hatırlanan belirgin özelliklere
sahipti; ve bu özelliklere değindim ve bu göndermeler kayıt tarafından doğrulanacak veya çürütülecek.
Aşırı derecede
yanılmadığım sürece, onay belirgin ve
ikna edici bulunacaktır.

187, 351. sayfalarda, geçişlerin bazı mevsimlerde diğerlerinden daha fazla olduğunu; 1854 kuraklığının aşırı bir kuzey geçişinden veya yoğun karşı ticaretin batısına doğru bir uzantıdan veya her ikisinden kaynaklandığını ve bunun da bize normalden daha az nem sağladığını varsaydım.

Aslında, bu gözlemlerden, bunun _her iki_ nedenden kaynaklandığı, _bağlantılı_ bir şekilde işlediği anlaşılıyor; ve Bilim yıllıkları, daha sonraki araştırmalarla doğrulanan analojik çıkarımların daha çarpıcı bir örneğini nadiren sunar.

O zaman, kuzey geçişinin 1 Şubat civarında başlamasıyla başlayarak, o zamanki yoğun ticaretimizin yerini ve Ağustos'a kadar kuzeye doğru ilerleyişini ve sıcaklık ve yağış üzerindeki etkisini izleyebiliyoruz. Ve ayrıca, aynı dönemdeki kuraklığın, tropikler arası yağmur kuşağının ve bu kuşağın Florida ve pamuk eken eyaletler üzerindeki kuzeye doğru uzanışının durumunu da izleyebiliriz. 1 Şubat 1854'te, karşı ticaretimiz, normalden daha fazla, Güney eyaletleri üzerindeki aşırı kış eğrisine yoğunlaşmıştı. Aşırılık çizgisi, Florida yarımadasındaki Fort Brooke'dan kuzeybatıya, körfezdeki Pensacola'nın biraz doğusunda, Pensacola'nın kuzeyindeki Mount Vernon Arsenal'i kesip oradan kuzeybatıya doğru Doğu Louisiana'ya uzanıyor ve oradan kıvrılıp K.D. veya D.K.D.'den geçerek Chesapeake Körfezi'nin suları civarındaki Atlantik'e ulaşıyordu. Batıda New Orleans ve Baton Rouge'a doğru seyreldi, onlara orta düzeyde su sağladı, ancak batıdaki Teksas kalelerine veya Kuzey Batı'daki Kızılderili Bölgesi'ndeki karakollara kadar uzanmadı. Güneydoğudaki Fort Towson'ın doğusundaydı. Kuzeyde St. Louis'e ulaşmadı veya daha sonra verilen tablolardan görüleceği gibi Ohio Nehri'nin kuzeyine uzanmadı. Aşağıdaki kesit, 1 Şubat'taki durumunu önemli ölçüde göstermektedir.

[İllüstrasyon]

Şimdi, Ocak ayı boyunca, şu durumu görüyoruz.
_Bu yoğun ticaret altında_ sıcaklık, Atlantik'teki Forts Monroe ve McHenry dahil edilse bile ortalamanın üzerindeydi; ancak Bay Blodget, bunların ve genel sonuçlara uymayan diğer bazılarının getirilerini itibarsızlaştırıyor. Eğri çizgisinin batısında ve kuzeyinde, hem yağış hem de sıcaklık ortalamanın altındaydı.

Tezgah altı ticarette, gerçek ve ortalama sıcaklıklarıyla birlikte aşağıdaki istasyonlarımız var. Nisan ayında bir düşüş olduğunu göstermek için birkaç sonraki ayın sıcaklığını ekledim.

TABLO I.

-----------------------------------------------------------------------------------
| ENLEM | BOYLAM | OCAK | ŞUBAT | MAR | NİSAN | MAYIS |
-------------------------------------------------------------------------------|
Fort Moultrie | 32.45 | 79.51 | 50,83 | 53,09 | 62,72 | 62,76 | 73,35 |
28 yılın ortalaması | | | 50,36 | 52,41 | 58,68 | 65,44 | 73,42 |
Fort Pierce | 27,30 | 80,20 | 67,91 | 67,33 | 73,01 | 71,10 | 78,41 |
5 yılın ortalaması | | | 62,75 | 64,42 | 69,77 | 73,63 | 76,92 |
Fort Meade | 28,01 | 82,00 | 63,75 | 63,33 | 70,64 | 68,10 | 76,31 |
3 yılın ortalaması | | | 58,40 | 63,23 | 69,02 | 69,89 | 76,69 |
Fort Brooke | 28,00 | 82,28 | 62,94 | 62,36 | 70,06 | 70,07 | 77,49 |
25 yılın ortalaması | | | 61,53 | 63,54 | 67,72 | 71,82 | 76,64 |
Fort Myers | 26,38 | 82,00 | 67,56 | 67,39 | 73,74 | 71,07 | 79,13 |
4 yılın ortalaması | | | 63,39 | 67,98 | 72,19 | 73,86 | 80,13 |
Key West | 24,32 | 81,48 | 71,75 | 71,95 | 76,56 | 73,89 | 80,84 |
14 yıllık ortalama | | | 66,68 | 68,88 | 72,88 | 75,38 | 79,10 |
Fort Barrancas | 30,18 | 87,27 | 54,71 | 54,56 | 64,98 | 62,93 | 75,40 |
17 yıllık ortalama | | | 53,61 | 55,58 | 61,80 | 68,51 | 75,45 |
Mt. Vernon Ars'l | 31,12 | 88,02 | 51,52 | 53,18 | 65,24 | 62,30 | 74,64 |
14 yılın ortalaması | | 50,44 | 53,69 | 60,26 | 66,87 | 73,92 |
Baton Rouge | 30,26 | 91,18 | 53,43 | 56,48 | 66,24 | 64,63 | 75,10 |
24 yılın ortalaması | | | 53,47 | 55,02 | 61,93 | 69,30 | 75,60 |
--------------------------------------------------------------------------------

-------------
HAZİRAN | TEMMUZ
-------------
78,55 | 82,06
79,01 | 81,72
82,09 | 84,16
79,02 | 82,50
79,10 | 80,17
78,24 | 79,76
80,51 | 81,08
79. 46 | 80.72
82.35 | 81.91
81.25 | 82.87
83.34 | 83.30
81.63 | 83.00
81.00 | 84.55
80.80 | 82.26
79.17 | 78.90
78.03 | 78.62
80.61 | 80.09
80.56 | 81.81
-------------

Baton Rouge hariç her karakolda Ocak ayında sıcaklığın ortalamanın üzerinde olduğu görülecektir ve orada ortalamadaydı. Bundan sonra Baton Rouge'un batı hattına yakın olduğunu göreceğiz.

Bu ay boyunca bu ticaret kapsamında ve aynı noktalarda, yağış miktarı ortalamayla karşılaştırıldığında şu şekildeydi:--

TABLO II.

--------------------------------------------------------------------
| OCAK. | ŞUBAT. | MART. |
----------------------------------------------------------------
| 1854. | Ortalama.| 1854. | Ortalama.| 1854.| Ortalama.| --------------------------------------------------------------------
Key West. | 1,77 | 2,86 | 2,55 | 1,38 | 0,51 | 4,21 |
Fort Myers. | 1,15 | 3,90 | 4,70 | 2,16 | 0,20 | 4,60 |
" Brooke. | 3,88 | 2,20 | 6,89 | 3,01 | 2,44 | 3,37 |
" Mead. | 1,30 | 1,07 | 2,21 | 1,01 | 1,85 | 1,64 |
" Delme. | 3,55 | 4,45 | 3,40 | 2,72 | 1,05 | 3,01 |
   " Barrancas. | 3,45 | 3,87 | 5,55 | 4,95 | 7,21 | 5,87 |
  Vernon Ars'l Dağı | 11.01 | 6.80 | 12.83 | 6.04 | 6.22 | 4.59 |
  Baton Rouge.     |  2.85 | 5.26 |  5.50 | 4.91 | 6.15 | 4.68 |
  Fort Moultrie.   |  3.80 | 2.39 |  2.84 | 2.33 | 0,25 | 4.06 |
  -----------------------------------------------------------------

---------------------------------------------
| NİSAN | MAYIS | HAZİRAN | TEMMUZ
| 1854.| Ortalama.| 1854. | Ortalama.| |
--------------------------------------------
| 2,99 | 1,55 | 3,14 | 2,58 | 4,54 | 3,45
| 2,75 | 3,14 | 5.65 | 3.33 | 6.75 |  9.70
                   | 8.82 | 1.95 |  6.21 | 3.24 | 9.44 | 15.53
                   | 3.19 | 1.78 | 10.51 | 5.34 | 7.24 |  8.55
                   | 7.00 | 3.85 |  5.70 | 4.27 | 6.63 |  4.97
                   | 0,50 | 2.94 |  3.47 | 4.05 | 3.39 |  5.43
                   | 1.96 | 4.21 |  4.45 | 4.62 | 6.72 |  6.13
                   | 3.58 | 5.22 |  8.05 | 5.18 | 4.00 |  6.55
| 2.20 | 1.75 | 3.70 | 4.08 | 4.20 | 5.69
-------------------------------------------

Şubat ayında karşı ticaret ve tropikal olmayan
kuşağın Key West'ten yukarı doğru hareket ettiği ve bazen yoğun karşı ticaret ile tropikal olmayan kuşak arasında araya giren
bir kuraklığın Şubat ve Mart aylarında orada ortaya çıktığı gözlemlenecektir. Nisan ayında tropikal olmayan kuşak o noktada
ortaya çıktı ve Eylül ayına kadar artmaya devam etti.
Şubat ayında karşı ticaret kuzeye doğru hareket etmeye başladığında, yoğun ticaret altındaki tüm güney istasyonlarında ortalamanın üzerinde artan bir yağış başladı--bu, bunu izleyen ve sezonu yüzyılın en aşırısı olarak işaretleyen düzensizliğin bir göstergesiydi.

Mart ayında, araya giren kuraklık yarımadadaki diğer karakollarda ve ayrıca Fort Moultrie'de görüldü, bunu her zamankinden çok daha yakından, tropikler arası yağmur kuşağı izledi. Nisan ayında, kuraklık Fort Barrancas ve Mount Vernon Arsenal'de (yağış dalgası batıya doğru hareket etmişti) ve buna kıyasla biraz daha fazla Baton Rouge'da görüldü. Şimdi, yoğun ticaretin _batı_ ve _kuzey_ yönündeki, Güneybatı Teksas'taki Rio Grande'nin ağzındaki Fort Brown'dan, o Eyalet, Kızılderili Bölgesi, Arkansas, Missouri, Kentucky ve Kuzey Pensilvanya'dan Atlantik'e kadar olan duruma bakarsak, Ocak ayında her yerde termometrenin ortalamanın altında olduğunu görürüz. Aşağıdaki tablo bunu ve o ay ve Şubat ayındaki yağışı gösterecektir:--

TABLO III.

------------------------------------------------------------------------------------------
| OCAK. | ŞUBAT. | MART. | |------------------------------------------------|
| 1854. | Ortalama. | 1854. | Ortalama. | 1854. | Ortalama. |
----------------------------------------------------------------------------------------|
_Batı Teksas._ | | | | | | |
Fort Brown | 59,34 | 60,41 | 62,45 | 63,63 | 71,87 | 68,95 |
" Ewell | 50,47 | 52,92 | 58,12 | 57,61 | 70,34 | 67,00 |
" Inge | 47,24 | 49,46 | 56,04 | 55,39 | 67,54 | 62,63 |
| | | | | | |
_Kızılderili Bölgesi._ | | | | | | |
Fort Towson. | 36,32 | 43,14 | 49,29 | 45,97 | 59,55 | 53,40 |
Forts Gibson, Washita, | | | | | | |
ve Arbuckle, aynı oranlarda.| | | | | | | |
| | | | | |
_Arkansas._ | | | | | | |
Fort Smith. | 33,92 | 40,18 | 47,01 | 43,89 | 57,01 | 51,58 |
| | | | | | |
_Missouri._ | | | | | | |
St. Louis Cephaneliği. | 25,47 | 31,44 | 36,66 | 33,43 | 46,10 | 42,30 |
| | | | | | |
_Kentucky._ | | | | | | |
Newport Kışlası. | 31,75 | 34,04 | 39,60 | 36,94 | 46,74 | 45,46 |
| | | | | | | |
_Pensilvanya._ | | | | | | | | Allegheny Cephaneliği. | 29,08 | 29,25 | 33,49 | 31.16 | 40.36 | 39.02 |
| | | | | | |
_Delaware._ | | | | | | |
Fort Delaware | 32.38 | 33.67 | 34.56 | 35.84 | 43.18 | 42.90 |
| | | | | | | |
_New York Limanı._ | | | | | | | |
Fort Columbus. | 28.71 | 30.18 | 28.17 | 30.44 | 36.17 | 38.28 |
----------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------
| Ocak ayında yağmur. | Şubat ayında yağmur.
---------------------------------------
| 0,45 | 1,50
| 0,22 | 2,86
| 0,20 | 2,15
| |
| 1,01 | 2,00
| |
| 1,37 | 2,05
| |
| 0,65 | 2.40
                         |                  |
                         |       3.20 |       5.30
                         |                  |
                         |       2.23 |       2.33
                         |                  |
                         |       2.30 |       5. 45
| |
| 2.60 | 4.00
---------------------------------------

Ayrıca, bundan ve ilk tablodan, Fort Brown ve Atlantik kıyısı hariç her yerde sıcaklığın Şubat ayında ortalamanın üzerine çıktığını görüyoruz.

Kışın batı kıyısına su sağlayan kuşağın durumu ve yağış fazlalığı da kesitte temsil ediliyor. Aradaki alan karşı ticaret ve yağıştan yoksun değildi - ikincisi, elbette, yoğunluk alanında en fazlaydı - ancak tabloların göstereceği gibi, bunlar _karşılaştırmalı_ olarak daha azdı.

Aşağıdaki kesit ve tablo, Mart ayındaki yoğun karşı ticaretin durumunu gösteriyor.

[Resim]

TABLO IV.

----------------------------------------------------------------------------
| OCAK|ŞUBAT| MAR.| NİSAN| MAYIS| HAZİRAN| TEMMUZ.
---------------------------------------------------------------------------------
Fort Barrancas, Pensacola Körfezi| 3,45| 5,55| 7,21| 0,50| 3,47| 3,39| 5,43
Ortalama | 3,87| 4,95| 5,87| 2,94| 4,05| 4,66| 6,80
Baton Rouge, Louisiana | 2,85| 5,50| 6,15| 3,58| 8,05| 4,00| 6,55
Ortalama | 5,26| 4,91| 4,68| 5,22| 5,18| 5,52| 7,42
Fort Towson, Kızılderili Bölgesi| 1,01| 2,00| 5,10| 2,22|Recr'd burada durur.
Ortalama | 3,13| 2,97| 4,38| 5,33| | |
Fort Gibson, Kızılderili Bölgesi| 0,30| 1,43| 7,83| 3,16| 7,67| 2,80| 0,21
Ortalama | 1,33| 2,26| 2,54| 4,19| 4,65| 4,30| 2,75
Fort Smith, Arkansas | 1,37| 2,05| 7,05| 6,55| 6,25| 2,26| 1,02
Ortalama | 1,96| 2,17| 2,92| 5,10| 4,46| 4,74| 3,82
St. Louis Arsenal | 0,65| 2,40| 7,10| 4,30| 4,65| 2,20| 1,70
Ortalama | 1,93| 3,37| 3,82| 4,16| 4,88| 6,94| 0,04
Newport Kışlası, Kentucky | 3,20| 5,30| 8,10| 2,10| | |
(Ortalama verilmemiştir.) | | | | | | |
-----------------------------------------------------------------------------

Bu tablodan, odak noktasının Florida'nın batısında
Fort Barrancas'a ve Louisiana'daki Baton Rouge'a; Kuzeybatı'da Kızılderili Bölgesi'ndeki Forts Towson'a
ve Gibson'a ve Arkansas'taki Smith'e; kuzeyde St. Louis'deki St. Louis Cephaneliği'ne ve Kentucky'deki Newport kışlasına kadar uzandığını görüyoruz; ancak
dağların doğusunda daha geniş bir yüzeye yayılmıştı. Ayın en büyük
ilerlemesi, batı ve kuzeybatı yönündeki ilerlemeydi.

Nisan ayında, hızla batı ve kuzeybatı yönünde ilerlediğini görüyoruz ve
konumu aşağıdaki kesit ve tabloda gösterilmektedir.

[İllüstrasyon]

TABLO V.

--------------------------------------------------------------------------------
| OCAK|ŞUBAT| MAR.| NİSAN| MAYIS| HAZİRAN| TEMMUZ.
----------------------------------------------------------------------------
Fort Riley, Kansas. | 0,00| 0,94| 1,86| 4,55| 4,35| 1,10| 0,00
Fort Leavenworth, Kansas. | 0,04| 1,78| 1,33| 3,35| 5,55| 4,50| 0,18
Ortalama | 0,72| 1,01| 1,61| 2,74| 3,62| 5,80| 3,15
Alleghany Arsenal, Pittsburgh | 2,23| 2,33| 2,82| 4,21| 2,24| 2,06| 1,45
Ortalama | 2,18| 2,17| 2,70| 3,10| 3,58| 3,56| 2,97
Fort Columbus, New York Limanı | 2,60 | 4,00 | 0,70 | 8,80 | 7,70 | 2,20 | 1,90
Ortalama | 2,78 | 2,92 | 3,44 | 3,33 | 4,78 | 3,46 | 3,17
Fort Independence, Boston | 2,50 | 3,36 | 2,55 | 5,40 | 4,28 | 2,00 |
West Point. | 3,52 | 5,04 | 2,81 | 10,53 | 2,00 | 1,62 |
Ortalama | 3,50 | 3,44 | 3,71 | 4,55 | 6,18 | 4,79 |
-----------------------------------------------------------------------

Ayrıca, dağların hem doğusunda hem de batısında, yağış odağının
ortalamanın bir ay ilerisinde olduğunu görüyoruz. En büyük düşüşün Mart ayında olduğu tüm istasyonlarda, bunun Nisan ayında olması gerekirdi ve
bu noktalardaki düşüş, olağan miktarın çok üzerindeydi. Ve
aynısı Nisan ayında ulaşılan istasyonlar için de geçerliydi. Yoğun ticaret, yayılmak ve kıtanın güneydoğu kısmının tamamına yağmak yerine (normal durumu), daha büyük hacimli bir dalgaya toplandı ve daha fazla yağışa neden oldu ve hızla Teksas üzerinden batıya, Kızılderili Bölgesi üzerinden kuzeybatıya ve kuzeye ve onların kuzeyine ve doğusuna doğru olağan eğrisini
hızlandırdı.

Nisan ayına ait gözlemler başka bir tekil ve öğretici
durumu ortaya koyuyor. Mart ayında her yerde ortalamanın üzerinde olan sıcaklık, yoğun ticaret altında Nisan ayında ortalamanın altına düştü. Ve kar bazı yerlerde üç gün, diğerlerinde ise dört gün yağdı.

Ohio Nehri boyunca, 17'sinde 8 ila 10 inç derinliğe düştü ve
bir gün sonra, 18'inde dağların doğusunda daha büyük bir derinliğe düştü.
29'unda Marietta'da da 4 inç derinliğe düştü. Dr. Hilldreth, Mart 1855 tarihli Amerikan Bilim Dergisi'nde şöyle diyor:--

"En derin karın, 8 inç, 17 Nisan'da ve Pittsburg civarındaki kaynak sularında bir ayaktan fazla yağması tekil bir gerçektir. Ayrıca, ayın 29'unda Marietta'da 4 inç, çok nadir görülen bir olaydır." Bu sıcaklık düşüşü oldukça geneldi, ancak kar yağışı yereldi. İkincisi, Rocky Dağları'nın tabanındaki Fort Laramie'den, E-GD yönünde çizilen bir çizginin kuzeyindeydi - Forts Kearney ve Leavenworth'un ve St. Louis'in kuzeyinde, ancak Kentucky'deki Newport kışlalarının güneyinde ve oradan Atlantik'e. Bu çizginin kuzeyindeki her istasyona kar yağdı, güneyindeki hiçbir istasyona yağmadı. Ancak sıcaklık düşüşü, Rocky Dağları'nın doğusunda, yağış kuşağının altında ve güneyinde kıtada yaşandı. Peki bu genel sıcaklık düşüşüne ve yerel kar yağışına ne sebep oldu? Belki bazı kalorifik teorisyenlerin söylemeye meyilli olabileceği gibi, yoğun ticaretin soğuk olan yere bir ay erken taşınmış olması veya güneşin toprağı önceden ısıtmış ve yukarı çekmiş olması nedeniyle bunu söylemek uygun olmayacaktır.

Çünkü, birincisi, eğer onu yukarı çekecek kadar sıcaksa, kar yağdıracak kadar soğuk olabilir mi; veya, ikincisi, yolculuğuna başladığında, gördüğümüz gibi, altındaki ortalamadan daha sıcak ve kuzeyinde ve batısındaki ortalamadan daha soğukken, nasıl başladı?

Ancak yine, termometre ortalamanın üzerinde kalırken, çizginin kuzeyindeki direklerde kar yağdı; ve termometre ortalamanın altına düştü
Güneybatı Teksas'taki Fort Brown'a ve Florida'nın güney kesimindeki Key West'e kadar; ve daha da dikkat çekici olanı, Key West, Fort Barrancas'ta
ve Forts Brooke ve Moultrie hariç diğer tüm güneydoğu istasyonlarında,
sadece ayın _ortalamasının_ altına düşmekle kalmadı, aynı zamanda _Mart ayının_ gerçek sıcaklığının da altına düştü. (Tablo I'e bakın.) Forts Brooke ve Moultrie'de
o sıcaklığın üzerine çıkmadı. Rocky Dağları'nın batısında
alçalma hissedilmedi; yağış kuşağının kuzeyindeki veya kuzeybatısındaki istasyonlarda da hissedilmedi.

Açıkçası, kalorifik teori bu konuya mantıklı bir açıklama getiremez; çünkü, sebep ne olursa olsun, sadece altında değil, aynı zamanda güneyde ve yağış kuşağının çok güneyinde de etkiliydi. Güneş üzerindeki lekeler veya başka genel bir sebep olamazdı, çünkü o zaman New Mexico ve California'da ve kuzeybatı istasyonlarında faaliyet gösterirdi. En yoğun olarak Florida ve Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nın volkanik alanlarına en yakın olan Güney Doğu Eyaletleri'nde faaliyet gösterdi. Bunun, yoğun bölgemizin yerel manyetizmasını etkileyen volkanik eylemden kaynaklandığına inanıyorum; ancak bu
çok önemli bir gelişmedir ve kapsamlı bir şekilde araştırılmalıdır. Bunda, volkanik eylemin manyetik eylem üzerindeki gizemli ancak tartışılmaz etkisinin anahtarını bulabiliriz; ve umarım seçkin
cerrah genel o ayın kayıtlarının "in
extenso" olarak yayınlanmasını sağlar. "

Mayıs ve Haziran aylarında ticaret daha da yoğunlaştı, Rio Grande'den Göller ve İngiliz mülklerine kadar mükemmel bir şekilde gelişmiş bir
kuşak ve
şüphesiz Atlantik'e kadar, her yerde aşırı yağışın merkezi bir odağı, tüm ülkeye yayılması gereken akıntıyı tek bir geniş dalgada topladı; ve doğu ve güney sınırlarında her yeri, yağmurların intertropikal kuşağının kuzey ucuna kadar (Baton Rouge'dan Charleston'a çizilen hatlara kadar uzanan) _mükemmel şekilde gelişmiş_ ve _tanımlanmış_ bir
kuraklık_ olarak bıraktı. Bu kuraklık uzun süre hatırlanacak. Aşağıdaki kesitler, yaklaşık olarak, o aylar için yağış ve kuraklık kuşağının yerini gösteriyor ve aşağıdaki tablo bunların doğruluğunu gösterecek.

Tablolar ayrıca bu dalganın ara sıra çift veya bölünmüş bir dalga olduğunu gösteriyor -- araya giren _kısmi_ yağışla kanıtlanıyor. Tablolar IV., V.,
ve VI., ayrıca dalga batıya ve kuzeye doğru hareket ettikçe kuraklığın birkaç istasyonda başladığını da gösterir.

[Resim: MAYIS.]

[Resim]

TABLO VI.

OCAK ŞUBAT MART NİSAN MAYIS HAZİRAN TEMMUZ AĞUSTOS EYLÜL Fort Brown 0,45 1,50 1,15 0,05 4,10 7,65 4,25 5,00 11,31
Ortalama 1,61 2,25 1,20 0,56 2,21 4,55 1,95 2,76 6,73
Ringgold Kışlası 0,70 1,69 0,22 0,00 2,83 10,98 4,06 1,58 3,02
Ortalama 1,24 1,18 0,72 1,08 2,09 3,47 3,18 1,50 3,22
Fort Merrill 0,11 1,99 0,05 1,16 7,66 4,70 5,44 3,13 5.01
Ortalama 0.23 2.09 0.09 1.62 3.43 4.10 6.13 3.40 4.60
Fort Duncan 0.05 0.69 1.50 0.00 2.53 6.83 0.83 0.90 4.81
Ortalama 0.26 1.27 1.34 0.71 1.50 5.63 3.35 0.93 3.28
Fort Inge 0.20 2.15 3.00 0.75 3.88 2.09 0.97 1.67 4.80
Ortalama 0.64 2.21 1.79 1.26 3.01 5.38 3.66 2.02 2.21
Fort McKavet 0.01 0.77 2.10 0.28 3.72 0.15 2.91 0.04 3.86
" Belknap 0.11 1.10 1.42 1.75 4.97 8.33 0.00 0.75 1.53
" Massachusetts,
Kuzey New
Meksika 3.93 0.24 2.14 2.61 1.53
Fort Kearney 0.23 1.33 1.87 2.56 4.15 5.40 3.51 1.18 4.60
Ortalama 0.50 0.48 1.55 2.68 6.57 4.36 5.07 2.62 1.83
Fort Laramie 0,18 0,40 0,80 3,98 4,46 3,67 3,26 1,27 1,60
Ortalama 0,27 0,71 1,37 1,93 5,39 2,95 1,83 0,92 1,33
Fort Ridgley 1,20 0,01 1,18 2,83 6,84 2,70 2,49 2,28 2,58
" Snelling 0,72 0,03 1,03 2,51 4,30 3,31 3,92 1,75 6,55
Ortalama 0,73 0,52 1,30 2,14 3,17 3,63 4,11 3,18 3,32
Fort Ripley 0,67 0,03 0,79 0,97 4,34 3,68 0,62 1,69 4,40
Ortalama 0,86 0,37 1,80 1,42 3,09 5,15 5,20 2,27 4,92
Fort Mackinac 2,59 1,23 1,56 1,04 2,65 6,35 5,67 4,26 3,22
Ortalama 1,25 0,82 1,14 1,21 2,32 2,81 3,20 2,87 2,97
Fort Brady 2,49 1,18 1,34 2,14 3,61 1,23 3,21 3,86 3,18
Ortalama 1,84 1,13 1,37 1,83 2,24 2,83 3,73 3,39 4,33
Fort Niagara 1,63 2,52 1,87 2,25 3,90 1,71 4,08 1,52 2,61
Ortalama 2,25 1,89 2,12 2,20 2,55 3,28 3,49 3,04 3,95

Ancak ticaret kuşağı batıya ve kuzeye doğru ilerlemeye devam etti ve Temmuz ve Ağustos aylarında kuraklık her iki yönde de yayıldı ve Ağustos ayında Mississippi, Alabama, Georgia ve
Güney Carolina'dan Göller'e ve Rocky Dağları'ndan Atlantik'e ulaştı. Konumu aşağıdaki kesitle, yağış kuşağının konumu ise aşağıdaki tabloyla gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

TABLO VII.

_Temmuz ve Ağustos aylarındaki yağış odağının durumu._

----------------------------------------------------------------
| HAZİRAN.| TEMMUZ.| AĞUSTOS. | EYLÜL.| EKİ. --------------------------------------------------------------
_New Mexico._ | | | | |
| | | |
Fort Thorne | 0,08 | 2,23 | 6,01 | 3,50 | 0,00
Albuquerque | 0,28 | 2,50 | 1,19 | 2,67 | 1,37
Santa Fe | 0,32 | 4,11 | 3,86 | 4,06 | 2,50
Fort Defiance | 1,24 | 3,94 | 5,24 | 3,47 | 0,62
" Yuma | 0,00 | 0,01 | 2,37 | 0,17 | 0,30
San Diego | 0,02 | 0,07 | 1,35 | 0,13 | 0,01
Fort Snelling, Minnesota | 3,31 | 3,92 | 1,75 | 6,35 | 1,23
" Brady | 1,23 | 3,21 | 3,86 | 3,18 | 3.40
" Mackinac | 6.35 | 5.67 | 4.26 | 3.22 | 2.28
-------------------------------------------------------------

Bu açıklamanın neden olması
hesaplanan tüm yorumlar için yerim yok. Okuyucu, bunda yalnızca 1854 yazının
olağanüstü karakterinin bir açıklamasını bulmakla
kalmayacak, aynı zamanda
_araçlardan_, bunun yalnızca YILLIK
FENOMENONUN, YOĞUNLAŞMIŞ BİR KARŞI-TİCARETİN İLERLEMESİ'nin _aşırı bir gelişimi_ olduğunu görecektir.

Dönüş geçişini ayrıntılı olarak takip etmek gerekli değildir. O zamanlar kuraklığın
öngörmek için büyük bir
sağduyuya gerek yoktu New York civarında 10 Eylül'e kadar devam edecekti. Kuşağın o enleme dönmesi, o zamandan önce beklenmiyordu ve kuraklık aslında 9 Eylül'e kadar devam etti. Geri dönüşü yavaştı ve her yerde zamanın gerisindeydi. Sonbahar sıcaktı ve gerçekten de Aralık ve Ocak ayları da öyleydi, manyetik yoğunluk alanının batısında, ancak üzerinde ve doğusunda Aralık ayında bir depresyon vardı. Mevsim için fazla karı olan geri çekilen ancak kalan karşı ticaret kenarı, Demir At'ı, treni ve yolcularıyla birlikte batının çayırlarına
yakaladı ve ambargo uygulayan ellerini üzerlerine koydu. Çok az kişi, varsa bile, o bölümden bize ulaşan,
günlerce ve gecelerce ambargo altında kalanların, diğer insanların rahat yaşam alanlarından uzakta çektikleri acıların heyecan verici anlatımlarını unutabilmiştir.

Ancak dönüş geçişi yavaş olsa da aşırıydı ve Şubat ve Mart ayları mevsim için
aşırı soğuktu. Kuzeye geçiş yine her zamanki gibi
erken başlamadı ve bahar geriye,
yaz ise serindi. Her ikisinde de düzensizlik yoktu ve mevsim
üretkendi. Aşağıdaki tablo, 1855 kış aylarında batıda kuzey ve güney yönünde uzanan bir dizi direk üzerindeki sıcaklığı göstermektedir ve söylenenleri örneklendirecektir.

TABLO VIII.

-----------------------------------------------------
1855. |OCAK |ŞUBAT.| MART.| NİSAN.
-------------------------------------------------------
Key West | 67,18 | 65,94 | 70,28 | 75,09
Ortalama | 66,58 | 68,88 | 72,88 | 75,38
Fort Snelling | 17,09 | 12,62 | 25,30 | 49,86
Ortalama | 13,76 | 17,57 | 31,41 | 46,34
Fort Kearney | 23,55 | 25,69 | 32,86 | 54,39
Ortalama | 21,14 | 26,11 | 34,50 | 47,13
Fort Laramie | 35,85 | 29,01 | 36,41 | 52,94
Ortalama | 31,03 | 32,60 | 36,81 | 47,60
Fort Arbuckle | 41,94 | 39,86 | 49,09 | 67,43
Ortalama | 39,10 | 43,69 | 53,22 | 61,85
Fort Belknap | 45,92 | 44,49 | 53,09 | 70.00
Ortalama | 42.80 | 47.47 | 56.90 | 65.79
Fort Chadbourne | 48.89 | 45.87 | 56.68 | 68.51
Ortalama | 44.29 | 46.75 | 58.01 | 65.52
Fort McKavitt | 46.74 | 44.51 | 53.66 | 67.05
Ortalama | 44.75 | 46.87 | 57.39 | 66.25
Fort Merrill | 54.51 | 54.65 | 61.82 | 74.50
Ortalama | 54.82 | 57.20 | 68.66 | 73.27
Fort Brown | 60.23 | 61,60 | 66,24 | 74,98
Ortalama | 60,41 | 63,63 | 68,95 | 75,05
Fort Inge | 52,21 | 50,63 | 61,22 | 74,48
Ortalama | 49,46 | 55,39 | 62. 63 | 68.02
---------------------------------------------------

Bu kış, 1855-6, güneye dönüş geçişi aşırı bir geçiş oldu. Tarihini yazmak için henüz çok erken (18 Şubat), ancak aşırı güney geçişi, soğuğun alışılmadık şiddeti kadar belirgin. Genellikle Güney Eyaletlerine düşen yağmurlar, daha güneyde Batı Hint Adaları'na düşüyor ve şeker mahsullerinin bozulmasına neden oluyor. Orta enlemlerin karı, soğuk rüzgarları ve buzları Florida'da bile hissediliyor. Karşılıklı ticaret
sayfamız aşırı derecede ince ve barometre, iyi havalarda, ortalamanın çok altında seyrediyor. Zaman zaman ve zamanın bir kısmında, hacminin arttığı, barometrenin buna karşılık gelen
yükseldiği ve yoğun soğuğun buna bağlı olarak yumuşadığı ve bir fırtınanın olduğu
_haftalık_ dönemler meydana gelmiştir. Ancak bu dönemler az ve
kısa olmuştur. Henüz düzenli bir çözülme meydana gelmemiştir. 26 Aralık'tan bu tarihe kadar, Norwalk'ta, rüzgarın ağaçların dallarını hareket ettirecek kadar
güçlü bir şekilde güneybatıdan estiği sadece iki dönem olmuştur.
Bu noktanın güneyinden veya kuzeydoğunun doğusundan rüzgar olmamıştır;
ve hatta bir istisna dışında fırtına rüzgarlarımız bile kuzeydoğunun kuzeyinde olmuştur--yağış odağının güneyimizdeki konumundan dolayı--ve 1816 ve 1836'daki gibi soğuk bir yazdan korkmak için sebep vardır. Eğer bu aşırı geçiş
güneşin etkisindeki bir kusurdan, lekelerden veya diğer sebeplerden kaynaklanıyorsa, muhtemelen sonuç bu olacaktır. Eğer güneydeki volkanik bir eylemden kaynaklanıyorsa, bu eylemin etkisi sona erebilir ve hızlı bir dönüş geçişi ve sıradan bir mevsim gelebilir. Hava ve hastalıkla ilgili periyodiklik yasalarına inanarak, 1836'da erken bir mısır türü (Dutton) ektim ve
çevremdeki birkaç kişi başarılı olurken bir ürün elde ettim. Bu dönüş geçişini umutla, ama korkmadan değil, izlemeli ve zamanında akıllı davranmalıyız.

Bu özetlerde yazdıklarımın doğruluğunu gösteren bir sürü başka kanıt var. Bay Blodget'ın açıklayamayacağı hiçbir çıkarımı yok. Yaz sıcaklık çizgilerinin batıya doğru yükselmesi manyetik yoğunluğun azalmasıyla açıklanıyor. Kışın alçalması ise yoğun ticaretin konumu ve çekiciliğiyle açıklanıyor. Alabama ve Mississippi'de yaz ve kış kuşaklarının ardışıklığıyla oluşan aşırı yağış. Yazın Atlantik yamacının iç kısmında, yüksekliklere düşen sağanak yağışlarla; ve kıyıda, diğer mevsimlerde doğudan gelen fırtınalar ve okyanusun yüzey atmosferini çekmeleriyle. Ancak daha fazla ayrıntı veremiyorum. Hatta noktaların etkisi bile, bitişik okyanuslardan veya yüksekliklerden etkilenmeyen _iç istasyonlardaki_ gözlemlerle açıkça gösterilmiştir. Forts Washita, Gibson, Scott, Smith ve diğerlerinde 1847 ve 1848 yılları ortalamanın altındaydı. Ancak tüm bu kanıtları ve bu çıkarımları yer darlığı nedeniyle atlayıp konuya veda etmeliyim.

Dipnotlar:

[1] 55. sayfadaki yaz şemasına bakın.

[2] Fırtına Yasası, s. 42.

[3] Kearakakua Koyu (yukarıda Cavrico olarak adlandırılır), adanın güneybatı tarafındadır ve ticaret, gün boyunca bulutların iç kesimlere doğru yoğunlaşmasıyla tersine dönmüştür.

[4] Teğmen Wilkes, bu dağın veya bitişik bir dağın tepesinde yirmi gün geçirdi ve oradaki gözlemlerine başka bir bağlantıda değinilecektir.

[5] Alıcılardaki tavukların etrafındaki havanın aniden tükenmesiyle veya onları toplarla vurarak bu sonucu üretmeye yönelik tüm girişimler
başarısız oldu ve bir tavuk toplayıcı için hiçbir patent başvurusu yapılmadı.

[6] Bir metre 1 yarda ve 0,0936 yardadır.

[7] Denizin Coğrafyası'na eşlik eden haritasına bakın.

[8] Bkz. Am. Journal. of Science, New Series, Cilt 18. s. 187.

[9] Tahminleri 100 ila 120 mil idi. [10] Metin daktilo edilmiş olduğundan ve tahmin edilebileceği gibi, Cape De Verde Adaları'ndan bunu doğrulayan istihbaratımız var.
Tropikal yağmur kuşağı kuzey adaları kadar kuzeye doğru hareket etmedi - orada yağmur yağmadı - ve insanlar açlıktan ölüyor.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"appearnces" "appearances" olarak düzeltildi (sayfa 44)
"Faroday's" "Faraday's" olarak düzeltildi (sayfa 84)
"gentleman" "gentlemen" olarak düzeltildi (sayfa 96)
"two" "too" olarak düzeltildi (sayfa 105)
"surise" "sunrise" olarak düzeltildi (sayfa 111)
"acion" "action" olarak düzeltildi (sayfa 164)
"Stanta "Santa" olarak düzeltildi (sayfa 167)
"August" "August" olarak düzeltildi (sayfa 167)
"baloon's" "balloon's" olarak düzeltildi (sayfa 192)
"mannner" "manner" olarak düzeltildi (sayfa 214)
"1198" "1798" olarak düzeltildi (sayfa 221)
"sevententh" "seventeenth" olarak düzeltildi (sayfa 240)
"maner" "manner" olarak düzeltildi (sayfa 254)
"particulary" "particularly" olarak düzeltildi (sayfa 256)
"are are" "are" olarak düzeltildi (sayfa 288)
"iso-theral" "iso-thermal" olarak düzeltildi (sayfa 299)
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 360)
"phenonema" "phenomena" olarak düzeltildi (sayfa 403)
"calorifice" "calorific" olarak düzeltildi (sayfa 409)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Bu metin versiyonundaki tablolar okunabilirlik açısından ayarlanmıştır.

Thomas Belden Butler'ın
The Philosophy of the Weather adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF THE WEATHER ***

***** This file should be named 33429.txt or 33429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/2/33429/

Produced by Robin Monks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project and from The Internet Archive:
American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
