*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Munchausen (Bay Munchausen)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: August 14, 2010  [eBook #33432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mr. Munchausen, by John Kendrick Bangs,
Illustrated by Peter Newell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mr. Munchausen
       Being a True Account of Some of the Recent Adventures beyond the Styx of the Late Hieronymus Carl Friedrich, Sometime Baron Munchausen of Bodenwerder


Author: John Kendrick Bangs



Release Date: August 14, 2010  [eBook #33432]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. MUNCHAUSEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri renkli olarak içeren bir HTML sürümü de vardır.
33432-h.htm veya 33432-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33432/33432-h/33432-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33432/33432-h.zip)

MR. MUNCHAUSEN

[İllüstrasyon]

MR. MUNCHAUSEN

_STYX'in ötesindeki son maceralarından bazılarının GERÇEK BİR HİKAYESİ olan merhum HIERONYMUS CARL FRIEDRICH, bazen BODENWERDER'in BARON MUNCHAUSEN'i, başlangıçta GEHENNA GAZETTE'nin PAZAR SAYISINDA ÖZEL RÖPORTAJCI merhum Bay ANANIAS tarafından bildirildiği gibi
eskiden JERUSALEM'den ve şimdi ilk olarak o DERGİ'nin sütunlarından_

JOHN KENDRICK BANGS

Peter Newell'in Çizimleriyle Süslenmiştir

[İllüstrasyon]

Boston: _Noyes, Platt & Company için basılmış ve onlar tarafından Copley Meydanı'ndaki Pierce Binası'ndaki ofislerinde yayınlanmıştır_, M.S. 1901

Telif hakkı, 1901, Noyes, Platt & Company, (Incorporated)

Girildi Stationers' Hall'da

Litografi resimler George H. Walker and Company, Boston

Basımevi Riggs Printing and Publishing Co. Albany, N. Y., ABD

EDITÖRÜN ÖZÜR _ve_ İTHAF

_Bu hikaye koleksiyonunun neden ve niçinleri konusunda herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için, başlangıçta merhum Baron Munchausen'in ruhu ile okuyucu kitlesi arasında bir aracı olarak hareket etmemin sebeplerini belirtmem
gerekiyor gibi görünüyor. Tarihteki diğer birçok büyük adamla birlikte
Baron Munchausen de anlaşılmadığı için acı çekmiştir.
Baron Munchausen'in bir hakikat adamı olmadığı, gerçeklere ilişkin ifadelerinin
güvenilmez olduğu ve bir gerçekçi olarak hiçbir itibarının olmadığı fikrinin istikrarlı ve sürekli büyümesini hayretle ve şaşkınlıkla gözlemledim. Bu adamın karakterine dair yanlış anlayışın nasıl ortaya çıktığını söylemek zor. Elbette yayınlanmış yazılarında, Realizmin yüce Havarilerinden bazılarının eserlerini karakterize eden, gördüğü hayata sadık kalma konusundaki aynı yüce kararlılığı gösteriyor. Bu kişiler, bugünün gidişatını nasıl düzenlediğimizi gelecek nesillere öğretecek şeyler yazıyorlar. Baron Munchausen'in erken dönem edebi girişimlerindeki doğruluk notu, son yıllarda Bay Koridor Yürüyüşçüsü'nün, Gloomster Manastırı'nın ve Londra'nın kaleminden bize ulaşan Manx Realizmi'nin büyüleyici çalışmalarındaki benzer not kadar net ve gerçektir. Hepimiz Bay Yürüyüşçünün, din adamı John Stress'in, büyüleyici küçük kahraman Glory Partridge'e olan aşkını anlatan büyük hikayesini okuduğumuzda hissettiğimiz memnuniyet hissini hatırlarız. İşte sonunda gerçek olan bir şey. Resim en cesur renklerle boyanmıştı ve Bay Walkingstick, kendisi için sonuçları ne olursa olsun, hayal gücüne izin verdiğinde gerçek olmaya cesaret etti. Bay Walkingstick, bunun üzerine, halkın desteğiyle bir havari seviyesine yükseltildi - hatta yumuşak suçlamayı bile kabul etti - ve şimdi bir ahlak öğretmeni olarak edebiyat dünyasında rakibi yok. Yine de, bu adamı bir ahlak öğretmeni olarak kabul eden aynı çağ, belki de farklı bir şekilde, dünyaya Bay Walkingstick'in hak ettiği popüler romanı "Tanıştığım Episkopaller"de bize verdiği gibi, gününün koşullarının gerçek ve gerçekçi bir resmini sunan Baron Munchausen'i reddediyor. Elbette, Baron Munchausen'in hikayelerinin toplu halde veya belirli örneklerde, son dönem yazarlarının belirgin bir niteliği olan edebi canlılığa sahip olduğunu iddia etmiyorum, ancak vurgulamak istediğim nokta, birini zamanının dürüst bir tarihçisi olarak kabul etmek ve diğerini, gerçeklere gereken önemi vermeden, kalemini her türlü grotesk kaprise kaptıran biri olarak reddetmek, diğer zamanların insanlarına karşı büyük bir haksızlıktır. Soru şu: _neden_ böyle? On sekizinci yüzyılın değerli gerçekçisine karşı bu yanlış nasıl yapıldı? Bu kasıtlı mı yoksa kasıtsız bir yanlış mı? Ben, bunun Baron'un gerçek niteliğinin cehaletine dayandığına inanmayı tercih ediyorum, çünkü eserleri nadiren halkın erişimine açıktır: bazı durumlarda, kütüphanecilerin onun gerçek amaçlarını kavrayamaması nedeniyle, anlatıları Kamu ve Pazar Okulu kütüphanelerinden hariç tutulur; ve aşırı eski oldukları için, tekrar
kolayca revaçta olmazlar. Bu nedenle, Baron ile günümüz okuyucuları arasında aracılık görevini kabul ettim, böylece edebi güçlerinin çöküşünü belirgin bir şekilde gösteren daha sonraki çalışmaları, kendi zamanımın okuyucularına, gerçeğe sadakat konusunda günümüzün bazı edebi putlarıyla ne kadar iyi karşılaştırılabileceğini göstermeye hizmet edebilir. Eğer aşağıdaki bu hikayeler, Baron Munchausen'i Hakikat sanatlarının bir aşığı ve uygulayıcısı olarak rehabilite etmeye hizmet ederse, zamanımı boşuna feda etmiş olmayacağım. Bu amaçta başarısız olsalar bile, dürüst ve savunmasız bir adama hizmet etmeye çalıştığımı bilmenin memnuniyetini yine de yaşayacağım._

_Bu arada, bu cildi, en yüksek saygıyla, diğer büyük gerçekçiye ithaf ediyorum_

BAY. KORİDOR BASTONU

_of_

GLOOMSTER MANASTIRI

J. K. B.

İçindekiler

I. Yaşlı Beyefendiyle Karşılaşıyorum
II. Bay Munchausen'in Sportif Turu
III. Balonda Üç Ay
IV. Çocuklar İçin Bazı Av Hikayeleri
V. Jang'ın Hikayesi
VI. İkizlere Havai Fişek Anlatıyor
VII. Sihirli Bir Fener Tarafından Kurtarılıyor
VIII. Çölde Bir Macera
IX. Yamyam Adaları'nda Dekorasyon Günü
X. Bay Munchausen'in Bir Köpekbalığıyla Macerası
XI. Baron Koşucu Olarak
XII. Bay Munchausen Rakibini Buluyor
XIII. Wriggletto
XIV. Şiirsel Haziran Böceği ve Gillyhooly Kuşu Hakkında
Bazı Açıklamalar
XV. Şanslı Bir Darbe

Resimler Listesi

Bay Munchausen'in Portresi
"Balina, manyetik etkiyle _Lir_'in yanına çekilmişti"
"Mermileri en yüksek noktasına ulaşıp
geri düşmeye başladığında, uzanıp onları yakaladım"
"Güvenlik limanıma giderek daha da yaklaştım, beni
böğüren canavarlar öfkeyle
horluyorlardı"
"Jang vızıldayarak geldi ve sırtüstü oturdu, iğnesini
en çok işe yarayacağı yere
soktu"
"Görünen o ki açık bir gökyüzünden şimdiye kadar gördüğünüz en
olağanüstü yağmur fırtınası geldi"
"'Ben senin kölenim,' diye karşılık verdi selamıma, önümde diz çökerek, 'Her şeyi sana teslim ediyorum'"
"Zürafaya ulaştım, sırtına kadar yükseldim, boynu boyunca
süründüm ve bayılarak ağaca düştüm"
"Onlar Dekorasyon Günü'nü kutluyorlardı, ölmüş misyonerlerin
mezarlarına çiçek serpiyorlardı"
"Zavallı hayal kırıklığına güldüm şeyin yüzüne baktı ve
umutsuzluktan
bir ulumayla denize geri koştu"
"Bu, hızımı on dakikadan mile düşürdü ve bu da samanlığa
koşmamı güvenli hale getirdi"
"İlk çığlıkta Bay Ayı on fit sıçradı ve
yere sırtüstü düştü"
"Kuyruğunu bir yelpazeye dolardı ve saat başı
ileri geri sallardı"
"En tuhaf olanı, böceğin bilinçli veya bilinçsiz olarak bir kıta çıkarmış olmasıydı"
"Kırmızı bayraklı pirinçten yapılmış şapkamı yine öfkeli yaratığın
yüzünün önüne savurdum ve umduğum şey gerçekleşti"

BAY. MUNCHAUSEN

SON ZAMANLARDAKİ MACERALARININ BİR HİKÂYESİ

BEN

YAŞLI BEYEFENDİYLE KARŞILAŞIYORUM

Doğruluğa düşkün insanların hayatlarında büyük utanç anları olur, aslında benim de hayatımda yaşadığım sıra dışı deneyimlerden biri
şudur ki, iyi tutunulmuş bir gerçek, başlangıçta hiç kimsenin aldanmadığı kadar açık bir yalandan iki kat daha zor bir önermedir. Arkadaşım Caddy Barlow'a tamamen katılmıyorum. O, zor bir durumda hemen yalan söylemenin ve işi bitirmenin, onu açıklamak için kırk tane daha gerçeğe ihtiyaç duyulacak gerçeği söylemekten daha iyi olduğunu söylüyor. Ancak itiraf etmeliyim ki, gerçeğe olan mutlak ve vicdanlı bağlılığımın kırk yılında kendimi en yalancı arkadaşlarımın bile giremediği kadar derin çukurlarda buldum. Ancak, her zaman taptığım Tanrıça'yı bu geç saatte terk etmeyi teklif etmiyorum çünkü
beni engebeli ve kayalık bir yolda yönlendiriyor ve kur yapmamdaki zorluklar ne olursa olsun, Mademoiselle Veracite'in
daima sadık kölesi olarak kalmaya niyetliyim. Bunların hepsini burada bir önsöz havasında ve mümkün olduğunca, hikayemin doğruluğundan şüphe etmeye meyilli olabilecek kuşkulu ve burnu havada okuyucuyu silahsızlandırmak için söylüyorum. Hikayenin bazılarına kesinlikle ve dayanılmaz bir şekilde imkansız görüneceğinin oldukça farkındayım. Bunu bana benden başkası anlatsa bile buna inanmayacağımı biliyorum. Yine de
bu dezavantajlara rağmen hikaye tüm ayrıntılarıyla, temel ve
aksi takdirde kesinlikle doğrudur.

Gerçekler kısaca şöyledir:

Başlangıçta karanlık ve kasvetli bir akşam değildi. Kar sessizce yağmıyor, hüzünlü ve kasvetli bir dünyayı beyaz bir örtüyle örtmüyordu ve karanlık bataklığın üzerinde, sıklıkla olduğu gibi, yoğun bir sis yükselmiyordu. Yapraksız dallar arasında esen acı rüzgarların ruhu harekete geçiren inlemeleri yoktu; bildiğim kadarıyla, yetki alanımdan yirmi mil uzakta hiçbir şey
uğulduyordu; ve kütüphanemdeki yanan bir şöminenin önünde yatan köpeğim, başka ve gizemli diyarlardan gelen garip bir ziyaretçinin varlığını veya yaklaşımını belirten ara sıra bir endişe homurtusu
çıkarmıyordu: ve bunun iki iyi nedeni vardı. İlk neden, olayın gerçekleştiği zamanın yaz ortası olmasıydı, bu yüzden kütüphanemde yanan bir şömine bir
aşırılık
ve bir anakronizm olurdu. İkincisi, köpeğim yok. Aslında, tüm deneyimde olağandışı veya garip hiçbir şey yoktu. Temmuz ayının parlak ve biraz fazla güneşli bir günüydü, Hudson kıyılarında alışılmadık bir durum değildi. Sıcaklığı görebiliyordunuz ve eğer bir şey uğulduyorsa bu sadece termometremdeki cıva olabilirdi. Bunun cam tüpün tepesine sinirlice çarptığını ve tüpün izin verdiğinden daha yükseğe tırmanmak için olağanüstü bir istek gösterdiğini söylemeliyim. Bu arada, inanmasa bile, sıcaklığın o kadar yoğun olduğunu, cıvanın aslında tüm termometreyi şömine rafının bir buçuk ayak yukarısına çıkardığını ve öğlen vakti ile Manastır Saati'nin ikisine kadar iki ölümlü saat boyunca onu görünür bir destek olmadan havada asılı tuttuğunu ekleyebilirim. Tek bir hava kıpırdamıyordu ve duyulan tek ses evimin kirişlerinin genişleyen gıcırtılarıydı, o gün sekiz ayak genişliğindeydi ve iki katlı bir konut yerine üç katlı bir konut gibi görünmesini sağlayan bir yüksekliğe ulaşmıştı. Evde pek iş yoktu. Çocuklar mayolarıyla oynuyorlardı ve şu anki hayatımdaki tek aktif faktör, bodrumda kömürün kendiliğinden yanmasını önlemek için üzerine su döken kiralık adamımızdı. Öğle yemeğimizi yeni yemiştik, buzlu çayla boğazımızı yakıyorduk ve günün sıcağından önce aceleyle yemek zorunda kaldığımız, kaynayan soğuk rosto bonfileyi büyük bir rahatsızlıkla yutuyorduk. En küçük oğlum Willie o kadar çok terliyordu ki, gözeneklerini lehimlemek için bir tesisatçı çağırmayı ciddi olarak düşündük ve hayatımın üç yazını bir zamanlar mutsuz bir şekilde maruz kaldığım sinirsel üşümelerden kurtulmak için Sahra çölünde geçiren ben, hayatımda ilk kez dayanılmaz derecede sıcak olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Ve sonra telefon zili çaldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Böyle bir günde kim golf oynamak ister ki?" - çünkü günümüzde telefonumuz golf müsabakalarını yapmak veya bozmak dışında başka bir amaç için kullanılmıyor.

"Ben," diye bağırdı en büyük oğlum, grameri henüz faaliyetiyle aynı seviyede değil. "Ben gideceğim."

Çocuk yemek odasından fırlayıp telefona koştu,
birkaç dakika sonra geri döndü ve isminin onu ilgilendirmediği, kısık sesli bir beyefendinin benimle benim için önemli olan bir konuda konuşmak istediğini söyledi.

Gitmek istemiyordum. Kitap acentesi olan arkadaşlarım yakın zamanda bana telefonla yaklaşma alışkanlığı edinmişlerdi ve burada bana _Dünyanın En Kötü Edebiyatı_ adlı otuz sekiz ciltlik tabloid baskısını
kabul ettirmek için başka bir kötü niyetli girişim olduğundan korkuyordum. Yine de
akıllıca cevap vermeye karar verdim.

"Merhaba," dedim dudaklarımı lastik bardağa dayayarak. "Merhaba,
91162 Nepperhan'ı kim istiyor?"

"Sen misin?" diye cevaplayan soru geldi ve oğlumun da belirttiği gibi, en önemli özelliği kısık olan bir sesle.

"Sanırım öyle," diye şakayla cevapladım;--"Bu sabah oldu ama
sıcak beni biraz etkiledi ve
kendim gibi hissetmiyorum. Senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, ama kendin için çok şey yapabilirsin," şaşırtıcı
cevaptı. "Edebi çalışma için oldukça sıcak, değil mi?" diye ekledi ses sempatik bir şekilde.

"Çok," dedim. "Gerçek şu ki bu günlerde terlemekten başka bir şey yapamıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ve çalışamadığında yıkım yüzüne bakıyor, ha? Şimdi bir el yazmam var--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Yapma. Aynı durumda olan milyonlarca insan var. Hatta
aşçım bile yazıyor."

"Bunu bilmiyorum," diye hemen karşılık verdi. "Ama biliyorum ki
el yazmamda milyonlarca var. Ve istersen alabilirsin.
Bu bir teklif için nasıl?"

"Çok naziksin, teşekkür ederim," dedim. "Hikayenin doğası nedir?"

"Son derece iyi huylu," diye hemen cevapladı.

Güldüm. Olay örgüsü beni eğlendirdi.

"Tam olarak demek istediğim bu değildi," dedim, "ama durumla bir ilgisi var. Henry James'in bir züppesi mi yoksa Caine'in
izini mi taşıyor? Gerçekçilik mi yoksa kurgu mu?"

"Gerçekçilik," dedi. "Kurgu benim tarzım değil."

"Peki, sana söyleyeyim," diye cevapladım; "bana postayla gönder ve ben de
bir göz atayım. Eğer kullanabilirsem kullanırım."

"Yapamam," dedi. "Bulunduğum yerde postane yok."

"Ne?" Ağladım. "Posta yok mu? Hades'in neresindesin?"

"Gehenna," diye kısaca cevapladı. "Ülkenle benimki arasındaki ulaşım tek yönlü," diye ekledi. "O olmasaydı buradaki nüfus azalırdı."

"O zaman senin eşyalarına nasıl erişeceğim?" diye sordum.

"Bu kolay. Stenografını telefona gönder, ben de dikte edeyim," diye cevapladı.

Durumun yeniliği ilgimi çekti. Yeni tanıştığım kişi Gehenna'dan daha yakın, bana şaka yapmaya çalışan komik biri bile olsa, anlatacağı hikayeyi öğrenmek yine de değerli olabilirdi. Bu yüzden teklifini kabul ettim.

"Tamam, efendim," dedim. "Yapacağım. Onu yarın sabah tam dokuzda buraya getireceğim. Numaranız kaç? Sizi ararım."

"Önemli değil," diye cevapladı. "Ben sadece senin tellerinde tıkır tıkır işleyen biriyim.
Kahvaltımı yaptıktan sonra seni arayacağım ve sonra
işe koyulabiliriz."

"Çok iyi," dedim. "Ve adını sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı. "Ben Munchausen'im."

"Ne? Baron mu?" diye bağırdım, sevinçle. "Şey--Ben eskiden Baron'dum," dedi sesinde bir hüzünle, "ama burada, Gehenna'da hepimiz eşit seviyedeyiz. Şimdi Hades'in Bay Munchausen'iyim. Ama bu bir ayrıntı. Unutma. Saat dokuz. Hoşça kalın."

"Bir dakika bekle, Baron," diye bağırdım. "Bu kitabın telif hakları ne olacak?"

"Kendine sakla," diye cevapladı. "Burada harcayacak paramız var.
Kitabın tüm dünyevi haklarına hoş geldin.
468. binine ulaşmış olan Asbest Sürümü'nün getirilerinden memnunum. Hoşça kalın."

Alıcı kapatılırken bir takırtı, kısa, keskin bir
klik ve bir çınlama sesi duyuldu ve onun gittiğini anladım.

Ertesi sabah telgraf çağrısına cevaben stenografım geldi ve durumu ona anlattığımda inanmadı,
ama emir emirdi ve kaldı. Ancak saat dokuza yaklaşırken gözle görülür şekilde gerginleştiğini görebiliyordum, bu da bana
yarı yarıya inandığını gösteriyordu ve saat dokuzda telefonun keskin zili kulaklarımıza vurduğunda sanki vurulmuş gibi
yerinden sıçradı.

"Alo," dedim tekrar. "Siz misiniz, Baron?"

"Aynı," diye cevapladı ses. "Stenograf hazır mı?"

"Evet," dedim.

Stenograf masaya yürüdü, ahizeyi kulağına koydu ve titreyen bir sesle varlığını duyurdu. Bir tür
ce cevap geldi ve sonra daha sakin bir şekilde, "Ateş var, Bay Munchausen," dedi ve kısa yazıyla hızla yazmaya başladı.

İki gün sonra bana aşağıdaki hikayelerin daktilo edilmiş bir kopyasını verdi. Okuyucu bunların röportajlar şeklinde olduğunu fark edecektir ve burada bunların ilk olarak _Gehenna Gazette_'in Pazar baskısının sütunlarında yer aldığı belirtilmelidir. Bu, tamamen o ülkenin en iyi insanları arasında dolaşan ve eğer haberler doğru söylüyorsa, çocukların eline verilemeyecek tek bir satır bile basmayacak olan Hades'in bir yayınıdır. Sütunlarına Chaucer, Shakespeare, Ben Jonson, Jonah ve Ananias gibi yazarlar sık ​​sık katkıda bulunur. Gerçekten de, Bay Munchausen'in ifadesine göre, burada belirtilen tüm röportajlar, müdür olarak kendisi ve muhabir olarak Sayın Henry B. Ananias arasındaydı veya yayınlanmadan önce ikincisi tarafından titizlikle düzenlendi.

II

BAY'IN SPOR TURU MUNCHAUSEN

"Günaydın, Bay Munchausen," dedi _Gehenna
Gazette_ muhabiri, ünlü gezginin, merhum Baron'un Cimmeria'nın Mavi Tepeleri ve başka yerlerdeki spor turundan yeni geldiği Hotel Deville'deki dairesine girerken.

"Hakikatin çıkarları, sevgili Ananias," diye cevapladı Baron, beni
elinden tutarak, "bunu iyi bir sabah olmadığı yönündeki fikrimi belirtmemi gerektiriyor. Aslında, iyi dostum, bu
çok kötü bir sabah. Dışarıda bardaktan boşanırcasına yağmur yağdığını görmüyor musun?"

"Efendim," dedim eğilerek, "düzeltmenizin ruhunu kabul ediyorum ama
mektubu değil. Gerçekten de yağmur yağıyor efendim, sizin de dediğiniz gibi, ama buraya gelirken kendim de içinden geçtiğim için, şahsen tanıklık edebilirim ki
yağmur yağıyor ve bildiğim kadarıyla tek bir kedi veya köpek bile bulutlardan kurak toprağa düşmedi,
ancak kıyıda bir fil ve üç ineğin yazlık otellerden birine düşüp çatıyı onarılamaz şekilde hasara uğrattığı söylendi."

Bay Munchausen güldü.

"Tuhaf, Ananias," dedi, "siz ve ben gerçeğe ne kadar da bağlıyız."

"Gerçekten de öyle, Munchausen," diye karşılık verdim. "Bu iklimin etkileri
bizim üzerimizde harikalar yaratıyor. Ve bu iyi bir şey. Sen ve ben,
yukarı dünyadan sonradan gelenlerin
bu kadar garip şeyler anlattığı
yirminci yüzyıl yalancıları tarafından geride bırakılıyoruz. Bana
yalan söylemenin bir iş haline geldiğini ve artık
Sanatlar veya Meslekler arasında yer almadığını söylüyorlar."

"Ah ben!" diye iç çekti Baron, gözlerinde geriye dönük bir bakışla, "yalan söylemek
eskiden olduğu gibi değil, Ananias, senin ve benim günlerimde. Korkarım ki
kaybolan sanatlardan biri haline geldi. "

"Bunu kendim de fark ettim dostum ve sadece dün gece aynı şeyi çok sevdiğim Sapphira'ya da söyledim. O, modern yalanın şeffaflığından yakınıyordu ve bugün yalan söylemenin gerçeklerden daha iyi olmadığını söylüyordu. Bizim zamanımızda bir kaçamak cevap, opal bir cam parçasının opak güzelliğine sahipti, oysa bugün çoğu durumda, arkasında yatan çirkin gerçekleri açıkça görebildiğimiz büyük, kaba bir cam pencere gibidir. Ancak, beyefendi, sizden yalan söylemenin kaybolmuş sanatı hakkında bir inceleme değil, spor turunuzun sonuçları hakkında biraz fikir almak için buradayım. Balık tuttunuz, avlandınız, golf oynadınız ve şüphesiz başka şeyler de yaptınız. Elbette, şanslıydınız ve sezonun en büyük avını yaptınız; tüm
oyunu vurdum ve tüm yaratılıştaki
gümüş, altın ve kalay golf kupalarını kazandım?"

"Doğru söylüyorsun, Ananias," diye karşılık verdi Bay Munchausen. "Şansım _harikaydı_--benim gibi tek başına şanslı olan biri için bile. Blue Hills'de sıradan bir at kamçısıyla üç ton benekli güzellik yakaladım ve sadece ipek bir misina ve bir
minnow kancasıyla buharlı yatımın güvertesine en muazzam boyutlarda bir balina
indi; her türden avı bol miktarda vurdum
ve golfümde her dokuz delikte kolayca yedi delik verip onu yenemeyeceğim kimse yoktu."

"Yedi mi?" dedim, eski Baron'un nasıl haklı olabileceğini göremeyerek.

"Yedi," dedi kendinden emin bir şekilde. "İlk dokuzda yedi, ikinci dokuzda yedi; on sekiz deliğin hepsinde on dört."

"Ama," diye bağırdım, "bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. Rakibinize verilen on sekiz delikten on dört delikle, geri kalanını kazansanız bile, yine de on geride olursunuz."

"Doğru, sıradan hesaplama yöntemleriyle," diye karşılık verdi Baron, "ama onları teknik bir ayrıntıyla geri aldım, bunun oyunda yeni ve değerli bir keşif olduğunu iddia ediyorum. Görüyorsunuz, aynı anda birden fazla delik oynamak imkansız ve Yeşiller Komitesine, aynı anda on dört deliği alarak rakibimin durumun fiziksel olasılıklarını ihlal ettiğini her zaman kanıtladım. Her durumda, nokta iyi alınmış olarak kabul edildi, çünkü golfçülerin fiziksel olasılıkların üzerine çıkmasına izin verirsek oyun biter. Kartın bütünlüğü Golf'ün ruhudur," diye veciz bir şekilde ekledi.

"Bana balinadan bahset," dedim, basitçe. "Basit bir ipek misina ve bir
minnow kancasıyla yatının güvertesine büyük
ölçülerde bir balina
yakaladın."

"Eh, zor bir hikaye," diye cevapladı Baron, bana bir puro uzatarak. "Ama
doğru, Ananias, son kelimesine kadar doğru. Yılan balığı avlıyordum.

Yolculuğumun ilk aşamalarında çok sıcak bir öğleden sonra _The Lyre_'ın güvertesinde otururken, bir minnow kancasına yem taktım ve onu denize attım.
Hayatımda karşılaştığım en zorlu gündü.
Dağlar
dağ yüksekliğindeydi ve üzücü olan, ana güvertede oturan mürettebatımızdan birinin
hızlı dalgaların sıçrattığı sularla boğulmuş olmasıydı. Neyse ki benim için, güverte sandalyemin hemen arkasında, sıkıca bağlandığım yerde, püsküren suyu benden uzağa
üfleyen güçlü bir elektrikli vantilatör vardı, yoksa ben de aynı korkunç kaderi yaşayabilirdim. Aniden
halatıma bir çekme geldi. O sırada yarı uykudaydım ve
halatın istemsizce akmasına izin verdim, ancak
yılan balığından daha büyük bir şeyin
kancayı yakaladığını bilecek kadar uyanıktım. Ya bir Leviathan ya da terk edilmiş bir
balık yakalamıştım. Dikkat ve sabır, iyi bir oltacının en önemli özellikleriydi.
Halat gerginleşene kadar
çektim. Binlerce metre uzunluğundaydı ve gerginlik noktasına ulaştığında, mühendislere diğer uçtaki nesneye daha yakın bir şekilde buharlaşmaları emrini verdim. Beş yüz metre buharlaştık, bu arada ben de halatımı çekiyordum. Sonra bir çekme daha geldi ve on metre
geri bıraktım. 'Buhar daha yakın,' dedim. 'Kuzeydoğudan
güney-güneybatıya doğru üç yüz yarda.' Yat anında itaat etti.
Kaptanı çağırdım ve halatı hissetmesini sağladım. 'Sence ne?' dedim. Yarım düzine kez çekti. 'Bir engele takılmış gibi hissettiriyor,' dedi, 'ama
burada engel olmadığına göre, bunun bir balık olması gerektiğini düşünüyorum.'
'Ne tür?' diye sordum. Onun denizi ve sakinlerini benden daha iyi tanıdığını kabul etmekten kendimi alamadım. 'Şey,' diye cevapladı,
'ya deniz yılanı ya da balina.' Sadece balina kelimesinin anılmasıyla
tetiklendim. Her zaman bir balinayı öldürmek istemişimdir.
'Kaptan,' dedim, 'bir halata bir çapa bağlayıp,
kanatlıları bir boa yılanıyla yemleyip ondan emin olamaz mısın?' Bana
aşağılayıcı bir şekilde baktı. 'Balinalar balık yer,' dedi, 've hiçbir çapayı ısırmazlar. Balinaların beyni vardır, balinaların vardır.' 'Ne yapacağız?' diye sordum. 'Buhar daha yakına,' dedi Kaptan ve biz de öyle yaptık."

Munchausen derin bir nefes aldı ve bir an sessiz kaldı.

"Ee?" dedim.

"Ee, Ananias," dedi. "Beklemeye karar verdik. Kaptan'ın bana söylediği gibi, 'Fishin' bekliyor.' Bu yüzden bekledik. 'Onu kandır,' dedi Kaptan. 'Bunu nasıl yapabiliriz?' diye sordum. 'Nezaketle,' dedi. 'Ona nazikçe, ikna edici bir şekilde
davran ve gelecektir.' Dört gün bekledik ve
kimse kıpırdamadı ve kandırmaktan yoruldum. 'Bir şeyler yapmalıyız,' dedim Kaptan'a. 'Evet,' dedi, 'Hadi onu hareket ettirelim. 
Nezakete
karşılık vermiyor gibi görünüyor.' 'Ama nasıl?' diye bağırdım. 'Ona elektrik
şoku ver,' dedi Kaptan. 'Annesinin hasta olduğunu telgrafla
ve belki onu harekete geçirir.' 'Ona daha yakın olamaz mısın?' diye sordum,
şakacı tavrına içerleyerek. 'Yapabilirim ama onu korkutur,' diye yanıtladı Kaptan. Böylece tüm bataryalarımızı denize çevirdik.
Dinamo cıvatalarını
fırlattı ve öğleden sonra saat dört civarında balina manyetik etkiyle _Lyre_'ın
yanına çekildi. Çok güzeldi, Ananias," diye ekledi Munchausen coşkuyla. "Böyle bir balinayı hiç görmedin. Sırtı bir okyanus vapurunun güvertesi kadar genişti ve uzunluğu _The Lyre_'ın boyutlarını altmış fit aşıyordu."

"Ve onu hala güvertede tutuyorsun?" diye sordum, ben, Ananias, abartıya tahammül edebilen biri olarak.

"Evet," dedi Munchausen, sönmüş purosunu yakarak.
"Başka bir fırtına çıktı ve yuvarlandık, yuvarlandık, yuvarlandık, ta ki _The Lyre_'ın alabora olacağını
düşünene kadar."

"Ama deniz tutmamış mıydın?" diye sordum.

"Olma şansım olmadı," dedi Munchausen. "Sürekli
balinayı düşünüyordum. Sonunda tamamen altına girdiğimiz bir yuvarlanma oldu ve misinayı hafifçe çekmemizle balina dalganın gücüyle karaya
çıkarıldı ve güverteye tam olarak yatırıldı."

"Muhteşem Sapphira!" dedim. "Ama az önce yattan daha geniş ve uzun olduğunu söyledin!"

[İllüstrasyon: "Balina manyetik etkiyle _Lyre_'ın yanına çekilmişti." _Bölüm II._]

"Öyleydi," diye iç geçirdi Munchausen. "Güverteye indi ve ağırlığının
keskin gücüyle yat onun altından geçti. Kıyıya yüzdüm ve tüm mürettebat da benimleydi. Ertesi gün Bay Balina boğulmuş bir şekilde suya girdi. Binlerce metre misinayı yutmuştu ve misina bademciklerine öyle dolanmıştı ki boğularak öldü. Gelecek hafta gel, sana Bayan Ananias için birkaç kilo balina kemiği ve taşıyabildiğin kadar yağ vereceğim."

Yaşlı beyefendiye nazik teklifi için teşekkür ettim ve bundan yararlanmaya söz verdim, ancak bir gazeteci olarak kamu adamlarından hediye kabul etmek ilkelerime aykırıdır.

"Çok şanslıydı, Baron," dedim. "Ya da en azından yatını kaybetmemiş olsaydın öyle olurdu."

"Bu da çok şanslıydı," diye umursamazca gözlemledi. "O yatı çalışır durumda tutmak bana ayda on bin dolara mal oldu. Şimdi o gitti, hepsini biriktiriyorum. Sokakta para bulmak gibi,
Ananias. Elli bin dolardan fazla etmezdi ve altı ay içinde on bin dolar kazanacağım."

Adamın neşeli felsefesine hayran olmaktan kendimi alamadım, ama sonra şaşırmadım. Munchausen küçük şeylerin onu endişelendirmesine asla izin veren bir adam değildi. "Ama o balina işi, Blue Hills'de tek bir at kırbacıyla üç ton alabalığı yakalamamla ilgili bir durum değildi," dedi Baron, birkaç dakikalık meditasyondan sonra, bu sırada gerçekleri dikkatlice sıraladığını görebiliyordum.

"Daha önce buna benzer bir şey duymamıştım," dedim. "Bir vinç kullanmış olmalısın."

"Hayır," diye yanıtladı nazikçe. "Öyle bir şey değildi. Dünyanın en basit
şeyiydi. Öğleden sonra saat beş civarıydı, üç rehberim ve uşağımla birlikte Büyük Kükürt Dağı'nın kıvrımlı yolundan yukarı, birkaç gün konaklamayı planladığım Mavi Dağ Evi'ne doğru gidiyordum. Öncülerin Amerikan ovalarında kullandıkları gibi üstü kapalı büyük dağ arabalarından birine sahiptim, önde altı güzel at vardı. Dizginleri kendim tutuyordum, çünkü korkunç bir fırtınanın ortasındaydık ve kendi başıma sürdüğümde kendimi daha güvende hissediyordum. Deri örtünün tüm kanatları yanlardan ve arkadan indirilmişti ve sıkıca sabitlenmişti. Yollar alışılmadık derecede yoğundu ve gölden önceki son büyük tepeye geldiğimizde, atlar için bir rahatlama ölçüsü olarak, ben hariç herkes yürüyordu. Aniden atlardan biri tırmanışın tam ortasında tökezledi ve bir anda Sabırsızlıktan kırbacımla ona
acı bir şaklatma yaptım, bir kasırga gibi altısı da
bir tarafa savruldu ve yukarı doğru ölü bir koşu başlattı. Sarsıntı ve vagonun
beklenmedik savrulması beni koltuğumdan fırlattı ve
tekerleklerden uzakta, yolun yumuşak çamuruna, neyse ki
yaralanmadan
indim. Ayağa kalktığımda ekip görüş alanından çıkmıştı ve otele kadar kalan mesafeyi
yürümek zorundaydık. Oraya vardığımızda, altı soluk soluğa atı ve vagonu
otelin ana girişinin önünde, sanki Niagara Şelalesi'nden geçmişler gibi sırılsıklam bir şekilde dururken gördüğümüzde yaşadığımız şaşkınlığı hayal edin ve
inanır mısınız,
Ananias, vagonun o deri kılıfının içinde, sardalya kadar
sıkı paketlenmiş, en az üç bin alabalık vardı, hiçbiri bir pounddan daha az değildi ve bazıları dört pounda kadar çıkıyordu. Tüm av altı bin poundun biraz üzerindeydi."

"Aman Tanrım, Baron," diye bağırdım. "Nereden geldiler?"

"Kendime bunu sordum," dedi Baron rahatça. "İlk bakışta
şaşırtıcı görünüyordu, ancak soruşturma
sonuçta bunun çok basit bir önerme olduğunu gösterdi. Kaçanlar tepenin zirvesine ulaştıktan sonra
sola döndüler ve gölün girişindeki köprüye doğru
güçlükle ilerlediler. Köprü onların ağırlığı altında kırıldı ve
atlar kendilerini kısa sürede suda mücadele ederken buldular. Koşum takımı
güçlüydü ve vagon onları hiç terk etmedi. Bunun için yüzmeleri gerekiyordu ve
o sırada gölde balık tutan küçük bir çocuk bana,
doğrudan karşıya yüzerek geçtiklerini ve vagonu arkalarından çektiklerini söyledi. Doğal olarak
açık önü ve sınırlı arkası ve yanlarıyla vagon bir tür
sürükleme ağı görevi görüyordu ve karşı kıyıya ulaşıldığında ve vagon
karaya çekildiğinde,
yoldan çıkamayan tüm balıkları topladığı görüldü."

Baron purosuna devam etti ve ben oturma odası halısının geniş desenine bakarak hareketsizce oturdum.

"Öğleden sonra için oldukça iyi bir av, ha?" dedi bir dakika sonra.

"Evet," dedim. "Neredeyse fazla iyi, Baron. O atlar bu kadar çabuk
kaçmak için çok iyi yüzmüş olmalılar. Alabalıkların
kaçmak için zamanları olduğunu düşünürdünüz."

"Ah, sanırım bir veya ikisi kaçmıştı," dedi Munchausen. "Ama çoğunluk başaramadı. Atların hepsi hızlıydı, rekor
kırıcılardı. "Asla olmayan bir atı kiralamam."

Ve bunun üzerine yaşlı beyefendiyi bırakıp utanarak ofise geri yürüdüm.
Baron'un hikayesinin doğruluğundan bir an bile şüphem yok,
ama bir şekilde onu yazarken itibarımın bir ölçüde tehlikede olduğunu hissediyorum.

NOT--Bay Munchausen, _Gehenna Gazette_ Editörünün, Sapphira'nın yönettiği
İblis'in sayfası için birkaç macera hikayesi yazması talebi üzerine, aşağıdaki bölümlerin birçoğunun özünü oluşturan hikayelere katkıda bulundu.

III

BALONDA ÜÇ AY

Bay Munchausen yakışıklı değildi, ancak İblisler onu çok seviyordu,
harika anılarla doluydu ve her zaman dinleyen
herkese kendisi hakkında her şeyi anlatmaya istekliydi. Göksel İkizler için o,
şimdiye kadar yaşamış en büyük kahramandı. Napolyon Bonapart, Bay Munchausen'in kendi yetkisiyle, merhum Baron'un yarısı kadar savaşçı değildi, Sezar da en iyi günlerinde onun dörtte biri kadar
bilge veya cesur değildi. Baron'un kaç yaşında olduğunu kimse bilmiyordu ama kesinlikle dünyayı dolaşacak ve her türlü ölüme gözünü kırpmadan bakacak kadar uzun yaşamıştı. Zulular, Kızılderililer, kaplanlar, fillerle -aslında, savaşan her şeyle- savaşmıştı, Baron karşılaşmıştı ve her mücadeleden galip çıkmıştı. Çocukların savaşta üç bacağını kaybeden ve sonra savaş bittikten sonra onları geri kazanan tek adamdı; Afrika ormanında kaybolan ve üç ay boyunca yiyecek veya barınak olmadan dolaşan evlerine gelen tek ziyaretçiydi ve en iyisi de, kendi itirafına göre, yaşayan en gerçek sıra dışı hikaye anlatıcısıydı. Gençler Baron'a sadece bir soru sormak zorundaydı, herhangi biri, ne olduğu önemli değildi - ona bir macera hikayesi anlatmaya başlamak için ve o da İkizlerin babasını ayda bir kez düzenli olarak ziyaret ettiğinden, çocuklar tarihin en heyecan verici olaylarının önemsiz sıradanlıklar kadar sönük kaldığı bir hikaye koleksiyonu oluşturmakta uzun süre kalmadılar.

"Munch Amca," dedi İkizler bir gün, ziyaretçinin kucağına tırmanıp kravatını çözerken, "hiç
bir balona bindin mi?"

"Sadece bir kez," dedi Baron sakin bir şekilde. "Ama o zamanlar
bir ömür boyu yetecek kadar vardı."

"Uzun süre mi içinde kaldın?" diye sordu İkizler, Baron'un saatini cebinden çıkarıp pencerenin dışında havlayan Cerberus'a fırlatarak.

"Eh, yeterince uzun gibi görünüyordu," diye cevapladı Baron, cebindeki cüzdanı İkizlerin ulaşamayacağı bir yere, yeleğinin iç cebine koyarak. "Üç ay boyunca kırsalda uyumak ve gece boyunca oyunlar oynamak çok kısa bir süre gibi görünüyor, ama üç ay boyunca bir balonda ve her kaynaktan sürekli saldırı merkezi olmak, rahatlık için fazla uzun."

"Üç ay boyunca havada mıydınız?" diye sordu İkizler,
gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"İki gün hariç," dedi Baron. "Bu günlerin ikisinde Hindistan'daki bir ağacın tepesinde dinlendik. İşin sırrı şuydu: Bildiğiniz gibi, Fransa İmparatoru Napolyon'un her zaman gözdesiydim,
ve kendini tüm Avrupa ile bir savaşta bulduğunda,
ordusunun hazır olmadığı konusunda kendisini uyaran saraylılarından birine şöyle cevap verdi: 'Başkomutanı danışmanları arasında Baron Munchausen olan her ordu savaşa hazırdır. Munchausen'i sağ elime alayım ve dünyayla savaşayım.' Bu yüzden beni çağırdılar ve
çok meşgul olmadığım için gidip Fransızlara yardım etmeye karar verdim, her ne kadar
müttefikler ve ben de çok iyi arkadaş olsak da. Bunu şu şekilde mantık yürüttüm:
Bu savaşta müttefikler daha güçlü. Bana ihtiyaçları yok.
Napolyon'un var. Zayıflar için savaş, Munchausen, dedim kendi kendime ve
böylece gittim. Elbette, Paris'e vardığımda hemen
İmparator'un sarayına gittim ve o sahaya çıkana kadar onun yanında kaldım,
sonrasında İmparatorluk ailesi için işleri yoluna koymak için birkaç gün daha geride kaldım. Fransızlar için talihsiz bir şekilde, Prusya Kralı
öne çıkmakta geciktiğimi duydu ve güçlerine, Napolyon'a katılmak için yolda beni durdurmaları için haber gönderdi,
ve bunu yapmaya çalıştılar. İmparatorun karargahına on mil kala Prusyalılar tarafından durduruldum ve tam da böyle bir acil durum için kendime bir balon sağlamamış olsaydım, yakalanıp savaş bitene kadar Berlin'deki Kral'ın sarayında hapsedilirdim. "Bütün bunları önceden görerek, bagajımın gizli bir bölümüne paketlenmiş büyük bir balon getirmiştim ve korumam beni yakalamak için gönderilen Prusya birlikleriyle savaşırken, uşağımla birlikte balonu şişirdik, arabaya atladık ve kısa süre sonra düşmanın erişemeyeceği kadar yükseğe çıktık. Bize birkaç el ateş ettiler ve bunlardan biri, nadir görülen iyi bir atışla kendi tüfeğimi mermiye ateşleyip, her zamanki gibi tam ortasından vurmasaydım, balonu delecekti ve böylece hayatımızı kurtaracaktım.

"Salı sabah, saldıran grubun başlarının üzerinden geçip Napolyon'un kampına inmeyi planlamıştım,
ama hesaplamalarıma göre gece şiddetli bir rüzgar çıktı ve balon kuzeyden gelen bir esintiye yakalandı ve Afrika'ya uçtu, orada Sahra çölünün hemen üzerinde havada asılı dururken,
ölümcül bir durgunlukla karşılaştık, bizi iki sefil hafta boyunca oyaladı."

"Neden aşağı inmedin?" diye sordu İkizler, "asansör çalışmıyor muydu?"

"Cesaret edemedik," diye açıkladı Baron, sorunun son kısmını görmezden gelerek. "Eğer etseydik, benzinimizin büyük bir kısmını boşa harcamış olurduk ve durumumuz her zamankinden daha kötü olurdu. Sana söylediğim gibi, çölün tam ortasındaydık. Oradan, sıcak, yakıcı kumların üzerinde uzun ve yorucu yürüyüşler dışında, kurtulmanın bir yolu yoktu ve büyük olasılıkla asla canlı çıkamayacaktık. Yapılacak tek şey, olduğumuz yerde kalıp, elverişli bir esintiyi beklemekti. Bunu yaptık ve hava hareketlenene kadar dört ölümlü hafta beklemek zorunda kaldık."

"Bir dakika önce iki hafta dedin, Munch Amca," dedi İkizler eleştirel bir şekilde.

"İki mi? Öhö! Evet, şimdi düşününce ikiydi. Bu
doğal bir hata," dedi Baron bıyığını biraz gergin bir şekilde okşayarak. "Kumlu geniş bir çölün üzerinde bir balonda iki hafta geçirdiğinizde,
sadece bir esinti için ıslık çaldığınızda,
başka herhangi bir yerde dört haftaya eşit oluyor. Yani öyle görünüyor. Neyse, iki hafta ya da dört hafta,
hangisi olursa olsun, esinti sonunda geldi ve gece yarısı civarında
bizi Wady Halfa yakınlarındaki bir Arap kampının hemen üzerinde mahsur bıraktı. Aslında ilkinden daha tehlikeli bir durumdu, çünkü
Araplar bizi gördükleri anda bizi aşağı indirmek için çılgınca çabalar göstermeye başladılar. İlk başta sadece onlara alaycı bir şekilde güldük ve
onlara surat astık, çünkü görebildiğimiz kadarıyla güvenli bir şekilde
ulaşılamazdık. Bu onları çileden çıkardı ve görünüşe göre eğer yapabilirlerse bizi öldürmeye karar verdiler. İlk başta fikirleri bizi canlı canlı indirmek ve köle olarak satmaktı, ancak alaylarımız her şeyi değiştirdi ve
bir sürü silah çıkarıp bizi biberlemeye başlamaktan başka ne yapabilirlerdi ki.

"'Ben "Bir dakika içinde halledin," dedim kendi kendime ve
kendi silahımı doldurmaya koyuldum. İnanır mısınız, son mermimin
balonu Prusyalıların atışından kurtardığım mermi olduğunu gördüm?"

"Aman Tanrım, ne kadar da dikkatsizsin, Munch Amca!" dedi İkizlerden biri.
"Ne yaptın?"

"Bir torba kum balastı attım ki balon onların silahlarının menzilinin hemen dışına çıksın ve sonra, mermileri en yüksek
noktaya ulaşıp geri düşmeye başladığında, uzanıp onları bir kepçeyle yakaladım. Oldukça hoş bir fikir, değil mi? Bunlarla kendi tüfeğimi doldurdum ve
düşman grubundaki herkesi kendi mühimmatlarıyla vurdum ve
saldıran Arapların sonuncusu attığında, boş kum torbasını tekrar dolduracak kadar mermi kaldığını gördüm, böylece kaybedilen balast
kaçırılmamış oldu. Aslında, ağırlık olarak balonu yere o kadar yaklaştıracak kadar çoktular ki, çapa ipimiz doğrudan kampın üzerinden sallanıyordu, böylece uşağım ve ben, hiç benzin harcamadan aşağı inip, çölün bu soyguncularının yağmalamaları sırasında bir araya getirmeyi başardıkları halılar, ipekler ve nadir mücevherlerden oluşan tüm muhteşem hazineleri güvence altına alabiliyorduk. Bunlar arabaya yerleştirildiğinde başka bir esinti geldi ve kalan zaman boyunca gökyüzünde boş boş dolaştık, inmek için uygun bir yer bekledik. Bu şekilde, üç ay boyunca karada ve denizde oradan oraya savrulduk ve sonunda Hindistan'da uzun bir ağaca çarptık, oradan da tesadüfen karşımıza çıkan uygun bir fil sayesinde kurtulduk ve bu filin sırtında zaferle Kalküta'ya gittik. Araplardan aldığımız hazineleri ne yazık ki, hala orada olduklarını
sanırım ağaçta bırakmak zorunda kaldık. Bir gün geri dönüp onları bulmayı umuyorum."

Burada Bay Munchausen nefes almak için bir an durakladı. Sonra iç çekerek ekledi. "Elbette, hemen Fransa'ya geri döndüm, ama
Paris'e ulaştığımda savaş bitmişti ve İmparator sürgündeydi. Onu kurtarmak için çok geç kalmıştım - ama sanırım altmış veya yetmiş yıl daha yaşasaydı tahtını ve İmparatorluk ihtişamını ona geri verebilirdim."

İkizler bir iki dakika sessizce ateşe baktılar. Sonra içlerinden biri sordu:

"Peki o kadar zaman neyle yaşadın, Munch Amca?"

"Yumurtalar," dedi Baron. "Yumurtalar ve ara sıra balıklar. Uşağım balonu hazırlarken, arabaya koyduğum şeyler arasında, altı tane evcil tavuğumun olduğu ve onlarsız hiçbir yere gidemediğim küçük bir kümes de dahil etmeyi öngörüyordu. Bunlar her gün bizi hayatta tutmaya yetecek kadar yumurta bırakıyordu. Balonumuz denizin üzerinde durduğunda, balonu şişirmek için kullanılan ve solucanlara çok benzeyen kauçuk gaz borusu parçalarıyla çapamızı yemlediğimizde yakaladığımız balıklar."

[İllüstrasyon: "Mermileri en yüksek noktaya ulaştığında ve geri düşmeye başladığında, uzanıp onları yakaladım." _Bölüm III._]

"Peki ya tavuklar?" dedi İkizler. "Neyle besleniyorlardı?"

Baron kızardı.

"Bu soruyu sorduğun için üzgünüm," dedi, sesi biraz titriyordu. "Ama kimseye söylemeyeceğine söz verirsen cevaplarım. Hayatımda herhangi bir canlıyı kasten aldattığım tek zamandı ve bundan her zaman pişman oldum,
her ne kadar hayatlarımız buna bağlı olsa da."

"Ne oldu, Munch Amca?" diye sordu İkizler, yaşlı savaşçının
birini aldatmış olabileceği düşüncesi karşısında hayrete düşerek.

"Yumurta kabuklarını alıp toz haline getirdim ve tavuklara yedirdim. Zavallı yaratıklar bunun mısır unu olduğunu sandılar," diye itiraf etti Baron. "Bunun kötü olduğunu biliyorum ama ne yapabilirdim ki?"

"Hiçbir şey," dedi İkizler yumuşak bir sesle. "Ve biz de sizin bu kadar kötü bir şey yaptığınızı düşünmüyoruz. Başka birçok kişi onları açlıktan ölene kadar
yumurta bırakmaya devam ederdi ve sonra onları öldürüp yerdi. "Onların yaşamasına izin verdin."

"Öyle olabilir," dedi Baron, İkizlerin önerisiyle vicdanının ne kadar rahatladığını gösteren bir gülümsemeyle. "Ama bunu yapamazdım, biliyorsun, çünkü onlar evcil hayvanlardı. Çocukluğumdan beri o tavuklarla birlikte
büyümüştüm."

Sonra İkizler, Baron'un şapkasını gözlerinin üzerine indirerek, kucağından inip oyunlarına gittiler, cesur bir savaşçı olmasına rağmen, Baron'un her şeye rağmen son derece nazik, yumuşak kalpli bir adam olduğu konusunda güçlü bir fikre sahiptiler.

IV

ÇOCUKLAR İÇİN BİRKAÇ AV HİKAYELERİ

Göksel İkizler yaz tatillerinde dağlara gitmişlerdi ve bu nedenle iyi eski dostları Bay Munchausen'i çok az görmüşlerdi. Bunları bir veya iki kez yazmıştı ve mektuplarını çok ilginç bulmuşlardı, özellikle de Waterbury nöbetçi pınarıyla Maine'de bir geyiği nasıl öldürdüğünü anlattığı mektubu ve buna şaşırmalarına şaşmıyorum, çünkü bu, avlanma tarihindeki en sıra dışı olaylardan biriydi. Hikayesine inanılacaksa ve eminim ki onu tanıyan hiçbirimizin, kasıtlı olarak aldatacağını düşünmek için hiçbir sebebi olmamıştır; dediğim gibi, Maine'e, artık o bölgede rehber olan eski bir ordu tanıdığıyla bir haftalık spor için gitmişti. Ne yazık ki, çok sevdiği ve nişanını şaşmaz şekilde kullandığı tüfeği yolda bir şekilde kaybolmuştu ve ormana vardıklarında tamamen silahsızdılar; ama Bay Munchausen, özellikle arkadaşının ormanlık evinin tavan arasında sakladığı eski bir ordu tüfeği, savaştan kalma bir şey varken, bu tür önemsiz şeylerden yılacak bir adam değildi.

"O tüfekle ilgili tek sorun," dedi yaşlı rehber, "doğru düzgün ateş edememesi ya da
eğitilmemiş bir katır gibi tekmelenmesi değil. Onunla ateş etmenle ilgili en çok korktuğum şey, ikisini de patlatacağını düşünmem değil, çünkü gerçek şu ki, mühimmat ne kadar
ucuz olduğu için onu patlatacak hiçbir şeyimiz yok. Barutum ve fişeklerim var ama hiç mermim yok."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye cevapladı Baron. "Atışı
yapabiliriz. Kampta tesisat var mı? Varsa sökün, ben de bir su borusunu mermilere
eritirim."

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Tesisatçılık buraya
kaçmak için geldiğim şeylerden biri."

"O zaman," dedi Baron, "saatimi cephane olarak kullanacağım. Sadece
üç dolarlık bir saat ve onu harcayabilirim."

Bu kararlılıkla, Bay Munchausen saatini parçalara ayırdı, eski moda türden sıradan bir saatti ve uzun
sözün kısası, birkaç gün boyunca o yararlı işin bileşen parçalarını eski tüfeğin namlusuna
çakarak ateş etti. Sapından kurmalı topla bir kartalı öldürdü; arka kapağın parçalarını
orta boy saçma inceliğinde doğrayarak birkaç
başka kuşu daha vurdu, ama en büyük başarısı, tüfeğin namlusunda sadece saat yayının olduğu
geyik avına çıkmasıydı. Mümkün olduğunca
sıkı sardıktan, bir parça sicimle bağladıktan
ve tüfeğe iyice yerleştirdikten sonra, hayatını tasarladığı asil hayvanı
bulmak için yola koyuldu. Ormanda birkaç
saat dolaştıktan sonra, avının çok uzakta olmadığını söyleyen izlere
rasladı ve kısa bir süre sonra, kocaman boynuzlarını gururla kaldırmış ve büyük gözleri meydan okumayla dolu muhteşem bir yaratığı
gördü. Baron bir an tereddüt etti. Bu kadar güzel bir hayvanı yok etme fikri, savaşçı gibi olmasına rağmen, bir kadının şefkatine sahip olan doğası için iğrenç görünüyordu. Ancak muhteşem yaratığa ikinci bir bakış her şeyi değiştirdi, çünkü Baron o zaman öldürmek için ateş etmenin gerekli olduğunu gördü, çünkü canavar avcının kendisinin savunmaya geçeceği bir kavgaya
zorlamak üzereydi.

"Seni başından vurmayacağım, güzelim," dedi yumuşak bir sesle, "ne de bu yükümle güzel ceketini deleceğim, ama seni
yeni bir şekilde öldüreceğim."

Bununla birlikte tetiği çekti. Barut patladı, uzun siyah yayı bir bobine
bağlayan ip koptu ve hemen çelik şerit havaya fırladı, doğrudan koşan geyiğin boynuna doğru yöneldi ve tüm kıvrımlı uzunluğuyla
mahkum yaratığın boğazını sıkıca sararak onu boğarak öldürdü.

İkizlerin babasının dediği gibi, bu tür bir başarı Baron'a tarihin kendisinde olmasa bile en azından kurguda yüksek bir yer kazandırıyordu. İkizler, özellikle yaz tatilini aynı otelde geçiren çok zeki küçük bir cin, buna inanmadığını söylediğinde, olaydan dolayı çok sinirlenmişlerdi. Ancak o, ucuz bir saat görmemiş bir cin olduğundan, on dakikadan kısa bir sürede büyük ve güçlü bir adam tarafından kurulamayan bir yay ile neler yapılabileceğini nasıl bilebilirdi? Baron ise bu başarı konusunda çok mütevazıydı, çünkü İkizlerin dönüşünden sonra ilk kez evlerine gittiğinde, aslında her şeyi unutmuştu ve aslında, Diavolo ona kendi mektubunu getirene kadar, olayı hiç hatırlayamıyordu. Tabii ki, tüm mesele ona geri döndü. Baron, "Her neyse, o kadar da harika değildi," dedi. "Örneğin, böyle bir şeyle övünmeyi düşünmem. Her şey baştan sona basit bir olaydı." "Peki geyiğin boynuzlarını ne yaptın?" diye sordu Angelica. "Umarım onları eve getirmişsindir, çünkü onları görmek istiyorum."

"İstedim," dedi Baron, İkizlerin yumuşak kahverengi buklelerini şefkatle okşayarak. "Onları babanın şapka askısı olarak kullanması için eve getirmek istedim, canım, ama çok büyüklerdi. Onları ölü hayvandan çıkardığımda, o kadar büyük olduklarını gördüm ki
ormandan çıkaramadım, ağaçlara öylesine dolandılar. Onları arkadaşımın kulübesine kadar
götürmek için yirmi fit genişliğinde ve yedi mil uzunluğunda bir yol açmam gerekirdi ve ondan sonra
ormandan geçerek ekspres ofise otuz mil taşınmaları gerekirdi."

"Sanırım sonuçta iyi oldu," dedi Diavolo. "Eğer o kadar büyük olsalardı, Papa onları
götürmek için yeni bir ev inşa etmek zorunda kalacaktı."

"Kesinlikle," dedi Baron. "Kesinlikle. Aynı fikir benim de aklıma geldi ve bu nedenle o millerce ağacı kesme zahmetine girmemeye karar verdim.
Boynuzlar, bu zor zamanlarda babanız için çok
pahalı bir hediye olurdu."

"İyi ki o saatin sende olduğunu fark etti İkizler, Baron'un macerasını düşündükten sonra. "Eğer o olmasaydı geyiği
öldüremezdin."

"Çok büyük ihtimalle hayır," dedi Baron, "eğer otuz yıl önce Hindistan'da bir insan avında yaptığımı yapamasaydım."

"Ne?" diye bağırdı İkizler. "Hindistan'da insan avlıyorlar mı?"?

"Bu tamamen duruma bağlı, canlarım," diye cevapladı Baron. "Her şey
onlar kelimesiyle ne demek istediğinize bağlı. İnsanlar insanları avlamaz, ancak hayvanlar, büyük
vahşi hayvanlar bazen onları avlar ve insanların kaçması sık olmaz. Bahsettiğim özel insan avında avlanan yaratık bendim ve o zamandan beri tilkilere karşı epey sempati duydum. Bu bir bakıma normal bir tilki avıydı, gerçi ben tilkiydim ve bir fil sürüsü avcılardı."

"Ne kadar tuhaf," dedi Diavolo, Baron'un gömlek düğmelerinden birini
parçalanıp dağılmayacağını görmek için gevşetirken.

"Durumumu fark ettiğimde hissettiklerimin yarısı kadar bile tuhaf değil," dedi Baron başını iki yana sallayarak. "Yarı yarıya kadar korkmuştum.
Sonunda dayanacak gücümün kalmadığını hissettim. Hindistan'ın faunasını ve florasını, küçük bir Hint köyünde,
ah--o kasabanın adı neydi! Ah--Rathabad gibi bir şeydi--hayır, tam olarak o değil--ancak, Hindistan'da bir isim diğerine
benzer. Kalküta'dan epeyce mil uzaktaydı ve ben orada yaklaşık üç aydır yaşıyordum. Köy, hiçbiri çok yüksek olmayan iki tepe sırasının arasındaki küçük bir vadideydi.
Batıdaki tepelerin diğer tarafında, üzerinde fil sürülerinin otladığı
büyük, düz bir arazi parçası vardı. Buradan bu tepeler çok
dik bir şekilde yükseliyordu, ki bu vadideki insanlar için çok iyi bir şeydi, aksi takdirde o filler gelip evlerine ve ekinlerine
zarar verirdi. Ovalar benim için büyük bir hayranlık uyandırıyordu
ve bitki ve çiçek koleksiyonum için yeni örnekler arayarak gün be gün oralarda dolaşırdım, bu fillerle karşılaşmaktan kaynaklanan tehlikeyi hiç düşünmezdim, bu filler çok vahşiydi ve yıllarca işgal ederek geldikleri toprakları kendilerine ait olarak
görmek için aşırı derecede kıskançtı. Böylece bir gün, öğleden sonra geç saatlerde, ovalarda yaptığım bir keşif gezisinden dönüyordum ve çok sayıda yeni örnek bulduğum için kendimi oldukça mutlu hissediyordum. Yürürken yüksek sesle ıslık çalıyordum, aniden ovada hafif bir dalgalanmaya geldiğimde önümde ne gördüm, bazıları yemek yiyen, bazıları düşünen, bazıları zıplayan ve bazıları yumuşak çimenlerde uyuyan altmış üç fil sürüsü. Şimdi, eğer sessizce gelseydim, tabii ki, onları fark edilmeden geçebilirdim, ama dediğim gibi ıslık çalıyordum. Melodi neydi unuttum, Marsellaise veya
Die Wacht Am Rhein veya belki de İngiliz işgalcinin milli marşı olduğu için filleri
çok çileden çıkaran Tommie Atkins.
Her neyse, melodi ne olursa olsun fillerin dikkatini çekti ve sonra sporlarına başladılar. Lider hortumunu havaya kaldırdı ve üç mil uzaklıktaki uçurumdan yankılanan bir trompet sesi çıkardı. Anında tüm filler alarma geçti.
Uyuyanlar uyandı ve ayağa fırladı.
Oynayanlar ise
çalışmalarını durdurdu ve aralarındaki en büyük
vahşinin önderliğinde bana doğru hücum ettiler. Silahım yoktu;
kendimi savunmak için aklım ve bacaklarım dışında hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden doğal olarak ilkini çalıştırana kadar ikincisini kullanmaya başladım.
Çok hızlıydı. Onlar benden daha hızlı koşabiliyorlardı ve bir anda strateji olmadan güvenli bir yere ulaşmayı umamayacağımı gördüm. Daha önce de söylediğim gibi, ovadan taş bir duvar gibi yükselen uçurum üç mil uzaktaydı ve sığınabileceğim başka bir yer de yoktu. Koşarken aklıma geldi ki eğer daireler çizerek koşarsam sürekli olarak uçuruma daha da yaklaşabilirdim ve yine de takipçilerimi uzakta tutabilirdim çünkü bir fil az çok beceriksiz olduğu için bir insan kadar hızlı dönemezdi, bu yüzden daireler çizerek koşmaya devam ettim. Kısa dairemi, düşmanın daha büyük dairesini dolaşabileceğinden daha kısa sürede dolaşabiliyordum ve bu şekilde güvenli limanıma daha da yaklaşıyordum, beni takip eden kükreyen hayvanlar öfkeyle homurdanıyordu. Sonunda, oldukça güvende olduğumu görmeye başladığımda, aklıma başka bir fikir geldi, o da şuydu: Eğer o kocaman yaratıkları öldürmeyi başarabilirsem, alabileceğim fildişi servetimi yapacaktı. Ama nasıl! İşte soru buydu. Sevgili Cinlerim, hızlı bir koşucu olduğumu kabul ediyorum, ama aynı zamanda hızlı düşünürüm ve iki dakikadan kısa bir sürede planımı ayarladım. Uçurumdan yaklaşık iki yüz fit uzaktayken durdum ve sürü elli fit uzaklaşana kadar bekledim. Sonra döndüm ve tüm gücümle uçuruma iki fit kala koştum ve sonra keskin bir şekilde sola dönüp o yöne doğru koştum. Filler, beni yakaladıklarını düşünerek hızlarını iki katına çıkardılar, ancak döndüğümü fark edemediler, o hareket o kadar hızlıydı ki. Aynı şekilde, amaçladığım gibi uçurumu da fark edemediler. Sonuç olarak, altmış üçü de baş aşağı koştu,
pat! tüm güçleriyle kayaya. Tepe, darbenin
güclüyle sarsıldı ve altmış üç fil öldü. Sadece
beyinlerini çıkarmışlardı."

[İllüstrasyon: "Güvenli limanıma giderek daha da yaklaşıyordum,
böğüren canavarlar beni takip ederken öfkeyle homurdanıyordu." _Bölüm IV._]

Burada Baron durakladı ve neredeyse
sönmüş olan purosunu şiddetle çekti.

"Bu iyiydi," dedi İkizler.

"Senin için ne kadar da dar bir kaçıştı, Munch Amca," dedi Diavolo.

"Çok doğru," dedi büyük asker ayağa kalkarak, hikayesinin
bittiğinin bir işareti olarak. "Aslında, her fil için bir tane olmak üzere, altmış üç tane dar kaçışım olduğunu söyleyebilirsin."

"Peki fildişi ne oldu?" diye sordu Angelica.

"Ah, o konuya gelince!" dedi Baron, iç çekerek, "Bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Hepsi genç fillerdi ve ilk dişlerini kaybetmişlerdi. İkinci dişleri henüz çıkmamıştı. Sadece bir tane kağıt kesici yapmaya yetecek kadar fildişi aldım, ki o da geçen yıl Noel'de babana verdiğim kağıt kesici."

Bu, İkizlerin o zamandan beri babalarının kağıt kesicisine olan olağanüstü ilgisinin nedenini açıklıyor olabilir.

V

JANG'IN HİKAYESİ

"Hiç köpeğiniz oldu mu, Baron Munchausen?" diye sordu
_Gehenna Gazette_ muhabiri, Cimmeria'daki Köpek Gösterisi Haftası sırasında seçkin asilzadeyle röportaj yapmak için aradığında.

"Evet, gerçekten de," dedi Baron, "Hayatımda yüz kadar köpeğim olduğunu düşünüyorum. Elbette köpeklerin bazıları demir ve pirinçti, ama ben onları peluş veya kuzu yününden yapılmışlar gibi seviyordum. O demir köpekler çok sessizdi; ve pirinç köpekler asla havlamaz veya kimseye saldırmazdı."

"Hiç pirinç köpek görmedim," dedi muhabir. "Ne işe yarıyorlar?"

"Ah, kışın çok işe yarayabilirler," diye cevapladı Baron.
"Pirinç köpeklerim şöminemi korur ve yanan kütüklerin odama yuvarlanıp, Tataristan Hanı'nın Himalaya Dağları'nda avladığımız Antipodes sürüsünden hayatını kurtardığım için bana verdiği halıyı tutuşturmasını engellerdi."

"Bunun için köpeklere neden ihtiyacınız olduğunu anlamıyorum," dedi muhabir. "Bir çamurluk veya bir çift şömine bacası da aynı işi görürdü," diye ekledi.

"Bu köpekler öyleydi," dedi Baron. "Onlar itfaiye köpekleriydi
ve itfaiye köpekleri şömine bacalarıdır."

Ananias dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve gözlerine sıkıntılı bir bakış geldi. Bu fikir ona iğrenç gelse de, Baron'un onu aldatmaya çalıştığını düşündüğü açıktı. Baron, hoşnutsuzluğunu fark ederek içten içe gerçeği nasıl ele alacağına dikkat etmeye karar verdi ve hikayesine devam etti.

"Ama köpekler asla en sevdiğim hayvanlar olmadı," dedi. "Evcil hayvanlarımla diğer şeylerle olduğum gibiyim. Diğer insanların evcil hayvanlarından
tamamen farklı evcil hayvanlara sahip olmayı severim ve bu yüzden
günümde sangare,
papatya ve--ah--iki boynuzlu pikolo gibi hayvanları yoldaş edindim. Evcil arılarım oldu
hatta--aslında arılarım Siam'ın harikasıydı, o ülkede
üç yıl görev yaptım, bir İngiliz şirketi tarafından iklimini incelemek ve
şirketin orada buz işine girmesinin
karlı olup olmayacağını öğrenmek için görevlendirildim. Siam,
muhtemelen duymuşsunuzdur, çok sıcak bir ülkedir ve buz sıcak ülkelerde çok nadir bulunan bir şey olduğundan, bu İngilizler Arktik Okyanusu'na römorkörler göndererek ve
onlarla birlikte Siam'a buzdağlarını yakalayıp çekerek büyük bir servet kazanabileceklerini
düşündüler, orada buzdağları kesilebilir ve
muazzam bir kârla insanlara satılabilirdi. plan kesinlikle
iyiydi ve zengin Siyamlıların çoğunun haftada yüz pound buzu on dolardan satın almaya oldukça istekli olduğunu gördüm,
ama hiçbir şey olmadı çünkü buzdağlarını Siam Körfezi'ne getirdikten sonra onları korumanın bir yolu yoktu. Su o kadar sıcaktı ki onları kesebilmemizden önce eridiler ve aynı sebepten dolayı kıyı halkıyla neredeyse çok ciddi bir sorun yaşıyorduk. Bildiğiniz gibi bir buzdağı çok büyük bir olaydır ve Körfez'de bir veya iki düzine buz eridiğinde oradaki su miktarına o kadar eklendi ki kıyı şeridinin elli mili tamamen sular altında kaldı ve sadece ılık suda yaşayabilen binlerce değerli balık o kadar üşüdü ki zatürreye yakalandılar ve öldüler. Siyam balıkçılarının, katlanmak zorunda kaldıkları kayıplar nedeniyle şirketime ne kadar öfkeli olduklarını kolayca hayal edebilirsiniz, ancak bana olan sevgileri o kadar büyüktü ki, bir daha aynı şeyin olmasına izin vermeyeceğime söz verirsem, şirketi dava etmeyeceklerine söz verdiler. Bunu söz verdim ve
her şey yolunda gitti. Ama arılara gelince, onları Bangkok'ta yaşarken edindim ve gerçekten harikaydılar. Onları evcilleştirdikten sonra
o arıların yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu."

"Onları nasıl evcilleştirdin, Baron," diye sordu Ananias.

"Gözün gücü, oğlum," diye karşılık verdi Baron. "Önce onların
dikkatini çektim ve sonra tuttum. Elbette, planımı önce bir arıda denedim. Gerisini o evcilleştirdi. Arılar çocuklara çok benzer. Onlar
akrobasi
oynamayı severler--sanırım buna akrobasi deniyor, değil mi, bir çocuk
bir şey yaptığında ve tüm arkadaşları aynı şeyi yapmaya çalıştığında?"

"Evet," dedi Ananias, "Böyle bir oyun olduğuna inanıyorum, ama seninle
oynamak istemem."

"Ben arılarla böyle yaptım," dedi Bay Munchausen. "Ben
kral arıyı evcilleştirdim ve başının üstünde durup şarkılar mırıldanmak gibi her türlü komik küçük numarayı
öğrendiğinde, onu
sürüye geri gönderdim. Bir hafta gitti ve sonra geri geldi, bana
çok düşkün olmuştu--böyle olması da iyi olurdu, çünkü onu iyi besliyordum, günde üç kez büyük bir çiçek sepeti veriyordum. Onunla birlikte
iki veya üç bin başka arı daha geldi ve Jang ne yaptıysa onlar da onu yaptılar."

"Jang kimdi?" diye sordu Ananias.

"İlk arının adı buydu. Kral Jang. Jang, Siyam dilinde Billie anlamına gelir ve ben her zaman Billie ismini sevdiğimden ona Jang derdim. Zamanla, oradaki her arı Star Spangled Banner ve Yankee Doodle'ı sizin veya benim kadar iyi mırıldanabiliyordu ve orada geçirdiğimiz o yumuşak ay ışığında, pagodamın arka verandasında oturup arı orkestramın tatlı müzikler söylemesini dinlemek harikaydı. Elbette, Jang bir melodiyi mırıldanmayı öğrendiği anda başka bir melodiyi öğrenmesi yeterince kolaydı ve çok geçmeden arı orkestrası bize istediğimiz müziği verebiliyordu. Sonra evimde müzikaller vermeye başladım ve Kral'dan aşağı tüm Siyam halkı davet
ediyordu, böylece evcil hayvanlarım sayesinde evim tüm Asya'nın en
çekici evlerinden biri oldu. "Ve o arıların yaptığı bal! Tadabileceğiniz en tatlı balıydı ve her sabah kahvaltıya indiğimde
taze bir şişe dolusu hazır olurdu, arılar gece boyunca şişenin içinde yapmışlardı. Sahip olduğum en minnettar evcil hayvanlardı ve
bir keresinde hayatımı kurtardılar. Odamın bir köşesinde onlar için yaptığım bir kovanda yaşarlardı ve
evimin tüm kapıları açıkken yatağa girip uyuyabilirdim ve hırsızlardan korkmazdım, çünkü
o arılar beni korumak için oradaydı. Bir gece bir aslan Kraliyet Hayvanat Bahçesi'nden
kaçtı ve yiyecek bir şeyler ararken yolda koşarken ön kapımın ardına kadar açık olduğunu gördü. İçeri girdi ve koklamaya başladı. Burada kokladı ve orada kokladı ama onu her zamankinden daha susamış ve aç hissettiren bir
kase hamsi ezmesinden başka bir şey bulamadı.
Bu yüzden salona girdi ve iştahı daha da
acıdı Çin İmparatoru oradaydı. Loş ışıkta bunun küçük boyutlu bir insan olduğunu düşündü ve bir dakika içinde üzerine
atıldı. Elbette, bronz bir heykeli yemeye çalışırken hiçbir ilerleme kaydedemedi ve ne kadar çok denerse o kadar
aç ve öfkeli oldu. Evi sarsacak kadar kükredi ve
şüphesiz beni uyandırırdı, çünkü her zaman derin uyuyan ve yeterince uyuyana kadar asla uyanmayan biri olmasaydım. Bir keresinde, Northern Pacific Demiryolu'nda, içinde bulunduğum bir tren, dumanlı vagonda uyurken bir başka trene
çarptı ve tamamen iç içe geçti ve ciddi şekilde yanmış olmama ve vagon penceresinden dışarı fırlayıp altmış fit ötedeki çayıra düşmeme rağmen, iki saat boyunca uyanmadım. Neredeyse diri diri gömülecektim çünkü öldürüldüğümü düşünüyorlardı, öyle hareketsiz yatıyordum.

"Ama arılara geri dönelim. Aslanın kükremesi onları rahatsız etti,
ve Jang, tam da aslan yatak odamın kapısında belirdiğinde, ne olduğunu görmek için kovanından dışarı fırladı. Akıllı böcek bir anda sorunun ne olduğunu gördü ve çağrıya yanıt olarak kovandan dışarı çıkan diğer arılar için alarmı çaldı. Jang bu arada aslanı gözünün önünden ayırmadı ve tam o sırada avcı amcanın yatakta huzur içinde horladığını, çocukluğunu hayal ettiğini ve üzerime atlamaya hazırlandığını fark etti, Jang vızıldayarak gelip sırt üstü oturdu ve iğnesini en çok işe yarayacak yere
soktu. Bir anda dişlerini bana geçirecek olan öfkeli aslan acıyla havlayarak döndü ve benim olacak olan ısırık kendi sırtını da mahvetti. Jang'ın örneğini
takip eden diğer arılar da aslanın geniş omuzlarının üzerinde sıraya girdiler ve acıyla kükreyene kadar onu soktular. Her
sokulduğunda, bir pirenin peşinde koşan bir köpek gibi başını çevirip
kendini ısırırdı, ta ki sonunda kelimenin tam anlamıyla kendini çiğneyene kadar, sonra da bitkinlikten bayılırdı ve ben kurtulurdum. Ertesi sabah odamda ölmekte olan bir aslan bulduğumda
şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz."

"Ama, Baron," dedi Ananias. "Hiçbir şey anlamıyorum. Eğer
bütün bunlar olurken
sen derin uykudaysan
Jang'ın bunları
yaptığını nasıl bildin?"

[İllüstrasyon: "Jang vızıldayarak gelip sırtüstü oturdu,
iğnesini en çok işe yarayacak
yere koydu." _Bölüm V._]

"Neden, Jang bana kendisi söyledi," diye cevapladı Baron sakince.

"Konuşabilir miydi?" diye haykırdı Ananias şaşkınlıkla.

"Senin ve benim gibi değil," dedi Baron. "Elbette hayır, ama Jang hecelemeyi
bilirdi. Ona nasıl yapılacağını ben öğrettim. Görüyorsunuz, bunu şu şekilde mantık yürüttüm. Bir arıya
sadece müzikte bir hikaye olan bir şarkıyı söylemesi öğretilebiliyorsa, neden
gerçek sözcüklerle bir hikaye anlatması öğretilmesin? Her neyse, denemeye değerdi ve denedim. Jang yetenekli bir öğrenciydi. Tanıdığım en zeki arıydı ve ona harfleri öğretmem bir aydan fazla sürmedi ve bir kez harfleri öğrendiğinde ona nasıl yazılacağını öğretmek yeterince kolaydı. Büyük bir sayfa aldım ve onu yirmi altı kareyle kapladım ve bu karelerin her birine alfabenin bir harfini boyadım, böylece sonunda Jang onları öğrendiğinde ve bana bir şey söylemek istediğinde, söylemek istediği şeyi heceleyene kadar bir kareden diğerine uçardı. Hareketlerini yakından takip ederdim ve bir süre sonra öyle bir hale gelirdik ki, hiçbir sorun yaşamadan saatlerce sohbet edebilirdik. Gerçekten inanıyorum ki
Jang biraz daha ağır olsaydı ve tuşları yeterince aşağı bastırabilseydi
herkes kadar iyi bir daktilo kullanabilirdi ve
harika zihnini ve enfes hayal gücünü düşündüğümde
bu kadar hassas bir şekilde yapılmış bir daktilo makinesinin
onun ağırlığındaki bir arının
çalışabileceği kadar
ince yapılmış olmamasına derinden pişmanlık duyuyorum. Dünya, Jang'ın kafasında anlatmayı düşündüğü hikayelerle çok daha zenginleşmiş olurdu ama artık çok geç. O sonsuza dek gitti."

"Jang'ı nasıl kaybettin, Baron?" diye sordu Ananias, gözlerinde yaşlarla.

"Onu kandırdığımı sandı," dedi Baron, iç çekerek. "O da
benim kadar gerçeğe sadıktı. Amerikalı bir arkadaşım
bana o kadar mükemmel yapılmış muhteşem bir balmumu çiçek parterresi gönderdi ki
gerçeklerini ayırt edemedim. Onlarla çok gurur duydum ve onları kovanın yakınındaki odamda sakladım. Jang ve kabilesi onları ilk gördüklerinde çok sevindiler ve daha önce hiç söylemedikleri gibi şarkı söylediler, sadece ne kadar memnun olduklarını göstermek için. Sonra onlardan bal yapmak için işe koyuldular. Onlara bunların sadece mum olduğunu ve gerçek olmadığını söylemeyi akıl edene kadar iki ay boyunca o çiçeklerle uğraşmış olmalılar. Bunu Jang'a söylediğimde, ne yazık ki onun da bu şeyin şakasını benim kadar iyi anladığını düşünerek güldüm, ama yanılmışım. Görebildiği tek şey aldatılmış olmasıydı ve bu onu çok kızdırdı. Arıların iyi gelişmiş bir mizah anlayışı yok gibi görünüyor. Bana sitem dolu bir bakış
attı ve kovanına geri döndü ve üçüncü günün sabahı
uyandığımda dışarı çıkıyorlardı. Kafesime uçtular ve
çıtalar boyunca dizildiler ve Jang'ı beklediler. Bir anda
göründü ve verilen bir işaretle görüş alanımdan vızıldayarak kayboldular, giderken bir
veda ağıtı mırıldandılar. Onları bir daha hiç görmedim."

Burada Baron gözlerini sildi.

"Kendimi çok kötü hissettim," diye devam etti, "ve bir daha asla aldatmacayı ima eden hiçbir şey yapmamaya karar verdim ve birkaç yıl sonra
armamı tasarlattığımda üzerine bir arı çizdim, çünkü benim gözümde
iyi dostum arı, iyi ve başarılı yaşamın üç büyük faktörünü temsil eder: Çalışkanlık, Sadakat ve Gerçek."

Bunun üzerine Baron yoluna devam etti ve Ananias'ı bunu düşünmeye bıraktı.

VI

İKİZLERE HAVAİ FİŞEKLERDEN SÖZ EDİYOR

Bay Munchausen, Göksel İkizler'in evindeki kütüphaneye girdiğinde, Cimmeria'nın kamusal meydanında büyük bir gürültü oluyordu.

"Bu Amerikalılar 4 Temmuz'larını kutlarken çok eğleniyorlar," dedi, ev bir bombanın patlamasıyla sarsılırken. "On devir döndürmek için yeterince barut yaktılar ve bu gece parkta kendilerini aşacaklar. İki büyük pin-wheel'den bir bisiklet yaptılar ve Benedict Arnold'u yakıldıktan sonra bir mil boyunca bisiklete bindirecekler."

İkizler çok ilgili görünüyorlardı. Onlar da kutlamanın ve bazı sevinçlerinin çoğunu duymuşlardı ve Baron geldiğinde sorularla
hazırlanmışlardı.

"Munch Amca," dediler, Baron'un şapkasını ve
paltosunu çıkarmasına yardım ederken, işe gitmek için çok endişelendiklerinden
bir köşeye fırlattılar, "küçük erkek çocuklarının havai fişek, roket ve pin-wheel'e sahip olmasının veya küçük kızların torpeter'e sahip olmasının çok tehlikeli olduğunu düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Baron ihtiyatla. "Saygıdeğer Baban bu konuda ne diyor?"

"Yaşlanana kadar beklememiz gerektiğini düşünüyor ama beklemiyoruz," dedi İkizler.

"Torpeter'ler hiçbir şeyi ateşe vermez," dedi Angelica.

"Bu doğru," dedi Baron, nazikçe; "ama sonuçta baban haklı. Çocukken başıma neler geldiğini neden biliyorsun?"

"Baş parmağını yaktın," dedi İkizler, tahminde bulunmaya hazır bir şekilde.

"Peki, sen bana bir puro al, ben de sana çocukken başıma neler geldiğini anlatayım, çünkü babam istediğim tüm havai fişekleri bana verdi, o zaman belki de babanın senin istediğini yapmamasının ne kadar akıllıca olduğunu görürsün," dedi Bay Munchausen.

İkizler istedikleri puroyu kolayca buldular, ardından Bay Munchausen
hamağa rahatça yerleşti ve hafifçe ileri geri sallanarak hikayesini anlattı.

"Sevgili yaşlı babam," dedi, "şimdiye kadar yaşamış en hoşgörülü adamdı. Dünyada istediğim her şeyi bana verirdi, ister karşılayabilsin ister karşılayamasın, sadece çocuklarının şımartmasıyla mahvolmasını engelleyen özgün bir verme sistemine sahipti. Bana bir keresinde bir Ren vapuru vermişti, bir kuruş bile harcamadan. Onu gördüm, istedim, ağlamaya başlamıştım ki başımı okşadı ve
bana onu alabileceğimi söyledi, ancak
asla onu nehirden almamam veya kendim işletmeme çalışmamam gerektiğini ekledi. Bu beni tatmin etti. Tek istediğim gerçekten onun benim olduğunu hissetmenin mutluluğuydu ve sevgili yaşlı babam bana bu şekilde hissetme izni verdi. Aynı şey ay için de oldu. Onu bana özgürce ve gönülsüzce verdi.
Babasından aldığını ve yeterince uzun süre ona sahip olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak, vapurla ilgili olarak yaptığı gibi, onu olduğu yerde bırakmalı ve diğer insanların istedikleri zaman ona bakmasına izin vermeliyim ve kirişleriyle oynayan başka küçük erkek veya kız çocukları bulursam müdahale etmemeliyim, ki buna söz verdim ve bugüne kadar sadakatle uydum.

"Elbette böyle bir ebeveynden, bölgemizdeki insanların benim doğum günüm olduğu için kutladığı 10 Ağustos gibi bir günde her şeyin beklenebileceğini çok kolay görebilirsiniz. Her zaman kendi istediğimi yapmama izin verirdi ve şımartılmamam şaşırtıcıydı. Küçükken nasıl şımartıldığımı düşünürsek, nasıl
bu adam olduğumu gerçekten anlayamıyorum.

"Ancak, tüm oğlanlar gibi, Onuncu'yu kutlamayı çok severdim ve
az çok yaratıcı bir çocuk olduğum için, genellikle kendi havai fişeklerimi
hazırlardım ve sizin gibi düzgün bir şekilde bakılsaydım
olmayacak birçok şey oldu. Onuncu Ağustos'ta başıma gelen ve
çok daha iyi olmaması gereken ilk şey, ben--şey--kaç yaşındasınız
Siz Cinler?"

"On altı," dediler. "On sekize giriyorum."

"Saçmalama," dedi Baron. "Neden sekiz yaşından büyük değilsin."

"Hayır--on altı yaşındayız," dedi Diavolo. "Ben sekiz yaşındayım ve Angelica sekiz yaşında
ve sekizin ikisi on altıdır."

"Ah," dedi Baron. "Anlıyorum. Eh, o zamanlar tam olarak o yaştaydım. Günde sadece sekiz."

"On altı demiştik," dedi İkizler.

"Evet," diye başını salladı Baron. "Sadece sekiz, ama on altıya doğru gidiyor. Babam bana gürültüye harcamam için on taler vermişti, ama çoğu çocuğun aksine gürültüden çok yeniliklere önem veriyordum. Dev bir maytabın patlayarak
patlamasını duymak bana özel bir zevk vermiyordu. En çok yapmak istediğim şey, insanların hoşuna gidecek ve herkesin yorgun ve uykulu olduğu geceler yerine gündüz görülebilecek bir tür
sergi düzenlemekti. Bu yüzden paramı havai fişeklere, torpidolara ve roketlere harcamak yerine, dokuz talerini barut ve bir talerini de macun üfleyicilere harcadım. Benim özel hedefim, büyük bir çaba sarf etmek ve yoldan geçenlere 'Munchausen'in Büyük Gayzer Şelalesi' adını vereceğim şeyin ücretsiz bir sergisini sunmaktı. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, belediye binasına yakın bir balık havuzuna göz koydum. Çok derin bir havuzdu ve çevresi yaklaşık bir mil kadardı diyebilirim. Macun üfleyiciler o zamanlar bir fenige beşten satılıyordu ve barut, bir savaş bekleyen barut üreticilerinin ihtiyaç duyulandan yüz kat fazla üretmesi ve savaş çıkmadığı için, bunun için alabilecekleri her şeyi almaya razı olmaları nedeniyle kum kadar ucuzdu. Sonuç olarak, aldığım barut beş kanepe minderi büyüklüğünde bir lastik torbayı doldurmaya yetecek miktardaydı. Bunu, ne yapmayı planladığımı kimseye söylemeden, havuzun ortasına batırdım ve macun üfleyiciler aracılığıyla, uçtan uca sıkıca kapatılmış bir şekilde, kendim yaptığım bir fitili, toz torbasından kıyıya ilettim. Benim fikrim, bu şeye dokunabilmekti, bilirsiniz, ve havuzun yaklaşık altmış fitil karesi havaya uçacaktı ve
sonra tekrar büyük bir çeşme gibi zarifçe geri düşer. Beklediğim gibi çalışsaydı her şey yoluna girecekti ama olmadı. Çok fazla barutum vardı, fitili yaktıktan sonra bir saniyeliğine boğuk bir kükreme duyuldu ve tüm gölet balıklarla birlikte
havaya uçup kayboldu. Herkes şaşkına dönmüştü, birkaç kişi çok
korkmuştu. Ölümüne korkmuştum ama göleti
uçuran kişinin ben olduğumu hiç kimseye söylemedim. Göletin ne kadar
yükseğe çıktığını bilmiyorum ama bir hafta boyunca hiçbir
işareti olmadığını biliyorum ve sonra hiç beklenmedik bir şekilde açık bir gökyüzünden şimdiye kadar gördüğünüz en
olağanüstü sağanak yağmur geldi. Kelimenin tam anlamıyla iki gün boyunca yağmur yağdı ve tek başıma anlayabildiğim kadarıyla, beraberinde alabalık, güneş balığı ve balık yavruları geldi ve kendimden başka herkes için en tuhaf olanı, göletin sahibinin malı olarak tanınan eski bir mavnanın aniden gökyüzünde belirip korkunç bir hızla yere doğru
düşmesiydi. Mavnanın geldiğini gördüğümde her zamankinden daha çok korktum çünkü komşularımızdan
bazılarının üzerine düşüp onları öldürebileceğinden korkuyordum. Neyse ki, bu olası felaket önlendi çünkü halk kütüphanemizin kulesindeki
keskin uçlu paratonerin tam üstüne düştü ve
bir dosyanın üzerindeki kağıt parçası gibi orada kaldı.

"Yağmur, birkaç dönümlük iyi ekilmiş çiftlikleri yıkadı, ancak
ekinlerde, çitlerde ve benzeri yerlerdeki kayıplar fırtınayla birlikte gelen balıklar sayesinde büyük ölçüde azaldı. Bir çiftçi bir tırmık aldı ve beş dakikada patates tarlasında
üç yüz pound alabalık, kırk pound güneş balığı, sekiz kaplumbağa ve bir balık yakaladı. Diğerleri de neredeyse aynı derecede şanslıydı, ancak hasar bana ebeveynlerin çocuklarının kutlama yaptıkları
günlerde ne yapmalarına izin verdikleri konusunda fazla dikkatli olmamaları gerektiğini öğretecek kadar büyüktü."

"Ve siz hiç cezalandırılmadınız mı?" diye sordu İkizler.

"Hayır, kesinlikle," dedi Baron. "Bunu yaptığımı hiç kimse bilmedi çünkü
onlara hiç söylemedim. Aslında bunu duyan tek iki kişi sizsiniz ve söylememelisiniz çünkü o bölgede hala kazadan benim sorumlu olduğumu bilmeleri halinde bana tazminat davası açacak çok sayıda çiftçi var."

[İllüstrasyon: "Görünen o ki açık bir gökyüzünün altından şimdiye kadar gördüğünüz en
olağanüstü yağmur fırtınası çıktı." _Bölüm VI._]

"Bu oldukça korkunçtu," dedi İkizler. "Ama şelaleler elde etmek için göletleri havaya uçurmak istemiyoruz, ama torpil istiyoruz. Torpidolar
zararlı değil, değil mi, Munch Amca?"

"Asla bilemezsiniz. Her şey torpidoya bağlı. Torpidolar
bazen dikkatsizce yapılır," dedi Baron. "Onlar
bir eczacının hapları yaptığı kadar dikkatli yapılmalı. Çok fazla çakıl taşı, çok fazla
kağıt ve çok fazla güherçile ve kükürt veya
patlatmak için kullanılan her neyse. Bir keresinde dikkatsizce yapılmış bir torpidoyla çok mutsuz oldum. İki kutum doluydu. Bunlar küçük kızların çok sevdiği kalay folyo torpidolardı ve epeyce
gürültü çıkaracaklarını bekliyordum, ama attığım ilk on tanesi hiç patlamadı.
On birincisini, bir sebepten veya başka bir sebepten, tam olarak ne olduğunu hiç bilmeden,
tüm gücümle babamın ahırının yanına fırlattım ve aman,
ne sürpriz oldu! Ahırın tüm yanını parçaladı ve
yedi balya saman ve büyük çiftlik sabanımızı yamaçtan aşağı kasabaya doğru
gönderdi. Saman balyaları çitleri yıktı; bir tanesi
aşağı inerken bir inek ahırına çarptı, arkasını paramparça etti
ve sonra ana caddeye bakan küçük bir çanak çömlek dükkanının arka tarafını yıkmaya başladı. Çanak çömlek dükkanının tam ortasına
çarptı ve on beş düzine fincan ve tabağı,
otuz iki su sürahisi ve beş Shakespeare büstünü yere fırlattı. Gürültü
korkunçtu--ama buna engel olamadım. Kimse beni suçlayamazdı,
çünkü torpidoları yapan adamın dikkatsiz olduğunu ve içlerinden birine sağlam bir dinamit topu
attığını bilmemin bir yolu yoktu. Yani
gördüğünüz gibi sevgili Cinlerim, torpidolar bile her zaman güvenli değildir."

"Evet," dedi Angelica. "Sanırım doğum günümde bebeklerimle oynayacağım. "Asla gidip bir şeyleri havaya uçurmazlar."

"Çok akıllıca bir hareket," dedi Baron.

"Peki sabana ne oldu, Munch Amca?" dedi Diavolo.

"Ah, saban çok fazla hasara yol açmadı," diye cevapladı Bay Munchausen. "Sadece tepeden aşağı, ana caddeden geçerek bowling sahasına doğru ilerledi. Durmadan önce yaklaşık yüz fit kadarını sürdü, ancak kimse buna aldırış etmedi çünkü birkaç gün içinde tekrar sürülüp tohumlanması gerekiyordu. Elbette,
yolu geçerken açtığı çukur kötüydü ve daha da kötüsü,
pay sokağın altından geçen su borularından birine takıldı ve
onu ikiye böldü, böylece su fışkırdı ve sokağı bir süreliğine su bastı,
ama yüz altmış bin dolar
zararı karşılayabilirdi."

İkizler birkaç dakika sessiz kaldılar ve sonra sordular:

"Peki, Munch Amca, hangi tür havai fişekler güvenlidir ki zaten?"

"Deneyimlerim bana sadece iki tür havai fişek olduğunu öğretti," diye cevapladı eski dostları. "Biri Jack-o-lantern, diğeri puro ve puro içebilecek kadar büyük olmadığınızdan, şapkalarınızı ve paltolarınızı giyip bahçeye inip bana iki tane balkabağı getirirseniz, her birinize birer Jack-o'-lantern yaparım. Ne dersiniz?"

"Evet diyoruz," dedi İkizler ve yola koyuldular, Baron ise hamakta dönerek ve başının altına rahatça bir yastık yerleştirerek, daha sonra bir talep olması durumunda daha fazla doğum günü anısı hayal etmek için uykuya daldı.

VII

BÜYÜLÜ BİR FENER TARAFINDAN KURTARILDI

Pazar yemeği bittiğinde, Bay Munchausen'in daveti üzerine İkizler yaşlı savaşçının kucağına tırmandı, Angelica kulağını öptü ve Diavolo burnunu şefkatle öptü.

"Ah!" dedi Baron. "Bu kadar!"

"Ne ne, Munch Amca?" diye sordu Diavolo.

"Neden o," diye karşılık verdi Baron. "Akşam yemeğimi koşulsuz bir başarıya dönüştürmek için neye ihtiyacım olduğunu merak ediyordum. Bir şeyler eksikti,
ama neydi, o kadar çok şey yaşadık ki, siz iki
Cin beni öpüp burun kemiğimi bükene kadar tahmin edemedim. Şimdi biliyorum, çünkü gerçekten
ruhuma en kutsal memnuniyet duygusu yerleşti."

"Keşke bizim gibi iki genciniz olsaydı, Munch Amca?" diye sordu İkizler.

"Keşke olsaydı? Neden sizin gibi iki gencim var," diye cevapladı Baron. "Onları tam burada da buldum."

"Nerede?" diye sordu İkizler, diğer ikisini merakla arayarak.

"Elbette dizlerimin üstünde," dedi. "Sen benimsin. Baban seni bana verdi ve siz birbirinize bir bakladaki iki bezelye kadar benziyorsunuz."

"Umarım bizi buradan götürmezsiniz," dedi İkizler, biraz pişmanlıkla. Baron'a çok düşkündüler ama
verilme fikrinden pek hoşlanmadılar.

"Ah hayır, hiç de değil," dedi Baron. "Baban seni benim için
burada tutmaya razı oldu ve annen de sana bakmak için gönüllü oldu. Hiçbir değişiklik olmayacak, sadece sen bana aitsin,
ve tam tersi, ben de sana."

"Ve sanırım, o zaman," dedi Diavolo, "eğer bize aitsen, sana
söylediklerimizi yapmak zorundasın?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Munchausen. "Size bir hikaye anlatmamı isterseniz, bunu yapmam gerekir, hatta Afrika'nın kuzeyindeki Kongo'nun yukarısında Taafe Eatar'larının Kralı Mtulu ile Noel'i nasıl geçirdiğimin tüm ayrıntılarını bile isteseniz, bu hikayeyi hayatım boyunca hiç kimseye anlatmadığım bir hikayedir."

"İlginç olabilirmiş gibi geliyor," dedi İkizler. "Bunlar gerçek şeker isimleri, değil mi?"

"Evet," dedi Baron. "Taafe şekerlemeye benziyor ve Mtulu sakızı andırıyor. Afrika'nın vahşi kabileleri hakkında ilginç olan şey budur. İsimleri genellikle insan yerine yenebilecek şeylermiş gibi duyulur. Belki de bu yüzden bazen birbirlerini yerler, ancak tabii ki bunun yamyamlığın gerçek açıklaması olduğunu söyleyemem."

"Top mermisi nedir?" diye sordu Angelica.

"Topçu ateşi demedi," dedi Diavolo alaycı bir şekilde. "Bu şeker
topçuluğuydu."

"İyi--ikiniz de buna oldukça yaklaştınız," dedi Baron, "ve konuyu orada bırakalım, yoksa size Noel'in beni Kral Mtulu ile nasıl başımın derde soktuğunu anlatmaya vaktim olmayacak."

Baron bir puro istedi, İkizler ona puro yaktı ve sonra
başladı.

"Duymamış olabilirsiniz," dedi, "yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce Afrika'da bir keşif gezisine komuta ediyordum. Amacımız, Lollokolela ile Clebungo Dağları'nın ortasında bulacağımızı umduğumuz Majolica Gölü'nü bulmaktı. Lollokolela, o dönemde medeniyetin ulaştığı en uç noktaydı ve yerlilerin altın ve gümüş madenleriyle dolu olduğunu ve her yere dağılmış olduğunu söylediği Clebungo Dağları'na giden yolun tam üzerindeydi. Bu dağların, elmaslar, yakutlar ve en nadir türdeki diğer mücevherlerin bol miktarda bulunduğu mağaralar olduğu söyleniyordu. Hiçbir beyaz adam bu harikulade zengin tepelere ulaşmayı başaramamıştı çünkü Lollokolela'dan ayrıldıktan sonra, bilindiği kadarıyla, su elde etmenin bir yolu yoktu ve sayısız maceraperest ruh, iklimin kendilerine getirdiği dayanılmaz susuzluktan dolayı vazgeçmek zorunda kalmıştı. "Böyle koşullar altında, Londra'daki bir beyefendi grubu, önceden Majolica adını verdikleri bir gölü keşfetmeye karar verdiler; bunun en iyi kendilerinin bildiği sebeplerden dolayı; muhtemelen biriyle tartışmak istiyorlardı. Ve keşif gezisine liderlik etme görevi bana verildi. İtiraf edeyim ki, o bölgeyi istila eden vahşi kabileler tarafından diri diri yenmek istemediğim için gitmek istemiyordum; ancak grup bana başladığım andan döndüğüm ana kadar giydiğim dar bir zırh takımı verdi. Bana böyle bir şey verilmesi benim için çok şanslıydı, çünkü üç ayrı olayda devlet yemeklerine davet edildim ve her seferinde oyma bıçağına karşı başarılı bir şekilde direndim ve sonuç olarak, sonrasında iyi karşılandım; tüm şefler bana büyülü bir varoluşa sahip biri olarak baktılar." Burada Baron, İkizler'in Majolica Gölü'ne giderken başına gelen dehşetleri düşünüp anlamaları için yeterince uzun bir süre durakladı ve
ve daha önce onu cesur olarak gördülerse
şimdi onu kahramanların kahramanı olarak gördüklerini söyleyebiliriz.

"Yola çıktığımda," dedi Baron, "yanımda on Zanzibarlı ve bin kutu yoğunlaştırılmış akşam yemeği vardı."

"Bin ne, Munch Amca?" diye sordu Jack, ağzı sulanarak.

"Yoğunlaştırılmış akşam yemekleri," dedi Baron, "en sevdiğim akşam yemeklerinin çoğunu yoğunlaştırıp teneke kutulara koydum. Bir yıldan fazla uzakta kalmayı beklemiyordum ve binlerce yoğunlaştırılmış ve teneke kutulanmış akşam yemeği, yolda bulmayı beklediğim yiyeceklerle birlikte, fil eti, gergedan
biftekleri ve kaplan pirzolaları, yolculuk için yeterli olacağını düşündüm. Yoğunlaştırılmış akşam yemeklerini yiyebilirdim ve takipçilerim fil
etini, gergedan
bifteklerini ve kaplan pirzolalarını yiyebilirlerdi - Afrika ormanlarında yabani olarak yetişen muzları ve diğer meyveleri saymıyorum bile. Ancak, Zanzibarlıların kaplanları
yiyebilmek için önce kaplanların onları
yemesini nasıl engelleyeceklerini öğrenmeleri gerektiğini keşfetmem uzun sürmedi. Lollokolela'dan ayrıldığımız dördüncü gün bir gece geç yattık ve ertesi sabah uyandığımızda, kendim hariç, hepimizin anne oğlu kaplanlar tarafından yendi ve yine beni kurtaran tek şey
zırhımdı. Ceketin koluna saplanmış on sekiz kaplan dişi vardı.
Majolika Gölü'nü tek başıma aramaya devam etmek zorunda kalmanın verdiği sıkıntıyı hayal edebilirsiniz.
O zaman kendi kendime konuşma alışkanlığı edindim ve bu beni
o zamandan beri genç tuttu, çünkü kendi sohbetimden çok zevk alıyorum ve
kendimi her zaman anlayışlı bir dinleyici olarak buluyorum. Günlerce ve
günlerce yürüdüm, sonunda Noel arifesinde Kral Mtulu'nun sarayına ulaştım.
Elbette sizin saray fikriniz,
önünde güzel oymalar, mermer merdivenler ve
güzelce boyanmış ve yaldızlanmış tavanları olan muhteşem beş katlı bir binadır. Kral Mtulu'nun sarayı
hiç de öyle değildi, ancak o bölge için oldukça muhteşemdi, duvarları fil dişleri,
timsah dişleri ve Orta Afrikalıların ruhunu
metheden birçok hazineyle
dekore edilmişti.

"Size söylememiş olabilirim, Kral Mtulu Afrika şeflerinin en vahşisiydi ve onu alt ettiğim zamana kadar hiçbir beyaz adamın onunla karşılaşıp da bunu anlatacak kadar yaşamadığı söylenir.

Sonuç olarak, bu boğucu Noel arifesinde,
bavullarım, konserve yemeklerim ve yanımda getirdiğim diğer şeylerle
yüklüyken, bilmeden kana susamış hükümdara rastladım ve kendimi
kaybettim.

"'Buraya kraliyet huzurunu bozmaya kim geldi?' diye bağırdı Mtulu,
eşiği geçtiğimde vahşice. "'Ben, Majesteleri,' diye karşılık verdim, yüzüm bembeyaz kesilmişti, çünkü onu hemen burnunun ucundaki fildişi halkadan tanıdım.

"'Ben kimim?' diye karşılık verdi Mtulu, savaş baltasını alıp ileriye doğru
yürürken.

"O zaman mutlu bir düşünce geldi aklıma. Bu insanlar batıl inançlı.
Belki de misyonerler bu uygarlaşmamış yaratıklara Noel Baba hikayesini
anlatmışlardır. Ben Noel Baba olduğumu farz edeceğim. Bu yüzden
'Ben kimim, ey Mtulu, Taafe Şeflerinin En Cesur'u? Ben Noel Baba'yım, Çocukların Dostu ve herkese ve herkes için hediyeler taşıyanım.' diye cevapladım.

"Mtulu bir an bana dikkatle baktı ve sonra yanındaki bir tamtam'a hafifçe vurdu. Hemen en kötü görünümlü otuz yerli, her biri bir sopayla silahlanmış olarak belirdi.

"'Daha fazla ilerlemeden önce o adamı tutuklayın,' dedi Mtulu. O bir
sahtekâr.'

"'Majesteleri izin verirse,' diye başladım.

"'Sus!' diye bağırdı, 'Ben vahşiyim ve insanları yerim ama gerçeği severim.
Doğru adamın benden korkacak hiçbir şeyi yoktur, çünkü
kötü yollarımdan döndüm ve geçen yılbaşından beri
sadece beni aldatmaya çalışan insanları yedim. Yarın akşam yemeğinde
çiğ olarak servis edileceksin. Cesaretli bir adam olarak siciline olan saygım,
seni tava işkencesinden kurtarmama yol açıyor. Sen Baron
Munchausen'sin. Solgunlaştığın anda seni tanıdım. Başka bir adam
kızarırdı.'

"Böylece götürüldüm ve iç duvarları beyaz olan bir çamur kulübeye kapatıldım, garip bir şekilde, daha sonra kritik ana geldiğimde hayatımı
koruyan bir gerçekti. Yanımda,
diğer şeylerin yanı sıra, sadece eğlencem için, bir sihirli fener getirmiştim. Çocukken, her zaman resimlere özellikle düşkündüm ve Afrika'daki yalnız geceleri, elimde kitap, tiyatro, hayatımın monotonluğunu canlandıracak kotilyonlar olmadan düşündüğümde, küçük sihirli fenerimi hem arkadaşlık hem de başka bir şey için yanımda götürmeye karar verdim. Çok kompakt bir yapıya sahipti. Katlandığında, bin bir dolarlık banknot içeren bir cüzdandan biraz daha büyüktü ve cam mercekler elbette pantolon ceplerimde kolayca taşınabiliyordu.
Görüntüler, cam üzerine monte edilmek yerine, cama benzeyen ama daha ince bir madde olan jelatin üzerine yerleştirilmişti. Bunların hepsini yelek ceplerimde taşıyordum ve Mtulu bagajıma el koyduğunda, sihirli fener ve manzaralar elbette onun gözünden kaçtı.

"Noel sabahı geldi ve geçti ve kendimi kaybetmek üzereydim, çünkü Mtulu bir adamı bir posta zırhı kadar küçük bir şeyle yemekten alıkonulacak bir kral değildi, akşam yemeğinden önce esir alanımın ve maiyetinin bana resmi bir veda ziyaretinde bulunacakları haberini aldım. Gece oluyordu ve kralın gelişini umutsuzca beklerken, aniden İngiliz ordusunun ateş emrini beklerken yanımda olduğu bir fener slaytını düşündüm. Muhteşem bir manzaraydı - istediğiniz kadar gerçekçi. Neden bunu duvara atmıyorsunuz ve Mtulu içeri girdiğinde beni emrimde güçlü bir kuvvetle bulacaktır diye düşündüm. Düşündüğüm anda yapıldı ve hayatım kurtuldu. O asil resim hapishanemin arka duvarına yansıyordu ki kapı açıldı ve Mtulu, maiyetiyle birlikte belirdi. Onu selamlamak için ayağa kalktım, ama görünüşe göre beni görmemiş. Dehşetten dilsiz bir şekilde eşikte durmuş, onu ve adamlarını ölümcül kurşunlarıyla yeryüzünden süpürmeye hazır o korkunç asker hattına bakıyordu.

[İllüstrasyon: "'Ben senin kölenim,' diye selamıma karşılık verdi, önümde diz çökerek, 'Her şeyi sana teslim ediyorum.'" _Bölüm VII._]

"'Ben senin kölenim,' diye selamıma karşılık verdi, önümde diz çökerek, 'Her şeyi sana teslim ediyorum.'

"'Bunu yapacağını düşünmüştüm,' dedim. 'Ama senden Majolica Gölü'nün keşfinden başka bir şey istemiyorum. Yirmi dört saat içinde Majolica Gölü keşfedilmezse ateş emri veriyorum!' Sonra döndüm ve silah taşıma emri verdim ve işte! slaytların hızla değişmesiyle ordu
taşımada belirdi. Mtulu dehşetle soluk soluğa kaldı, ama
ültimatomumu kabul etti. Serbest bırakıldım, Majolica Gölü ertesi sabah saat ondan önce keşfedildi ve saat beşte eve doğru yola koyuldum,
İngiliz ordusu göğüs cebimde sessizce duruyordu. Çok
zor bir kaçıştı!"

"Öyle demeliyim," dedi İkizler. "Ama Mtulu ne olduğunu
görmediği için çok
aptal olmalı."

"Orduyu cebine koyduğunu gördüğünde bunu anlamadı mı?" diye sordu Diavolo.

"Hayır," dedi Baron, "bu onu her zamankinden daha çok korkuttu, çünkü
görüyorsun ya, bu şekilde akıl yürüttü. Eğer cebimde bir ordu taşıyabiliyorsam,
Mtulu'nun kendisini ve tüm kabilesini aynı şekilde
götürmemi ne engelleyebilirdi! Bunu başarabilecek kadar harika bir adam olduğumu düşünüyordu."

"Sanırım haklıydı," dedi İkizler, bir atlas bulmak ve Afrika haritasında Majolica Gölü'nü aramak için Baron'un kucağından inerken. Bunu bulamadılar ve Baron'un açıklaması benim için bilinmiyor, çünkü İblisler geri döndüğünde savaşçı gitmişti.

VIII

ÇÖLDE BİR MACERA

"Editörün bir tür fikri var, Bay Munchausen," dedi Ananias, Baron'un kütüphanesindeki ateşin önündeki büyük koltuğa yerleşirken, "bir zürafa hakkında bir hikaye yazmak istiyormuş. Halkın zevki
son zamanlarda biraz gıcık bir hal aldı."

"Buna ne diyorsun, Sapphira?" diye sordu Baron, kocasıyla birlikte gelen Bayan Ananias'a nazikçe dönerek. "Zürafalarla ilgileniyor musun?"

"Aslanları daha çok seviyorum," dedi Sapphira. "Daha yüksek sesle kükrerler ve daha
vahşice ısırırlar."

"Peki, diyelim ki uzlaşalım," dedi Baron, "ve bir kaniş köpeği hakkında bir hikayemiz olsun. Kaniş köpekleri bazen aslanlara benzer ve kural olarak
zürafalar kadar naziktirler."

"Bundan daha iyi bir plan biliyorum," diye araya girdi Ananias. "Bize bir aslan ve bir zürafa hakkında bir hikaye anlat ve eğer istersen iyi bir ölçü için birkaç kaniş de ekle. Bu yıl uzay hakkında yazıyorum."

"Öyle," dedi Sapphira yorgun bir şekilde. "Ben buna bir aslan hikayesi diyebilirim ve Ananias buna bir zürafa hikayesi diyebilir ve her birimiz haklı oluruz."

"Tamam," dedi Baron, "herkesin hikayesi olacak, sadece başlamadan önce bir puro içmem gerek. Purolar düşünmeme yardımcı oluyor ve Sahra Çölü'nde bir aslan, bir zürafa ve kaygan bir karaağaçla yaşadığım macera o kadar uzun zaman önceydi ki, onu hatırlamak için çok fazla düşünmem gerekecek." 

Böylece Baron puro içmeye gitti, Ananias ve Sapphira birbirlerine kıskançlıkla göz kırpıp
kaybettikleri şan ve şöhretlerine hayıflandılar. Bir dakika sonra Baron otla geri döndü ve yaktıktan sonra hikayesine başladı. 

"Bu olay başıma geldiğinde yirmi yaşlarındaydım," dedi. 
Amerika'daki bir Kum Şirketi için Sahra Çölü'ndeki kumu araştırmak üzere Afrika'ya gitmiştim. Daha önce duymuş olabileceğiniz gibi, kum birçok yönden çok faydalı bir şeydir, özellikle de inşaat sektöründe. Kum Şirketi, kumu isteyen herkese kum sağlamak amacıyla kurulmuştu, ancak o zamanlar Amerika'daki arazi o kadar pahalıydı ki, bu işten çok az kar elde ediliyordu. Kum tepeleri ve kum sahaları olan kişiler mülkleri için fahiş fiyatlar talep ettiler; ve kıyı insanları otel işlerinde ihtiyaç duydukları için hiçbirinden vazgeçmek istemediler. Bir kıyı otelinin en büyük cazibesi
sahildeki kumdur ve tabii ki sahipleri bunu
satmayacaklardı. Hatta bando takımlarını bile satsalardı daha iyi olurdu. Bu yüzden Kum Şirketi birkaç buharlı gemi inşa etmenin, bunları istiridyelerle, biçme makineleriyle, tarihi romanlarla veya Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen ve başka yerlerde talep gören herhangi bir şeyle
yüklemenin iyi olabileceğini düşündü;
bunları Mısır'a gönderip istiridyeleri veya biçme makinelerini veya tarihi romanları satıp sonra gemileri Sahra'dan aldıkları kumla doldurtup
ve bunları balast olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirmelerini sağladılar."

"Çok pahalıya mal olmuş olmalı!" dedi Ananias.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Baron. "İstiridyelerden,
biçme makinelerinden ve tarihi romanlardan elde edilen karlar o kadar büyüktü ki, her iki yöndeki tüm masraflar fazlasıyla ödenmişti, bu yüzden Amerika'ya teslim edildiğinde kum gerçekten de hiçbir şeye mal olmamıştı. Her şeyi denize atabilir ve yine de bir kar elde edebilirdik. Bu fikri Kum Şirketi Başkanı'na öneren bendim - adı
Bartlett veya--ah--Mulligan'dı--ya da buna benzer iyi bilinen bir Amerikan adıydı,
Şu anda tam olarak hatırlayamıyorum. Ancak, Bay Bartlett veya Bay Mulligan
ya da her kimse, bu fikirden çok memnun kaldı ve bana
Sahra'ya gidip kumun kalitesini araştırıp
raporlamamı istedi; ve geçici olarak işsiz olduğum için komisyonu kabul ettim. Altı hafta sonra Kahire'ye vardım ve hemen
çöl turuna çıktım. Tek başıma gittim çünkü kimseyi sırdaşım olarak görmek istemiyordum ve ayrıca her zaman daha
bağımsız olabilir, sadece kendi isteklerine danışabilir. Ben de
yaya olarak gittim, çünkü develerin çok fazla bakıma ihtiyacı vardır - en azından
bir tane olsaydı benimkinin ihtiyacı olurdu, çünkü
atlarımın her zaman onları görecek biri olsun ya da olmasın iyi bakımlı olmasını severim. Bu yüzden
kendime dert
çıkarmamak için tek başıma yaya olarak yola çıktım. Yirmi dört saat içinde
çölde yüzlerce milden fazla yol kat ettim ve
ikinci günün gecesi kendimi, çok fazla acı ve endişeden sonra
keşfettiğim bir vahanın ortasındaki kaygan bir karaağaç ağacının gölgesinde dinlenirken buldum. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve bundan
çok keyif alıyordum. Rahatımı bozacak hiçbir sivrisinek veya böcek yoktu. Hiçbir böcek kumların üzerinden bu kadar uzağa uçamazdı.
Birçoğunun oraya ulaşmaya çalıştığından şüphem yok, ancak
benim varışıma kadar hiçbiri başaramamıştı ve kendimi
Cennetteymişim gibi mutlu hissettim.

"Akşam yemeğimi yedikten ve vahanın ortasından fışkıran lezzetli kaynak suyundan bir yudum aldıktan sonra kendimi
karaağacın altına attım ve o günlerde
onsuz hiçbir yere gitmediğim kemanımı çalmaya başladım."

"Keman çaldığını bilmiyordum," dedi Sapphira. "Senin
enstrümanın trombon olduğunu sanıyordum - bolca üfleme ve güçlü bir esneme."

"Bilmiyorum - şimdi," dedi Baron, alaycılığı görmezden gelerek. "On yıl önce bıraktım - ama bu başka bir hikaye. O gece ne kadar çaldığımı bilmiyorum, ama müziğin lezzetli tınılarıyla
uyuşup atmosferin yumuşak tatlılığıyla
yatıştığımı biliyorum. Aniden, uzaktaki gök gürültüsünün
uğultusu olduğunu düşündüğüm şeyle uyandım. 'Hıh!' Kendi kendime dedim ki, 'Bu
yeni bir şey. Sahra Çölü'nde bir gök gürültülü fırtına, özellikle de güzelce berrak bir ay ışığı
gecesinde asla görmeyi beklemediğim bir şey'--çünkü ay hala gökyüzünde büyük bir gümüş top gibi parlıyordu ve hiçbir yerde bulut yoktu. Sonra belki de
rüya gördüğüm aklıma geldi, bu yüzden tekrar uyumak için döndüm. Gözlerimi daha yeni kapatmıştım ki, kumların üzerinden ikinci bir kulak tırmalayıcı kükreme geldi ve bunun bir rüya olmadığını, duyduğum gerçek bir ses olduğunu anladım. Ayağa fırladım ve
ufka baktım ve orada, uzakta sadece bir nokta, bir şey vardı--bir an için bir bulut olduğunu düşündüm, ama bir sonraki anda fikrimi değiştirdim, çünkü teleskopumdan baktığımda bunun bir bulut olmadığını, gözlerinde açlık parıltısı olan kocaman bir aslan olduğunu fark ettim. Gök gürültüsüyle karıştırdığım şey, bu vahşinin kükremesiydi canavar. Silahımı aldım ve fişek kutumu yokladım, ancak mühimmatımı kaybettiğimi ve orada tek başıma, silahsız, büyük çölde, her dakika daha da yaklaşan ve şimdiye kadar duyduğunuz en korkunç kükremeleri
yapan o vahşi yaratığın insafına kalmış olduğumu keşfettim. Korkunç bir andı ve çaresizdim.

"'Her şey bitti, Baron,' dedim kendi kendime ve sonra
ağacı gördüm. Tek şansım bu gibi görünüyordu. Oraya tırmanmalıyım. Denedim ama ne yazık ki! Daha önce de söylediğim gibi kaygan bir karaağaçtı ve
yağlanmış bir direğe tırmanmayı da deneyebilirdim. Gövdeye tutunmak için çılgınca çabalamama rağmen
geriye kaymadan iki ayaktan daha fazla tırmanamadım. İmkansızdı.
Yapabileceğim tek şey bacaklarımı
kaldırmaktı ve ben de onları
bildiğim kadar iyi kavradım. Aman Tanrım, ne koşuydu ve ne kadar umutsuzdu. Canavar her saniye bana yaklaşıyordu ve önümde mil mil çöl uzanıyordu. 'Pes edip canavara bir kahvaltı ısmarlasan iyi olur, Baron,' diye inledim kendi kendime. 'Yapılacak tek bir şey olduğunda, onu yapsan iyi olur ve
işin biter. Eğer tam burada
durursan acın daha çabuk biter.' Bu sözleri söylerken biraz yavaşladım, ama aslanın korkunç kükremesi beni bir anlığına tedirgin etti, ya da daha doğrusu beni bir hamleye teşvik etti, bu da aslanı biraz daha geride bıraktı ve hayatımın kurtulmasıyla sonuçlandı; çünkü koşmaya devam ettikçe, yaklaşık bir mil ötede başka bir kaygan karaağaç ve altında üst dalları arasında gezinirken ve midesini serinleten hindistancevizleriyle doldururken görünüşe göre uyuyakalmış bir zürafa vardı. Zürafanın sırtı bana dönüktü ve hızlanırken planımı oluşturdum. Zürafanın kuyruğunu yakalayacaktım; sırtına
çekilecektim; boynundan ağaca tırmanacaktım ve sonra hayırseverimin gözlerinin arasına bir darbe indirecektim ki aslan gelip ağaca
benim yaptığım gibi tırmanmadan önce onu çölün üzerinden uçuracaktım. Uzun boyunlu yaratığa yaklaşırken yaşadığım korkunun acısı korkunçtu. Ya zürafa ben oraya varmadan aslanın kükremesiyle uyanırsa ve beni bekleyen kaderden kaçmak için
kendi kendine kaçarsa?
Neredeyse düşüyordum, çok gergindim ve aslan artık
yüz metreden daha uzakta değildi. Nefes nefese gelirken nefesini duyabiliyordum. Hızımı
iki katına çıkardım; pantolonu daha da yakınlaştı, daha da yakınlaştı, ta ki
bir yıl gibi gelen bir süreden sonra zürafaya ulaşana kadar, kuyruğunu yakaladım,
kendimi sırtına doğru kaldırdım, boynu boyunca süründüm ve aslan zürafanın sırtına
atlayıp bana doğru geldiğinde
ağaca düşüp bayıldım. Sonra ne oldu bilmiyorum, çünkü
size söylediğim gibi bayıldım; ama kendime geldiğimde zürafanın kaybolduğunu ve aslanın ağacın dibinde boynu kırılmış bir şekilde yattığını biliyorum."

"Kırık bir boyun mu?" diye sordu Sapphira.

"Evet," diye karşılık verdi Baron. "Kırık bir boyun! Buradan, aslan zürafanın boynunun ensesine ulaştığında zürafanın uyanıp başını yere doğru eğdiği ve böylece aslanın benimle birlikte ağaca
inmek yerine başı önde yere
düştüğü sonucuna vardım."

"Harikaydı," dedi Sapphira alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi Ananias, "ama bir aslanın zürafanın üzerinden düşerek boynunu kırabileceğini düşünmem. Belki de üzerine düşen kaygan karaağaç
hindistancevizlerinden biriydi."

"Elbette," dedi Baron ayağa kalkarak, "bu tamamen zürafanın boyuna bağlı. Benimki gördüğüm en uzun olanıydı."

"Ne kadar uzun?" diye sordu Ananias.

"Peki," diye karşılık verdi Baron, düşünceli bir şekilde, sanki hesap yapıyormuş gibi, "Eyfel Kulesi'ni hiç gördün mü?"

"Evet," dedi Ananias.

"Peki," diye gözlemledi Baron, "Sanırım benim zürafam bundan
yarısından daha uzun değildi."

Bu tahminle Baron, misafirlerini odadan dışarı çıkardı ve
yüzünde sakin bir gülümsemeyle kendi kendine el sıkıştı.

"Bay ve Bayan Ananias büyüleyici insanlar," diye kıkırdadı, "ama amatörler
ikisi de - ölümcül amatörler."

[İllüstrasyon: "Zürafaya ulaştım, sırtına doğru yükseldim,
boynu boyunca süründüm ve bayılarak ağaca düştüm." _Bölüm VIII._]

IX

YAMYAM ADALARINDA DEKORASYON GÜNÜ

"Munch Amca," dedi Diavolo yaşlı savaşçının kucağına tırmanırken, "Sanırım bize Dekorasyon Günü hakkında bir hikaye anlatamazsın, değil mi?"

"Sanırım deneyebilirim," dedi Bay Munchausen, düşünceli bir şekilde purosunu tüttürüyor ve Angelica'nın küçük baş parmağına takılması için dumanla bir halka oluşturuyor. "Denemeye çalışabilirim ama her şey, Amerika Birleşik Devletleri'nde kutlanan Dekorasyon Günü'nü mü yoksa bir zamanlar Yamyam Adaları'nda tanıdığım bir grup misyonerin yirmi yıl veya daha uzun süre kutladığı şekilde mi anlatmamı istediğinize bağlı."

"Neden her iki hikayeyi de anlatamıyoruz?" dedi Angelica. "Bence bu en iyi yol olur. İki hikaye bir hikayenin iki katıdır."

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Munchausen. "Görüyorsunuz ki sorun şu ki
ilk etapta size sadece her yıl insanların ülkelerini savunurken hayatlarını kaybeden asil insanların anısını özel olarak onurlandırdıkları bir gün ayırmalarının ne kadar güzel bir şey olduğunu
söyleyebildim. Ben pek şair değilim ve her şeyin ne kadar güzel ve görkemli olduğunu ifade edebilmek için bir şair olmak gerekir, bu yüzden
bunu denemekten korkmalıyım. Ayrıca, yurttaşlarının huzur ve mutluluk içinde yaşaması için kendilerinin öldürülmesine izin veren neredeyse sayısız kahraman üzerinde durmam küçük kalplerinizi üzebilir. Savaş alanlarına dağılmış, kimsenin bilmediği yüzlerce ve yüzlerce mezardan bahsetmem gerekirdi,
ve kimse bilmediği için hiç süslenmemişler,
tabi Doğa'nın kendisi gizlice küçük bir karahindiba veya bir papatya tarlası bırakma nezaketini göstermediği sürece, böylece evlerini terk eden, vurulan ve daha sonra hiç duyulmayan bu unutulmuş, bilinmeyen kahramanların üzerindeki yeşil çimenlerde büyüyebilirler."

"Tüm kahramanlar öldürülür mü?" diye sordu Angelica.

"Hayır," dedi Bay Munchausen. "Ben ve birçok kişi savaşları yaşadık ve hala yaşıyoruz."

"Peki ya misyonerler?" dedi Diavolo. "Yamyam Adaları'nda Dekorasyon Günü olduğunu bilmiyordum."

"Ben de oraya gidene kadar bilmiyordum," diye karşılık verdi Baron. "Ama var ve bunu Mayıs yerine Temmuz ayında yapıyorlar. Gördüğüm en ilginç şeylerden biriydi ve yerliler, eskiden yamyam olan adamlar bunu o kadar çok seviyorlar ki misyonerler unutsalar bile onlara ya hatırlatıyorlar ya da kendi kutlamalarını yapıyorlar. Yamyamlarla ilk deneyimimi size hiç anlatıp anlatmadığımı bilmiyorum, anlatmış mıydım?"

"Hatırlamıyorum ama siz anlatsaydınız ben de anlatırdım," dedi Diavolo.

"Ben de öyle," dedi Angelica. "Söylediğin her şeyi hatırlıyorum,
tekrar söylemeni istediğim zamanlar hariç, ve o zaman bile
unutmadım."

"Şöyle oldu," dedi Baron. "O zamanlar
on dokuz yaşındaydım. O zamanlar bir denizci olmak istediğimi düşünüyordum ve babam ne yapmak istersem onu ​​yapmama izin verdiğine inandığı için
San Francisco ile Nepaul arasında sefer yapan bir buharlı geminin birinci kaptanı olarak bir pozisyon aldım, San Francisco konserve domateslerini
Nepaul'a götürüp
Nepaul biberini San Francisco'ya geri getiriyordum ve her iki şekilde de birkaç dolar kazanıyordum. Belki de sana şunu açıklamalıyım
Nepaul biberi kırmızı ve acıdır; bir fırın ateşi kadar sıcak değildir, ama
bir kulüpte istiridye sipariş ettiğimizde ve
onları o kadar soğuk servis ettiğimizde, onları daha lezzetli ve sindirilebilir hale getirmek için biraz daha fazla sıcaklığa ihtiyaç duyduğunu düşündüğümüzde baban ve ben için yeterince sıcaktır. Henüz
lezzetli ve sindirilebilir gibi kelimelerin anlamını bilecek kadar yaşlı değilsin, ama bir gün olacaksın ve o zaman amcanın ne demek istediğini anlayacaksın. Her neyse
Nepaul'dan dönüş yolculuğunda _Betsy'deki
su tankı S._ bayatladı ve ilk durabildiğimiz yerde durup taze suyla doldurmak zorunda kaldık. Bu yüzden bir Ada'ya
gelene kadar yelken açtık ve Kaptan, beni ve iki denizciyi üç kişilik bir komite olarak karaya çıkıp
bir yerlerde bir kaynak olup olmadığına bakmaya atadı. Gittik ve ilk fark ettiğimiz şey, bizi yemek için çılgına dönmüş, uluyan, aç vahşilerin ortasında olduğumuzdu. Arkadaşlarım
yendi, ama sıra bana geldiğinde şefle
anlaşmaya çalıştım. 'Şimdi bak dostum,' dedim, 'eğer beni yemekten hoşlanacağına
ikna
edilebilirsem, kahvaltında servis edilmeye tamamen razıyım. İstediğim şey hayatımın
boşa gitmesi!' 'Bu yeterince makul,' dedi. 'Bana tatmam için
bir numunen var mı?' 'Var,' diye cevapladım, cebimde olan
bir şişe Nepaul biberi çıkarırken. 'Bu sol ayağımın pudralanmış bir kısmı. Tadımın
nasıl olduğu hakkında sana biraz fikir verecektir,' diye ekledim. 'Eğer bundan hoşlanıyorsan,
benden de hoşlanırsın. "Yapmazsan, yapmayacaksın."

"Bu iyiydi," dedi Diavolo. "Sen de neredeyse gerçeği söyledin,
Amca Munch, çünkü sen de çok ateşlisin, değil mi?"

"Çok düşünceliyim, oğlum," dedi Bay Munchausen. "Şef bir
çay kaşığı biberi bir yudumda yuttu ve kendine gelince beni bıraktı. Benim pek de onun tarzı olmadığımı tahmin ettiğini ve kasabayı ateşe
vermeden önce gitmem gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bu yüzden su torbasını doldurdum, kürekli tekneye bindim ve gemiye geri döndüm, ama
_Betsy S._ gitmişti ve ben kürek çekerek San
Francisco'ya kadar gitmek zorunda kaldım, bin beş yüz altmış iki mil uzakta.
Kaptan ve mürettebat hepimizi kaybetmiş olarak ilan etmişti. Altı haftada mesafeyi kat ettim, su ve Nepaul biberiyle yaşadım ve sonunda eve vardığımda babama, sonuçta bir denizcinin hayatını sevdiğimden emin olmadığımı söyledim. Ama o yamyamları veya adalarını asla unutmadım, tahmin edebileceğiniz gibi. Onlar ve evleri beni her zaman çok ilgilendirdi ve kader beni tekrar oraya sürüklerse, karaya çıkıp insanların nasıl olduğunu görmeye karar verdim. Ancak kader beni tekrar oraya çekmek için uzun zaman harcadı, çünkü oraya ikinci kez varmam on yıl önce, Temmuz'a kadar olmadı. Bir İngiliz arkadaşımla bir yat gezisine çıkmıştım ki, bir öğleden sonra o Yamyam Adası'nın açıklarına demir attık.

"'Hadi karaya çıkalım,' dedim. 'Ne için?' dedi ev sahibim; ve sonra ona hikayeyi anlattım ve gittik ve iyi ki de öyle yaptık, çünkü o zaman
ve orada misyonerlerin Dekorasyon Günü'nü kutlamanın yeni yolunu keşfettim.

"Karaya çıktığımız anda Ada'nın medenileştiğini fark ettik. Kiliseler vardı ve çadırlar ve çamur kulübeler yerine, ağaçların arasında
burada ve orada güzel konutlar belirdi. 'Sanırım bu ada değil,' dedi ev sahibim. 'Burada hiç yamyam yok.' Öfkeyle cevap vermek üzereydim, çünkü hikayemin doğruluğundan şüphe ettiğinden korkuyordum, o sırada çok da uzak olmayan bir tepenin tepesinden müzik sesleri duyduk. Nereden geldiğini görmek için gittik ve ne gördüğümüzü düşünüyorsunuz? Beş yüz kötü görünümlü yamyam, güzel bir cadde boyunca on kişi yan yana yürüyordu ve otoyola bakan evlerin balkonlarından onları alkışlayanlar arasında misyonerler, arkadaşları, çocukları ve eşleri vardı.

"'Burası olamaz sonuçta,' dedi ev sahibim tekrar.

"'Evet, öyle,' dedim, 'sadece dönüştürüldü. Bir tür yerel festivali
kutluyor olmalılar.' Sonra ben konuşurken alay
durdu ve güzel kızlardan oluşan bir grupla birlikte baş misyoner bir platformdan indi ve o ıslah olmuş yamyamların omuzlarına ve başlarına çiçek çelenkleri ve güzel çelenkler koydu. Bir saatten kısa bir süre içinde, kocaman siyah adamların her biri
güller, pembe çiçekler ve her türden hoş kokulu çiçeklerle kaplandı ve sonra tekrar geçit törenine başladılar. Güzel bir görüntüydü ama o gece baş misyonerle akşam yemeği yiyene kadar
tüm bunların ne için yapıldığını anlayamadım ve sizce ne içindi?"

"Bırakıyorum," dedi Diavolo, "belki de misyonerler yamyamların yeterince giysisi olmadığını düşünmüşlerdir."

"Sanırım tahmin edemiyorum," dedi Angelica.

"Onlar Dekorasyon Günü'nü kutluyorlardı," dedi Bay Munchausen. "Ayrılmış misyonerlerin mezarlarına çiçek serpiyorlardı."

"Bize herhangi bir mezardan bahsetmedin," dedi Diavolo. [Resim: "Onlar Dekorasyon Günü'nü kutluyorlardı... Ölen misyonerlerin mezarlarına
çiçekler serpiyorlardı." _Bölüm IX._]

"Elbette yaptım," dedi Baron. "Yamyamlar, o zavallı vefat etmiş misyonerlerin sahip olduğu tek mezarlardı. O beş yüz vahşinin her biri bir misyonerin mezarıydı, canlarım, ve din değiştirip, insan kardeşlerini yemenin iyi olmadığı öğretildiğinde, daha sonra tövbelerini göstermek için ellerinden geleni yaptılar, kendilerine kötü davrandıkları adamların anısını anma gününde süsleyerek canlı tuttular ve yaşlı bir adam, en vahşi görünümlü, ama şimdi dünyadaki en iyi kalpli varlık, her zaman boynunda büyük siyah harflerle şu yazıyı yazdığı kocaman bir tabela taşırdı:

BURADA YATIYOR
JOHN THOMAS WILKINS,
DENİZCİ.
24 MAYIS 1861'DE BU HAYATTAN AYRILDI.
MUHTEŞEM ZEVKLİ BİR ADAMDI.

"Yaşlı yamyam Wilkins'i yemişti ve daha sonra din değiştirip, kendisinin değerli bir adamın mezarıydı, kefaret olarak hayatını John Thomas Wilkins'in anısına adadı ve aslında Yamyam Adası Dekorasyon Günü'nde bütün gün yerde yatar, Wilkins'in anısına üzerine koyduğu
yüz saksı bitkisinin ağırlığı altında inlerdi."

Burada Bay Munchausen nefes almak için durakladı ve ikizler bahçeye çıkıp birkaç pratik deneyin yardımıyla bir yamyamın yüzünü süsleyen
yüz saksı bitkisiyle nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştılar.

X

BAY MUNCHAUSEN'İN BİR KÖPEKBALIĞIYLA MACERASI

Bay ve Bayan Henry B. Ananias. _PERŞEMBELER._ _CIMMERIA._

Bu, _Gehenna Gazette_ muhabiri ve
Bayan Ananias'ın, birçok merak uyandırıcı raporun dolaşıma girdiği ölümlü alemlere yaptığı bir seyahatten dönüşünde Bay Munchausen'e gönderdiği karttı. Bir zamanlar ısrarla dolaşan bir söylentiye göre,
Bay Munchausen bir köpekbalığı tarafından yenmişti ve
Ananias ve Sapphira'nın diğer günlerin saygıdeğer Baronunu ziyaret ettikleri söylentisinin temelini öğrenmek niyetindeydi.

Bay Munchausen, ziyaretçileri nezaketle karşıladı ve onlar için
ne yapabileceğini sordu.

"Okurlarımız, Bay Munchausen," diye açıkladı Ananias, "bir köpekbalığının elinden öldüğünüze dair söylentiler yüzünden çok endişelendiler."

"Köpekbalıklarının elleri yoktur," dedi Baron sessizce.

"Şey--bunun dışında," diye gözlemledi Ananias. "Bir köpekbalığı tarafından mı öldürüldün?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır," dedi Baron. "Ölmüş olabilirim ama
hatırlamıyorum. Aslında bir köpekbalığıyla yaşadığım tek bir macerayı hatırlıyorum. O da
Fransa adına Rusya Çarı'na yaptığım görevden kaynaklandı. Bir keresinde Fransa Kralı'ndan İmparatorluk
Soğukkanlılığı Çarı'na mektuplar taşımıştım."

"Mektupların içeriği neydi?" diye sordu Ananias.

"Hiçbir zaman bilemedim," diye yanıtladı Baron. "Söylediğim gibi, bu gizli bir görevdi ve Fransız Hükümeti beni asla sır olarak kabul etmedi.
Bununla ilgili bildiğim tek şey, St. Petersburg'a gönderildiğim ve gittiğim ve zamanla hem halk hem de Çar Hazretleri tarafından çok sevildiğim. Her ikisi tarafından da eşit derecede sevilen
yaşayan tek kişi benim ve eğer Çar'a kalıcı olarak bağlansaydım, Rusya bugün farklı bir ülke olurdu."

"Hangi ülke olurdu, Bay Munchausen," diye sordu Sapphira masumca, "Almanya mı yoksa Siam mı?"

"Belirleyemem, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Baron. "Bu adil olmazdı. Ama her halükarda Rusya'ya gittim ve herkes tarafından sıcak karşılandım, her zaman olduğu gibi
çok dondurucu olan iklim hariç. Rus halkının iklimi sevmesinin sebebi bu. Çar'ın
İmparatorluk kararnamesiyle değiştiremeyeceği tek şey bu ve halk bağımsızlığına hayranlık duyuyor ve bu nedenle buna katlanıyor. Ama dediğim gibi, herkes benden memnundu ve Çar bana
alışılmadık bir ilgi gösterdi. Benim şerefime şenlikler düzenledi. En prenslere özgü akşam yemekleri verdi ve St. Petersburg'daki en iyi insanlarla tanıştım ve bu akşam yemeklerinden birinde dünya turuna çıkan bir yat partisine katılmaya davet edildim.

"Elbette, kelimenin her anlamıyla bir kara insanı olmama rağmen,
yatçılığa düşkünüm ve daveti hemen kabul ettim.
Bindiğimiz yat
Boomski Zboomah'dı, Prens'e aitti--şey--şimdi o Prens'in adı neydi! Şey--şey--Sheeroff veya
Jibski--ya da--şey--neyse, boş ver. O kadar çok prensle tanıştım ki
isimlerini hatırlamak zor. Adının Jibski olduğunu söyleyelim."

"Yani hatırlarsak," dedi Ananias kıskanç bir sırıtışla. "Jibski çok dikkat çekici bir isim. Basılı olarak iyi görünecek."

"Tamam," dedi Baron, "Jibski olsun. Yat
Prens Jibski'ye aitti ve çok güzeldi. Gemideki herkes için bir kamara ve bir görevli vardı ve bir adamın
rahatına katkıda bulunabilecek hiçbir şey gözetimsiz bırakılmamıştı. 23 Ağustos'ta yelken açtık ve Avrupa'nın Kuzey kıyılarında bir veya iki hafta dolaştıktan sonra tekneyi güneye doğru yönlendirdik ve Eylül ayının ortalarında Amfibi Adaları'na ulaştık ve demirledik. Köpekbalıklarıyla ilk ve son deneyimimi burada yaşadım. Eğer sıradan, sıradan köpekbalıkları olsalardı, kolay bir zaman geçirirdim, ancak bu Amfibi köpekbalıklarını yakaladığınızda kendinizi yirmi üç farklı türde belaya bulaştırmanız muhtemeldir."

"Aman Tanrım!" dedi Sapphira. "Hepsi mi? Sayıya yıldırım çarpması da dahil mi?"

"Evet," diye cevapladı Baron, "Ve sadece
yirmi dört farklı tür olduğunu hatırladığınızda, bir Amfibi köpekbalığının sizi
ne kadar büyük bir belaya
sokabileceğini görebilirsiniz. Onunla tanıştığımda son saatimin
geldiğini düşündüm. Amfibi Adaları'na ulaştığımızda, doğal olarak kıyıya çıkıp
hindistan cevizi, kuru üzüm ve orada yetişen diğer şeyleri toplamak istediğimizi düşündük ve tekrar karaya
çıktığımda limandaki güzel küçük plaja gidip yüzmek için güçlü bir istek duydum. Prens Jibski
bana bunu yapmamamı söyledi, ama gitmeye kararlıydım. Bana oranın
köpekbalıklarıyla dolu olduğunu söyledi, ama korkmuyordum çünkü her zaman
dikkate değer derecede hızlı bir yüzücüydüm ve peşimden gelen bir köpekbalığı görürsem, beni yakalamadan önce kıyıya yüzebileceğime güveniyordum, tabii ki on metrelik bir başlangıç ​​noktam varsa. Bu yüzden plajda silah ve kıyafet. Ah, çok eğlenceliydi! Su oldukça sıcaktı ve koyun kumlu tabanı ayaklar için
çok yumuşak ve hoştu. Sanırım sorun çıkmadan önce on veya on beş dakika dalgaların içinde spor yapmış olmalıyım. Suda
tam bir
taklak atmıştım ki, başım yüzeye çıktığında,
tam önümde, bir köpekbalığının
şüphesiz yüzgecini gördüm ve tarifsiz bir şekilde
beş fitten daha uzakta değildi. Size söylediğim gibi, eğer
on yard uzaklıkta olsaydı korkmazdım ama beş fit bambaşka bir hikaye demekti. Kalbim ağzıma fırladı.
Çizmelerimi giymiş olsaydım, içine batardı ama giymemiştim, bu yüzden
karaya yüzmek için döndüğümde yukarı doğru ağzıma sıçradı, bu sırada
köpekbalığı aramızdaki mesafeyi bir fit azaltmıştı. Her şeyin bittiğine dair korktum ve son sözlerimi uygun bir şekilde düşünmeye çalışırken, Prens Jibski tehlikemi fark ederek, yatın toplarından birini bizim yönümüze doğru ateşledi. Normalde bu işe yaramazdı, çünkü yatın topu hiçbir zaman boş şarjdan başka bir şeyle doldurulmazdı, ancak bu durumda saçma ve gülleyle doldurulmuş olmasından daha iyiydi, çünkü sadece patlama sesi köpekbalığının dikkatini çekip bir an duraklamasına neden olmakla kalmıyordu, aynı zamanda silahtan çıkan fişek de doğrudan sırtıma düştü, böylece Prens Jibski'nin nişanının olması gerektiği kadar iyi olmadığını gösteriyordu. Top bir gülle veya mermiyle dolu olsaydı,
sizin gerçekten orada ve o anda öldürülmüş olmanızın nasıl olacağını çok iyi anlayabilirsiniz."

"Sizi özlemiş olurduk," dedi Ananias tatlı bir şekilde.

"Teşekkürler," dedi Baron. "Ama devam edelim. Köpekbalığının duraklaması bana
ihtiyacım olan başlangıcı verdi ve omuzlarımın arasında yanan yorganın sıcaklığı, köpekbalığından ve ondan
uzaklaşmak için çabalarımı iki katına çıkarmama neden oldu, böylece hayatımda hiç bu kadar hızlı yüzemedim ve kısa süre sonra kıyıda durup korkmuş takipçime alay ediyordum, gariptir ki, artık, düşündüğüm gibi, güvenli bir şekilde erişemeyeceği bir mesafede olduğum için, kovalamayı durdurmaya hiç niyeti yoktu. Çok uzun alay etmedim, size söyleyebilirim, çünkü bir dakika sonra köpekbalığının beni kovalamayı neden bırakmadığını ve Amfibi köpekbalıklarının neden diğer türlerden daha kötü olduğunu gördüm. O köpekbalığının sadece diğer köpekbalıkları gibi yüzgeçleri yoktu, aynı zamanda karada da suda olduğu kadar iyi kullanabileceği üç çift bacağı vardı. Ve sonra hayatınızda gördüğünüz en güzel kovalamaca başladı. Sudan çıktığında silahımı aldım ve koştum. Adanın etrafında dönüp durduk, ben önde, o otuz veya kırk metre arkada, koşabileceğim bir yere gelene kadar. Sonra nişan aldım ve ateş ettim. Nişanım iyiydi, ama kocaman yaratığın dişlerinden birine isabet etti, onu kısa kesti ve bir tarafa doğru sıçradı. Bu onu her zamankinden daha fazla kızdırdı ve beni yakalamak için çabalarını iki katına çıkardı. Ben de çabalarımı iki katına çıkardım, ta ki ona bir atış daha yapana kadar. İkinci atış, tıpkı birincisi gibi, yaratığın dişlerine isabet etti, ancak bu sefer daha etkiliydi. Kurşun çenesine uzunlamasına isabet etti ve kafasının o tarafındaki tüm dişlerini
boğazından aşağı indirdi. Böyle devam etti. Ben kaçtım. O
kovaladı. Ben ateş ettim; dişlerini kaybetti, sonunda sahip olduğu
tüm dişleri sökene kadar ve sonra, elbette, ondan korkmadım ve
benimle birlikte yukarı çıkmasına izin verdim. Dişleriyle beni tek bir ısırıkta
atomlara
parçalayabilirdi. Onlar olmadan bir kase kuş üzümü jölesi kadar güçsüzdü ve kocaman çenelerini açtığında, beni ikiye
bırakması gerekirken, çenelerinin güvenliğim üzerindeki etkisinin, sadece iki kuş tüyü yatak şiltesiymiş gibi büyük olduğunu
keşfeden karada veya denizde gördüğünüz en şaşkın görünümlü balıktı."

"Ama çok korkmuş olmalısın," dedi Ananias.

"Hayır," dedi Baron. "Zavallı hayal kırıklığına uğramış şeyin
yüzüne güldüm ve umutsuzluktan bir ulumayla tekrar denize geri koştu. "Yardımla geri dönebileceğinden korktuğum için yata geri dönmek için elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ve onu bir daha hiç görmedin mi, Baron?" diye sordu Sapphira.

"Evet, ama sadece demir aldığımızda yatın güvertesinden,"
dedi Bay Munchausen. "Onu ve onun gibi bir düzine kişiyi daha gördüm, tam da yapacaklarını düşündüğüm şeyi yapıyorlardı, beni aramak için kıyıya çıkıyorlardı,
ve akşam yemeğinde biraz soğuk Munch yemek istiyorlardı. Onların hayal kırıklığına uğramasına sevindim, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Ananias ve Sapphira, ama sıcak bir şekilde değil.

Ananias bir an sessiz kaldı ve sonra kitaplıklardan birine doğru yürüyerek, yanında kocaman bir
atlasla birlikte bir anda geri döndü.

"Amfibi Adaları nerede, Bay Munchausen?" dedi, kitabı açarak. "Haritada bana göster. Hikayemle birlikte haritayı basmak istiyorum."

"Ah, bunu yapamam," dedi Baron, "çünkü artık haritada değiller. Avrupa'ya döndüğümde ve harita yapımcılarına o adalardaki insan için tehlikelerden bahsettiğimde, insanlığın çıkarlarının
onların kaybolmasını gerektirdiğini söylediler. Bu yüzden onları tüm
coğrafyalardan, tüm ansiklopedilerden ve diğer tüm kitaplardan çıkardılar, böylece
bir daha hiç kimse oraya gitmeye teşvik edilmeyecekti; ve bugün dünyada size
onların nerede olduğunu söyleyebilecek bir okul öğretmeni veya denizci yok."

"Ama, biliyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Ananias.

"Eh, yaptım," dedi Baron; "ama, aslında o kadar çok şeyi hatırlamak zorunda kaldım ki bunları unuttum. Bildiğim tek şey,
bu hayvanların hem karada hem de suda yaşayabilen Amfibi
hayvanlar tarafından istila edilmiş olmaları gerçeğinden dolayı bu adı almış olmalarıdır."

"Ne kadar garip!" dedi Sapphira.

"Herhangi bir şey için fazla tuhaf," dedi Ananias, "ama genel olarak
şaşırmadım."

Ve Baron bunu duyduğuna sevindiğini söyledi.

[İllüstrasyon: "Zavallı hayal kırıklığına uğramış şeyin yüzüne güldüm ve
umutsuz bir ulumayla denize geri koştu." _Bölüm X._]

XI

KAÇAK OLARAK BARON

İkizler en az bir saattir Baron'u arıyorlardı
ve hala gelmemişti ve küçük Cinler her zamanki Pazar öğleden sonra hikayesini alma olasılığıyla
kendini kötü hissetmeye başlamıştı. Saat
dördü geçmişti ve hatırlayabildikleri kadarıyla
Baron saat üçte gelmeyi hiç ihmal etmemişti saat. Zihinlerinin önünde her türlü
korkunç olasılık belirdi. Baron'u
birçok türden kazada canlandırdı. Onu
bir apartmanın yıkıntıları altında yaralı yatarken ya da
odalarından istasyona giderken üzerine düşmüş olabilecek eşit derecede ağır başka bir şey hayal ettiler, ama yaralı olduğundan daha fazlasına
inanmadılar, çünkü Baron'un güneşin altında öldürücü bir şey tarafından
öldürülecek türden bir adam olmadığını biliyorlardı.

"Acaba nerede olabilir?" dedi Angelica, ortak arkadaşlarını aynı endişeyle bekleyen kardeşine.

"Oh, iyi!" dedi Diavolo, aslında hissetmediği bir güvenle. "İyi gelecek ve iki saat geç bile kalsa
kendi saatine göre zamanında burada olacak. Sadece bekle ve
gör."

Ve beklediler ve gördüler. On dakika beklediler,
Baron her zamanki gibi gülümseyerek ama belli ki biraz nefessiz bir şekilde
geldiğinde. Gerçekten nefessiz olduğunu söylemeye cesaret edemem ama
kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü gözle görülür şekilde soluk soluğaydı ve geldikten sonraki iki veya üç dakika boyunca İblislere sağlıkları hakkında her zamanki soruyu soramadı. Ancak sonunda, selamlaşmanın
alışılmış nezaketleri
değiştirildi ve güverte
harekete geçmek için temizlendi.

"Seni ne alıkoydu, Munch Amca?" diye sordu İkizler, Baron'un dizlerinin üzerinde her zamanki pozisyonlarını alırken.

"Ne ne?" diye cevapladı savaşçı. "Beni alıkoydu mu? Neden, geç mi kaldım?"

"İki saat," dedi İkizler. "Babam seni terk etti ve yürüyüşe çıktı."

"Saçma," dedi Baron. "Ben asla o kadar geç kalmam."

Burada saatine baktı.

"Neden zamanın gerisinde kalmış gibi görünüyorum. Saatlerimizde bir sorun olmalı. İki saat geç kalamam, biliyorsun."

"Peki, diyelim ki zamanında geldin," dedi İkizler. "Seni alıkoyan
neydi?"

"Demiryolunda çok komik bir kaza," dedi Baron bir puro yaktı. "Demiryolunda başıma gelen en garip kazaydı. Lokomotifimiz kaçtı."

İkizler, Baron'un onları kandırmaya çalıştığını düşünüyormuş gibi güldüler.

"Gerçekten," dedi Baron. "Her zamanki gibi, yarım saat sonra, hiç durmadan gelen iki treniyle şehirden ayrıldım. Vitriol Rezervuarı'na ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Ancak herkesin şaşkınlığına rağmen tren durdu. Raylarda bir inek olduğunu düşündüm ve herkes gibi ben de üç veya dört dakika
yerimde oturdum. Sonunda
kondüktör geldi ve frenlerinin sağlam olup olmadığını görmek için vagonun sonundaki frenciyi çağırdı.

"'Bu çok açıklanamaz bir şey,' dedi bana. 'Bu
tren tamamen durdu ve nedenini anlayamıyorum. Vagonların hiçbirinde bozuk bir fren yok ve devam etmememiz için hiçbir dünyevi sebep yok.'

"'Belki biri raylara bir şişe tutkal dökmüştür,' dedim. Biliyorsunuz, kondüktörü kızdırmayı her zaman severim, ama bu konuda, bir keresinde Güney Amerika Demiryolunda seyahat ederken, trenimizin yol kesiciler tarafından durdurulduğunu ve raylara tuhaf bir sakız
sürdüklerini hatırlıyorum. Bunu üç mil uzunluğundaki bir ray üzerine yaymışlardı ve tren iki milden hafifçe geçtikten sonra tekerlekler o kadar hızlı takıldı ki on lokomotif bile onu hareket ettiremezdi. Bu korkunç bir olaydı."

"Bunu hiç duymadığımızı düşünüyorum, değil mi?" diye sordu Angelica.

"Hatırlamıyorum," dedi Diavolo.

"Eğer duymuş olsaydınız, hatırlardınız," dedi Baron. "Unutulmayacak kadar korkunçtu - bizim için değil, biliyorsunuz, ama soyguncular için. Brezilya'daki İmparatorluk trenlerinden biriydi ve ben olmasaydım İmparator kaçırılıp fidye için tutulacaktı. Tren, daha önce dediğim gibi, bu yapışkan şey yüzünden durdu ve
desperadolar vagonlara binip eşyalarımızı yağmalamaya başladılar. İmparator benim arabamın arkasındaydı ve soyguncular
doğrudan ona doğru yürüdüler, ancak niyetlerini anlayınca
yakından takip ettim.

"'Sen bizim avımızsın,' dedi baş soyguncu, İmparator'un
omzuna dokunarak, İmparator arabaya girerken.

"'Ellerini çek,' diye bağırdım ve haydutu bir kenara fırlattım.

"Bana korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, İmparator şaşırmış görünüyordu ve
soygunculardan biri, bu kadar otoriter bir şekilde
konuştuğum için kim olduğumu bilmek istedi. 'Ben kimim?' dedim, İmparator'a göz kırparak. 'Ben kimim? Bodenwerder Ulusal Muhafızları'nın Baron Munchausen'inden başka kim olabilir, Fransa'nın Napolyon'unun eski dostu, Japonya'nın Mikado'suyla yakın ilişkisi olan ve iki yarımküredeki en ölümcül atış olarak dünya çapında ünlenen.'

"Konuşurken umutsuzlar gözle görülür şekilde solgunlaştılar ve trene müdahale ettikleri için özür diledikten sonra çığlık atarak vagondan kaçtılar.
Daha önce benden duymuşlardı.

"'Teşekkür ederim efendim,' diye başladı İmparator, suikastçılar kaçarken, ama ben sözünü kestim. 'Kaçmalarına izin verilmemeli,' dedim ve ardından umutsuz adamların peşine düştüm,
onları yakaladım ve onları, demir yolunun kenarından aniden yükselen, seviyeden 110 fit yüksekteki bir uçurumun yüzüne, bizim için hazırladıkları zamkla yapıştırdım. Orada bıraktım. Buharlı ısıtma cihazımızla raylardaki yapıştırıcıyı erittik ve kısa süre sonra Rio Janeiro'ya doğru yola koyulduk,
halk tarafından haftalarca sürekli olarak ağırlandım ve yemek yedirildim,
ama gariptir ki İmparator'un bana karşı davranışı çok
soğuktu."

"Peki soyguncular hiç aşağı indiler mi?" diye sordu İkizler.

"Evet, ama hoşlarına giden bir şekilde değil," diye cevapladı Bay Munchausen. "Güneş
çıktı ve bir iki hafta sonra onları uçuruma bağlayan yapıştırıcıyı
eritti, bunun üzerine uçurumun dibine düştüler ve o kadar küçük parçalara
ayrıldılar ki bir ay sonra dönüş yolculuğumda oradan tekrar geçtiğimde tek bir atomları bile yoktu."

"Ve İmparator sana iyi davranmadı mı, Munch Amca?" diye sordu Cinler.

"Hayır--sana söylediğim gibi bana karşı çok soğuktu ve o zamanlar bunu
anlayamıyordum ama şimdi anlıyorum," dedi Baron. "Görüyorsunuz,
çok hazır paraya ihtiyacı vardı, İmparator öyleydi ve vergi mükellefleri
hükümetin harcamaları hakkında homurdanırken
vergi yoluyla para toplamaya cesaret edemedi. Bu yüzden
çaresizlerle treni durdurmayı, onu yakalamayı ve fidye için tutmayı ayarladı.
Sonra fidye geldiğinde onlarla paylaşacaktı.
Birdenbire ortaya çıkışım ve onu kurtarma kararlılığım
planını bozdu, görüyorsunuz, ve bu yüzden doğal olarak pek minnettar değildi.
Zavallı adam, sonradan çok üzüldüm, çünkü o gerçekten
mükemmel bir yöneticiydi ve ihtiyaç duyduğu parayı toplama planı
yöneticilerin Devlet amaçları için gelir elde etmek için kullandıkları diğer yollardan
daha az dürüst değildi."

"Şimdi, kaçak lokomotif konusuna geri dönelim," dedi İkizler.
"Bunu hallettikten sonra bize Güney Amerika hakkında daha fazla şey anlatabilirsin. Lokomotif nasıl kaçtı?"

"Oldukça basitti," dedi Baron. "Makinist, treni
çalıştırdıktan sonra, piposuna bir ışık almak için dumanı tüten vagona geri döndü,
ve oradayken lokomotif ile tren arasındaki bağlantı pimi kırıldı ve lokomotif daha önce olduğundan iki kat daha hızlı
gitti. Trenin ağırlığından kurtulmak, hızını iki dakikada bir mil yerine dakikada bir mile ayarladı ve işte oradaydık, Vitriol İstasyonu'nun önünde bizi hareket ettirecek hiçbir şey olmadan
durduk. Makinist olan biteni gördüğünde bayıldı,
çünkü biliyorsunuz, kaçak lokomotif ile öndeki tren arasında bir çarpışma olsaydı, sorumlu tutulacaktı."

"İtfaiyeci lokomotifin motorunu durduramadı mı?" diye sordu İkizler.

"Hayır. Yani, bunu yapmak onun işi olmazdı ve bu demir yolu
adamları bu tür şeyler konusunda tuhaftır," dedi Baron. "Demiryolu bir
sobacının lokomotifi yönetmesine izin verirse
makinistler greve giderdi ve ayrıca
sobacı bunu bir
sobacının ücreti karşılığında yapmayı
üstlenmezdi, bu yüzden orada
arayacakları bir yardım yoktu. Kondüktör miyoptu ve bu yüzden
motorun kayıp olduğunu, frenleri incelemek için on veya
yirmi dakika harcayana kadar fark etmedi, bu sırada tabii ki kaçak raydan millerce
uzaklaşmıştı. Sonra makinist kendine geldi ve
ellerini ovuşturmaya ve yürek parçalayıcı bir şekilde inlemeye başladı.
Kondüktör de ağlamaya başladı ve tüm frenciler treni
bırakıp
ormana doğru gittiler. Kaza için hiçbir sorumluluğun
onlara yükleneceğini
düşünmeyeceklerdi. Tekrar
gelip
gelmeyeceklerini bilmiyorum. Ama ben de herkesten önce bir şeyler yapılması gerektiğini fark ettim, bu yüzden telgraf ofisine koştum ve Vitriol Rezervuarı ile Cimmeria arasındaki tüm istasyon şeflerine, tüm trenlerin, yük, yerel veya ekspres, rayları temizlemelerini, aksi takdirde birinin yaralanacağını ve kaçak lokomotifi yakalamayı
kendimin üstleneceğimi telgrafladım. Hepsi bunu yapmaya söz verdi, bunun üzerine yol arkadaşlarıma veda ettim ve
kendim tam hızla raylara doğru yola koyuldum. Bir dakika içinde Sulphur Springs'i geçtim, en az sekiz bağı bir arada kat ettim. İki dakika içinde Lava Hurst'ü geçtim ve lokomotifin benden yirmi mil uzakta olduğunu öğrendim. Zihnimde hızlı bir hesaplama yaptım - zihinsel aritmetikte her zaman güçlüydüm, bu da bir yerde tökezlemediğim veya raydan çıkmadığım sürece kaçak lokomotifi Noxmere'e ulaşmadan önce yakalayabileceğimi gösteriyordu. Çabalarımı iki katına çıkararak, adım sayımı
bir sıçrayışta yirmi bağa çıkardım ve sonraki beş mili iki dakikada tamamladım. Kulağa imkansız geliyor ama aslında öyle değil. Başlangıçta o kadar hızlı koşmak zordur ama
başladığınızda ilk mil koşusunda toplanan ivme sizi ikinci mil koşusunda daha hızlı
götürür ve böylece hızınız kendi gücüyle artar ve sonunda
rüzgar gibi
gidersiniz. Gasdale'de motorda iki mil kazanmıştım,
Sneakskill'de sadece on beş mil gerideydim ve
Noxmere'e vardığımda benimle kaçak arasında neredeyse bir mil vardı.
Ne yazık ki Noxmere'de beni geçerken görmek için büyük bir kalabalık toplanmıştı ve küçük bir çocuk yanında bir köpek getirmişti ve köpek tam yolumun üzerinde duruyordu. Eğer köpeğin üzerinden geçersem onu ​​öldürebilirdi
ve beni tökezletebilirdi. Sahip olduğum ivmeyle atlarsam
nereye ineceğimi kimse bilemezdi. Her iki şekilde de karar vermek zordu,
ama sadece köpeğin hayatını kurtarmak için atlamayı seçtim,
çünkü hayvanları seviyorum. Yolun üç mil ilerisine ve motorun önüne indim, ancak on mil daha koşana kadar bunu bilmiyordum,
ve her adımda motoru arkamda yüz metre bırakıyordum.
Hatamı Miasmatica'da keşfettim ve sonra durmaya çalıştım.
Neredeyse boşunaydı; ayaklarımı traverslerin üzerinden sürükledim, ancak
sadece üç dakikalık bir yürüyüşe yavaşlayabildim. Sonra geri dönüp
yavaş koşmaya çalıştım; bu, hızımı on dakika düşürdü ve bu da Cimmeria'nın hemen bu tarafındaki demir yolunun kenarındaki bir samanlığa çarpmamı güvenli hale getirdi. Sonra, tabii ki,
iyiydim. Oturup kırk dakika sonra
gürültülü bir şekilde gelen lokomotifi bekleyebilirdim. Yaklaşırken binmeye hazırlandım ve
beş dakika içinde tam kontrole kavuştum. Bu,
daha fazla sorun yaşamadan buraya geri dönmemi yeterince kolaylaştırdı. Sadece kolu tersine çevirdim ve tarif edebileceğimden daha hızlı geri döndük ve kazadan sadece bir buçuk saat sonra kaçak lokomotifi terk edilmiş trenine geri döndürdüm ve buradaki istasyonunuza iyi bir şekilde ulaştım. O heyecanlı koşudan sonra yorgunluğum olmasa,
yürümeliydim,
gördüğünüz gibi beni çok nefessiz bıraktı ve bu da
alışkanlığım olduğu gibi
yürümek yerine o eski püskü adamı tutmamı gerektirdi."

[İllüstrasyon: "Bu, hızımı on dakika düşürdü,
bu da samanlığa girmemi güvenli hale getirdi." _Bölüm XI._]

"Evet, nefessiz kaldığınızı görüyoruz," dedi İkizler, Baron durakladığında.
"Yatıp dinlenmek ister misiniz?"

"Her şeyden önce," dedi Baron. "Babanız dönene kadar burada biraz kestireceğim," dedi ve hemen yaptı.

Uyurken iki Cin ona merakla baktı, Angelica biraz
şüpheyle.

"Bub," dedi fısıldayarak, "sence bu gerçek bir "Hikaye?"

"Bilmiyorum," dedi Diavolo. "Eğer Munch Amca'dan başkası
anlatsaydı, inanmazdım. Ama o yalandan nefret eder. Biliyorum
çünkü bana öyle söyledi."

"Benim hissettiğim bu," dedi Angelica. "Elbette, o kadar hızlı
koşabilir, çünkü çok güçlü, ama göremediğim şey
bir motorun treninden nasıl kaçabileceği."

"Beni şaşırtan da bu," dedi Diavolo.

XII

BAY MUNCHAUSEN EŞİNİ BULDU

(Henry W. Ananias tarafından _Gehenna Gazette_ için bildirildi.)

Bay Munchausen, Ananias ve Sapphira eşliğinde, Kimmerya'dan Mavi Kükürt Dağları'nın serin ve ormanlık tepelerine kadar uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, yazlarının çoğunu geçirdiği otelin
kapılarından içeri girdiğinde, onu ilk karşılayan kişi
Beelzebub Sandboy oldu; bu kıvırcık saçlı Cin, Mavi Kükürt Dağ Evi, gözleri parıldıyor ve hızlı
koşan ayakları her zamanki gibi hanın herhangi bir yerine gidip gelmeye hazırdı. Grup içeri girdiğinde, İblis olarak bilinen Beelzy, susamış misafirlere susuzluğunu gidermek için gereken ve en iyi tek şeyi sağlamak üzere yukarı kata yarım düzine sürahi buzlu su taşıyordu ve eski dostu Baron'u bir kez daha gördüğünde heyecanlanarak, sürahilerden ikisini gürültülü bir şekilde ofis zeminine düşürmeyi başardı. Ancak bu, yöneten güçler tarafından fark edilmedi. Beelzy mükemmel değildi ve günde ortalama altı sürahiden azını parçaladığı sürece yönetim şikayet etmemeye meyilliydi.

"İşte arkadaşım Beelzy gidiyor," dedi Baron, sürahiler düşerken. "Onu gördüğüme çok sevindim. Teoloji öğrenimine başladığını duyduğumdan bu yıl burada olmayacağından korkuyordum."

"Teoloji mi?" diye bağırdı Ananias. "Hades'te mi?"

"Ne kadar aptalca," dedi Sapphira. "Burada vaizlere ihtiyacımız yok."

"Mükemmel bir vaiz olurdu," dedi Bay Munchausen. "Çok deneyimli bir çocuk ve balık ve ayı hikayeleri harika. Eğer onları, kendi deyimiyle, öğretileriyle eğlendirebilirse, muazzam bir
başarıya ulaşmış olur. Binlerce kişi sadece ayı hikayeleri için bile onu dinlemeye gelirdi. Seçiminin aptallığına gelince, bence çok akıllıca bir seçim. Herkes ateşçi olamaz, biliyorsunuz. "

Her neyse, Beelzebub'un orada bulunmasının nedenleri ne olursa olsun, teoloji öğrenimini bırakmış olsun ya da olmasın, orada eski mesleğini eskiden olduğu gibi aynı dikkatsizlik mükemmelliğiyle icra ediyordu ve teoloji öğreniminde görünüşe göre bir önceki yıldan daha ileri bir noktada değildi; Bay Munchausen'e "sonsuza dek elveda" dediğinde, artık dindar bir hayat yaşayacağına göre, arkadaşıyla bir daha asla karşılaşma şansının olmadığını söyledi.

"Böyle dikkatsiz bir çocuğu neden tuttuklarını anlamıyorum," dedi Sapphira, Beelzy ilk inişte Bay Munchausen'e sırıtmak için dönerken, sürahilerinden birinin içindekileri aşağıdaki ofiste bulunan gergin yaşlı bir beyefendinin kucağına boşalttı.

"Aşırı heyecanlı olmayan bir yere heyecan katıyor," diye açıkladı Bay Munchausen. "Buradaki fırtınalı günlerde erkekler
Beelzy'nin bundan sonra ne aptalca şey yapacağına dair bahis oynarlar. Bir yıl tüm kızıl ayakkabılarını
soba cilasıyla kararttı ve geçen sezon günlük işlerinin telaşında su soğutucusunu buz yerine yumuşak kömürle doldurdu.
Harika bir uşak, arkadaşım Beelzy."

Bir süre sonra Bay Munchausen ve ekibi süitlerine
gösterildiğinde, Beelzy oturma odalarında belirdi ve Bay Munchausen tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, Bay ve Bayan Ananias'la tanıştırıldı.

"Peki," dedi Bay Munchausen, "yine buradasın, öyle mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Beelzy. "Bu yıl burada değilim.
Kömürhanede kar küremekteyim. Ben, doğmadan üç yıl önce ölen ikiz kardeşim."

"Ne kadar ilginç," dedi Sapphira, çocuğa dürbünüyle bakarak.

Beelzy iltifata karşılık olarak eğildi ve Baron'a şöyle dedi:

"Bu sezon sen de burada değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Bay Munchausen kuru bir şekilde. "Yurt dışına gittim. Sanırım
teolojiyi bıraktın?"

"Sorter," dedi Beelzy. "Yalnız bir işti ve daha yirmi dakikadan fazla uğraşmamıştım ki, bir misyoner olmanın sadece reçel ve karabuğdaydan ibaret olmadığını fark ettim. Biraz tehlikeli de ve Samoalılar ve Feejeler tarafından avlanma fikrinden pek hoşlanmadığım için, bunu bırakıp bir sezon daha bellboyluk yapmaya karar verdim. ama sonra görüşürüz, Bay Munchausen. Bu buzlu suyla birlikte acele etmem gerek. Artık zamanı geldi ve bu yıl burada
gördüğünüz en
harika insanlar var. Geçen gece burada bir adam, bir yumurtayı yumuşatmak için kırk dakika
sürdüğü için çılgına döndü. İki dakikanın bir yumurtayı yumuşatmak ve lapa haline getirmek için yeterli olduğunu söyledi, tavukların çakıl taşlarıyla beslendiği bir ülkede yumurta bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

"Çakıl taşları mı?" diye bağırdı Bay Munchausen. "Ne, Roc'un yumurtalarını mı yumurtluyorlar?"

Beelzy sırıttı.

"Hayır, efendim - tavuk yumurtaları yumurtluyorlar, ama Adem'in teyzesi kadar sertler."

"Tavukların çakıl taşı yediğini hiç duymadım," diye gözlemledi Sapphira kaşlarını çatarak. "Gerçekten hoşlanıyorlar mı?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi Beelzy. "Tavuklarla hiç konuşmadım, hanımefendi ve onlar da hiçbir zaman gönüllü olarak bilgi vermediler. Yine de onları yiyorlar. Bir şeyler yemeleri gerekiyor ve buradaki
bu dağlarda onlar için çakıl taşlarından başka bir şey yok. İşte bu yüzden yapıyorlar. Sonra yumurtalara gelince, böyle bir diyette, sertlik için parke taşları işe yaramaz ve onları ısırmaya geldiğinde yumuşamaları bir hafta sürer ve onları açmak için bir buharlı matkap gerekir ve bu adam kırk dakikada tekmeledi! Büyük ihtimalle şu anda yukarıda küfür ediyordur çünkü bu buzlu su gelmedi; ve sipariş etmesinden bu yana iki saatten fazla zaman geçmedi."

"Ne kadar mantıksız bir beyefendi," dedi Sapphira.

"Ama öyle değil mi!" dedi Beelzy. "Ve aşırı liberal de değil.
İki haftadır burada ve ondan aldığım tüm para dün sabah bürosunda bulduğum beş dolarlık bir banknottu. Teolojide ondan daha fazla para var."

Bunun üzerine Beelzebub su sürahisini kaptı ve korkmuş bir geyik yavrusu gibi
odada dışarı fırladı. Koridorun karanlığında
kayboldu ve birkaç dakika sonra, eğer oturma odasındaki partinin kulaklarına gelen sesler bir şey ifade ediyorsa, açıkça
baş aşağı
merdivenlerden yukarı yuvarlanıyordu.

Ertesi sabah, Baron Beelzy için daha fazla boş zaman olduğunda
sağlık durumu hakkında bilgi aldı.

"Oh, oldukça iyiydi," dedi. "Oldukça iyiydi. Şimdi iyiyim,
sağ ayağımda küçük bir gut, dizimde buzlu su,
sırtımda bir tutulma ve genel olarak her yerimde bir yorgunluk hissi dışında. Şikayet edecek
çok bir şeyim yok. Aralık ayında kızamık, Şubat ayında kabakulak oldum; ve Mayıs ayının ortalarında boğmaca beni ele geçirdi; ama hayatımı kurtardığı için bunu dert etmemeliyim."

Burada Beelzy, görünmez bir şeye minnettarlıkla baktı - şüphesiz ki, onu zamansız bir mezardan kurtardığı için,
boğmaca hastalığının havadaki hatırası.

"Bu oldukça tuhaf, değil mi?" diye sordu Sapphira, çocuğun gözlerinin içine dikkatle bakarak. "Boğmacanın birinin hayatını nasıl kurtarabileceğini tam olarak anlamıyorum, siz anlıyor musunuz, Bay Munchausen?"

"Beelzy, bu hanımefendi sizden durumu açıklamanızı istiyor ve itiraf etmeliyim ki ben de bu harika
kurtuluşun ayrıntılarını öğrenmek için biraz meraklıyım," dedi Bay Munchausen.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Beelzy, hanımın gözündeki başarısının çok büyük sonucuna memnun bir şekilde gülümseyerek, "eğer insanların hayatlarını genel olarak kurtarmaya başlasaydım, bir boğmaca vakasının bir adamı boğulmaktan kurtarmada pek işe yarayacağını düşünmezdim ve eminim ki bir adam balondan düşse bile, üzerinde doksan düzine boğmaca vakası saklı olsa bile, bu ona pek yardımcı olmazdı; ama her Haziran buraya gelip ayıları otelden kovan adam olduğum sürece, eğer elimden gelirse, o sıralarda boğmaca nöbeti geçirmeden asla geçirmeyeceğim. Eğer bu olmasaydı, şimdi burada olmazdım." "Az önce," dedi Sapphira, "otelden ayıları kovmaktan bahsettin. Bir ayı kovalayıcısının bir otelin karmasında ne gibi yararlı bir işlevi olduğunu sorabilir miyim?"

"Ne yararlı ne?" diye sordu Beelzy.

"İşlev-görev--bir ayı kovalayıcısının görevi nelerden oluşur?"
Bay Munchausen açıkladı. "Atlar yerine ayıları nallayan bir demirci mi?"

"O bir ayı kovalayıcısı," diye açıkladı Beelzy, "ve ben de oyum," diye ekledi. "Bu, hanımefendi, bir otelin karmasında bir ayı kovalayıcısının işlevidir."

Sapphira memnun olduğunu ifade ettikten sonra, Beelzebub devam etti.

"Bu evin bütün kış kapalı olduğunu görüyorsunuz ve herkes gidip boş bıraktığında ayılar dağlardan inip mağara yerine burayı kullanıyorlar. İnlerinden daha rahat ve daha az rüzgarlı. Bu yüzden son misafir gittiğinde ve tüm kapılar kilitlendiğinde ve grup kışlıklara gittiğinde, ayılar gelip evi ele geçiriyor. Genellikle bir yerlerdeki açık bir pencereden içeri giriyorlar. En iyi odaları ayı toplumundaki konumlarına göre bölüyorlar ve kendi aralarında düzenli bir otel hayatına yerleşiyorlar."

"Peki neyle besleniyorlar?" diye sordu Sapphira.

"Aç olduklarında her şeyi yerler," dedi Beelzy. "Kanepe minderleri, salon halıları, otel kayıtları - dişlerini
bağlayabilecekleri her şey. Geçen yıl kubbeden içeri girdiler, karda kazarak ona ulaştılar ve orada rüzgar ve fırtınanın erişemeyeceği bir yerde, halılardaki böcekler gibi hayatın tadını çıkardılar. Geçen yıldan önce, buraya geldiğimde otelde yüz tane olmalıydı ama
birer birer onlardan kurtuldum. Bazılarını Bay Munchausen'in bana bir önceki yaz verdiği purolarla içtim; bazılarını da kandırdım,
beni rüzgarların arasından kovalamalarını sağladım ve sonra tekrar raylarıma geri dönüp onları dışarıda bıraktım. Çok yorucu bir işti.

"Geçtiğimiz haziran ayında iki katı kadar vardı. Gerçek bir faturayla iki yüz sekiz ayıyı ve bir panteri dağlara doğru kovdum. Sonuncusu da ormanda kaybolduğunu düşündüğümde, daha
kurtulmak için evi tepeden tırnağa aradım. Geçtiğim beş yüz odanın her birinde, görebildiğim kadarıyla
tek bir ayı bile kalmamıştı. Size söyleyebilirim ki, memnundum, çünkü bu yıl
özellikle çirkin bir şekilde çoğalmışlardı ve bana bir sürü sorun çıkardılar. Otelde yiyecek pek bir şey bulamamışlardı ve hayal kırıklığına uğramış ve sinirliydiler. Aslında, orada yiyebilecekleri tek şey bir piyano taburesi ve kağıt kaplı romanlarla dolu eski bir sandıktı ki bunlar iki yüz sekiz ayı ve bir panter için pek de doyurucu bir öğün değil."

"Hayır dememeliyim," dedi Sapphira, "özellikle de romanlar günümüzdekilerin çoğu kadar hafifse."

"Bunun hakkında bir şey söyleyemem," dedi Beelzy. "Onları okuyacak vaktim yok
ve bu yüzden de yargıç değilim. Ama bütün bu zaman boyunca korkunç boğmaca spazmlarıyla
acı çekiyordum. Bir keresinde o kadar sert bağırdım ki
oradaki en iyi yankılardan birini paramparça etti ve tabii ki bu işi iki kat daha zorlaştırdı. Dolayısıyla, doğal olarak, otelde başka bir ayı kalmadığını gördüğümde, kendimi bir yere attım ve uyudum. Aman Tanrım! Nasıl da uyudum. Hiçbir şeyin benden daha iyi uyuduğunu sanmıyorum. Ve sonra oldu."

Beelzy pantolonunu çekiştirdi ve sesinin anlatımına harikulade bir etkileyicilik katan bir fısıltıya düşmesine izin verdi.

"Ben orada baygın bir şekilde yatarken, ev ve babamı hayal ederken, fırındaki ekmek fırınında saklanan, onu aramayı
hiç düşünmediğim, altı yüz kırk üç pound ağırlığında, kocaman, siyah, aç bir ayı, kendi başına küçük bir şarkı mırıldanarak ve beni akşam yemeğinde çiğ olarak yeme fikriyle zevkten dudaklarını yalayarak ağır ağır geldi. Tehlikenin farkında olmadan yattım, ta ki o yakına gelene kadar, sonra uyandım ve gözlerimi açtığımda bu büyük, siyah vahşi şeyin bana övündüğünü ve yiyeceği seçkin yemeği düşünürken ağzından sevinç gözyaşlarının aktığını gördüm. Onu ilk gördüğümde, benim patlamamı kokluyordu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sapphira, "Korkudan ölmüş olmanı beklerdim."

[Resim: "İlk haykırışta Bay Ayı on fit sıçradı ve yere sırtüstü düştü." _Bölüm XII._]

"Öyle yaptım," dedi Beelzy, kibarca, "ama bir dakika içinde tekrar hayata döndüm.
'Aman Tanrım!' dedim, ne kadar aç olduğunu gördüğümde. 'İşte benim sonum;' Ayı gözlerimin içine baktı, tekrar dudaklarını yaladı ve sağ kulağımdan bir ısırık almak üzereyken 'Whoop!' diye bağırdı. Bir 
spazm geçirdim. Eh, hanımefendi, sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.
İnsan seslerinin tümünde, bir Alman Operası hariç, öksürüğün uğultusundan daha ürkütücü, daha korkutucu bir şey yoktur. İlk uğultuda Bay Ayı on fit sıçradı ve
geri yere düştü; ikincisinde ayağa kalktı
ve kapıya yöneldi, ama durdu ve yanıldığını umarak etrafına baktı,
üçüncü kez uğultu attığımda. Üçüncüsü işi bitirdi.
Üçüncü uğultu Kızılderilileri korkuturdu. Korkunçtu.
Önünde megafon olan bir sis düdüğünün içinden geçen bir hortum gibiydi. Bunu duyduğunda, Bay Ayı dört ayağının üzerinde döndü ve
ben öksürmeyi bırakana kadar onu on mil taşımış olması gereken ormana doğru bir kaymaya başladı.

"Ve bu yüzden, hanımefendi, ayıları kovmak zorunda olduğunuzda, boğmaca krizinin etrafta bulunmasının faydalı bir şey olduğunu söylüyorum."

Bunu söyledikten sonra, Beelzy, garip bir şekilde 334 numaralının kapısında bıraktığı 433 numaralının sol botunu bulmak için ayrıldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Munchausen?" diye sordu Sapphira, Beelzy odadan çıkarken.

"Bilmiyorum," dedi Bay Munchausen, iç çekerek. "Onu biraz kıskandığımı düşünüyorum. Geri kalanımız onun sınıfında değiliz."

XIII

WRIGGLETTO

Güzel bir yaz gününün öğleden sonrasıydı ve Bay Munchausen, Diavolo ve Angelica ve saygıdeğer ebeveynleriyle bir veya iki gün geçirmek için
Cimmeria'nın kaynayan şehrinden gelmişti.
Hepsi akşam yemeği yemişti ve şimdi dağlardan denize akan muhteşem Styx nehrine bakan arka meydandaydı,
oraya doğru giderken kıyılarında büyüyen sayısız önemsiz kasabaya bakmak için aşağılayıcı bir şekilde bakıyordu, bunların arasında
Diavolo ve Angelica'nın doğup tüm hayatlarını
yaşadıkları kasaba da vardı. Bay Munchausen rahatça bir hamakta yatıyordu,
düşüncelerini topluyordu.

Angelica biraz depresifti, ama Diavolo neşeliydi ve hepsi
çünkü o sabah yaptıkları yürüyüş sırasında Diavolo bir
yılan öldürmüştü.

"İyi bir spordu," dedi Diavolo. "Güneşin altında yatıyordu ve
bir sopa alıp iki dakikada onu bu acıdan kurtardım."

Burada Diavolo, Baron'un yeleğine taşıdığı küçük bir malacca sopasıyla vurarak işlemi gösterdi.

"Eh, bundan hoşlanmadım," dedi Angelica. "Yılanlardan hoşlanmam ama
bir şekilde onu rahat bırakmamız gerektiğini düşünüyorum. Orada kimseye zarar vermiyordu. Bizim yerimize yürüyerek gelseydi,
bu bir şey olurdu ama biz onun olduğu yere yürüdük ve
o da bizim kadar orada güneşlenme hakkına sahipti."

"Bu yeterince doğru," diye araya girdi Bay Munchausen, Diavolo'nun vuruşundan sonra ona karşı yanaşmaya karar vererek. "Tam isabet ettin, Angelica. En başta onun uyurken yılanlığını bozman hiç de kibarca değildi ve bunu yaptıktan sonra, Diavolo'nun onu neden öldürmek istediğini anlayamıyorum."

"Ah, tüh!" dedi Diavolo, havai bir şekilde. "Yılanlar öldürmekten başka ne işe yarar? Her fırsatta onları öldüreceğim. Hiçbir işe yaramıyorlar."

"Tamam," dedi Bay Munchausen, sessizce. "Sanırım her şeyi
biliyorsun; ama ben yılanlar hakkında senin söylediklerinle tam olarak uyuşmayan bir iki şey biliyorum. Bazen iyidirler ve aslında, genel bir kural olarak, sana sebepsiz yere saldırmaları senin onlara saldırmandan daha az olasıdır. Bir yılan, aksi halde gerekli görmediği sürece kendi işine bakmaya daha meyillidir.
Ayrıca bazen gerçekten sevimli bir karaktere sahip yılanlar da bulursun.
Örneğin, eski evcil hayvanım Wriggletto'yu asla unutamam ve onu
hatırladığım sürece kalbimde yılanlar için sıcak bir köşeye sahip olmaktan kendimi alamam."

Burada Bay Munchausen durdu ve düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü,
gözüne uzaklarda yarı şefkatli bir bakış geldi.

"Wriggletto kimdi?" diye sordu Diavolo, Bay Munchausen'in cebinden kendi cebine yarım dolar aktarırken.

"O kimdi?" diye bağırdı Bay Munchausen. "Sana evcil boa yılanım Wriggletto'dan hiç bahsetmediğimi mi söylemek istiyorsun?

"Bana hiç söylemedin," dedi Angelica. "Ama ben herkes değilim. Belki
başka küçük Cinlere anlatmışsındır."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bay Munchausen. "Siz ikiniz hikaye anlattığım tek küçük Cinlersiniz ve benim açımdan, sizin herkes olmadığınızı kabul etsem de, siz birisisiniz ve bu herkesten daha fazlası.
Wriggletto bir zamanlar Güney Amerika'da tanıdığım bir boa yılanıydı ve o, istisnasız, tanıştığım en dikkat çekici yılandı. Cana yakın, nazik, zeki, minnettar ve faydalıydı ve bir veya iki yıl sonra, harika bir şekilde eğitildi. Kendisiyle, sizin veya benim kalemle yazabildiğimiz kadar iyi yazabiliyordu. Sizin için bir tavsiyem var. Çok az insan bu kadardır - ve çok az boa yılanı da, bu konuda. Wriggletto'nun genel yılanlar arasında bir istisna olduğunu kabul ediyorum, ancak yine de onun için iddia ettiğim tek şey oydu."

"Ne tür bir yılan olduğunu söyledin?" diye sordu Diavolo.

"Bir boa yılanı," dedi Bay Munchausen, "ve onu çocukluğundan beri tanıyorum. Wriggletto ile ilk kez Para'dan yaklaşık on mil uzakta, Amazon nehrinde karşılaştım. Daha büyük bir boa yılanı tarafından yutuluyordu ve ben kuyruğunu yakalayıp, diğerinin son yudumu vermeye hazırlandığı anda onu çekip çıkararak hayatını kurtardım. Bu yudum Wriggletto'yu tamamen içine alacaktı ve onu kurtarılma umudunun
tamamen dışına çıkaracaktı."

"Sen Wriggletto'yu kurtarırken diğer boa ne yapıyordu?" diye sordu
Diavolo, her sorunun her iki tarafını da dinlemeyi severdi ve bu nedenle babası bir gün onun büyüyüp büyük bir yargıç olmasını veya en azından bir jüride üstün bir şekilde görev almasını umuyordu.

"Hiçbir şey yapamadı," diye karşılık verdi Bay Munchausen. "Wriggletto'nun başı boğazına takılı kaldığı sürece güçsüzdü ve daha küçük yılanı çıkarmadan hemen önce diğerini kuyruğunu kulaklarının arkasından keserek öldürdüm. Wriggletto'nun minnettar olma ihtimali olduğu sürece benim açımdan çok tehlikeli bir kurtarma değildi. Bir an için itiraf etmeliyim ki, onun için yaptığım her şeyi anlamayacağından korktum,
ve bana saldırması da mümkündü, ama kendini bir kez daha özgür bulduğunda bana sarıldığı
kucaklaşma güven vericiydi. Vücuduma
zarifçe dolandı, beni nazikçe sıktı ve sonra tekrar yola doğru kaydı, sanki 'Teşekkür ederim efendim. Sen bir tuğlasın.' der gibiydi.
Ondan sonra Wriggletto'nun benim için yapmayacağı hiçbir şey yoktu. O zamandan sonra gittiğim her yerde beni takip etti. Anında öğrenmiş gibiydi
benim gibi yaşlı bir bekarın eviyle ilgili olarak istekli bir yılanın yapabileceği yüzlerce küçük şey olduğunu ve bunları yapmayı kendine görev edindi: örneğin
yakalarımı yerden almak,
dolap altına yuvarlandıklarında
benim için saplamalarımı bulmak ve benzer nitelikte bin bir tane başka küçük hizmet ve siz, Efendi Diavolo, gelecekte
yılanların sadece öldürmek için iyi olduğunu ve kimseye faydası olmadığını söylemeye çalıştığınızda,
en azından Wriggletto lehine bir istisna yapmalısınız."

"Yapacağım," dedi Diavolo, "Ama henüz sizin için yaptığı diğer faydalı şeylerden bize bahsetmediniz."

"Ben de tam bunu yapacaktım," dedi Bay Munchausen. "Öncelikle,
benim için evle ilgili küçük şeyleri nasıl yapacağını öğrenmeden önce,
Wriggletto bir bekçi köpeği gibi davranıyordu ve emin olabilirsiniz ki hiç kimse Wriggletto çimenlikte uyurken
gece evimin etrafında dolanmaya hiç cesaret edemedim. O zamanlar Para da vicdansız adamlarla doluydu, eğer nöbetçi yılanımdan geçebilirlerse
herhangi biri eşyalarımı bana verme şansına sahip olmaktan mutluluk duyardı. İkisi karanlık, fırtınalı bir gecede bunu denedi ve Wriggletto
onları penceremden içeri tırmanırken keşfettiğinde arkalarından sürünerek geldi ve
kuyruğunu üzerlerine dolayarak Amazon kıyılarına kadar süründü,
onları peşinden sürükledi. Orada onları nehre attı ve
bir kez daha görevine geri döndü."

"Bunu yaptığını gördün mü, Munch Amca?" diye sordu Angelica.

"Hayır, görmedim. Daha sonra öğrendim. Wriggletto'nun kendisi
hiçbir şey söylemedi. Bay Munchausen, "Bunun için fazla mütevazıydı," dedi. "Hırsızlardan biri, Para gazetelerine bu konuda bir mektup yazdı ve
herkesin böyle bir sürüngeni etrafta beslemesine izin verilmesi gerektiğinden şikayet etti ve her neyse, köpek yerine yılan kullanan insanların
bunlara lisans verilmesi ve kapılarına bir tabela asılması gerektiğini söyledi:

YILANLARA DİKKAT!

"Adam, tabii ki, soyguncu olduğunu asla kabul etmedi, - olay olduğunda iş için aradığını söyledi, - ama ne iş yaptığını söylemedi, ama ben daha iyisini biliyordum ve daha sonra diğer soyguncuyla kavga ettiler ve geldikleri işin, çelik bir sandıkta evde kilitli tuttuğum krallığın birkaç bin altın sikkesini almak olduğunu itiraf ettiler.

"Ondan sonra Wriggletto'ya güzel bir gümüş tasma aldım ve genel olarak onun benim evimin koruyucusu olduğu ve soyguncuların artık beni rahatsız etmediği anlaşıldı. O zaman fareler için bir kediden daha iyiydi. Çok
sıcak günlerde, serin olan bodruma giderdi ve
ağızları kocaman açık, gözleri kapalı bir şekilde orada yatar ve düzinelerce fare yakalardı. Karanlıkta koştururlardı ve ilk gördükleri şey
Wriggletto'nun ağzına rastlamaları olurdu; o da onları yutardı ve
sonra da tıpkı sizin veya benim güzel, lezzetli bir istiridye veya midye yuttuğumuzda yaptığımız gibi
dudaklarını yalardı. "Ama Wriggletto'nun benim için yaptığı en hoş şey -ve bu konuda yorulmak bilmez bir ilgi gösteriyordu- beni sıcak
yaz gecelerinde serin tutmaktı. Duymuş olabileceğiniz gibi Para, en iyi ihtimalle oldukça sıcak bir yerdir, tropikal bir bölgede yer alır, ancak bazen benim gibi Kuzey iklimine alışkın bir adam için korkunç olabilir. Kendini yelpazelemek, serinletmekten çok uzak, her zamankinden daha sıcak yapar. Belki şiirdeki filin nasıl olduğunu hatırlarsınız:

"'Aman Tanrım, aman Tanrım!' dedi fil,
'Çok korkunç sıcak!
Yetmiş haftadır kendimi yelpazeliyorum,
Ve bir zerre bile serinleyemedim.'

"Ve sıcak gecelerde Para'da benim için durum böyleydi. Yelpaze
ve yelpaze ve yelpaze yapardım, ama Wriggletto ailemin bir üyesi olana kadar
soğuyamazdım ve sonra iyi oldum. Ormanda kestiğim devasa bir palmiye yaprağı yelpazesine kuyruğunu dolardı, o kadar büyüktü ki
kendim bile tutamazdım ve onu saatlerce ileri geri sallardı, bunun sonucunda evim her zaman Para'daki en esintili yer olurdu."

"Wriggletto şimdi nerede?" diye sordu Diavolo.

"Heigho!" diye iç çekti Bay Munchausen. "O öldü, zavallı adam, ve hepsi
ona verdiğim o gümüş tasma yüzünden. Bir gece evime giren bir jibolayı
yutmaya çalıştı ve
Wriggletto'nun boğazı gerdiğinde üç jibolayı alabilecek kadar büyüktü, gerilmeyen bir tasmayla
birini yutamadı. Ne yazık ki bunu bilmiyordu ve jibolanın dörtte birine kadar inene kadar
denemeye devam etti ve sonra sıkıştı. Elbette her
yutkunuş, tasmanın daha sıkı oturmasını sağladı ve sonunda zavallı
Wriggletto kendini boğarak öldürdü. Kendimi o kadar kötü hissettim ki
Para'dan bir ay içinde ayrıldım, ama bu arada Wriggletto'nun derisinden yapılmış bir takım elbisem vardı ve yıllarca giydim ve sonra, kıyafetler yıpranmış görünmeye başladığında, deriyi yeniden bronzlaştırıp
ayakkabı ve terlik haline getirdim. Yani, ölümden sonra bile
benim için yararlı olduğunu görüyorsunuz. O bir sadık yılan ve bu yüzden insanların tüm yılanları
yakaladığını duyduğumda Wriggletto hikayesini anlatıyorum."

[İllüstrasyon: "Kuyruğunu bir yelpazeye dolardı ve saat başı
bir ileri bir geri sallardı." _Bölüm XIII._]

Diavolo, "Munch Amca,
bize anlattığın hikaye gerçek mi?" diye sorduğunda birkaç dakika duraklama oldu.

"Gerçek mi?" diye bağırdı Bay Munchausen. "Gerçek mi? Aman, sevgili oğlum, ne soru! İnanmıyorsan bana atlasını getir, sana Para'nın
tam olarak nerede olduğunu göstereyim."

Diavolo söyleneni yaptı ve gerçekten de Bay Munchausen tam olarak söylediğini yaptı, Diavolo bunun çok
dikkat çekici olduğunu düşündü, ancak yine de tatmin olmamıştı.

"Kendi kendine yazabildiğini söyledin, senin veya benim kalemle yazabildiğimiz kadar iyi, Munch Amca," dedi. "Nasıl oldu?"

"Neden yeterince basitti," diye açıkladı Bay Munchausen. "Görüyorsun ya, çok siyahtı, otuz dokuz fit uzunluğundaydı ve dikkat çekici derecede esnek ve inceydi. Bir yıllık sıkı çalışmadan sonra kendini harflere
toplamayı öğrendi ve bana bir şey söylemek isterse, kendini basitçe
yazılı bir cümleye
dönüştürürdü. Gerçekten de, dinlenirkenki en sevdiği tavır, el sanatlarındaki harika yeteneğinin yanı sıra bana olan sevgisini de gösteriyordu. Bana bir kart getirirsen bunu kanıtlayacağım."

Diavolo, Bay Munchausen'e kartı getirdi ve üzerine şunları çizdi:

[İllüstrasyon: 'UncleMunch' biçiminde bir yılan]

"İşte," dedi Bay Munchausen. "Wriggletto dinlenirken her zaman bu şekilde yatardı. Bana olan sevgisi çok etkileyiciydi. "

XIV

ŞİİRSEL HAZİRAN BÖCEĞİ, GILLYHOOLY KUŞU HAKKINDA BAZI AÇIKLAMALARLA BİRLİKTE

"Munch Amca," dedi Diavolo bir öğleden sonra, birkaç bisikletçi evin önünden hızla geçerken, "hangisini tercih edersin,
bir bisiklet mi yoksa bir at mı?"

"Şunu söylemeliyim ki, oğlum, bu cevaplanması zor bir soru,"
Bay Munchausen birkaç dakika kafasını kuşkuyla kaşıdıktan sonra cevap verdi. "Bir adama hangisini tercih ettiğini sorabilirsin, bir hamak mı yoksa bir buharlı yat mı. Bu soruya cevabım, eğer satmak isteseydim, bir buharlı yat almayı tercih ederdim, ancak yaz ortasında serin bir meydanda veya elma ağaçlarının altında keyifli bir
salıncak için bir hamak çok daha
tercih edilirdi. Buharlı yatlar bir elma ağacının altında sallanmak için pek iyi değil ve bildiğim kadarıyla çok az meydan yeterince büyük--"

"Ah, şimdi ne demek istediğimi anlıyorsun, Munch Amca," diye karşılık verdi Diavolo,
Bay Munchausen'in burnunun ucuna hafifçe vurarak, Bay Munchausen'in gözünde bir ışıltı belirdi.
Munchausen'in sinirli bir ruh halinde olduğunu ve o şekilde hissettiğinde Bay Munchausen'den daha çok
takıldığını
hiç kimse bilmedi. "At sırtında gezmek için hangisini tercih ederdin?"

"Ah, bu başka bir konu," diye karşılık verdi Bay Munchausen sakin bir şekilde. "Şimdi sorunuza nasıl cevap vereceğimi biliyorum. At sırtında gezmek için kesinlikle
bir atı tercih ederim; ancak diğer yandan, bisiklete binmek için
bisikletler atlardan daha iyidir. Atlar çok kötü bisikletler yapar, şüphesiz
tekerlekleri olmadığı için."

Diavolo umutsuzluğa kapılmaya başladı.

"Elbette," diye devam etti Bay Munchausen, "bu bağlantıda söyleyebileceğim her şey yalnızca fikirlerime dayanıyor ve kişisel
deneyimlerime dayanmıyor. At sırtında ata bindim ve bisikletle bisiklete bindim, ama hiç bisikletle ata binmedim veya
at sırtında bisiklete binmedim. At sırtında bisiklete binmenin heyecan verici olabileceğini düşünüyorum, ama çok tehlikeli.
Düz, düz, iyi döşenmiş bir yolda giderken bir bisikleti devrilmekten korumak benim için yeterince zor,
bir atın sırtında tekerleğimle denemeler yapmadan. Ancak bir gün denemek istersen ve bana Trafalgar Meydanı kadar büyük bir
at
alırsan çabalamaya
hazırım."

Angelica kıkırdadı. Bay Munchausen'in Diavolo'yla
alay etmesi onun için çok eğlenceliydi, ancak sıra ona geldiğinde bu şekilde davranılmasından pek hoşlanmadı. Diavolo da gülmek istiyordu, ancak bunun için fazlaca onuru vardı ve Bay Munchausen'den sırıtma isteğini gizlemek için eski bir gazete veya bir kömür parçası veya ona fırlatabileceği bir top
oluşturabileceği başka bir şey aramaya başladı.

"Hangisini yapmak istersin, Angelica," diye devam etti Bay Munchausen, "bir balonla
denize açılmak mı yoksa bir tavuk kümesinde aptal-crambo partisine katılmak mı?"

"Sanırım yapardım," diye güldü Angelica.

"Bu iyi bir cevap," diye araya girdi Bay Munchausen. "Akıllıca Gillyhooly kuşuna atfedilen gibi. Gillyhooly kuşuna zürafalar hakkındaki fikri sorulduğunda,
bir dakika başını kaşıdı ve şöyle dedi,

"'Bana sorduğun soru pek de zekice değil,
Ama hemen cevaplamaya çalışacağım,
Samimiyetle.

Otomobil,
Zihne hoş gelen bir şey;
Ve parlak bir elmas yüzükte
Bir miktar değer bulabilirim.

Bazı kişiler Fransız Şatoları'na bayılır;
Bazıları limonlu dondurmaya bayılır;
Diğerleri ise karışık pastalara bayılır,
Ama farelere hiç ihtiyaçları yoktur.

İstiridye yahnisi yapmayı çok severim,
Vernikli çizme severim,
Ama sonuçta, aramızda,
Balık köftesi en sevdiğim meyvedir.'"

"Hoh" diye alay etti Diavolo, daha önce hiç duymadığı bir kuş türüne yapılan göndermeden etkilenerek,
bir kağıt top arayışından vazgeçip Bay'a geri dönmüştü. Munchausen'in tarafı, "Bunun çok akıllıca bir cevap olduğunu düşünmüyorum. Soruyu hiç cevaplamadı."

"Bu doğru ve bu yüzden akıllıcaydı," dedi Bay Munchausen. "Kesintisizdi. Bir gün daha yaşlı olduğunda ve şu an olduğundan daha az şey bildiğinde, sevgili Diavolo, cevap vermeyen bir cevabın ne kadar değerli olduğunu anlayacaksın."

Bay Munchausen dersin sinmesi için yeterince uzun bir süre durakladı ve sonra
devam etti.

"Gillyhooly kuşu bu tür bilgelik için mükemmel bir baykuştur," dedi. "Ne düşündüğünü asla kimseye söylemez; asla
söz vermez ve nadiren insanları şaşırtmak dışında konuşur. Muhtemelen zürafalar hakkında sizin veya benim kadar kesin bir fikri vardır, ancak
hiç kimseye sırrını söylemez."

"Gillyhooly kuşu nedir, her neyse?" diye sordu Diavolo.

"Sesini zorlamaktan korktuğu için asla şarkı söylemeyen; kanatlarını yormaktan korktuğu için asla uçmayan; sindirimini bozmaktan korktuğu için asla
yemeyen bir kuştur; "Bacaklarını çarpma korkusuyla asla ayağa kalkmaz ve omurgasını incitmekten
korktuğundan asla yatmaz," dedi Bay Munchausen. "Hiç tüyü yok, çünkü dediği gibi, olsaydı insanlar şapkalarını düzeltmek için tüylerini
çıkarırlardı ki bu da acı verici olurdu ve asla
borca ​​girmez çünkü kendi kendine gözlemlediği kadarıyla, doğanın ona bahşettiği faturayı ödeme umudu yok, o zaman neden başkalarını kandırsın?"

"Yemek yemiyorsa uzun yaşayacağını sanmıyorum?" diye önerdi
Angelica.

"İşte büyük sorun bu," dedi Bay Munchausen. "Uzun
yaşamıyor. Gillyhooly kuşu kadar tarifsiz bir şekilde akıllı olan hiçbir şey uzun
yaşamaz. Bir Gillyhooly kuşunun bir günden fazla yaşadığına inanmıyorum ve bunun, çok çirkin olması ve kendini
gözden uzak tutmasıyla bağlantılı olması, muhtemelen hiç kimsenin bir tane görmemiş olmasının nedenidir. O sadece
duygusal olarak biliniyor ve aslında, bizim dışımızda,
hiç kimsenin onu duyduğundan şüpheliyim."

Diavolo, Bay Munchausen'e dikkatle baktı.

"Yine de Gillyhooly kuşlarından bahsetmişken ve bir an için ciddi olmak gerekirse," Bay Munchausen, Diavolo'nun kararlı bakışları altında gergin bir şekilde irkilerek devam etti; "Sana hiç daktiloyu çalıştıran şiirsel Haziran böceğinden bahsetmedim, değil mi?"

"Böyle bir şey duymadım," diye haykırdı Diavolo. "Bir Haziran böceğinin
daktiloyu çalıştırması fikri."

"İnanmıyorum," dedi Angelica, "parmakları yok."

"Bu, onun hakkında bildiğin her şeyi gösteriyor," diye karşılık verdi Bay Munchausen. "Yarım yamalak haklı olduğun için her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsun. Ancak,
daktiloyu çalıştıran Haziran böceğinin hikayesini duymak
istemiyorsanız, anlatmam. Zaten dilim yoruldu."

"Lütfen devam edin," dedi Diavolo. "Duymak istiyorum."

"Ben de," dedi Angelica. "İnanmadığım ama duymaktan hoşlandığım birçok hikaye var--'Dev Katili Jack' ve 'Külkedisi', örneğin."

"Pekala," dedi Bay Munchausen. "Anlatacağım ve siz de inanıp inanmayabilirsiniz, istediğiniz gibi. Bu olay daha iki yaz önce oldu ve bence çok ilginçti. Bildiğiniz gibi, genellikle çok fazla yazmam gerekiyor ve bazen elimde bir kalem tutmaktan çok yoruluyorum. Gerçekten uzun mektuplar yazacak kadar büyüdüğünüzde ne demek istediğimi anlayacaksınız. Yazma eliniz o kadar yorulur ki
bazen bir büyücünün gelip yeterince akıllı olmasını
dileyeceksiniz ki
düşündüğünüz her şeyi, yazma zorunluluğu olmadan, düşündüğünüz gibi kağıda aktarabileceğiniz bir makine icat etsin. Ancak, yazma işi yüzünden eli yıpranmış bir adam için tek rahatlama,
sadece parmaklar için zor olan
daktiloyu kullanmaktır. Bu yüzden iki
yaz önce işimde bana yardımcı olması için bir daktilo makinesi aldım ve kaldığım otelin
odasının büyük cumbalı penceresine koydum. Muhteşem bir oteldi, ancak bir dezavantajı vardı: Haziran böcekleriyle
mücadele ediyordu. Çoğu yaz otelinde sivrisinek vardır, ancak bu otelde bunun yerine Haziran böcekleri vardı ve bütün gece boyunca vızıldar ve
başlarını duvarlara çarparlardı, ta ki konuklar neredeyse gürültüden
çıldırıncaya kadar.

"İlk başlarda pek aldırmadım. Onları izlemek eğlenceliydi,
ve arkadaşlarımla birlikte onlarla bir tür şans oyunu oynardık
bu bizi çok eğlendiriyordu. Duvarları numaralandırdığımız karelerle işaretledik ve sonra özel olarak seçilmiş bir Haziran böceğinin bir sonraki kareyi
vuracağı konusunda küçük bahisler yaptık. Oyunu basitleştirmek için
seçilmiş Haziran böceğini yakaladık ve kafasına biraz toz kömür koyduk,
böylece beyaz duvara çarptığında
vurduğu alanda siyah bir iz bırakacaktı. Gerçekten de bu türde oynadığım en heyecan verici oyunlardan biriydi ve birçok yağmurlu gün
bu eğlenceyle keyifli hale geldi.

"Ama bir süre sonra her şey gibi, bizim dediğimiz gibi Haziran Böceği Ruleti de sıkıcı olmaya başladı ve bundan bıktım ve keşke dünyada hiç Haziran Böceği
olmasaydı diye düşündüm. Onları unutmak için elimden geleni yaptım ama imkansızdı. Vızıldamaları ve toslamaları kesintisiz devam etti ve ayın sonuna doğru yatağımın yanındaki elektrik çağrı düğmesine
toslamak gibi özellikle kötü bir alışkanlık edindiler. Sonuç olarak gecenin her saatinde, buzlu suyla
uşakların, banyo havlularıyla hizmetçilerin ve yakacak odunlarla
hamalların kapımı çalıp beni yataktan
çıkarması oldu --elbette o korkunç toslayan böceklerden başkası tarafından çağrılmamışlardı. Bu özel rahatsızlık o kadar dayanılmaz hale geldi ki
odamı içinde elektrik zili olmayan bir odayla değiştirmek zorunda kaldım.

"İşler böyle devam etti, ta ki Haziran geçene ve Temmuz gelene kadar. Rahatsız edicilerin çoğu hemen
çıktı ama kabilenin özellikle güçlü ve atletik bir üyesi kaldı. Dayanılmaz hale geldi ve
sonunda bir gece onu öldürmek ya da sonsuza dek dairemden
kovmak için yataktan atladım ama gitmedi ve ne kadar
denesem de onu öldürecek kadar sert vuramadım. Tamamen çaresizlik içinde
daktilo makinemin kapağını aldım ve onu orada yakalamaya çalıştım.
Sonunda başardım ve düşündüğüm gibi, düşüncesiz yaratığı pencereden dışarı fırlattım ve
geri dönmemesi için pencereyi hızla kapattım; sonra daktilo kapağını tekrar makinenin üzerine koydum ve tekrar yatağa girdim ama umduğum gibi uyuyamadım. Bütün gece boyunca her iki saniyede bir daktilonun tıkırtısını duyuyordum. Bunu
benim tarafımdan gerginliğe bağladım. Bildiğim kadarıyla daktilonun tıkırtısını
yaratacak hiçbir şey yoktu ve bunu duymam, beni sadece yorgun olduğuma ve sesler duyduğumu hayal ettiğime ikna etmeye yaradı.

[İllüstrasyon: "En tuhaf olanı, böceğin bilinçli veya bilinçsiz olarak bir kıtayı çıkarmış olmasıydı." _Bölüm XIV._]

"Ancak ertesi sabah makineyi açtığımda
June-bug'ın pencereden dışarı atılmadığını, hatta
aslında geceyi örtünün içinde, kafasını tuşlara çarparak, çarpabileceği bir duvar olmadan geçirdiğini ve en tuhafının da, böceğin bilinçli veya bilinçsiz olarak, şu dizeyi
çıkarmış olması olduğunu gördüm:

"'''Beynim olmadığı için mutluyum,
Çünkü hiç şüphe yok ki
Çünkü olsaydı
çarpmaktan vazgeçmem
ya da onları dışarı atmam
gerekirdi.'"

"Aman Tanrım! Gerçekten mi?" diye bağırdı Angelica.

"İspatlayamam," dedi Bay Munchausen, "June-bug'ı çıkararak, ama sana oteli gösterebilirim, odanın numarasını söyleyebilirim; daktiloyu gösterebilirim ve dizeyi
okudum. Eğer bundan memnun kalmazsanız, şüphelerinize katlanmak zorundayım."

"Haziran böceğine ne oldu?" diye sordu Diavolo.

"Makinenin üstünü kaldırır kaldırmaz uçup gitti," dedi Bay Munchausen. "Gerçek bir şairin tüm alçakgönüllülüğüne sahipti ve şiiri okunurken
ortada olmak istemiyordu."

"Haziran böceklerinden kurtulamamanız garip, değil mi, Amca Munchausen," diye önerdi Angelica.

"Ah, gelecek sezon onlardan kurtulduk," dedi Bay Munchausen. "Onları tüm yaz boyunca uzak tutacak bir plan
icat ettim. Ev sahibine her ay için bir tam sayfa takvim asmasını söyledim. Sonra her odada Mayıs için sayfayı açtık ve
tüm yaz boyunca öyle bıraktık. Haziran böcekleri gelip bunları gördüklerinde,
Haziran ayının henüz gelmediğine inanarak kandırıldılar ve uçup gittiler.
Başkalarının rahatına karşı çok düşüncesizler," diye sonuca vardı Bay Munchausen, "ama kendilerine özgü bir görgü kuralına sıkı sıkıya bağlılar. Kendine saygısı olan bir Haziran böceği, Haziran böceği sezonu düzenli olarak açılana kadar ortaya çıkmaz, tıpkı yüksek sosyeteden bir beyefendinin taze kavrulmuş fıstıkları çiğneyerek beş çayına gitmesi gibi. Ve bu arada, cebimde bir torba fıstık olduğunu hatırlattı."

Burada Bay Munchausen, lezzetli fıstıkları Angelica'ya aktarırken,
aniden İblislerin babasına söyleyecek bir şeyi olduğunu hatırladı ve
aceleyle yanlarından ayrıldı.

"Sence bu doğru mu, Diavolo?" diye fısıldadı Angelica, arkadaşları
kaybolurken.

"Olabilir," dedi Diavolo, "ama benim bir fikrim var ki
Gillyhooly kuşu gibi 'hayali. Bana bir fıstık ver."

XV

ŞANSLI BİR VURUŞ

"Bay Munchausen," dedi Ananias, ünlü savaşçıyla birlikte Missing Links'teki ilk delikten uzaklaşırken, "golf oyunundan hiç bıkmıyorsunuz gibi görünüyor. Sizin gözünüzdeki kesin cazibesi nedir, oyunun sağlık veren nitelikleri mi yoksa kötü yalanlar söyleme kapasitesi mi?"

"Hayatımı ona borçluyum," diye cevapladı Baron. "Yani bir oyuncu olarak hassasiyetime, varlığımın tarihe geçen birçok
korunmasından birini borçluyum. Dahası, ilgisinde sürekli
değişiyor. Hayatın kendisi gibi, tehlikelerle dolu ve hiç kimse vuruşunun başında bir sonrakinin ne gerektireceğini
bilemez. Bonaparte ile bir maç
oynarken aldığım o sığır yalanından hiç bahsetmedim, değil mi?"

"Hatırlamıyorum," dedi Ananias, ikinci vuruşunu taş duvara
vurarak.

"Kozmopolit
Şampiyonası için arkadaşım Bonaparte ile oynuyordum," dedi Munchausen, "ve otuz altıncı delikte hepimiz eşittik. Bonaparte topunu
te'den anız tarlasına fırlatmıştı, küfür etmeye meyilliydi, ta ki garip bir talihsizlikle
benimkini iki yüz doksan sekiz yarda uzaklıktaki güzel yeşil alanda otlayan bir boğanın boğazına saplayana kadar. 'Onu
alalım mı?' diye sordum. 'Hayır,' diye güldü Bonaparte, beni yakaladığını düşünerek. 'Oyunu oynamalıyız. Ben yalanımı oynayacağım. Sen de seninkini oynamalısın.' 
'Pekala,' dedim. 'Öyle olsun. Golf golf, boğa olsun ya da olmasın.' Ve
gittik. Bonaparte'ın tekrar yeşil alana çıkması yedi vuruş sürdü, bu da bana topumu istenmeyen sığırın boğazından çıkarmak için aynı sayıda vuruş bıraktı. Zor bir işti, ama
kısa sürede hallettim. Kırmızı ipek mendilimi pirinçlerimin ucuna bağlayarak büyük yaratığın önüne geçtim ve önündeki hayali topa her zamanki gibi geri ve ileri doğru bir vuruş yaptım. Dalgalanan kırmızı mendilden öfkelenen boğa şaha kalktı ve bana doğru bir hamle yaptı. Deliğe doğru koştum, boğa iki yüz metre boyunca onu takip ediyordu. Burada Bay Boğa durup tekrar homurdanırken bir ağacın arkasına saklandım. Hala top yoktu ve takipçim biraz sakinleştikten sonra saklandığım yerden çıktım ve aynı sopayla ve aynı şekilde üç sayı attım. Cüretkarlığım karşısında şaşıran boğa öfkeyle başını geriye attı ve tasarladığım gibi öfkesini haykırmaya çalıştı, ancak boğazındaki tıkanıklık onu engelledi. Top yutağına saplanmıştı. Spazmından kısa bir öksürük ve hırıltıdan başka bir şey çıkmadı - sonra sessizlik. 'Dörtlü oynayacağım,' diye bağırdım, taş duvarın diğer tarafında güvenli bir yerden beni izleyen Bonaparte'a. Tekrar kırmızı bayraklı pirinç silahımı öfkeli yaratığın yüzünün önüne savurdum ve umduğum şey gerçekleşti. Tekrar ikinci kez böğürme girişimim, öksürük ve hapşırıkla sonuçlandı ve işte top boğazından uçup deliğe ölü olarak düştü. Taşıyıcılar boğayı uzaklaştırdı. Bonaparte sekiz oynadı, dokuz için
bir vuruşu kaçırdı, onda kendini engelledi, on ikide deliğe girdi ve ben
beşte düştüm."

"Kudüs!" diye bağırdı Ananias. "Bonaparte ne dedi?"

[İllüstrasyon: "Yine kırmızı bayraklı pirinç sopamı öfkeli yaratığın yüzünün önünde salladım ve umduğum şey gerçekleşti." _Bölüm XV._]

"Korsikaca kısa, hızlı bir sinirli konuşma yaptı ve öğleden sonrasını üzüntülerini Absinthe high-ball'larında boğarak geçirdiği kulüp binasına çekildi. 'Harika bir delik, Bonaparte,' dedim onun cana yakınlığı geri dönmek üzereyken. 'Evet,' dedi. 'Normal bir lu-lu, ha?'
dedim. 'Daha fazlası, Baron,' dedi. 'Bir Waterlooloo'ydu.' Bu, İmparator'un yaptığı ilk kelime oyunuydu."

"Hepimizin zayıf anları vardır," dedi Ananias kuru bir şekilde, duvarın arkasından dokuzu
oynayarak. "Çukurdan vazgeçiyorum," diye ekledi öfkeyle.

"Her neyse, yine de oynayalım," dedi Munchausen, yeşile üçü
oynayarak.

"Tamam," diye kabul etti Ananias, bir on alıp kupayı kenarlara vurarak.

Munchausen üçü aldı ve toplamda altı sayı aldı.

"İki yukarı," dedi, Ananias on birde dışarı attığında.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun? Bu sadece ilk çukur," diye bağırdı Ananias biraz öfkeyle.

"Bir çukurdan vazgeçtin, değil mi?" diye sordu Munchausen.

"Evet."

"Ve ben bir çukur kazandım, değil mi?"

"Öyle yaptın--ama--"

"Eh, bu iki çukur. "Fore!" diye haykırdı Munchausen.

İkisi birkaç dakika sessizce yürüdü ve Baron
devam etti.

"Evet, golf muhteşem bir oyundur ve onu severim, ama
konuşurken iyi bir
ördeğin soğumasına asla izin vermem.
Önümde bir
ördek olduğunda, o oradayken başka hiçbir şey düşünmem. Ama şüphesiz golfü severim ve bunun için
çok iyi bir nedenim var. Benim için çok şey yaptı ve daha önce de söylediğim gibi, bir keresinde gerçekten hayatımı kurtardı."

"Hayatını kurtardın, ha?" dedi Ananias.

"Ben de öyle dedim," diye karşılık verdi Bay Munchausen, "ve tabii ki
işte böyle oldu."

"Ayrıntıları duymak hoşuma giderdi," dedi Ananias. "Sanırım
bir çöküşe giriyordun ve bu sana gücünü ve canlılığını geri kazandırdı."

"Hayır," dedi Bay Munchausen, "hiç de öyle olmadı. Vahşi ve aç bir aslan tarafından saldırıya uğradığımda hayatımı kurtardı. Golf oynamayı bilmeseydim Bay Munchausen'e sonsuza dek veda etmiş olurdum ve Bay Aslan o gün güzel bir öğle yemeği yerdi, ben de hindi, kızılcık sosu ve kıymalı turtanın bir arada olduğu bir
yer olurdum."

Ananias güldü.

"Şimdi tehlikeme gülmek yeterince kolay," dedi Bay Munchausen, "ama
benimle olsaydın pek gülmezdin. Tam tersine, Ananias, sahip olduğun o küçük çığlık sesini mahvederdin."

"İçinde bulunduğun tehlikeye gülmüyordum," dedi Ananias. "Bunda komik bir şey göremiyorum. Güldüğüm şey, bir aslanın golf sahasına
çıkması fikriydi. "Benim bildiğim golf sahalarının hiçbirinde aslan yok."

"Olabilir, sevgili Ananias," dedi Bay Munchausen, "ama bu hiçbir şeyi
kanıtlamıyor. Senin bildiğin şeyin Evrenin düzeni üzerinde özel bir etkisi yok. Bahsettiğim özel sahalarda yüzlerce aslan vardı. Sahaları kendim döşedim ve sanırım ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Sahra çölündeydiler. Ve sana ne olduğunu söyleyeyim," diye ekledi, dizine coşkuyla vurarak, "şimdiye kadar oynadığım en iyi sahalardı. Üç milden ve çeyrekten daha kısa bir delik yoktu, bu da size bolca dirsek alanı sağlıyor ve adil yeşil alan birinci sınıf bir bilardo masasının tüm özelliklerine sahipti, böylece topunuz muhteşem bir
yuvarlanma
ya başladı."

"Tehlikeler için ne yaptınız?" diye sordu Ananias.

"Onlardan düzinelerce vardı," diye cevapladı Bay Munchausen. "Elbette
hiçbir gölet veya taş duvar yoktu, ancak oldukça ilginç olan
bir sürü başka şey vardı. Örneğin Sfenks vardı; ve
sığınaklar için piramitler yenilemez. Sonra bazen oyunun tam ortasında on veya on iki mil uzunluğunda bir kervan, sahanın ortasından sonsuz uzunluğunu sürüklemeye başlardı ve bir kervanın üzerinden bir topu kaldırmak için kaldırma demiriyle çok iyi bir çalışma gerekir, bir deveye çarpmadan veya bir Arap'ı öldürmeden, size söyleyebilirim. Sonra nihayet bir golf oyuncusu için -veya başka biri için- kahvaltı arayan gerçek bir Afrika aslanı kadar tehlikeli bir tehlike bilmediğimden eminim, özellikle de onunla evden en uzak delikte karşılaştığınızda ve onunla yardım arasında üç veya dört mil mesafe olduğunda ve elinizde bir tabanca veya başka bir silah olmadığında. Bu benim için yeterince tehlikeli ve bunu aşmak için pirinçle yapabileceğim en iyi çalışmayı yapmam gerekti."

"Sen her zaman pirinç yalanında güçlüydün," dedi Ananias.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Munchausen. "Çevresinden dolaşamayacağım çok az yalan vardır. Ama bu sabah Orta Afrika Şampiyonası için oynuyordum. Harika gidiyordum. On beş delikteki rekorum yaklaşık yedi yüz seksen üç vuruştu ve Afrika'daki bir madalya oyununda şimdiye kadar görülmüş en iyi kartı
çıkarmak üzere olduğum için kendimi övüyordum. On altıncı çukurdan vuruşum sade bir güzellikti. Topun asla durmayacağını düşündüm, ona o kadar müthiş bir vuruş yaptım ki. Üç yüz seksen iki yardalık bir uçuşu ve yüz yirmi yardalık bir yuvarlanması oldu ve sonunda durduğunda rüzgarın döndürdüğü doğal bir çukurda çok iyi bir şekilde durdu. Maymunu çağırarak, 
benim taşıyıcım olarak hareket eden--Afrika'da her zaman taşıyıcı olarak maymunları kullanırdık,
ve onlar çok başarılıydılar çünkü konuşmuyorlardı ve
kuyruklarını bir tür ekstra el olarak kullanıyorlardı,--ikinci vuruş için pirinçlerimi çıkardım, sertleşmiş kumda duruşumu aldım, sopamı geriye doğru savurdum, gözümü topa diktim ve tam devam etmek üzereydim,
kalbimi çizmelerime saplayan, taşıyıcımın kulüp binasına dörtnala geri dönmesini sağlayan ve dişlerimi bir çift kastanyet gibi birbirine vuran bir ses duydum. Bu sesin kesinlikle duyulduğu belliydi. Aç bir aslan kükrediğinde, özellikle daha önce
duyduysanız, onu duyduğunuz anda tam olarak ne olduğunu anlarsınız. Bir kedinin miyavlamasına hiç benzemiyor; ayrıca yan sokaktaki topçuların gürültüsünü de çağrıştırmıyor. Bazı yazarların size inandırmaya çalıştığı gibi, bunu uzaklardaki bir gök gürültüsüyle karıştırmak mümkün değil. Sonbahar ormanının yapraksız dallarından esen rüzgarın uğultusunu karakterize eden o nazik, hüzünlü nitelikten hiçbirine sahip değildir; şair buna benzetebilir; bu sadece sıradan bir aslan kükremesidir ve başka bir şey değildir ve duyduğunuzda bunu anlarsınız. Bunu uzak bir gök gürültüsüyle karıştıran kişi, sonunda ondan
kaçmak için sahip olduğu tüm şansa rağmen, orada ve o anda yıldırım çarpmasıyla karşılaşabilir. Bunu hafif uğultulu esintiyle karıştıran şair, bunu anlatacak kadar yaşamaz. Aptallığı yüzünden kendini
yenir. Bir aslanın kükremesini görür görmez tanımak için Daniel'in yargılanmasına gerek yoktur.

"O sabah, rahatsızlığın nedenlerini o anda bilmeseydim kendimi mahvedebilirdim. Ancak, korkmuş olmama rağmen, sinirlerim beni terk etmedi. Oyunu durdurdum ve kükremenin geldiği yöne doğru kumun üzerinden baktım ve orada, mükemmel bir ihtişam örneği ve aslanlar arasında bir dev gibi duruyordu, bana eleştirel bir şekilde bakıyordu, hatta 'Bu şans, işte bir krala layık kahvaltı!' diyordu ama ev sahibini hesaba katmamıştı. Onun obur iştahını durdurmak için servis edilmek istemiyordum ve hemen kalıp savaşmaya karar verdim. İyi bir koşucuyum, Ananias, ama kumlu bir toprakta üç mil koşuda bir aslanı yenemem, bu yüzden savaştım. Soru, nasıl olacağıydı. Uşağım gitti, yanımda olan tek silahlarım pirinç sopam ve o küçük gutta perka topuydu, ama golfüm sayesinde yeterliydiler. "Büyük canavarın durduğu mesafeyi dikkatlice hesaplayarak, topu alışılmadık bir özenle hedefledim, kesme eğilimimi yenmek için hafifçe sola nişan aldım ve aslanın arka ayakları üzerinde bana doğru atılmaya hazır bir şekilde durduğunda topu doğrudan aslanın kalbine sapladım. Bu mükemmel bir vuruştu ve çok da erken değildi, çünkü top ona çarptığı anda öne doğru sıçradı ve top benim durduğum yerden iki ayak öteye düştüğünde bile, ama söylemekten mutluluk duyuyorum ki, öldü.

"Gerçekten de kıl payı kurtuldum ve sinirlerimi tamamen zorladı,
ama topu çıkardım ve kısa bir süre sonra oyunuma devam ettim, bu arada şanslı vuruşumu da skoruma ekledim. Ama maçı kaybettim, --sinirlerimi kaybettiğim için değil, çünkü bunu yapmadım, ama aslanın kalbinden kaldırdığım için. Komite beni diskalifiye etti çünkü yalanımdan oynamadım ve kupa rakibime gitti. Ancak, hayatımı kurtarmış olmaktan
memnundum. Her gün ölü bir şampiyon olmaktansa
canlı bir ikinci olmayı tercih ederim."

"Harika bir deneyim," dedi Ananias. "Kesinlikle harika.
Bununla eşdeğer bir felç duymadım."

"Çok mütevazısın, Ananias," dedi Bay Munchausen kuru bir şekilde. "Yarı yarıya
çok mütevazı. Sen ve Sapphira bunun rekorunu elinizde tutuyorsunuz, biliyorsunuz."

"Bölümü unuttum," dedi Ananias.

"Sen ve o tek vuruşta son deliğinizi yapmadınız mı?" diye sordu Munchausen içten bir kahkaha atarak.

"Ah--evet," dedi Ananias, olayı hatırladığında sertçe. "Ama sen
bizim de senin kadar kazanmadığımızı biliyorsun."

"Ah, yapmadın mı?" diye sordu Munchausen.

"Hayır," diye yanıtladı Ananias. "Sapphira ve benim bitişte iki geride olduğumuzu unuttun."

Ve Bay Munchausen oyunun geri kalanını sessizce oynadı. Ananias
sonunda onu alt etmişti.

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazımlar bulunduğu gibi bırakıldı.

Resimler, paragrafları böldüklerinde taşındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. MUNCHAUSEN***


******* This file should be named 33432.txt or 33432.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/3/33432



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

