*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches of Aboriginal Life (Aborijin Yaşamının Taslakları)
Yazar: V. V. Vide
Yayın Tarihi: August 14, 2010 [EBook #33433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches of Aboriginal Life, by V. V. Vide

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches of Aboriginal Life
       American Tableaux, No. 1

Author: V. V. Vide

Release Date: August 14, 2010 [EBook #33433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF ABORIGINAL LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Rachael Schultz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Orijinal metinde, bölüm başlıklarındaki dizeler
Gotik yazı tipiyle dizilmiştir; aşağıda ~şöyle~ gösterilmiştir. Dipnotlar metinde parantez içinde büyük harfle gösterilir (örneğin, [A]) ve ilgili bölümün
sonunda bulunur. Noktalama işaretleri
standartlaştırılmıştır. Tipografik düzeltmelerle ilgili ayrıntılar için lütfen metnin
sonundaki nota bakın.

AMERİKAN TABLOLARI,

No. 1.

ABORJİNAL YAŞAMININ

ÇİZİMLERİ.

Uyandığında bir rüya gibidir,--
Eski sahnelerin bu vizyonları;
Sabah olduğunda ay gibidir;
Nöbetçi ateşlerinin etrafında anlatılan bir hikaye gibidir.

V. V. VIDE tarafından.

NEW-YORK:
BUCKLAND & SUMNER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
79 JOHN-STREET.
1846.

Kongre Yasası uyarınca,
1846 yılında,
BUCKLAND & SUMNER tarafından,
ABD Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New York Güney Bölgesi için
girilmiştir.

Vincent L. Dill tarafından klişeleştirilmiştir,
128 Fulton st. Sun Building, N. Y.

C. A. Alvord, Matbaacı, John ve Dutch sts. Kor.

ÖNSÖZ.

Amerikan Tabloları, gerçek tarihe haklı olarak gösterilen saygı ve güveni talep etmez; ayrıca, genellikle yüksek işlenmiş
romantizme verilen hazır iyiliği de beklemezler. Ne biri ne de diğeridirler. Genel taslak tarihsel ve bireylerin karakterlerine, ulusların ve kabilelerin geleneklerine sadık olacak şekilde tasarlanmıştır; ve sergilendiği örtü, alakasız icatlarla gücünü zayıflatmaktan ziyade gerçeği göstermek ve daha belirgin hale getirmek için tasarlanmıştır. Tarihin çıplak taslaklarını gölgelendirmek ve renklendirmek ve onları değiştirmek veya çarpıtmak yerine doğal ortamlarına ve eşliklerine geri döndürmek önerilmektedir. Tarihin karakterleri genellikle katı, soğuk ve heykel gibidir ve örtüleri varsa, kendileriyle aynı mermer sertliğindedir. Tablolar onları doğal renkleriyle tuvale aktarır, tanıdık manzaraların ve günlük çağrışımların arka planıyla güçlü bir şekilde rahatlatılır ve duruma göre toplumsal yaşamın üzüntüleri veya sevinçleri ve kamusal konumun kaygıları veya onurları tarafından gölgelendirilir veya aydınlatılır. Tüm bunların başarıldığını ummak küstahlık olabilir. Daha güvenlisi, denenmiş olmasıdır.

İÇERİK.

AZTEK PRENSESİ.

BÖLÜM I.
SAYFA
TECUICHPO'NUN DOĞUMU VE İLK YILLARI. 15

Burçlar - Astrolojinin vahiylerine olan inanç - Sarayında Montezuma - İletilen mesaj - İstifa - Kadercilik - Prensesin bebekliği - Köle Karee - Özgürlüğüne kavuşması - Chinampa - Karee'nin dehası ve inancı - Prensese olan bağlılığı - Azteklerin şövalyeliği.

BÖLÜM II.

PRENSES'İN GENÇLİĞİ - İLK AŞKININ ORTAYA ÇIKMASI - PEYGAMBERLİK DUYURUSU VE İSPANYOLLARIN ANİ GELİŞİ. 27

Montezuma'nın batıl inançlı önsezileri--Kızının
güzelliği--Talipleri--Tezcuco Prensi--Karee-o-than--Açıklanan bir
sır--Guatimozin--Antik efsane--Genç
Python--Vizyonu--Uyarı ve çağrı--Gerçekleşen
vizyon--Resimli parşömen--Montezuma'nın ajitasyonu--İkinci
bir kurye--Kraliyet konseyi--Yabancılara
nezaket--Muhteşem elçilik--Cortez ile
-Topluluk
Cömertçe hediyeler--İspanyolların
açgözlülüğü--Totonaclarla
ilgilenirler ve Tlascala'ya
teklifler gönderirler--Teklifleri
reddedilir--Tlascalanlarla
tanışıp onları yenerler--Kurulan bir
ittifak--Cortez'in
eşleri--Xicotencatl--Gücü ve zayıflığı Aztekler.

BÖLÜM III.

MONTEZUMA'NIN BATIL İNANÇLI KORKULARI VE TERAZİ POLİTİKASI. 45

İspanyollara sık sık elçilikler ve zengin hediyeler--Açıkça hareket etmekten korkan Montezuma, onların
gizlice yıkımını planlıyor--Tlascalans tarafından uyarılan Cortez--İhtiyatlılığı ve katı disiplini--Cuitlahua, Montezuma'yı cesurca kararlı önlemler almaya teşvik ediyor--Kraliyet bahçesindeki sahne--Gizemli
ilahi--Uyarı--Etkisi--Montezuma'nın harekete geçmesi--Cuitlahua'nın enerjisi--Düşmanı püskürtmek için harekete geçen ordu--Zaferden emin--Hükümdar planını değiştiriyor--Bir strateji--Cholula--Ordu yürüyüşünde tutuklanıyor--İspanyollar Cholula'da--Misafirperver
karşılama--Ani değişiklik--İhanet şüphesi--Tehlikeli pozisyon ve Cortez'in cesurca
duruşu--Onun Cholulan prensleri--Onları komplo kurmakla suçluyor--Endişeleri ve özürleri--Korkunç
katliam--Büyük Teocalli'de çatışma--İspanyolların
muzaffer olması--Cuitlahua ve ordusunun
acı verici durumu--Cholula'daki Tlascalanlar.

BÖLÜM IV.

BAŞKENTTEKİ KARGAZETELER--KRALİYET EVİ--İSPANYOLLAR İSTİKRARLI BİR ŞEKİLDE İLERLİYOR. 65

Montezuma'nın ikiyüzlülüğü--Kendini umutsuzluğa
kapatır--Bölünmüş öğütler--Yanlış politika--Cortez'in
muzaffer
ilerlemesi--Hırslı görüşleri--Askeri
dikkati--Ailesindeki Montezuma--En küçük
kızı--Sevimliliği--Bulutlu kaderi--Kraliyet
evi--Bir aile sahnesi--Karanlık bir batıl inanç ve neşeli bir
inanç--Gölde gezi--Kraliyet
korteji--Prenses--Guatimozin--Rüya ve yankısı--Kehanet--Sinyal ve ani
dönüş--İspanyolları
karşılamaya hazırlık--Cacama'nın Cortez'e elçiliği--Nezaket alışverişi--Iztapalapan'da
yabancıların kabulü--Cuitlahua'nın
yüce duruşu--Başkent ve çevresi.

BÖLÜM V.

İSPANYOLLARIN BAŞKENTE GELİŞİ--MONTEZUMA TARAFINDAN
KARŞILANMALARI--GUATIMOZİN'İN KARARLI DÜŞMANLIĞI. 81

İspanyol ve Aztek'in tekil göreceli
konumu--Birinin gücü ve çekingenliği, diğerinin tehlikesi ve
cesareti--Spekülasyon--Cortez
ilerliyor--Büyük Geçit--Xoloc Kalesi--İmparator'un
maiyeti--Lordlarının apaçık saygısı--Muhteşem palankin--Kişisel
görünümü ve kostümü--Resepsiyon--Hediyelerin
değişimi--Montezuma emekli oluyor--Cuitlahua İspanyolları
konaklarına kadar eşlik ediyor--Şehrin ihtişamını
gördüklerinde duydukları hayranlık--İnsanların merakı--O günün
alametleri--Montezuma üzerindeki
etkileri--Guatimozin'in ülkesine olan gerçek bağlılığı--Prenses ile görüşmesi--Alametlerin
gerçek yorumu--Evlat bağlılık ve
vatanseverlik--Yemin--Yeni bir alamet--Papağan
peygamber oldu--Karee ve kehaneti--Prensesin
aşırı hassasiyeti.

BÖLÜM VI.

MONTEZUMA'NIN CÖMERTLİĞİ--KRALİYET ZİYAFETİ--MİKTAR--İMPARATOR KENDİ SARAYINDA BİR TUTSAK. 97

İspanyolların görkemli askeri gösterisi - Azteklerin
terörü - Guatimozin ve diğerlerinin korkusuzluğu ve yüksek amacı - Ziyafet - Şirket - Bir karşıtlık - Kraliçe'ye
sunulan
yabancılar - Onun zarafeti ve
saygısı - Aztek kadınlarının güzelliği - Hayranlık
duyan
Süvarilerin
tuhaf
pozisyonu - Pantomimdeki
becerileri - Aztekler tarafından
kolayca
eşitlenebilir - Sandoval ve
Prenses - Cortez ve Karee - Guatimozin ve Cacama tartışmada - Prenses araya giriyor - Guatimozin'in
sertliği - Bir olay - Orteguilla - Alvarado ve
Naiadlar - Bir çiçek tanrısına dönüşme - Prensese
saygı duruşu - Ziyafet - İşgalcilerin
gerçek karakteri - Cesaretli
hareket Cortez--Montezuma'nın kadere körü körüne teslimiyeti--İspanya tacına gönüllü olarak
vasal olur--Cortez'in daha da cesur bir hareketi--Montezuma itiraz eder, ancak teslim olur ve
İspanyol mahallelerinde bir tutsak olur--Soyluların öfkesi--Uğursuz alamet--Sarayda sıkıntı--Prenses babasına sitem eder--Ayrılık ve
vaat edilen buluşma--Guatimozin iğrenerek ayrılır--Chapoltepec'te Prenses ile görüşmesi--Cesurca
umutlar--Kehanet ve alametler--Aşkla cesurlaşan çekingenlik.

BÖLÜM VII.

İHANET VE MİNNET--AZTEK SOYLULARININ KATLİAMI--MONTEZUMA'NIN ÖLÜMÜ. 121

Cortez, Vera Cruz'u ziyaret ediyor--Başkent'te Alvarado komuta ediyor--Karakteri--Aztek festivali--Provoke edilmeyen
saldırı ve katliam--İntikam için
tüm ulus silahlanıyor--Alvarado yakın tehlikede--Cortez geri dönüyor--Aztekler İspanyolların
tümünü yok etmekle tehdit ediyor--Karakollarına
şiddetli saldırı--Çaresiz çıkış--Azteklerin amansız
ruhu--Liderleri--Cortez, Montezuma'yı araya girmeye
ikna ediyor--Cacama kraliyet huzuruna çağrılıyor--Asil
cevapları--Prenslerin buluşması--Guatimozin tehlikeden
uyarıldı--Kaçışı--Cacama ve Cuitlahua
tutuklandı--İkincisi serbest bırakıldı--İspanyollara
yeni saldırılar--Cortez'in kışkırtmasıyla, Montezuma
ortaya çıkıyor ve halka sesleniyor--Onların sadakat ve
saygı--Birdenbire kontrol edilemez öfkeye dönüştü--İmparator kendi halkı tarafından ölümcül şekilde yaralandı--Düşmanlıkların geçici
bir süreliğine askıya alınması--Montezuma'nın ölümü--Cenaze töreni.

BÖLÜM VIII.

CUITLAHUA'NIN KISA SÜRELİ HÜKÜMDARLIĞI--İSPANYOLLARIN
KOVULMASI--İMPARATOR
GUATIMOZIN'İN
SEÇİLMESİ--TECUICHPO İLE
EVLİLİĞİ. 137

Cuitlahua boş tahta seçildi--Karar--Tehlikenin farkına varan Cortez şehri boşaltmaya karar verdi--Geceleyin kaçmaya çalıştı--Her taraftan Aztekler tarafından saldırıya uğradı--Geri çekilmenin tehlikeleri--Büyük Geçit'teki korkunç durum--Her taraftan kuşatıldı--Korkunç katliam--Kalıntı bir kaçış--Gözyaşları içindeki Cortez--Rakibine karşı tekil ihmal--Cuitlahua'nın faaliyetleri--Aniden ölümü--Ulusun kederi ve umutsuzluğu--Guatimozin'in yerine
seçilmesi--Aktivitesi ve ihtiyatı--Prenses'in elini talep etti--Korkaklığı ve bağlılığı--Resmin aydınlık tarafını
bulan aşk--Düğün festivali--Başkente görkemli alay--A ulusun hoş geldin.

BÖLÜM IX.

GUATIMOZIN SARAYI'NDAKİ ŞENLİKLER--YENİ KIZLIK
YEMİNİ. 151

Guatimozin'in karakteri--Pratik bilgeliği ve
etkinliği--Sarayın neşesi--Genç
Kraliçe--Tlacopan Prensi Nahuitla--Tezcuco'nun
prenseslerinden Atlacan--Kardeşi Maxtli--Talipleri--Cholula Tüccarı--Maxtli'nin
Paralı asker görüşleri--Nahuitla'yı engelleme çabaları--Kendisinin
nasıl engellendiği--Nişan--İmparator tarafından onaylanması--Düğünler--Çok eşliliğin reddedilmesi--Yeni bir İmparatorluk
tüzüğü--Meşale dansı--Önemli pandomim.

BÖLÜM X. CORTEZ'İN DÖNÜŞÜ--TENOCHTITLAN KUŞATMASI--AZTEKLERİN CESARETLERİ VE
ACILARI. 161

Guatimozin yeni bir istilaya hazırlanıyor--Cortez yeni bir orduyla
yaklaşıyor--Tlascala'da gemiler inşa edilmesini emrediyor--Tezcuco'yu ele geçiriyor--Guatimozin'e
cömertçe
uğruyor--Aşağılamayla
reddediliyor--Kararlı
Guatimozin ruhu--Cortez'in bazı küçük kasabaları
azaltmadaki başarısı--Iztalapatan'da kıl payı kurtuluş--Katılımcı şehirlerin
genel
kaçışı--Hesaplanması--Göldeki İspanyol filosu--Cortez'in
dehası--Tenochtitlan yatırım yaptı--Kuşatma için
hazırlıklar--Azteklerin ruhu--Malzemeleri kesildi--Kraliçe
tersine
dönüşlerinde--Kıtlık--Şehirdeki sıkıntı--Açlıktan daha güçlü aşk--Açlık
besleniyor--Çaresizlik--bir saldırı--bir pusu--Gelgit savaşın
birdenbire dönmesi--Tehlikeli pozisyon ve İspanyolların
ağır kaybı--Cortez kıl payı
kaçtı--Felaketle sonuçlanan geri çekilme.

BÖLÜM XI.

KITLIĞIN SIKINTISI--SON ÇATIŞMA--KAÇIŞ VE GUATIMOZIN'İN
YAKALANMASI--KADER GERÇEKLEŞTİ. 179

Meksikalılar teşvik etti--Rahiplerin kehanet bildirisi--Yerine getirilemedi--Cortez şehri harap etmeye karar verdi--Yaygın bir harabe--Kuşatılanların korkunç
acıları--Umudu geride bırakan aşk ve sadakat--Teslimiyete tercih edilen ölüm--Nahuitla bir kaçış
planı önerdi--Guatimozin bunu reddetti, ancak halkının oybirliğiyle
gizlendi--Kaçmaya
hazırlandı--Hayaletlerin savaşı--Geri çekilme--Göldeki Guatimozin--Düşman tarafından takip edildi--Bir esir--Cortez'in önüne getirildi--Asil ruhu ve duruşu--Kraliçe ve fatih--Kaderi
yerine getirildi.

* * * * *

KATAHBA ŞEFİNİN KAÇIŞI. 193

Ash-te-o-lah'ın genç gelini Minaree'nin rüyası--Reis üzerindeki etkisi--Avcılığa gider--Katahbas'ın gücü ve refahı--Köylerinin güzelliği--Ash-te-o-lah'ın çadırı--Reis kanosuyla--Geyik--Düşman--Avcılık--Takipçilerine döner--Ardışık olarak yedi kişiyi öldürür--Alınır--Esir olarak götürülür--Cesareti ve onuru--Düşmanlarının topraklarına
varır--Kadınlar tarafından hakarete uğrar ve dövülür--Ateşli işkenceye
mahkûm edilir--İdam edilmek üzere dışarı çıkarılır--Kaçar ve kaçar--Takipçilerine meydan okumak için duraklar--Hepsini
uzaklaştırır--Dinlenmek için durur--Gizlenecek bir yer
bulur--Köyün yıkımını planlar takip eden
parti--Başarılı olur--Zaferle eve döner, ganimetlerle
yüklüdür.

MONICA--İTA ESİRİ. 209

Ölülere saygı--Kızılderililerin cenaze töreni--Ruh diyarına yolculuk--Öldürüldü sevilen köpek--Yolculuk
için
yemek--Ölenlerin hatıraları--Bir
bebek oğlanın
mezarları--İtayan kampı--Bir kız kardeşin kederi--Onun
rüyası--Mezarı ay ışığında ziyaret ediyor--Onun
şarkısı--Bir kanoya biniyor ve derede yüzüyor--"Büyük Yıldız"a
bağlı bir tutsak--Pawneeler arasında
Pagan ayini--Kurban için hazırlık--Kaderinden habersiz--Pawneelerin festivale
toplanması--Kurbanın
kazığa götürülmesi--Korkunç
orba ayinleri
başlıyor--Birdenbire kesiliyor--Tutsak
bağları çözülüyor--Kaçış--Kurtarıcısından ayrılıyor--Arkadaşlarıyla
tanışıyor--Eve güvenle ulaşıyor--Kurtarıcısı Petalesharro--Onun kişi ve karakter--Kanlı ayin
kaldırıldı.

ATHABASCA MÜNZEVİ. 227

Kaf-ne-wah-go'nun çadırı--Ailesi--Tek
kızı Tula--Kocası O-ken-ah-ga--Athapuscow'lar
gece gizlice içeri girer--Şefler öldürülür--Tula esir alınır--Bebek oğlu gözlerinin önünde öldürülür--Katillerin
peşinde olan
Çatallı
yollar--İzleri
takip eder--Düşman yakalanır--Masumlara
karşılık verilen intikam--Tula'nın derin acısı--Yorgun yürüyüşleri--Esiricilerinin kamp kurması--Fırtına--Karanlıkta
kaçar--Geri çekilmek için boşuna çabalar--Halkına geri dönmenin yolunu bulmaya çalışır--Orman--Gece yarısı davetsiz misafir--Bir ağaca tırmanır--Kuşatılır--Saldırıya uğrar--Düşmanı
kovup yok eder--Ormanın karmaşıklıkları ve tehlikeleri--Bir
açılış, ama ışık yok--Şaşkın--Daha uzağa gitmemeye karar veriyor--Uygun bir yer buluyor--Bir kulübe inşa ediyor--Ev işleri--Yaratıcılığı, çalışkanlığı ve zevki--Keşfedilen
Münzevi--İstemeden terk edilen yalnızlığı--Bir eş edinmenin
Hint usulü--Seyahatler--Yeni bir parti--Beklenmedik bir buluşma.

AZTEK PRENSESİ,

YA DA

ÖNCEDEN GÖSTERİLEN KADER.

Açgözlü İspanya
Cesur kaşifinin peşinden anakarada;
Kutsal bir ırk, fanatikçe cesur,
Ve altın şehvetiyle zulme çelikleşmiş,
Dalgaları aştı, bilinmeyen dünyayı keşfetti,
Haç onların sancakları, ama yolları kılıçtı;
Adımları mezarlardı; secde eden diyarların üzerinden yürüdüler,
Tanrı'ya yemin ederken Mammon'a taptılar.

AZTEK PRENSESİ.

BÖLÜM I.

TECUICHPO'NUN DOĞUMU VE İLK HAYATI.

~Söyle bana, yıldızlara mı etki atfediyorsun?~

"Vay canına! Vay canına! Vay canına! Tenochtitlan'ın imparatorluk hanedanına!
Gökyüzünü hiç bu kadar uğursuz bir görünümde görmemiştim. Her tarafta karanlık, uğursuz
etkiler beliriyor. Montezuma'nın küçük kızının
yıldız falı asla gerçekleşmesin."

Bunlar, Tenochtitlan'ın rahip astrologunun, uzun süre ve dikkatle gökleri izlediği ve yıldızların göreceli konumlarını ve kombinasyonlarını
hesapladığı yüce Teocalli'den ciddi ve kehanet dolu bir vurguyla dile getirdiği korkunç sözleriydi. Derin, dile getirilemez bir
kasvet ruhuna nüfuz etmiş gibiydi. Birkaç kez, korkunç bir ajitasyonla geniş
terastan geçti; rüzgarda gevşekçe dalgalanan görkemli papalık cübbesi ve devasa hareket eden bir heykel gibi berrak gökyüzüne yaslanmış uzun boylu görkemli figürü, - ve sonra, daha öncekinden daha derin bir kederle, hesaplamalarında hiçbir hata bulamadan, kehanet lanetini tekrarladı - "Vay canına! Vay canına! Vay canına! Tenochtitlan'ın imparatorluk hanedanına!" Aletlerini yere atarak ve duygularının şiddetiyle saçlarını yolarak, sunağın üzerine kapandı ve tüm tanrılarına yüksek sesle ve içten bir dua etti.

"Hiçbir yerde olumlu bir alamet yok mu, saygıdeğer baba?" diye sordu saraydan gelen telaşlı haberci, dua sona erdiğinde - "Üstümüzdeki o parlak kürelerden hiçbiri genç prensesin kaderine gülümsemeye tenezzül
edecek
olmayacak mı?"

"Gizemli, uğursuz çelişkilerle dolu," diye yanıtladı astrolog. "İyi ve kötü etkiler hakimiyet için yarışırlar. Kötü
kazanır, ancak iyiler tamamen sönmez. Prensesin hayatı kederli bir hayat olacaktır, ancak sonunda tuhaf bir
parlaklık olacaktır. Yine de göklerdeki her işaretin görünümü, Montezuma Hanesi için
vah, ve sadece vah."

Astrolojinin vahiylerine olan inanç, Aztekler için
derinden kökleşmiş bir batıl inançtı. Toplumun tüm yapısına nüfuz etti, en zeki ve bilgili
kişileri olduğu kadar en mütevazı ve en cahil
kişileri de etkiledi. Bu durumda, rahip kahininin kehanet dolu feryatları, imparatorluk sarayının
muhteşem salonlarında uzun bir cenaze çanı gibi yuvarlandı ve
görünmeyen dünyadan gelen bir sesmiş gibi hükümdarın kulağına düştü. Montezuma, özel dairesinde muhteşem bir şekilde işlenmiş bir kanepeye uzanmış,
göksel kahinin cevabını endişeyle bekliyordu.
Yeşil kraliyet cübbesiyle muhteşem bir şekilde giyinmişti, zengin bir şekilde
alacalı tüylerle süslenmişti ve altın ve gümüşle özenle işlenmişti. Sandaletleri saf altındandı, bağları ve bilek bilezikleri altın ve gümüş ipliktendi, tuhaf bir şekilde alacalı bir pamuk kordonla iç içe geçmişti.
Başında zengin bir altın şerit vardı, güzel bir tüy bir tarafa zarifçe kıvrılıyordu, yakışıklı ama doğal olarak düşünceli yüz hatlarına melankolik bir gölge düşürüyordu. Kraliyet prenslerinden birkaçı, odanın en uzak ucunda saygılı bir sessizlik içinde oturmuş, neredeyse hükümdarınkine eşit bir endişeyle kraliyet habercisinin dönüşünü bekliyorlardı.

İmparatorun daireleri, boyalarının parlaklığı ve düzenlemesinin güzel uyumuyla ünlü Goblen
duvar halısıyla rekabet eden, süslü tüy işlemeli goblenlerle zengin bir şekilde asılmıştı. Zemin, porfir ve diğer güzel taşlardan yapılmış mozaik bir kaldırımdı. Çeşitli türden hayali figürlerle
incelikle oyulmuş, büyük gümüş ayaklıklarla desteklenen çok sayıda meşale, dairede parlıyordu, neredeyse öğle vakti parlaklığıyla, tüylü duvar halılarının muhteşem kıvrımlarını aydınlatıyor ve tüm sarayı, bunların
oluşturduğu hoş kokulu sakızların tatlı nefesiyle dolduruyordu.

İmparator, düşünceli bir şekilde eline yaslandı, görünüşe göre bazı batıl inançlı melankolik önsezilerle eziliyordu. Belki de Aztek hanedanının yok oluşunu ve bunun sonucunda evinin yıkılışını haber veren o gizemli kehanetin gölgesi, zihninin sıkıntılı gökyüzünün üzerinden geçiyordu ve her zaman şüpheli olan geleceği on kat daha loş sislerle örtüyordu. Kraliyet dinginliğini bozan her neyse, hayalleri yaklaşan bir ayak sesiyle kısa sürede bozuldu. Bir an, titreyen habercinin ölçülü adımlarından başka hiçbir şey duyulmadı, kraliyet huzuruna giden uzun koridorda isteksiz adımlarla yürüyordu. Başını göğsüne yaslamış, gözlerini kaldırıma dikmiş, vücudu kaba _nequen_[A] ile örtülü ve ayakları çıplak, hükümdarın önünde heykel gibi sessiz duruyordu.

"Cennetin yakıcı kehanetlerinden ne cevap getiriyorsun," diye hevesle sordu imparator, "? Yeni doğmuş bebeğimin kaderi nasıl okunuyor?"

"Cevap büyük Montezuma'nın düşmanlarına olsun," diye cevapladı haberci, gözlerini yerden kaldırmadan, "ve ondan nefret edenlerin çocuklarına haber verdiği kadere."

"Konuş," diye haykırdı hükümdar, "Yıldızların rahibinden ne mesaj getiriyorsun?"

"Ah! Efendim, mesajım kederle dolu - kalbim baygın ve dilim onu ​​dile getirme görevini reddediyor. Yaşlı peygamber bana, göksel etkilerin hepsinin olumsuz olduğunu; bebek prensesin kaderinin, akşam ufkunda dünyevi parlaklıktan daha fazla bir parıltıyla kederli bir hayat olduğunu söylememi emretti. Ve sonra, büyük sunağın üzerine secde ederek, Tenochtitlan'ın imparatorluk Evi ve Anahuac'ın altın diyarı için uzun, derin, yürek parçalayıcı bir ağıt yaktı."

Montezuma'nın alnına daha koyu bir gölge geldi ve uzun zamandır kötülüğün geleceğine dair melankolik önsezilerle tedirgin olan bir ruhun en derinlerinden bir iç çekerek gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi, "Tanrıların isteği yerine gelsin." Sonra hizmetkarlarına elini sallayarak, başlarını eğdiler ve sessizce daireden ayrıldılar.

"Sonunda geldi," diye inledi hükümdar, kendini yalnız bulduğu anda - "sonunda geldi- uzun zamandır sadık evimin üzerinde büyük bir bulutun gölgesi gibi asılı duran o korkunç kehanet artık gerçekleşecek. Kader bunu istedi ve onların korkunç kararlarından kaçış yok. Kurban için hazırlanmalıyım. "

Bu karanlık kaderciliğin sert etkisinden sinirlenen Montezuma gözünden bir damla yaş sildi ve baba yüreğinin çalkantılı üzüntülerine ve korkularına kraliyetçe bir kısıtlama koyarak, kraliçenin dairelerine aceleyle gitti, ona, hassas ve tehlikeli koşullarının gerektirdiği tüm nezaket ve ihtiyatla, cennet sarayındaki soruşturmalarının, yeni doğan bebeklerinin gelecekteki kaderi ve beklentileri hakkındaki hüzünlü sonucunu anlattı.

Sarayın ve şehrin üzerinde derin bir kasvet vardı. Her kalp, en mütevazı ve en dikkatsiz olanlar bile, hükümdarlarının hayal kırıklığını anlıyor ve sıkıntısını paylaşıyordu. Ve sadık tebriklere ve genel şenliklere adanması gereken gün, ortak bir mutabakatla, bir tür ulusal oruç, evrensel bir ağıt mevsimi haline geldi.

Küçük yabancı, o tuhaf terbiye edilmiş
şefkat, sevgi ve acımanın doğal ürünüdür--sevgi, bebek masumiyetinin her kalpten kendiliğinden kazandığı gibi--acıma, sevilen birine karşı gelecek kederli yılların melankolik önsezileri gibi--uyandırmaktan geri kalamaz. O, tüm ırkının en güzeli ve en
ilginci olarak kabul edilirdi. Her bakış ve hareket, olağanüstü bir kaderin kurbanını göstermede kendine özgü bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu.
Ve bu kadar üzücü bir batıl inancın ve bu kadar şefkatli ve ilgili bir sevginin, konusunun entelektüel ve ahlaki niteliklerinin ilk gelişmelerinde neredeyse mucizevi bir erken gelişmeyi keşfetmesine şaşmamak gerekir. O, kraliyet ailesinin tüm hayranlığının ve sevgisinin çekici merkeziydi. Hayal gücü, gözlerinde tuhaf bir üzüntü hayal etti ve neşeli kahkahasının tonlarında bir üzüntü unsuru katması gerekiyordu. Yumuşak ve çekici tavırları ve
şefkatli mizacı onu sevdiği herkesin idolü yaptı;
ve her biri, sanki sevgililerinin yaklaşan felaketini bir ölçüde önlemeyi umuyormuş gibi, ona hizmet etmeye çalıştı; oysa o, sarmaşığın meşeye tutunması gibi,
kendisini kucaklayan ve onun desteği için gerekli olan meşeye tutunduğu gibi, etrafındaki şefkatli ve bağlı kalplere tutundu.

Tecuichpo adını alan genç prenses, bir yaşında geldiğinde,
imparatorun yakın zamanda Azcapozalco'dan aldığı genç ve güzel bir köleye emanet edildi. Karee,
nadir görülen bir ozanlık yeteneğiyle
donanmıştı. Sesi, alaycı bir kuşun tatlılığına,
güç ve kapsamına sahipti ve gün boyunca, sanki doğal nefesi müzikmiş ve şarkı da düşüncelerinin doğal akışıymış gibi, sürekli değişen şarkılarını söyledi. Kısa sürede küçük evcil hayvana tutkuyla bağlandı ve onu eğlendirmek ve eğitmek için tüm sıra dışı yeteneklerini kullandı. Ona Azcapozalco ve Mexitli'nin tüm yerel şarkılarını öğretti, ona dans, nakış ve tüy işlemeyi öğretti ve onu resim yazma bilimi ve çiçeklerin hayali diliyle tanıştırdı. Karee ve kraliyet ailesi asla ayrı kalmadı. Güvercin gibi nazik ve çekingen Tecuichpo, yeni dadısına bir annenin
göğsüne sarılmış gibi sarıldı. Daha bebekliğinde bile, nazik ninniye bir yankı gibi o kadar tatlı bir şekilde karşılık verir ve küçük notalarını Karee'nin notalarıyla o kadar senfonik bir şekilde harmanlardı ki, herkesin hayranlığını ve hayranlığını uyandırırdı. Karee çiçeklere tutkuyla düşkündü. Bu gerçekten de bu olağanüstü insanların ulusal zevkinin bir unsuruydu. Fakat Karee
doğal güzellik algılarında alışılmadık derecede yetenekliydi ve
çiçeklerin ruhuna ve diline, doğanın boyalı hiyerogliflerine son derece hassas bir şekilde uyum sağlayan bir ruha sahip gibi görünüyordu. Küçük metresini süslemek için coşkulu hayal gücünü kullanmayı severdi ve sık sık bunları kişiliğinin ve elbisesinin çeşitli yerlerine yerleştirirdi, böylece farklı zamanlarda, göksel cennetlerini dolduran veya tanrıların lütfetmekten hoşlandıkları kişilerin yolunda sevgi ve şefkat kanatlarıyla süzülen her parlak ve güzel ruhun sembolik bir temsili olurdu. Karee'nin, genç prensesi, siestasından kalkar kalkmaz, kraliyet babasının ona bol bol verdiği şefkatli okşamaları almak için imparatorun dairesine taşıması günlük bir gelenekti. Böyle zamanlarda, Tecuichpo genellikle Karee'nin kendisi için ördüğü
birkaç zengin çiçek çelengiyle birlikte gider ve onları alnına bir taç şeklinde yerleştirerek veya
her türlü fantastik biçimde
kendisinin etrafına dolayarak,
kendisini ve babasını eğlendirirdi, böylece
kendisinin söylediğine göre,
onu bir çiçek tanrısı yapardı, yeryüzü cennetinin tüm çiçeklerinin güneşiydi.

Bir gün, genç prenses küçük çardağında uyurken,
her zaman dikkatli olan dadı, çiçeklerin arasında, yastığının etrafına
döşediği, zehirli dişini sevgilisinin göğsüne
atmaya hazır bir engerek gördü. Şimşek gibi
hızlı bir şekilde sürüngeni eline aldı ve ona dönmeye vakit bulamadan onu yere fırlattı ve sandaletli topuğunun altında ezdi. Sevgili sorumluluğunu tutkuyla kucaklayarak, kraliçenin dairelerine doğru acele etti ve
çok zalim bir ölümden kurtuluşunun
endişe verici aracı olduğu için minnettarlık belagatiyle birlikte, kıl payı kurtuluşunun hikayesini anlattı, kraliçenin
kalbini derinden etkiledi. Çocuğunu ve Karee'yi kucakladı, sanki ikisi de o an için kendisi için eşit derecede değerliymiş gibi; ve sonra, kendi hayatını
tehlikeye atarak yaptığı sadık hizmet karşılığında, köleye ne isterse onu
vereceğine söz verdi. "Bana ver, ah bana özgürlük ver,
ve bir chinampa, ve daha fazlasını istemiyorum," Karee'nin kraliçenin bu beklenmedik teklifine verdiği hevesli cevaptı. İstek hemen kabul edildi; ve
sevgili Tecuichpo'nun kalbini bulandıran ilk üzüntü,
sadık ve sevgi dolu Karee'sinden ayrılmaktı.

_chinampa_ Tezcuco gölünde yüzen bir adaydı, imparatorluk şehri tam da bu adanın koynuna inşa edilmişti. Çok sayıdaydılar ve bazıları büyük ve son derece güzeldi. Gölün sularındaki alüvyonlu tortu ve kıyılardan kopan ara sıra toprak kütleleri tarafından oluşturulmuşlardı, lifli köklerle bir arada tutuluyorlardı, bu kökler onlara nüfuz ediyordu ve o lüks iklimde her yöne doğru
duyargalarını
çıkarıp, zengince emdirilmiş suların sağladığı
besin ve destek ne varsa kucaklarına
topluyorlardı. Birkaç yıllık birikim sürecinde, yüzen kütle
uzunluk, genişlik ve kalınlık olarak arttı, ta ki sadece çalıları ve ağaçları değil, bazen de bir insan yerleşimini
destekleyebilen bir ada haline gelene kadar. Bunlardan bazıları iki ila üç yüz fit kareydi ve bir sal gibi, gölün sınırları boyunca şehirden şehre
istedikleri gibi hareket ettirilebiliyorlardı. Yetenekli bahçıvanlar olan ve çiçek yetiştirmeye tutkuyla bağlı yerliler, başkente meyve, sebze ve çiçek tedarik etme yollarını genişletmek için bu güzel doğa ipucunu geliştirdiler. Küçük saz salları inşa edip, bunları göle sabitleyip, sonra da dipten çekilen tortuyla örttüler ve kısa süre sonra bunların verimli bir bitki örtüsü ve kuvvetli bir toprakla kaplı olduğunu gördüler ve buradan çok sevdikleri iklimin çeşitli lükslerinden büyük miktarda üretebildiler. Güzel Karee, özgürlüğün paha biçilmez mücevheriyle zengin bir şekilde emekli oldu ve kendine ait bir chinampa'nın ve eğitip iletişim kurabileceği çiçeklerin insan arzusunun zirvesi olduğunu hissetti. Karee sıradan bir karakter değildi. Doğası gereği sıra dışı yeteneklerle donatılmıştı, olumsuz koşullar altında olsa da, bunları
elindeki tüm araçlarla geliştirmişti. Algısı dikkat çekici derecede hızlı,
zeki ve gözlemi isabetliydi, kendisine emanet edilen her şeyi, tam hatlarıyla ve oranlarıyla
saklayan bir hafızası vardı,
geçtiği her sahneden
geliştirmek için malzeme toplayabiliyordu.
Hayal gücü son derece güçlü ve aktifti,
bazen vahşi ve müthişti, ancak sağlam bir yargı ve
ayırt edici bir zevkle dengede tutuluyordu. Çiçeklere olan sevgisi bir tutkuydu, doğasının bir parçasıydı. Onun için çiçeklerin bir ruhu olmasa bile bir dili vardı. Ve o bereketli iklimin sonsuz çeşitliliklerinden hiçbiri, hayal gücünün kelime dağarcığında kesin ve vurgulu bir yere sahip değildi. Hayatının tarihini
çiçek lehçesiyle yazabilirdi ve ona göre,
satırları hızla solsa da,
sayfaları her zaman okunaklı ve belagatli olurdu. Bağlılıkları güçlü ve kalıcıydı ve ruhunda, tereddüt etmeden hayatını aşkının nesnesi için feda edecek kadar kahramanlık unsuru vardı.

Bu kadar zihin ve kalp özelliklerine sahip Karee'nin, Aztek dininin ciddi ve etkileyici batıl inançlarından derinden etkilenmiş olması şaşırtıcı değil. Bunların resmedildiği ve sürdürüldüğü ayinler ve törenler, onun gibi bir ruhu en derinlerine kadar harekete geçirmek ve çılgın hayal gücüne en büyük egzersizi yaptırmak için gayet hesaplıydı. Bebekliğinden itibaren neredeyse her gün gözlerinin önünde tekrarlanan o görkemli ritüel, o korkunç çılgınlıklar, zihninin düşünceleri ve çağrışımlarıyla harmanlanmış ve kalbini ilgilendiren veya hayal gücünü meşgul eden her sahneyle yakından ilişkili hale gelmişti. Yine de ruhu o karanlık ve kasvetli batıl inanca köle olmamıştı. Rahipliğe karşı korkunç bir saygıya alışmış olmasına rağmen, onları üstün bir ırk olarak görmüyordu veya sanki cennetten gelen duyulabilir seslermiş gibi sözlerini dinlemiyordu. Ruhu yerleşik mitolojinin daha karanlık vahiylerinden birçoğundan
çekildi ve açıkça onun insanlık dışı
zorluklarından bazılarından
isyan etti. Zincirleri gevşekçe ona asılıydı; ve o daha
saf ve daha yüce bir inancın özgürlüğüne tamamen hazır görünüyordu.
Aşırı güzelliği, büyüleyici neşesi ve çeşitli yetenekleri birçok hayran ve bazı asil ve değerli talipleri cezbetti. Ancak Karee'nin yerine getirmesi gereken başka bir
kaderi vardı. Kendisini talihsiz Tecuichpo'nun koruyucu meleği olarak hissediyordu ve prensese olan aşkı kalbinde başka hiçbir tutkuya yer bırakmıyordu. Bu nedenle tüm istekleri reddetti ve
yüzen adasının yalnız metresi olarak kaldı.

Karee'nin saraydan ayrılması, genç prensesin refahına olan ilgisini hiçbir şekilde azaltmadı. Mutluluğunu artırabilecek her şeye dikkat etmekte titizdi; ve chinampa'sında yetiştirdiği çiçeklere, özellikle Tecuichpo ile günlük haberleşme
araçları sağladıkları için değer veriyor gibiydi. Adasını bir kano gibi yönetti ve güzel gölün bir yerinden diğerine
dolaştı, kıyısında parıldayan şehirleri sırayla ziyaret etti ve bazen yeni çiçekler aramak için vadileri geçti veya dağların vadilerini ve mağaralarını
keşfetti, ne bulursa bulsun. Azteklerin
şövalyeliği bu tür maceraları tamamen güvenli hale getirdi, kadınlarına her zaman en büyük şefkat ve saygıyla
bakıldı ve Hristiyanlığın en medeni ülkelerinde
nadiren aşılabilecek bir incelikle davranıldı. Bu şövalyelik duygusu, Karee'nin durumunda, kısmen aşırı güzelliği, kısmen de dehasının gücü ve zekâsının parlaklığı sayesinde, pek de olası olmayan bir şekilde daha da arttı. Zekasının gücü ve kalbinin saflığıyla saygı uyandırıyordu; hayal gücünün alışılmadık derinliği ve ihtişamı, herhangi bir favori temayla heyecanlandığında ve zihinsel kaynaklarının görünüşte tükenmez verimliliği, onu kalabalığın gözünde bir peygamberin haysiyeti ve batıl inançlı cazibesinin büyük bir kısmıyla donatıyordu.

[A] İmparatora yaklaşan herkesin, alçakgönüllülük ve saygı göstergesi olarak giymek zorunda kaldığı kaba pamuklu kumaştan bir pelerin.

BÖLÜM II.

PRENSES'İN GENÇLİĞİ - İLK AŞKININ ORTAYA ÇIKIŞI - İSPANYOLLARIN ANİ GELİŞİ VE PEYGAMBERLİK DUYURUSU.

~Asil ismini rüzgarlara bile üfleme,
Aşkımı açığa vurmasınlar diye.~

* * * * *

~Benim mistik bir bilgim var,
Ve yaklaşan olaylar gölgelerini önüme düşürüyor.~

Güzel prensesin çocukluğu, hayata girişini gölgeleyen o karanlık kehanetlerin ara sıra tekrarlanması dışında, önemli bir olay olmadan geçti.
Tahta gelmeden önce rahiplik görevini yürüten babası, Azteklerin dininin bir parçası olan astrolojiye karşı batıl inançla tamamen
dolunmuştu. Bu mistik bilimin tüm kehanetlerine, önceden haber verdiği her şeyi
kaderin sabit kararları olarak görerek örtük bir inanç
verdi. Bu nedenle, tamamen hazırlıklıydı ve
inancını doğrulayıp
yerleştirecek yeni vahiyler için her zaman tetikteydi. Bunlar bazen günlük yaşamın önemsiz olaylarında, bazen de kızının hayatındaki özel dönemlerde gök cisimlerinin uğursuz görünümünde bulunuyordu. Bu batıl kötülük önsezisiyle, prensesin düşünceli karakteri o kadar iyi uyum sağladı ki, fazla saf hükümdarın zihnine kaderinin başka bir tartışmasız göstergesini sağladı. Alnına hayatının mahvolmuş olduğu yazılmış gibiydi; ve her geri dönen yıl son yıl olarak sayılıyor ve korkunç bir felaketin kasvetli önsezileriyle başlıyordu. Hayatı ilerledikçe, hem kişiliği hem de karakteri bakımından çekiciliği olgunlaştı ve arttı; ve on dört yaşındayken, Anahuac'ın tüm altın şehirlerinde Tecuichpo ile karşılaştırılabilecek bir kız yoktu. Onun
aşırı sevimliliği birçok şarkının temasıydı ve güzelliğinin ve başarılarının ünü tüm komşu
ülkelerde yayınlandı. Daha çocukken, Tezcuco kraliyet hanedanından Cacamo onun elini hevesle aradı; ancak, bencil olmayan bir bağlılığın gerçek şövalyeliğiyle, genç sevgilerinin başka biriyle nişanlandığını keşfettiğinde, teklifi geri çekti. Keşif, fark edilmeden geçmesine izin verilmeyecek kadar
tek ve çarpıcı bir şekilde yapıldı.

Karee, ormandaki gezintileri sırasında, en muhteşem tüylere ve en şaşırtıcı
kapasiteye sahip güzel bir papağanı esir almıştı. Bu geveze, gerekli eğitim ve disiplinin ardından, değişmez sevgisinin binlerce başka göstergesi arasında, en sevdiği prensese sunmuştu. Tecuichpo, Karee-o-than adını verdiği güzel taklitçiyi severdi - Karee'nin sesi - ve sık sık ona en çok duymak istediği kelimeleri tekrarlamayı öğreterek eğlenirdi. En değerli düşüncelerine bu şekilde verdiği reklamın farkında olmadan, geveze kuşa, en sevimli lakaplarla birlikte, en sevdiği süvarisinin adını da ekleyerek, aşkının sırrını emanet etti. Montezuma sarayına bağlı muhteşem bahçelerde dolaşırken, Cacamo, Tecuichpo'ya olan aşkını, tutkulu bir şarkıyla, dilin sağladığı her tutkulu saygı ifadesiyle onun adını tekrarlayarak dile getirirdi. Karee-o-than sık sık bahçelerde uçar ve güzel metresinin en sevdiği dinlenme yerleri olan çardaklarda kendi kendine konuşurdu ve sık sık Cacamo'nun dikkatini çekerdi. Bir akşam, prens her zamankinden daha güzel bir şekilde Zephyr'in kulağına aşkının hikayesini anlatırken, bahçeyi enfes kokusuyla dolduran çiçekli bir portakal ağacının üzerine tüneyen taklitçi kuş, sevgilisinin söylediği kadar sık ​​metresinin adını tekrarladı, ara sıra Guatimozin adını da buna ekledi ve sonra en ateşli hayranlığı ifade eden sevimli bir sıfat ekledi. Prens önce eğlendi, sonra da rakibinin adının sık sık tekrarlanmasından rahatsız oldu. Yaramaz kuşu Guatimozin'in adını kendi adıyla değiştirmeye ikna etmeye çalıştı ama boşuna. Prensesin adını her söylediğinde, portakal ağacındaki yankı "asil Guatimozin" veya "tatlı Guatimozin" veya buna benzer başka bir yanıt veriyordu ve bu da Cacamo'nun aklında metresinin kalbinin meşgul olduğu ve Montezuma'nın yeğeninin onun sevgilisi olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Ertesi gün, Tenochtitlan'a veda etti, Tezcuco ordusunun başına geçti ve batıda uzak bir kabileyle o sırada devam eden bir savaşa daldı, hayal kırıklığını heyecan verici fetih sahnelerinde gömmeyi umuyordu. Guatimozin kraliyet kanındandı ve daha sonraki tarihinin de göstereceği gibi, gerçek bir kraliyet ve kahraman ruhuna sahipti. Çocukluğundan beri, olağanüstü bir yargı olgunluğu, enerji, etkinlik ve ruh korkusuzluğu sergilemişti; bu da ona en yüksek komutaya layık bir kahramanlık ve tahtın varisi olma iddiasında bulunabilecek entelektüel bir üstünlük konusunda erken bir güvence veriyordu. Eğitimi sarayda ve kamptaydı ve sarayın rafine neşeleri, kraliyet konseyinin ciddi müzakereleri ve savaş alanının çılgın şenliği arasında eşit derecede evinde ve kendi unsurunda görünüyordu. Vücudu en mükemmel erkeksi ölçülerdeydi, uzun boylu, buyurgan, zarifti - yüzü, sevdikleri için tarifsiz derecede güzel ve çekici, kaşlarını çattığı kişiler içinse korkunç olan o tuhaf iyilikseverlik ve ihtişam karışımıyla işaretlenmişti. Yumuşak huylu, insancıl, cömert, güven vericiydi; ancak sert ve kahramanca adildi. Ülkesi onun idolüydü. Ruhunun tek büyük tutkusu, diğer tüm düşüncelerin ve sevgilerin ona tabi ve bağlı olduğu vatanseverlikti. Bin canı olsaydı, o sunağın üzerine hepsini özgürce
koyardı. Tecuichpo'nun kalbini kazanan asil prens böyleydi.

Bu arada, imparator babasının endişeli gözüne, kaderin bulutları Anahuac diyarının üzerinde derin ve karanlık bir şekilde asılı kalmış gibi görünüyordu.

Sevgili Tecuichpo'yu kederli bir hayata
karşılayan kehanetsel ağıttan çok önce, Montezuma kadim kehanetlerin karanlık efsanelerinden ve kendi rahip kehanetlerinin belirsiz açıklamalarından, diyarın üzerinde korkunç bir felaketin yaklaştığı ve kendisinin de yerli hükümdarların sonuncusu olacağı yönünde derin ve silinmez bir izlenim edinmişti. Bu kehanetsel vahiylerde, asil ve güçlü bir insan ırkının torunlarının, yüzyıllar önce o güzel bölgeyi işgal etmiş ve onu dehalarının eserleriyle doldurmuş, ancak Tolteklerin zulmü ve hainliğiyle kovulmuş, cennetten doğaüstü güçlerle donatılmış olarak geri dönecekleri ve kadim miraslarını yeniden ele geçirecekleri belirsiz bir şekilde önceden haber verilmişti.[B] Bu öncü ve uzun süredir yerleşik inanca, her karanlık ve şüpheli alamet, uygun bir onay payına katkıda bulundu. Buna, her önemli olayın az veya çok yakın bir ilişkisi olduğu düşünüldü. Böylece, bu özel çağda, sadece batıl inançlı hükümdar ve onun rahip astrologları değil, aynı zamanda Aztek ulusunun tamamı, Mesih'in gelişinde kadim Yahudilerin olduğu gibi, büyük olaylara hazırdı, ancak beklenen değişimin doğasının ne olabileceğini tamamen hayal edemiyorlardı. Bu kasvetli kötülüğün geleceğine dair önseziler Montezuma'nın zihnini o kadar ele geçirmişti ki, hükümdarın buyurgan onuru ve gururu, adamın ve babanın yoğun kaygısı karşısında pes etti ve bir şekilde, onu asilce doldurduğu yüce yerin görevleri için uygunsuz hale getirdi. Devamında görüleceği gibi, kedersiz değil, ancak direnmeden, kaderin sabit kararlarına boyun eğdi ve cennetin belirlediği kurbanın bir kurbanı olarak, sonucu bekledi.

İmparatorluğun genç prensesinin felaketinin kehanetsel duyurusundan yaklaşık on beş yıl sonra, Montezuma yazlık salonunda uzanmış, ruhu üzüntüyle dolana kadar karanlıklaşan beklentileri üzerinde kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Güzel kızı
onun yanındaydı, şarkılarının her zaman hoş karşılanan müziğiyle kalbini neşelendirmeye çalışıyordu ve her zamanki gibi saf ve derin bir sevginin şefkatli ifadesi, sadık bir çocuğun kalbini ısıtıyordu. O gün, erken ve sadık arkadaşı Karee için bir iyilik istemek üzere kraliyet huzuruna gitmişti. Şimdi tüm harika zihin güçlerinin ve kişisel çekiciliklerinin tam olgunluğuna erişmiş olan bu sevimli ve yetenekli yaratık, sık sık özel bir favori olarak kraliyet huzuruna kabul edilmişti, olağanüstü minstrellik güçlerini ve Anahuac'ın vahşi melodilerinin doğaçlaması olarak neredeyse doğaüstü yeteneklerini sergilemişti. Bazı ilahileri
nadir görülen bir acıma ve yücelik içeriyordu ve bazen ilhamının tutkulu şiddetiyle o kadar sürükleniyordu ki, göklerden gelen ilham almış bir haberci gibi görünüyordu, tanrıların kehanetlerini onların dilinde söylüyordu. Bu vesileyle, sarayda yeni bir ilahi söylemek için izin istemişti, böylece imparatorun kulağına kehanet dolu bir uyarıda bulunma fırsatını yakalayabilirdi. O sadık toprakların üzerinde uzun süredir asılı duran karanlık bulutun, başkente doğru büyük bir fırtınayla
patladığını ve Montezuma ile tüm evini ayrım gözetmeksizin
yıktığını üç kez
rüya görmüştü. Yıkım
iblisini, kar beyazı bir melek kılığında, cilalı gümüşe bürünmüş, ateşli bir hayvanın üzerinde, büyük bir güce ve rüzgar kadar hızlı, altında kendisi gibi korunan ve at sırtında, ilerlemelerine karşı çıkan herkese istedikleri gibi
flaşlarla silahlanmış küçük bir savaşçı grubuyla
görmüştü. Tenochtitlan hükümdarını, silahlı Meksikalı ordularıyla ve Tezcuco, Islacapan, Chalco ve o görkemli vadinin tüm şehirlerinin haraççı ordularıyla birlikte, bu küçük istilacı grubu önünde titreyip sindiğini ve ellerine bir darbe indirmeden teslim olduğunu görmüştü. Sevdiği toprakların binlerce ve on binlercesinin bu bir avuç yabancının önünde düştüğünü ve yükselen güneşten önceki sabah sisleri gibi
eridiğini görmüştü. Ve karanlık bulut dağılırken, çatallı şimşek imparatorluk sarayının kalbine
sıçrarken sertçe "Tanrılar yalnızca kendilerine yardım edenlere yardım eder." diyen bir ses duymuştu. Bu kehanetsel vizyonun heyecan verici etkisiyle dolup taşan ve heyecanlanan Karee, kendisini her zaman Tecuichpo'nun koruyucu dehası olarak görmüştü, şimdi görev alanının büyük ölçüde genişlediğini hayal etti ve kendisini imparatorluğu yaklaşan yıkımdan kurtarmak için özel olarak görevlendirilmiş olarak gördü. Vizyonunu ve onun dile getirdiği uyarıyı en tutkulu ilahilerinden birine örerek ve kendini doğanın rahibesi olarak göstererek, Tecuichpo'yu kraliyet huzuruna doğru kararlı bir adımla takip etti ve bir kahin cesareti ve belagatiyle onu yaklaşan tehlike konusunda uyardı ve ilgisizliğinden uyanması, gururlu ve güçlü bir ulusun hükümdarına yakışmayacak şekilde, batıl korkularının köleliğinden kurtulması ve başına gelebilecek her türlü kötülükle bir adamın gücü ve bir kralın bilgeliğiyle karşılaşmaya hazırlanması için onu teşvik etti. Konusunun tutuşturucu ilhamıyla ayağa kalkarak, dehşete kapılmış hükümdarı erkeksi olmayan korkularıyla nazikçe kınamaya ve ona tek iradesine ve ruhunun sağlamlığına sadece kendi kaderinin değil, karısının ve çocuklarının kaderinin de; ve daha da fazlası, sayısız hanenin ona, hepsinin ortak babası, hayatlarının, özgürlüklerinin ve mutluluklarının cennet tarafından atanan koruyucusu olarak baktığı bütün bir ulusun kaderinin bağlı olduğunu hatırlatmaya cesaret etti. Sonunda, krallığın en gururlu asilzadesine bile alışılmadık olan kendi enerjisi ve cesareti karşısında endişelenerek, o kraliyet huzurunda diz çöktü ve göğsünü açarak sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi ve yalvarırcasına şöyle dedi:

Vur, hükümdar! Vur, bu kalp senin,
Senin için yaşamak ya da ölmek;
Vur, ama benim bu sesime kulak ver
Bu ses cennetten, benim aracılığımla geliyor;
Bu mübarek toprağı kurtarmaya geliyor,
Ruhunu kurtarmaya geliyor
O karanlık korkulardan, ve seni ayağa kaldırmaya
Senin toprağının hükümdar babası,
Sadece sende yaşayan.

Vur baba! Eğer sözlerim çok cesursa
Kraliyet kulakların rahatsız ediyorsa;
Gecenin vizyonları anlatılıyor,
Tanrılar kaderini açıklıyor--
Ah! Halkının dostu ol,
Kendine, onlara, cennete sadık ol--
Bu alçalan bulut böylece parçalanacak
Ve ışık ve barış inecek,
Bu altın diyarı kutsamak ve
Tecuichpo'yu erken bir mezardan kurtarmak için.

Güzel pythoness'in vizyonu Montezuma'nın ruhunu derinden ve güçlü bir şekilde etkilemişti; ve kapanış çağrısı onu gözyaşlarına boğdu. Tüm tebaasından, hatta en gururlu soylularından bile en dalkavuk saygıya alışkın olmasına rağmen, Karee'nin her
kelimesini, sanki cennetin kabul edilmiş
kahinisinden geliyormuş gibi, en derin dikkat ve ilgiyle dinlemişti. Durduğunda, salonda
nefes kesici bir sessizlik oldu. Hükümdar, güzel kızını tutkulu bir
kucaklamayla göğsüne çekti. Karee, yüzü yere dönük, kalbi duygularının şiddetiyle neredeyse duyulabilecek
şekilde çarparak, yere kapanmış bir şekilde kaldı. Aniden, uzaklardaki bir trompetten gelen derin ve uzun bir ses, başkente bir habercinin geldiğini duyurdu. Bu, tüm
hizmetçilerin çekilmesi için bir işaretti. Tecuichpo babasını şefkatle öptü,
Karee'yi elinden tuttu, onu kaldırdı ve dışarı çıkardı ve hükümdar
yalnız kaldı.

Birkaç dakika içinde, kurye geldi ve çıplak ayakla ve peçeli bir şekilde kraliyet huzuruna girdi, yere eğildi, krala bir parşömen uzattı ve ayrıldı. Montezuma parşömeni açtığında, bir anlığına sanki ani bir felç geçirmiş gibi göründü. Korku, şaşkınlık, dehşet ruhunu ele geçirdi. Karee'nin vizyonu
zaten gerçekleşmişti. Resimli tablet, onun kehanet ilahisinin tam karşılığıydı - peygamberlik vizyonunun tam anlamıyla yorumu. Montezuma diyarlarına, her biri emrinde, o ülkede daha önce bilinmeyen, büyük güce sahip güzel bir hayvan olan, cilalı zırh giymiş, soluk yüzlü bir yabancılar grubunun geldiğini duyurdu ve bu hayvan, onu
rüzgarın hızıyla gittiği her yere
taşıdı ve
o bindiğinde, kendisinin bir parçası gibi göründü. Silahlarını tanımladı, onları emrinde şimşek ve gök gürültüsü olan, bazen yerde sürükledikleri karanlık ağır makinelerden, bazen de ellerinde taşıdıkları daha küçük makinelerden çıkan silahlar olarak tasvir etti. Sadakatle ve ustalıkla, uzak bir ülkeden büyük suları geçtikleri "su evleri"ni veya gemilerini tasvir etti. Komutanlarının ve şeflerinin tuhaf kostümü ve duruşu da Azteklerin ayırt edildiği zengin renklendirmede mutlu bir şekilde temsil edildi. İmparatorun gözüne yabancıların görünüşü, sayısı ve gücü hakkında doğru ve eksiksiz bir izlenim vermeye yarayacak şekilde tüm dizilimlerinde hiçbir şey atlanmadı. Her şey önünde, bir bakışta, canlı, konuşan bir resimdi ve istilanın hikayesini, sanki kendisi onların karaya çıkışının ve atçılık becerilerinin bir tanığıymış gibi, grafiksel ve güzel bir şekilde anlatıyordu. Her şey önündeydi, korkunç, yaşayan bir gerçeklik. Tapındığı tanrılar, bu yabancıları kendi karşı konulamaz amaçlarını yerine getirmeleri için göndermişlerdi - eğer gerçekten de, bunlar tanrıların kendileri değilse, insan formunda. Montezuma'nın zihni bunalmıştı. Belşatsar gibi, ilahi el duvara onun kıyametini yazarken belirdiğinde, ruhu bayıldı, dizleri birbirine çarptı ve boş bir şaşkınlıkla önündeki resme baktı, sanki tabletin kendisi doğaüstü bir yıkım gücüne sahipmiş gibi. Uzun zamandır şımarttığı korkularının etkisiyle felç olmuş bir halde, tek başına oturmuş, akşam yemeği saatine kadar ne teselli arıyor ne de kimseden tavsiye istiyordu. Çağrılar onu hayal dünyasından uyandırdı; ama dikkate almadı.
Bütün gece boyunca kendi özel dairelerinde tek başına kaldı,
oruçlu ve uykusuz, mermer koridorları bir heyecan
acısı içinde geçti.

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, trompetin tiz notaları,
kordilleraların gölgeli yamaçları boyunca yankılanarak, yabancıların kampından başka bir habercinin yaklaştığını duyurdu.

Üzgün ​​hükümdarın kulaklarında bir alarm gibi çınladı. Hemen
sersemliğinden uyandı ve ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı.
Karee'nin uyarısı aklına geldi. Onun cesur ve zamanında çağrısı kalbine
dokundu. Bir kez daha hükümdar ve halkının babası olmaya karar verdi. Tüm tanrılarına içten bir dua ederek, habercinin gelişini bekledi.

Dağ geyiği kadar hızlı ayaklarıyla, habercinin adımları kısa sürede duyuldu, kraliyet malikanesinin uzun koridorunu ciddi adımlarla ölçüyordu, sanki majestelerinin huzuruna yaklaştığını ve ortak refah için en önemli konularla yüklü bir mesaj taşıdığını hisseden biri gibi. Montezuma'nın huzuruna yaklaşan herkesin titizlikle talep ettiği o derin saygıyla eğilerek, sağ eliyle yere dokundu ve sonra gözlerini yere eğerek, resimli tomarını teslim etti ve çekildi. Bu, çok korktuğu yabancılardan gelen nazik ve iltifat dolu bir mesajdı, kendi başkentinde imparatorluk majestelerine saygılarını sunmalarına izin verilmesini istiyordu. Hızlı görüşlü hükümdar, ihtiyat ve politika gereği bu görüşmenin engellenmesi gerektiğini hemen anladı.

Aztek soylularının en bilge ve en deneyimlilerinden oluşan bir konsey derhal toplandı.
Kraliyet danışmanlarının görüşleri çeşitli şekillerde dile getirildi, ancak hepsi tek bir ağızdan yabancıların isteğinin yerine getirilemeyeceği konusunda hemfikirdi. Bazıları cesur ve savaşçı bir mesaj tavsiye etti ve davetsiz misafirlerin kraliyetin hoşnutsuzluğuna uğrama tehlikesiyle birlikte derhal ayrılmalarını emretti. Bazıları imparatorluk ordusu tarafından zorla sınır dışı edilmelerini önerdi. Daha yaşlı ve deneyimli olanlar, bir tehlikeden
kaçmaktansa kaçınmanın ne kadar daha kolay olduğunu öğrenmiş olarak, yabancıların mesajına daha nazik ve barışçıl bir cevap önerdiler. Başka bir ulusun insanları topraklarını ziyaret ettiğinde veya başkentini görmek için izin istediğinde, büyük ve güçlü bir hükümdarın öfkelenmesini yakışıksız buldular. Böyle bir durumda korkuya benzer bir şey göstermek veya hissetmek, onun cesaretine ve vatanseverliğine karşı bir kınama olurdu. Bu nedenle, yabancılar kendilerini barışçıl bir şekilde ve imparatorun iradesine ve krallığın yasalarına uygun bir şekilde saygı göstererek yönettikleri sürece, onlara medeni bir şekilde davranılmalı ve misafirperver bir şekilde ağırlanmalıdırlar. Bu akıllıca ve sağduyulu tavsiyeye, hükümdar zaten tamamen boyun eğmeye hazırdı. Bu, cennetten gönderilen yabancılara karşı batıl inançlı saygısı ve onların insanüstü
güçlerine karşı ölümcül korkusuyla güçlü bir şekilde destekleniyordu. Bu nedenle, şeflerinin en asil ve en bilge olanlarını, nazik ve kibar bir şekilde ifade edilen mesajını iletmek üzere elçi olarak seçti; aynı zamanda, yabancıların başkentte bir görüşmeye kabul edilmesine veya makul bir süre geçtikten sonra mahkemenin korumasını onlara sunmaya yönelik kesin ama saygılı bir
reddi iletiyordu. Bu mesaja, şef ve tüm adamları için en zengin ve en güzel giyim takımlarından, mücevherlerle parıldayan tüy işlemeli muhteşem pelerinler ve cübbelerden oluşan cömert bir kraliyet hediyesi eşlik ediyordu - altın üzerine zengin bir şekilde yerleştirilmiş değerli taşlar ve saf altından yapılmış birçok muhteşem süs. Bu elçiliğin başında, yüksek mevkide ve en asil tavırlarda, hem sarayda hem de kampta şahsen komuta eden ve büyük bir seçkinliğe sahip prensler vardı. Yabancıların kampına, yani Vera Cruz şehrinin şu anda bulunduğu yere vardıklarında, yaklaştıklarını duyurmak ve karşılamaya hazırlanmak için bir haberci gönderdiler.

Tarafların buluşması hiç de azımsanmayacak bir ihtişam ve törendi, çünkü
Avrupalı ​​süvarilerin saray tavırları ve şövalyece tavırları, Aztek soylularının çiçeğini
niteleyen barbarca ihtişam ve zarif güç bilincinden
etkileyicilik ve etki açısından pek de üstün değildi. İşgalcilere doğru ilerleyen şef,
yere eğildi, sağ eliyle yere dokundu, sonra
elini başına kaldırdı ve konuğuna sundu, kendisini büyük Montezuma'nın elçisi ve hizmetkarı, tek hükümdar ve Anahuac'ın tüm krallıklarının efendisi olarak ilan etti; ve yabancının adını, geldiği ülkeyi ve onu kraliyet efendisinin kutsal topraklarına izinsiz girmeye ve imparatorla başkentinde bir görüşme talep etmeye iten sebepleri sordu. Kastilya şefi, nazik ve şövalyece bir tavırla, isminin Hernando Cortez olduğunu, İspanya'nın kudretli hükümdarı ve Hint Adaları'nın egemen hükümdarı olan büyük Charles'ın en mütevazı hizmetkarlarından biri olduğunu ve küçük takipçi grubuyla birlikte büyük Montezuma'ya kur yapmaya ve efendisinin kardeşçe selamını ona iletmeye geldiğini, ki bunu ancak şahsen iletebileceğini söyledi. Meksikalının cevabı onurlu, nazik ve yerindeydi ve İspanyol'a, altın şehri şahsen ziyaret etme amacını gerçekleştirebileceğine dair hiçbir umut bırakmadı. "Eğer," dedi prens,
"hükümdarınız kıyılarımıza gelmiş olsaydı, efendimiz imparatorla kişisel bir görüşme talep edebilirdi, ancak kendisini temsil etmesi için hizmetkarını gönderdiğinde, büyük Montezuma'nın hizmetkarlarıyla iletişim kurmaktan daha fazlasını yapmaya kesinlikle cesaret edemezdi. Eğer başka bir güneşin şu gökyüzünü ziyaret etmesi mümkün olsaydı, yürüyüşünde bizim güneşimize bakabilir, hareket edebilir ve onun huzurunda parlayabilirdi. Ancak ay ve yıldızlar o dışarıdayken parlayamazlar. Birbirlerine ancak o ışığını çektiğinde bakabilirler."

Kraliyet mesajı iletildikten sonra, ona eşlik eden hediyeler öne çıkarıldı ve generalin çadırının önündeki hasırlara serildi. İspanyollar, kumaşların dokusunun inceliği, boyalarının zenginliği, tüy işçiliğinin muhteşem renklendirmesi ve zevkli düzenlemesi, mücevherlerin ustaca işçiliği ve zarif bitişi ve hepsinden önemlisi, kendilerine sunulan altın oyuncakların muazzam değeri ve muhteşem boyutu karşısında şaşkınlık ve hayranlıkla etkilendiler. Bir anda, ülkenin zenginlikleri ve ülkeyi yöneten hükümdarın cömertliği ve ihtişamı hakkında en yüce fikirleri tasarladılar. Açgözlülükleri ve tamahkarlıkları
çok güçlü bir şekilde harekete geçmişti ve alt rütbeli subaylardan birden fazlası ve generalleri, imparatorluk yasağına rağmen, diplomasi yoluyla veya zorla, imparatorluktaki tüm hazinelerin büyük deposu olması gerektiğini düşündükleri başkente ulaşmaya çalışacakları konusunda hemen bir karar aldılar.
Niyetleri birbirlerinden bile gizli tutuldu ve
Cortez, hükümdarın açık iradesine karşı aldatıcı bir itaat kisvesi altında, adamları toplanıncaya ve uzun yolculuğu için depoları dolduruluncaya kadar ayrılışını ertelemek için izin istedi.

Bu arada, bu yetkisiz ertelemeden yararlanan kurnaz ve yorulmak bilmez Kastilyalı, ülkenin karaya çıktığı bölgede yaşayan önemli bir kabile olan Montezuma'ya olan isteksiz ve külfetli bağlılıklarından
çekilmeyi başardı; ve böylece onlara kendi gücünün ve hükümetinin yumuşaklığının duygusunu aşılamak, onları ciddi bir ittifak
antlaşmasıyla kendisine bağlamak için. Ayrıca, Meksika'nın hırslı tecavüzlerine karşı uzun süredir bağımsızlığını koruyan ve Montezuma'yı doğal ve tek düşmanları olarak gören Tlascalans'a bir elçilik gönderdi. Cesur ve savaşçı bir halktı ve medeniyet sanatlarında düşmanları kadar ileriydiler. Hükümetleri bir tür cumhuriyetti. Cortez, yenilmez güç ve tükenmez kaynaklar konusunda görkemli iddialarla, Tlascalans'a Meksika'nın gücünü azaltmada ve Montezuma'nın baskılarına ve gasplarına
son vermede yardım etmeyi teklif etti. Bu amaçla, büyük başkente doğru yürüyüşünde ülkelerinden geçmek için izin istedi.

Yabancıların niyetlerine güvenmeyip, tarafsız bir dost ve müttefik yerine, kendilerinde yalnızca yeni bir düşman bulacaklarından, bir kez kabul ettiklerinde asla egemenliklerinden kovamayacaklarından ve boyunduruğunun Aztek hükümdarının boşuna üzerlerine bağlamaya çalıştığı boyunduruktan bile daha zor olabileceğinden korktukları için, İspanyolların önerilen ittifakı, şüpheye yer bırakmayacak kadar cesur ve bol düşmanlık gösterileriyle reddedildi, topraklarından zorla bir geçiş yapma girişimi şiddetle ve yetenekli bir şekilde karşı konulacaktı. Engellerden asla yılmayan, ancak biraz şaşkın olan cesur Cortez, ileri atıldı, Tlascalan ordusunun neredeyse sayısız ordusuyla karşılaştı ve birkaç şiddetli ve ölümcül mücadeleden sonra, bir avuç adamının beceri ve kahramanlığı, korkunç atları ve daha da korkunç ateşli silahlarıyla, düşmanın muazzam sayıları, şaşırtıcı cesareti ve karşılaştırmalı becerisi tarafından neredeyse alt edildi, onları korkutarak teslim olmayı başardı ve onları, Anahuac'ın tüm uluslarının ortak düşmanı olan tiran Montezuma'ya karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifak antlaşmasına ikna etti. Bu eşsiz ve benzersiz başarılarla, küçük Kastilyalı maceracılar grubu, ülkenin kalbinde, ordularını orijinal sayısının on katına çıkaran ve ayrıca kendileri ve atlar için ihtiyaç duyulan tüm erzakı cömertçe sağlayan iki güçlü kabileyle yakın ittifak halinde kendilerini güçlendirilmiş buldular.

Macera, İspanyol süvarilerinin bu eşsiz seferi kadar pervasızca üstlenilmemiş veya bu kadar cesurca zorlanmamıştı. Ve muhtemelen, bir küçük grupta, bir fetih ordusunun gerçek malzemesi olan şövalyeliğin bu kadar çok usta ruhu bir araya gelmemişti. Otoritesine boyun eğen ve sanki kendisinin sadece alt parçalarıymış gibi onunla mükemmel bir uyum içinde hareket eden Cortez'in yoldaşları, bir orduyu komuta etme ve onu kesin zafere götürme yeteneğine sahipti. Atılgan, cüretkar Alvarado, soğukkanlı, cesur, sadık Sandoval, yüksek ruhlu, şövalye Olid, pervasız, dik başlı, zalim Velasquez de Leon ve bunların ve Cortez'in yoldaşları olmaya layık diğerleri - savaş tanrısının safları ne zaman bir girişime bu kadar çok usta ruh atadı? Ve cesur, yetenekli, yılmaz Xicotencatl, İspanyolların çok
zorlukla önce bastırdığı ve sonra müttefik olarak kendi davalarına kazandırdığı Tlascala'nın dağ şefi - kahramanlık ruhunun ve ruhunun ne kadar asil bir kişileştirilmiş hali, kişisel cesarette, savaş becerisinde ve kahramanlıkta ve muzaffer savaşçıyı oluşturan tüm komuta edici kişilik ve karakter niteliklerinde, destansı şiir ve tarihin tip kahramanlarının en iyi resimleri. Yeni Dünya'daki tüm önceki keşiflerinde, İspanyolların zafere ulaşması kolay ve neredeyse hiç karşı konulmamıştı. Ancak, Meksika'nın işgalcileri kendilerini aniden yeni bir halkla ve yeni sahnelerle tanıştırılmış buldular: savaşçı uluslar, zeki, medeni ve kendini yönetme ve kendini savunma konusunda yetenekli ırklar. Ve en yetenekli komutanlarının ve en cesur adamlarının tüm becerileri, cesaretleri ve enerjileri, Anahuac'ın çeşitli kabileleri ve ulusları arasındaki kıskançlıkları ve farklılıkları kurnazca ve ustaca işlemeselerdi ve uzun süredir bastırılmış hoşnutsuzlukları ve aşırı vergilendirilmiş ve sert bir şekilde yönetilen bir halkın yazılı olmayan şikayetlerini Montezuma'nın despot egemenliğine karşı açık ve gürültülü bir direnişe dönüştürmeselerdi, bu Herkülvari girişimlerinde onlara hiçbir fayda sağlamazdı. Kalıtsal hükümdarlarının altın boyunduruğunu yeni bir efendinin demir boyunduruğuyla nasıl hevesle silkip attıklarını ve meşru krallarına ve putperest tanrılarına olan uzun süredir devam eden köleliklerini, hayat vaat eden Haç İşareti, Barış Prensi'nin kirletilmiş sancağı altında, zalim ve açgözlü istilacıya karşı daha can sıkıcı, umutsuz ve yıpratıcı bir kölelikle değiştirdiklerini gözlemlemek ilginç ve hüzünlüdür.

[B] Bu tekil kehanet efsanesinin bir versiyonu, beklenen istilacıları, çağlar önce Anahuac tahtından gönüllü olarak feragat eden ve Doğu'daki uzak bir ülkeye, acı çeken halkına çocuklarının sonunda geri dönüp kadim ülkelerini ve taçlarını talep edeceklerine dair bir sözle ayrılan kadim tanrı Quetzalcoatl'ın torunları olarak temsil ediyordu.

BÖLÜM III.

BATIL İNANÇLARA DAYALI KORKU VE MONTEZUMA'NIN TERAZİ POLİTİKASI.

~Toprak bizimdi --bu görkemli toprak--
Orman ve dere zenginliğiyle--
Savaşçılarımız, yürekleri ve elleri güçlü,
Kızlarımız, rüyalar kadar güzel.~

* * * * *

~Ve sonra alametlerin şöyle dediğini duyduk,
Tanrı meleklerini göndermişti
Eski kabilelerimizi süpürmek için--~

Bu olaylar muzaffer istilacıların sürekli hareket halindeki kampında yaşanırken, Tenochtitlan'ın imparatorluk sarayı, batıl inançlı, korku içindeki hükümdarın ve çeşitli danışmanlarının bölünmüş tavsiyeleri ve kararsız politikalarıyla
karışık ve dikkati dağılmıştı. Bir zamanlar, olumlu yasaklarına karşı küstahça aldırış etmemelerinden derinden rahatsız olan ve Karee'nin kulaklarında çınlamayı hiç bırakmayan kehanetsel uyarısıyla bir kral olarak görevinin bilincine varan Montezuma, savaş partisine boyun eğmeye ve yabancıları bir darbede alt edecek bir ordu göndermeye neredeyse ikna olmuştu. Ancak, bu asil amaç eyleme dönüşmeden önce, tüm batıl korkuları canlanacak ve hareket etmeye veya durmaya karar vermeden, yeni bir başarı istilacıları eskisinden daha korkutucu hale getirene ve misyonlarına, hükümdarı etkisiz hale getirme ve onun arzulu hırsını etkisizleştirme gücüne sahip olan o doğaüstü kutsallıktan daha fazlasını katana kadar, çekingen bir eylemsizlik içinde duracaktı. Fetih eden Kastilyalıların her ilerlemesinde, hızlı ve etkili savunma önlemlerinin giderek artan gerekliliğini fark etti, aynı zamanda kaderle mücadele etme konusunda daha fazla isteksizlik hissetti. Sonuç olarak, sürekli olarak her biri bir öncekinden daha büyük ve daha zengin hediyelerle yeni elçilikler göndererek düşmanla sadece oyalandı, bunun da zaten yakıcı olan altın susuzluklarına yakıt katmaktan ve orijinal amaçlarını gerçekleştirme kararlılıklarını güçlendirmekten başka bir etkisi olmadı. Bu kraliyet elçilikleri, İspanyolların imparatorluk şehrine doğru daha fazla yol almamaları için çeşitli ve genellikle çelişkili nedenler öne sürene kadar, terimlerinde giderek daha az kararlı ve buyurgan oldular. Sonunda,
kurye gizemli grubun Tlascala'ya vardığını ve onlarla eski ve acımasız düşmanları arasındaki ittifakın tamamlandığını, ayrıca birçok şehir ve bölgenin kaçtığını duyurduğunda, daha fazla kararsız kalmanın imkansız olduğunu hissetti. Tahtı altında titriyordu. Harekete geçmeliydi, yoksa düşecek ve
kendisi ve evi kaçınılmaz bir yıkıma sürüklenecekti. Ancak, başkentini ve tacını savunmak için cesur ve ustaca bir faaliyette bulunmak yerine, politikasını tamamen değiştirdi ve her zamankinden daha muhteşem hediyelerle yeni bir elçilik gönderdi, yabancıları sarayına davet etti ve onlara imparatorluğunun tüm misafirperverliğini vaat etti. İzlemeleri gereken rotayı belirledi ve geçmeleri gereken tüm kasaba ve şehirlerde karşılanmaları için emir verdi.

Montezuma bazı konularda politik ve bilgeydi; ve şimdi göz önünde bulundurduğu amaç, engellenmemiş olsaydı, Makyavel okulunun en yetenekli müritlerine layık bir politika
ustalık darbesi olarak kabul edilirdi. Yeni ve eski düşmanların bu birleşimini dağıtmanın gerekliliğini algılayarak, bunu gerçekleştirmek için bir stratejiye başvurdu, doğrudan şiddetle karşı çıkmaya cesaret edemediği yabancıların, tekrarlanan
uyarılarına rağmen, imparatorluğunun kalbine doğru kendilerini ileri atarak kendileri için kurdukları tuzağa düşmelerini amaçladı. Onları yok etmek için kendi elini kaldırmaktan korkuyordu, çünkü onun görüşüne göre, onlar
tahtını devirmek için cennet tarafından görevlendirilmişlerdi; ancak bunun, kader kararlarına olan bu saygıyla, kendilerinin düşecekleri ve böylece kendilerini yok edecekleri bir tuzak kurmakla tamamen uyumlu olduğunu düşünüyordu. Uğraşması gereken adamın uyanıklığını ve ihtiyatlılığını veya onların zırhlarının ve yıkım makinelerinin Avrupalılara ilkel saldırı silahlarıyla neredeyse çıplak Meksikalılara karşı sağladığı muazzam avantajı pek anlamamıştı. Yabancıları yeni Kızılderili müttefiklerinden ayırmak ve onları başkente tek başlarına gelmeye davet etmek onun planıydı, ilk önerildiği gibi. Ve onlara şehrin kalbindeki eski saraylardan birinde konaklama yeri tahsis etmeyi tasarladı,
burada her taraftan yüksek duvarlarla çevrili olacaklardı,
insanlarla her türlü ilişkiden
kapatılacaklardı ve açlıktan ölmeye terk edileceklerdi.

Bu amaç oluştuğunda, hükümdar bunu kendi
göğsünde derin bir sır olarak sakladı. Kastilya kampına gönderdiği elçiler, soyluların en yüksek rütbelerindendi ve kurnaz hükümdarın aynı zamanda kendi kraliyet cömertliğini göstermeyi ve korkulan yabancıların iyiliğini kazanmayı umduğu zengin hediyeler taşıyan uzun bir köle kafilesi eşlik ediyordu. Bu türden her yeni gösteri, kendi umutlarını daha etkili bir şekilde yenmeye hizmet ediyordu; çünkü altına olan tutkuları kesinlikle doymak bilmez olan İspanyolların açgözlülüğü, bu kraliyet hediyelerinin bolluğuyla tatmin olmaktan o kadar uzaktı ki, hazinelerine her yeni katılımla daha da alevleniyordu. Bu nedenle, bu tekrarlanan elçiliklerin tek etkisi, İspanyolların Meksikalıların bilinçli zayıflığına dair inançlarını doğrulamak ve onları tüm ülkenin boyunduruk altına alınmasını tamamlamak ve görünüşte tükenmez olan tüm altın hazinelerine sahip olmak için daha kararlı bir şekilde ilerlemek oldu. Montezuma, şimdi, kendisini davetsiz misafirlerden kurtarma çabasında, başa çıkması gereken başka bir zorlukla karşı karşıyaydı. Tlascalanlar, onu Cortez'e, hırslı ve açgözlü olduğu kadar sahte ve aldatıcı olarak tanıttılar ve onu kendi ellerine teslim etmekten caydırmak için ellerinden gelen her argümanı kullandılar. Ancak, kendi kaynaklarına her zaman güvenen cesur maceracı, bir amaç başarıldığında asla tehlikeyi düşünmezdi veya elde etmek istediği hiçbir şeyi imkansız olarak görmezdi. Başkente dostça yaklaşması için kapı açılır açılmaz, yürüyüşe hazırlanmaya başladı. Tlascalan'ların itirazları ve şüpheleri, onu, belki de, bir sürprize karşı hazırlıklarında daha dikkatli ve küçük birliğinin disiplininde, aksi takdirde olabileceğinden daha katı hale getirdi. Nerede olursa olsun, kampı, sanki savaşın arifesinde, her saat bir saldırı bekliyormuş gibi, dikkatli bir şekilde konuşlandırılmış, tam ve katı bir şekilde korunuyordu. Bu uyanıklık, macera dolu sefer boyunca, dostlar ve müttefiklerin ortasındayken veya düşman lejyonlarla çevriliyken bile sürdürüldü. Kraliyet elçileri barışçıl mesajlarıyla ayrıldıktan sonra, Montezuma'nın zihni, benimsediği yolun uygunluğuna dair birçok şüpheyle rahatsız edildi ve çalkalandı. Soyluları ve komşu şehirler Tezcuco, Tlacopan ve Iztapalapan'ın haraççı prensleri, görüşlerinde bölünmüştü. Bazıları, yüksek sesle olmasa da, kralın zayıf ve kararsız politikasından şikayet ettiler. Bazıları, hatta sıradan insanlar bile, inançlarının kehanetlerine olan batıl inançlarına uygun olarak en feci sonuçları bekleyerek sonuçlardan korktular. Elçilerin ayrılmasından sonraki üçüncü gün, kral, kraliyet bahçelerinin güzel gölgeli yürüyüş yollarından birinde aşağı yukarı yürüyordu ve en başından beri istilacılara verilen her tavizi şiddetle reddeden ve orduyu onlara karşı yönetmek ve onları ülkeden kovmak için acilen izin isteyen kardeşi Cuitlahua'nın güçlü itirazlarını rahatsız bir zihinle dinliyordu. Aniden, uzaklardaki bir ilahiler korosunun sesi gibi bir ses kulağını yakaladı. Melodi ciddi, tatlı ve rahatlatıcıydı. Bazen havanın üst bölgelerinden, gümüşi berraklık ve güç tonlarında, bazen aşağıdan, bastırılmış ve boğuk bir uyumla, tüm valfleri kapalı olan şişkin organ monologları gibi, bazen geri çekiliyor, sanki uzaklardaki kraliyet palmiyeleri ve yaşlı selvi ağaçları veya bahçenin en uzak ucunu çevreleyen turunç ve portakal bahçeleri boyunca yankılanarak ölüyormuş gibi, ve sonra, aniden ve büyük bir güçle, o uçsuz bucaksız dünyevi tatlılar cennetindeki her ağaçtan ve çardaktan, tutkulu şarkının tüm gelgitiyle patladı. Circean'dan daha fazla melodiyle büyülenen kardeşler, canlı konuşmalarında durakladılar ve birkaç dakika sessiz bir hayret ve sabit bir dikkatle durdular. Şu anda ilahiler kesildi ve tek bir
ses, yanlarında durdukları büyük porfirik havzada durmaksızın melodisini çalan
parıldayan jetin ortasından gelen
acı ama vurgulu bir resitatifle yükseldi. Basit ve kehanet dolu olan bu sözler, Montezuma'nın kalbine derinden işledi ve kraliyet kardeşinin
sözlerinde hazır bir karşılık buldu. Aslan[C] gücü ve gururuyla yürür,
Ormanın dehşeti ve efendisi--
Tilki göründüğünde, kaçıp saklanacak mı?

* * * * *

Kartalın yuvası güçlü ve yüksektir,
Gökyüzünün sorgusuz sualsiz hükümdarı--
Şahinin gözü önünde korkup sinmeli mi?

* * * * *

Güneş uzaklardaki göklerden geçer,
Alevli arabasından ışık saçarak--
Şanını örtmeli mi, yoksa geri mi çevirmeli,
Meteor izini yarıp geçtiğinde?

* * * * *

Kartal şahini yuvasına davet edecek mi?
Aslanla birlikte tilki bir misafir olarak oturacak mı?
Meteor öğle vakti gökyüzünden bakacak mı,
Güneş onun gücüyle alev alev yandığında?

Bu önemli ilahideki duraklamaları,
anlaşılmaz seslerin yapabileceği kadar güzel bir şekilde, en içten itirazı, en dokunaklı itirazı ifade eden koro senfonileri izledi. Bu
sonlandığında, aynı tatlı ses, Montezuma'ya peygambervari bir uyarıda bulunarak, ciddi bir şefkat ve görkemli bir güç tonlarında tekrar duyuldu.

Dikkatli ol, kudretli hükümdar! Saate dikkat et,
Soluk yüzlü davetsiz misafir bu çardağa geldiğinde!
Korku fısıldayan zayıflığa dikkat et,
Her şeyi kavrayan, altın arayan İspanyol yaklaştığında!
Kaderin karanlık tomarını nasıl okuduğuna dikkat et!
Mistik ifşaları seni çok geç uyarabilir,
Emir verme gücü ve karşı koyma kuvveti,
Düşmanlarına kapıyı açtığında,
Gider. Beyaz adamlar ölümlüdür--toprağın zayıf oğulları,
Onlar bilmiyorlar, iddia etmiyorlar, göksel bir doğum;
Hastalığa boyun eğerler ve kılıçtan düşerler,
Soluk korku onları silahsızlandırabilir, acımasız ölüm onların efendisidir;
Ve o korkunç yarış atları, çok ateşli ve güçlü,
Onları aç kaplanlar gibi taşıyan,
Hızlı kanatlı ok onları delecek ve öldürecek,
Ve onları kartallara ve akbabalara av olarak bırakacak.

Kalk, hükümdar! Uyandır kendini--saat geldi
Karanlık uluyan fırtınanın ülkeni süpüreceği zaman.
Şüphelerin ve korkuların, sürekli değişiyor,
Özgürlük, onur ve yaşam için tehlikeyle dolu;
Ve bu ürkek hareketsizlik kesinlikle
Toza, onursuzluğa, görkemli tacını indirecek;
Ve sonsuza dek, bir zamanlar onurlandırdığın başının üzerinde,
Terk edilmiş, ihanete uğramış bir ulusun lanetini bırak.
Ah! seni uyandır, cesur hükümdar! elinde güç var
Ülkenin üzerinde asılı duran bulutları dağıtmak için.
Konuş, sadece kelimeyi konuş, içinde sihir var,
Acımasız işgalcinin önünden kaçacağı,
Ve savunma için donatılmış sayısız cesur,
Senin emrinle atlayıp onu buradan kovacaklar;
Ve geri dönen köleye kaşlarını çatan tanrılar,
Sunaklarının yanında durup cesurlar için savaşacaklar.

Bu gizemli uyarının Montezuma'nın zihni üzerindeki etkisi
aşırı derecede güçlüydü ve bir süreliğine amacını değiştirip
kararını sabitlemiş gibi görünüyordu. Uzun zamandır yabancı olduğu bir enerji ve kararlılıkla kardeşine döndü ve şöyle dedi: "Cuitlahua, haklısın. Bu diyar benim. Tanrılar beni bu halkın babası yaptılar. Onları savunmalıyım ve savunacağım. Yabancılar geri püskürtülecek,
ya da ölecekler. Tenochtitlan'ın tapınaklarını ve sunaklarını asla kirletmeyecekler,
kapılarından içeri girerek veya duvarlarına bakarak. Git, ordunu topla ve bir adım daha ilerlemeden önce onlarla karşılaşmaya hazırlan."

Eski savaşçı ruhunun kraliyet kardeşine karşı bu ani gösterisinden dolayı sevinçten havalara uçarken, yüreğinde çok şey barındıran davada, ruhunda, mesajı kendisine iletilen gizemli kahinin heyecan verici etkisiyle, iki kat daha fazla şevkle ateşlenen Cuitlahua, krala veda etmek için olağan nezaketi beklemek yerine, kendisine emanet edilen minnettarlığı yerine getirmek için rüzgarın hızıyla uçtu. Habercilerini her yöne göndererek, ordusu şehrin büyük meydanına çekilmesinden önce sadece birkaç saat geçti; ve güneş batmadan önce kapıları geçtiler, amfibi şehri ana karaya bağlayan büyük geçidi geçtiler ve kamplarını Cholula'ya giden yolda birkaç fersah uzaklıkta, elverişli bir konuma kurdular.

İztapalapan prensinin ateşli hayal gücü, şimdi açılan manzara karşısında alevlendi. Sevdiği ülkenin üzerinde uzun süredir asılı duran bulutlar, sanki sihirle dağıldı ve cennetin berrak ışığı yoluna aktı, hızlı ve kolay bir fetih, görkemli bir zafer ve kalıcı bir barış vaat etti. Birçok savaşa katılmıştı,
ama hiç yenilmedi. Meksika ordusunun her yerde, özellikle de kendi topraklarında, sunakları ve ocakları için savaşırken yenilmez olduğuna inanıyordu. İstilacı yabancılar şimdiye kadar korkunç olsalar da, yaklaşan karşılaşmadan korkmuyordu. Onları bir darbede yok edeceğinden emin bir şekilde bekliyordu. Neyse ki askerlerinin hepsi aynı ruhla canlanmıştı ve o gece dinlenmeye çekildiler, sabahın gelmesini, onları kesin ve görkemli bir zafere götürecek olan yolu aydınlatacağını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ordu ayrılır ayrılmaz, talihsiz Montezuma'nın ruhunda bir değişiklik oldu. Şüphe ve korku şeytanları geri döndü ve ruhunu şaşırtıp taciz etti ve onu tekrar o kararsız politikaya, o yarı yolda önlemlere yöneltti, bu sayede kaderi mühürlenecekti. Güvensizlik ve gerilimin verdiği acıyla, geçmişin tarihini kendi kendine anlattı, tüm o karanlık ve korkutucu
kehanetleri, sık sık tekrarlanan ve gizemli bir şekilde önemli olan, uzun yıllar boyunca bugünkü olayları önceden haber veren ve imparatorluğun kaçınılmaz kıyametini ortaya koyan, cennetin mührüyle mühürlenmiş
olanları gözden geçirdi. Karee'nin son uyarılarının yarattığı izlenimler, gençliğinden beri kutsal bir şekilde güvenmeye alıştığı o kadim kehanetlerin derin ve silinmez izleri önünde soldu ve kayboldu. Bir kez daha mücadele eden dürtülerin fırtınasında sürükleniyordu, bir anda umutsuzluğun paroksismi içinde her şeyi terk ediyor, bir başka anda, kendini boş yere bazı biçimsiz
bir stratejiyle kurtuluş umuduyla övüyordu, ama asla kararlı bir meydan okuma tonuna kendini zorlamıyordu veya açık bir karşılaşma konusunda umut beslemeye cesaret edemiyordu.

Bütün bu ajitasyonun sonucu, asil savunma amacından bir kez daha vazgeçmesi ve yeni bir stratejiye başvurmasıydı. Ancak operasyonların planı ve infaz sahnesi değişti. Cholula yıkım
sahnesi olarak seçildi. İspanyollar rotaları üzerindeki o şehri almaya çoktan davet edilmişlerdi ve emirler verilmiş ve misafirperver karşılamaları için hazırlıklar yapılmıştı. Artık bu daveti kabul etmelerinin yıkımlarının işareti ve mührü olmasına karar verilmişti. Tlascalan müttefiklerinin, Cholulanların eski ve acımasız düşmanlarının varlığının şehirde karışıklık yaratma ve kan dökülmesine yol açma ihtimali olduğu bahanesiyle, tek başlarına şehre çekileceklerdi. Cholulanlara, şehirlerinin kalbinde, kolayca çevrelenebilecekleri ve parçalanabilecekleri bir kamp yeri sağlamaları talimatı verildi. Şehrin sokakları daha sonra bazı yerlerde derin çukurlarla, diğerlerinde ise barikatlarla bölünecekti; böylece atların, binicilerinin gök gürültüsü ve şimşeklerinden bile daha çok korkulan hareketlerini engellemiş olacaklardı. Bu gece karanlığında tamamlandığında, şehir infaz işini yapmaya hazır askerlerle doldurulacaktı; cesur Cuitlahua ise Tenochtitlan ordusunun en iyileriyle birlikte, ihtiyaç duyulması halinde hemen yardım sağlamak için duvarların dışında uygun bir mesafede kamp kuracaktı. Bu plan İmparator'un zihninde tamamen düzenlenmiş olduğundan, sabahın ışığında haberciler gönderildi, Cuitlahua'nın hareketlerini durdurmak ve gerekli emirleri Cholula valisine iletmek için. Savaşçı şef, emirlerinin aniden iptal edildiğini görünce derinden üzüldü ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Kralın sürekli değişen politikasında yalnızca kesin bir yıkım gördü ve cesur ve kesin bir darbe vurmaktan başka hiçbir umut göremedi. Her şeyi tek bir atışa yatırmaya ve küstah istilacıyı geri püskürtmeye veya bu girişimde yok olmaya razıydı. Ancak Montezuma mutlak hükümdardı. Sözü kanundu; ve Med-Pers'inki gibi geri döndürülemez olmasa da, tebaasından hiçbiri tarafından asla sorgulanmamalıydı. Bu nedenle kahraman kollarının üzerinde dinlenmeli ve şüpheli bir stratejinin sonucunu beklemeliydi. Bu arada, istekli ve kendine yeten Kastilyalılar, kendilerini karşılamak için dışarı çıkan kraliyet muhafızları eşliğinde Cholula'ya doğru ilerlediler ve sayısız yerlinin kısıtlı bağırışları ve gönülsüz tebrikleri arasında, fatihlere üstün bir ırk olarak bakan ve her taraftan şehirlerini ele geçirmeleri için yol açan, karışık korku, nefret ve merakla, onlara yol açan, şehirlerini ele geçirmeleri için yol açan, çok sayıda yerlinin, kapılarından içeri girdiler. Küçük cumhuriyetin şefleri ve yolda, misafirleri için daha onurlu bir karşılama hazırlamak ve daha da fazla efendilerine yaranmak için mola veren Montezuma elçileri tarafından en büyük saygı ve düşünceyle karşılandılar, Tlascala cumhuriyetinin eski ve amansız düşmanlarıyla ilişkilerinin zihinlerinde yaratabileceği olumsuz izlenimleri olabildiğince ortadan kaldırarak. Bu komşu ulusların karşılıklı kıskançlığı ve nefreti öyleydi ki, Cholulanlar Tlascalans'ın Cortez'e şehirlerine kadar eşlik etmesine asla izin veremezken, onlar kendi taraflarından, tek başına içeri girmesine izin vermekte son derece isteksizdiler ve ona en güçlü ifadelerle, kendilerinin en hain ve aldatıcı adamlar olduklarına ve vaatlerinin ve iddialarının tamamen güvenilmez olduğuna dair güvence verdiler. Ancak tehlikeyi küçümseyerek ve her türlü tehlikeye karşı kararlı bir şekilde, Meksika başkentine yaklaşmasını kolaylaştıracak her fırsatı kucaklayarak, korkusuzca içeri girdi ve büyük meydanda veya pazar yerinde karargahını kurdu. Burada, kendisi ve çetesi için bol miktarda konaklama imkanı sağlandı. Vatandaşlar ve yöneticileri tarafından onlara her türlü nezaket gösterildi. Masaları, yerin tüm
gereklilikleri ve lüksleriyle bolca donatılmıştı. Kalabalık tarafından bir tür batıl inançlı hayranlıkla, başka bir dünyaya ait, ruhani bir yapıya ve doğaüstü güçlere sahip bir ırk olarak görülüyorlardı;
ve kampları her rütbeden ve her yaştan insan tarafından ziyaret ediliyordu, korkunç yabancıları görmek için

hevesliydiler.

Gelmelerinden birkaç gün sonra, imparatorluk sarayından yeni bir elçilik
duyurulmuştu. Cortez ile hiçbir iletişimleri yoktu, ancak orada kalan önceki elçilerle ve şehrin yetkilileriyle uzun bir istişare
yapmışlardı. Bu zamandan itibaren, Cholulanların misafirlerine karşı bakışlarında çarpıcı bir değişiklik oldu. Kısa süre sonra, davetli olsalar da, hoş karşılanan misafirler olmadıklarını algılamaya ve hissetmeye başladılar.
Masaları için günlük erzaklar büyük ölçüde azalmıştı. Şeflerden yalnızca birkaç resmi ziyaret alıyorlardı ve soylulardan hiçbirinden yalnızca soğuk bir ilgi görüyorlardı. Cortez değişikliği hemen fark etti, ancak anlamını çıkaramadı. Bu durum ona birçok endişeli saat yaşattı, özellikle de Tlascalan müttefiklerinin Cholulanların aldatıcı ve hain karakterine dair ciddi ve acil tasvirlerini hatırladığında. Gece muhafızlarının sabah raporundan, şehrin şimdiye kadar tam bir sessizlik ve dinginlik mevsimi olan
tüm gece boyunca, her taraftan, sanki bazı tahkimat işleriyle ciddi şekilde meşgul olan, bazen toprağı
kazan, bazen taşları yığınlar halinde
yerleştiren ve çeşitli başka şekillerde, "gecenin donuk kulağını kaba gürültülerle rahatsız eden" insanların sesleri duyulduğunu öğrendiğinde, endişeleri hiç azalmadı.
İncelemede, birçok yerde sokakların barikatlarla kapatıldığı ve diğerlerinde deliklerin hafifçe ağaç dallarıyla
kapalı olduğu görüldü. Bu konuları açıklayamayan ve eğlencelerini yapanları, ulusal bir festival için sıradan bir hazırlıktan başka bir şey olmayabilecek bir şey hakkında fazla meraklı bir şekilde soruşturarak gücendirmek istemeyen, baş subaylarından birini şehrin kapıları dışında Tlascalan komutanına rapor vermeye ve bu tekil hareketlerin ne anlama gelebileceğini sormaya gönderdi. Cevap olarak, düşmanca bir saldırının
şüphesiz düşünüldüğünü ve Montezuma'nın kardeşi cesur Cuitlahua komutasındaki büyük bir Meksikalı kuvvetinin, çok uzak olmayan bir mesafede kamp kurduğunu, bir anlık uyarıyla Cholulanlarla işbirliği yapmaya hazır olduğunu ve tanrılarının lütfunu kazanmak için çok sayıda kurbanın kurban edildiğini öğrenen kibirli İspanyol, durumunun hoş olmaktan uzak olduğunu gördü. Korkulacak bir yabancıydı,
ama kesinlikle çok üzücü bir şekilde şaşkındı. Ve, daha önce aldığı bilgilere ek olarak, kadın tercümanı Marina'dan, şehirdeki bir arkadaşının İspanyolları terk etmesi konusunda uyarıldığını, böylece onların yıkımına karışmaması gerektiğini öğrendiğinde, bir süre ne yapacağını bilemedi. Geri çekilmek, korku ve kendi kaynaklarına güvensizlik göstermek anlamına gelecekti ve bu da yerliler üzerindeki gelecekteki etkisi için ölümcül olabilirdi. Olduğu yerde, yani hareketsiz bir şekilde kalmak, aşağıdaki aşırı yüklü kazan çoktan kükürtlü alevler ve dumanlar
çıkartmaya başladığında, bir yanardağın kocaman kraterinde hareketsizce durmak anlamına gelecekti.

Fatih'in karakteri, tam olarak bu tür zorunluluklara uyarlanmıştı. Harika kariyerinin tamamı boyunca, sadece çıkış yolunu bulma zevki için zorluklara atılmış gibi görünüyor. Kendini kurtarmak için, müzakere veya diplomasi için hiçbir anını kaybetmedi. Onun önlemleri cesur, kararlı ve doğrudandı,
kendi kendine güveni ve adamlarına ve araçlarına olan güveni gösteriyordu, ki bu
başarının en kesin garantisidir. Bu durumda, bir komplonun gerçekten var olduğundan emin olduktan sonra, baş yöneticileri çağırdı, onları misafirperverlik eksiklikleriyle azarladı, onlara
ertesi sabah gün doğarken oradan ayrılması gerektiğini bildirdi ve
yüklerini taşımak için çok sayıda adam istedi.
Kendi tasarımlarının uygulanmasını destekleyen bu talebi yerine getirme sözü veren şefler ayrıldı ve Cortez ve çetesi, kollarında uyuyarak, yaklaşan çatışmaya hazırlandı.

Tam zamanında, şafak vakti, Cholula prensleri, Cortez'in
gerektirdiğinden çok daha fazla sayıda adamla birlikte saraya yürüdüler. Sakin ve cesur bir tavırla, kibirli Kastilyalı onlarla yüzleşti,
onları ihanetle suçladı ve
koordineli katliamın tüm koşullarını ayrıntılı olarak anlattı. Onları ikiyüzlülükleri ve alçaklıkları yüzünden azarladı
ve onlara, misafirperverliklerine ve dostluk vaatlerine güvenerek
şehirlerine gelen ve
kapılarının içinde sessizce uyuyanlara karşı olan sahte kalpli ve zalimce tasarımlarının bedelini pahalıya ödemeleri gerektiğini anlamalarını sağladı. Bu beklenmedik gidişat karşısında şaşkına dönen ve kendi düşüncelerini okuyabilen ve henüz kendi içlerinde olgunlaşmamış olan tasarımları kavrayabilen garip varlıklardan her zamankinden daha fazla korkan
şaşkın zenginler, titreyerek suçlamayı kabul ettiler ve
Montezuma'ya bağlılıklarını ve kendi duygularına ne kadar aykırı olursa olsun onun emirlerine uymanın görev ve zorunluluğunu öne sürerek kendilerini mazur göstermeye çalıştılar.

Cortez'in politikası, ihanetlerini hafifletmek için bu savunmayı kabul etmek değildi. Tüm yükü tek başlarına onların üzerlerine atmayı ve
imparatorun kolayca feragat etmesinin yolunu açık bırakmayı tercih etti, böylece başkente daha kolay bir şekilde girmeyi umuyordu. Bu nedenle, daha fazla açıklama beklemeden veya tarafların karşılaştırmalı suçluluğuna dair herhangi bir soruşturma başlatmadan, askerlerine işaret verdi ve onlar da toplarını ve ateşli silahlarını genel olarak ateşleyerek hazırlıksız kalabalığa saldırdılar, onları ot gibi biçtiler ve atlarının toynakları altında çiğnediler. Genel bir katliam yaşandı. Şeflerden hiçbiri kaçamadı ve panik halindeki takipçilerinden sadece çok sayıda kişi, kendilerini ölü gibi gösterebildi veya fırtına geçene kadar, öldürülen yoldaşlarının yığınları altında kendilerini gömebildiler. Böylece hazırlıksız yakalanan ve daha hazır olmadan, bir mucize eseri, hareketlerini önceden tahmin edip ilk darbeyi indirmiş olan düşmanlarla eşitsiz bir çatışmaya sürüklenen Cholulanlar, sayılarıyla ve kahramanlıklarıyla, kaybedilen saldırının dezavantajını geri kazanmayı umarak, şehirlerinin her yerinden hücum ettiler. Cortez
bunun için hazırlık yapmıştı. Topçularının meydanın ana girişlerine konuşlandırılmasını emretmişti,
saldırganların üzerine
tüm caddelerden hücum ederek
ateş açtılar. Sürpriz çok ani olduğu ve liderler ilk hücumda vurulduğu için,
korkmuş koyunlar gibi katliam yerinden kaçan ve sonra öfkeli kurtlar gibi ölüm işine geri dönen
yen Cholulanlar arasında karışıklık ve dehşet hakimdi.

Bu çatışmayı öngörerek, İspanyol generali Tlascalan müttefikleriyle bir sinyal vermişti, kapılar dışındaydılar ve şimdi
aç kaplanlar gibi hücum ederek, eski düşmanlarına korkunç bir intikam
verme fırsatının tadını çıkarıyorlardı. Şehrin uzak köşelerinden katliam alanına doğru ilerlerken arkalarına düştüler ve artık kaçış yolu olmayan İspanyolların silahlarına doğru sürdüler. Bu yeni düşmana dönerek umutsuz bir cesaretle geri çekilmek için savaştılar. Ama bu taraftan ve o taraftan kesildiler, ta ki sokaklar onları rahatsız eden ölü ve ölmekte olan yığınlar için zar zor geçilebilir hale gelene kadar. Evlerine ve tapınaklarına sığınanlar, bu tür geri çekilmelerde güvenlik bulamadılar çünkü Tlascalanlar tarafından anında ateşe verildiler ve savunucuları alevlerde sefil bir şekilde yok oldular. Bu ıssız çatışmanın ortasında gerçekten yüce bir sahne vardı, ahlaki ve fiziksel ihtişamın garip kombinasyonlarından biri, bazen insan savaşlarının karanlık yıllıklarında ortaya çıkar, bir tür kutsal ilgiyle yatırım yapar, çağların geçmesiyle sadece yumuşamaya hizmet eder, ancak asla yok etmez, vahşi ama kahramanca zulmün o gösterileri, her ölüm bir şehitliğe yükseltilir ve insan kanıyla doymuş toprak, asla solmayan yeşil defnelerle kaplı, kutsanmış bir tarlaya dönüşür. Bu, büyük Teocalli'nin yüce zirvesinde, Cholula'nın başlıca tapınağında ve Anahuac'ın geniş diyarlarında Aztek dininin tüm taraftarlarının ilgi odağı olan o kanlı dramanın son perdesiydi. Sokaktan sokağa, mahalleden mahalleye sürülerek ve umutsuz bir umut gibi kutsal alana ve inançlarının gizemlerine başkanlık eden yaşlı adamların desteğine ve cesaretlendirmesine geri düşerek, evlerinde ve sunaklarında değerli ve kutsal olan her şeyi savunmak için cesur ve çaresiz bir duruş sergilediler. Adım adım, büyük tapınağın bulunduğu üst terasa ulaşana kadar bu kutsal alanı savundular. Bu, çevredeki sokakların seviyesinden iki yüz fit yükseklikte, dört yüz fit karelik bir alandı. Bu yükseltilmiş platformda, öfkeli savaşçılar el ele dövüştüler; Rahip, kutsal giysileri içinde, en mütevazı takipçileriyle vahşi çatışmaya karışıyordu - çelik giysili
Kastilyalılar, Tlascalanlar ve Cholulanlar, her rütbe ve dereceden, her biri sadece adamını öldürmek için can atıyordu, ölümcül çatışmada boğuşuyordu, ta ki biri veya diğeri ölüm mücadelesinde düşene veya höyüğün kenarından aşağı yuvarlanana ve aşağıda parçalara ayrılana kadar. Yarı silahlı, yarı çıplak yerliler, yenilmez İspanyolların ağır ve yıkıcı silahları önünde erirken, onlara defalarca aman teklif edildi, ancak bunu kabul etmeleri küçümsendi. Sadece, sayısız
yarayla delindiğinde, artık dayanamayıp teslim oluyordu. Geriye kalan herkes, bir adama kadar, o düşene kadar umutsuzca savaştı ve birçoğu, son mücadelenin acıları içinde, düşmanlarını bacaklarından yakaladı ve ikisinin de kesin ölümüne kadar
siperden yuvarlandı.

Sonunda çatışma, bir kurban eksikliğinden dolayı sona erdi ve fatih
Kastilyalı, birkaç Tlascalan müttefikiyle birlikte, bu yüksek
avantajlı arazinin tartışmasız mülkiyetinde tek başına kaldı. Liderleri ve danışmanları olmayan, cesareti kırılmış
Çolulanlar, kutsal tapınaklarını düşmanlarının elinde görünce, her şeyin
kaybedildiğini hissettiler. Başka bir
darbe vurulmadı, fakat her yerde karşı konulamaz fatihlere boyun eğdiler.

Topçuların gürültüsü ve yanan binaların dumanı,
göklere doğru ağır bir sütun halinde yükselerek, Meksika ordusuna
şehir içinde şiddetle devam eden çatışmayı duyurdu. Ancak, Cholulan şefleri tarafından yardımının gerekli olduğu bildirilmediği sürece çatışmaya girmeme emri alan cesur Cuitlahua, çağrıyı beklemek zorunda kaldı. Meksikalıların onurunu savunmak için yanıp tutuşan kahraman, bu acımasız kısıtlamadan, avının gözü önünde zincirlenmiş bir kaplan gibi rahatsız oldu. Kastilyalıların, her taraftan kuşatılmış, kaçacak veya atlarının hareket edebileceği hiçbir yer olmayan Cholulanların ellerinden düşeceğinden pek şüphesi yoktu. Ancak zaferde bir payı olmasını istiyordu. Kuvvetlerini yürüyüş sırasına göre düzenleyerek, tüm gün, bir anlık uyarıyla hareket etmeye hazır bir şekilde ayakta durdu; ve bu tavırla, şehirdeki korkunç felaketin haberi ona ulaştığında hala ayaktaydı. Deneyimli lejyonları, kurtarmaya koşmaktan zorlukla alıkonuldu. Ordu, Cholula'da katledilen kardeşlerinin intikamını alma heveslerinden dolayı neredeyse isyan halindeydi; ve Cuitlahua'nın tüm askeri otoritesi ve sınırsız etkisi, onları gereken itaat halinde tutmak için gerekliydi.

Öte yandan, Cortez'in etkisi ve otoritesi, muzaffer müttefiklerinin şehri yağmalamasını ve erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin katletmesini engellemeye yetmiyordu. Eski ulusal düşmanlık o kadar
acı ve yaygındı ki, bir Tlascalan için hayat, Azteklerle yan yana günlük nimetlerini
paylaşmak zorundaysa, sahip olmaya değmezdi. Tüm ulustan mükemmel bir amansız nefretle nefret ediyordu. İsmi lanetliyordu ve asla lanet etmeden
anlamıyordu. Bu evrensel lanetten, Cholulan hak ettiğinden daha fazlasıyla onurlandırıldı. Montezuma'nın diğer tebaası ve kollarından da hem korkuyorlardı hem de nefret ediyorlardı. Cholulans'ı da hor görüyormuş gibi yaptılar, ancak aşağılamaları şiddetli ve kontrol edilemez nefretlerini en ufak bir şekilde hafifletecek kadar kapsamlı değildi.

[C] Americus Vespucius, Lorenzo Di Pier-Francesco De Medici'ye yazdığı mektupta, Güney Amerika'da aslanla karşılaştığını bildirdiğinden, doğa bilimcilerin yaygın görüşüne rağmen, onu ormanlarımızın yerlisi olarak tanıtma özgürlüğünü aldım.

BÖLÜM IV.

BAŞKENTTEKİ KARGAŞMALAR--KRALİYET EVİ--İSPANYOLLAR İSTİKRARLI BİR ŞEKİLDE İLERLİYOR.

~Çünkü hükümdarlar tahtlarında titriyorlar,
Ve mücevherlerle aydınlatılmış tacın altında,
Kaygı, korku ve kıskançlık yaşıyor--~

* * * * *

~----Geliyorlar,
Gizemli, korkulan grup! Trompet, meşale ve markanın çınlamasıyla;
Yıldırım hızıyla, yıldırım gücüyle,
Yüce dağ kulesine tırmanıyorlar,
Ve vadi boyunca ilerliyorlar--
Kim onların gururlu kariyerlerini durduracak,
Ve mahvolmuş topraklarımızı kurtaracak?~

Bu durum, Montezuma'nın çekingen ve kararsız politikasına uygundu. Cuitlahua ve kuvvetlerinin olayda hiçbir rol almadığını ve hatta şehri ziyaret etmediğini fark edince, hemen İspanyol kampına bir elçilik göndererek, Cholulans'ın hain öğütlerine ve eylemlerine hiçbir şekilde katılmadıklarını ve misafirperverlik törenlerine karşı duyulmamış
hakaretlerinden dolayı onları şiddetle suçladı. Keskin görüşlü Kastilyalı bu mesleklere herhangi bir güven duyuyor olsun veya olmasın, öyle görünmek onun tasarımlarına uygundu. Son derece
görünen bir samimiyetle, kraliyet habercilerine, Cholula'da gördüğü muamelenin yüce efendileri tarafından kışkırtılmadığını veya onaylanmadığını bilmenin kendisine en içten memnuniyeti verdiğini,
bunun büyük ve bilge bir hükümdara yakışmayacağını ve
daha önce olduğu gibi aynı güvenle başkente doğru yoluna devam etmesi gerektiğini,
ve imparatoru sanki ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey olmamış gibi ziyaret etmesi gerektiğini temin etti.

Cuitlahua komutasındaki kuvvetleri geri çekip, artık ne bir stratejiyle ne de zorla karşı koymaya gönlü olmadığı Kastilyalıların her yerde misafirperver bir şekilde karşılanması ve ağırlanması için emirler veren
Montezuma, sarayına çekildi ve birkaç gün boyunca şefleriyle tüm
ilişkilerden uzak durdu. Artık kaderinin mühürlendiğine ve bununla birlikte ailesinin ve tacının kaderinin de mühürlendiğine tamamen ikna olmuştu.
Yatıştırılamaz bir kaderin
elindeydi. Kendini oruca, duaya ve fedakarlığa adadı. Tüm kahinlerine yeniden danıştı. Ama onlar
hiçbir yanıt vermediler. Sonra şeflerinin ve sarayının bilgelerinin tavsiyesini istedi. Burada yine arkadaşlarının bölünmüş fikirleriyle dikkati dağıldı. Kastilyalıların yenilmez cesareti ve değişmez başarısı karşısında korkuya kapılan prenslerin çoğu, açık ve nazik bir karşılamayı tavsiye ederken, başlarında cesur Cuitlahua'nın olduğu, yabancılarla mızraklarını ölçmek ve onlara başkente ulaşmak için yarı vahşi Tlascalanlar veya ticaret yapan Cholulanlar'dan başka düşmanlarla mücadele etmeleri ve onları yenmeleri gerektiğini göstermek için istekli olan güçlü bir savaş grubu vardı. Montezuma çoğunluğun tavsiyesini takip etmekte zorluk çekmedi, ancak Karee'nin mistik uyarısı aklından tamamen silinmemişti. Hemen, güçlü soylulardan oluşan çok sayıda maiyet ve altın ve diğer değerli eşyalardan oluşan zengin hediyeler taşıyan uzun bir hizmetçi kafilesinden oluşan yeni bir elçilik gönderildi ve alçakgönüllü ve içten bir yalvarışla ifade edilen bir mesajla görevlendirildi; İspanyollar şimdi geri dönerse, onları yalnızca en büyük istekleri olan altınla yüklü olarak evlerine göndermekle kalmayıp, efendileri İspanya kralına yıllık bir altın haraç ödemeyi teklif ediyordu. Bu rüşvetin, açgözlü fatihi, uzun zamandır ve bu kadar korkunç ihtimallere karşı mücadele ettiği tüm ödülü güvence altına almak için daha kararlı bir kararlılıkla ateşlediğini gören haberciler, konuyu ele aldılar ve korkulan düşmana imparatorluğun kalbine giden her yolu açtılar, İmparator adına, ona bir kardeş gibi kabul edileceğini ve güçlü bir hükümdarın güçlü temsilcisine layık olduğu saygıyla ağırlanacağını garanti ettiler. İspanyolların yürüyüşü artık devam eden bir zaferdi. Artık savaşarak ilerlemek zorunda değillerdi, zengin ve çeşitli manzaranın tadını çıkarmak, dağa tırmanmak, dağların mağaralarını ve vadilerini ve volkanların kraterlerini keşfetmek ve hayranlık duyan yerlilere çeviklikleri ve macera sevgileriyle savaşmanın ve fethin ruhlarını evcilleştirmediğini veya fiziksel güçlerini tüketmediğini göstermek için zamanları vardı. İlerledikçe, her tarafta karşılaştıkları medeniyetin ve yüksek refahın artan kanıtlarıyla sürekli olarak şaşırıyor ve memnun oluyorlardı. Toprağın işlenmesinde, mimari tarzda ve yaşamın inceliğini oluşturan veya konfora katkıda bulunan her şeyde, şu anda geçtikleri bölgeler, geçtikleri bölgelerin en iyilerini çok aşıyordu. Büyük Montezuma'nın gücü, zenginliği ve ihtişamı hakkında sürekli olarak daha yüce fikirler ediniyorlardı ve kendi maceralarının ihtişamı ve konumlarının ve hareketlerinin önemi hakkında daha geniş görüşler ediniyorlardı. Cortez'in hırsı, bu görkemli imparatorluğun naipliğine kadar ulaşmıştı; ve sadece bir avuç adamla birlikte olsalar da, geçmiş başarıları ona her şeyi önüne koyabileceği konusunda güven veriyordu. Geçtiği her yerde asil bir cömertlikle ağırlanmasına, Meksika topraklarındaki tüm eyaletlerden gelen elçiler tarafından ziyaret edilip iltifat edilmesine rağmen, akıllı İspanyol uyanıklığını gevşetmedi veya küçük birliğinin katı disiplinini hiç azaltmadı. Kendi güvenliğine her zaman dikkat eden bir gözle ve bir stratejinin
kurnazca yaratıcısının kolayca başka bir strateji icat edebileceğini hissederek,
ortaya çıkabilecek her türlü ihtiyaca
hazır olarak, askeri birlik içinde, bir karakoldan diğerine ilerledi. Ancak, rotası rahatsız edilmedi. Büyük kralın
kaynakları ve umutları tükenmiş gibi görünüyordu.
Pasif bir umutsuzluk içinde, kıyamet saatini bekliyordu.

Anlattığımız olayların dehşeti yalnızca talihsiz Montezuma'nın başına gelmedi; onu yalnızca krallığın
hükümdarı olarak da etkilemedi. Çocuklarına sevgiyle bağlı bir ebeveyn olarak, kaderi kendisininkine bağlı olan, halkının babası olarak, onlara bir tür yarı tanrı, cennetin vekili, onların koşulsuz saygısına, itaatine ve sevgisine
hak kazanmış olarak, aşağılanmasının acısını on kat daha yoğun bir şekilde hissetti. Tüm acılarında ve sıkıntılarında eşleri ve çocukları, güçlerinin her bir göstergesiyle, derin saygılarını ve sevgilerini ve tüm endişelerinde şefkatli sempatilerini göstererek paylaştılar.

Bu güzel evlat sevgisi gösterilerinde, hiçbiri Tecuichpo kadar gayretli veya sıcakkanlı değildi ve hiçbiri kırık ruhlu hükümdarın kalbine ulaşmada veya ondan ara sıra bir umut gülümsemesi kazanmada Tecuichpo kadar başarılı değildi. Kadınlığa henüz adım atmışken, hükümdarın gururunu tatmin edebilecek ve babasının özlem dolu sevgisini tam olarak karşılayabilecek her türlü kişisel, zihinsel ve kalp armağanıyla, güzel prenses ona tüm ikna etme ve başsağlığı güçlerini
boşa harcamıştı. Hepsi boşunaydı. Hatta üzüntülerini daha da ağırlaştırıyordu; çünkü
en çok acı çektiği şey _kendisi_ ve kendi hayatından daha değerli olan diğerlerinin
hesabıydı. Güzel kızının çocukluğu üzerinde karanlık bir şekilde
kuyruk tutan gizemli gölgeler, zihnine
ürpertici bir kasvet yaymaktan hiç vazgeçmemişti. Onun bulanık kaderi, yalnızca bir çocuk olarak değil, aynı zamanda gökten gelen yanılmaz işaretlerle, kesin bir kıyamet için özel olarak işaretlenmiş biri olarak onunla bağlantılıydı. Onun batıl inancı, ona ve kaderine tuhaf bir kutsallık kazandırdı. O, tanrıların korkunç bir
kurban için adadığı, ne imparatorluk gücünün ne de baba sevgisinin onu
kurtaramayacağı biriydi. Bu nedenle, onun güzelliğine bakmak ve onun, kendisi için olduğundan daha korkunç ve bunaltıcı olan felaketlerin ortasında onu yatıştırmak ve desteklemek için gösterdiği sevimli çabalara tanık olmak, ruhunu daha derin bir sızıyla deldi. Eğer, kendisini gücendirilmiş tanrılarına kurban olarak sunarak, onların ailesi ve halkı için olan iyiliklerini yatıştırabilseydi ve torunlarına azalmamış bir imparatorluk ve lekesiz bir taç bırakabilseydi, zaferini kutlayacak ve alnına solmayan defne yaprakları giydirecek bir zafer festivaline gitmek kadar gurur ve zevkle sunağa giderdi. Ancak bu kurbanda bir ikame yoktu. Kendisi en seçkin kurbandı, ülkesinin büyük sunağının en yüksek ve en sıcak yerine, bir toplu mezarın gücendirilmiş tanrıların öfkesini yatıştırmaya yeteceği yere. Kraliyet ailesini etrafında toplayarak, onlara pozisyonunun tuhaflığını açıkladı ve Anahuac krallığının, yükselen güneşe doğru bir mevsimliğine uzaklaşmış beyaz adamlardan oluşan bir ırka ait olduğunu ve çağlar geçtikten sonra iktidara gelip miraslarını talep edeceklerini ilan eden eski kehanete olan tüm güvenini itiraf etti. Bu, tanrıların önceden belirlenmiş düzenlemesiydi ve karşı konulamazdı. Başından beri bu direnişin tamamen boşuna olduğunu hissetmişti ve bunu yalnızca en iyi ve en deneyimli danışmanlarının acil tavsiyelerine ve isteklerine saygı göstererek denemişti. Kendisi için, her an görevinin başında durmaya ve gerekirse tacını ve halkını savunmak için ölmeye hazırdı. Ancak tanrılarla mücadele edemezdi. İmparatorluklar ve taçlar, ulusların yaşamları ve mutlulukları onların emrindeydi ve krallar ve tebaalar da onların haklı taleplerine boyun eğmek zorundaydı. "Tanrıların iradesi yerine getirilsin" demek, ortak dindarlığın emriydi. Zor ve yorucu olsa da, kaderinde yazılı saat geldiğinde, tacını ve onurlarını, onların isteği üzerine, hayatını feda ettiği kadar neşeyle terk etmenin kendisine düştüğünü hissetti. Onlara, bu dünyada alçakgönüllü, kırılmış ve dağılmış olsalar da, tanrıların cennetinde bir araya gelip huzur içinde yaşayabilecekleri umuduyla, kaçınılmaz kaderlerine itaatkarca boyun eğmelerini öğütledi. Eşleri ve çocukları etrafında ağladılar. Ona en iyisini ummasını, düşüncelerini çok uzun süre ve çok yoğun bir şekilde üzerinde durduğu karanlık vizyonlardan uzaklaştırmasını rica ettiler. Onların gizemli kötülük önsezileri, tanrıların lütfu sayesinde önlenebilirdi, çünkü onlara karşı, onların iyiliğine ve babacan bakışına dair çocukça, neşeli bir güven, bazen itaatle karıştırılan, onları insan ailesinin ebeveynleri olarak değil, insanlığın iyiliği için onu gözeten ve tüm olayları gerçek çocuklarının refahı için düzenleyen, katı, keyfi ve uzlaşmaz tiranlar olarak gören o kör terk edilmeden daha kabul edilebilirdi. Bu neşeli bir inançtı ve zamanında benimsenirse, Montezuma'nın hayatını ve tahtını kurtarabilir ve imparatorluğunun bütünlüğünü uzun yıllar koruyabilirdi. Ancak kalbi bunu almaya hazır değildi. Aztek inancının kasvetli batıl inançlarına saplanmış ve kendini tamamen onun oluşturduğu kahinlerin rehberliğine ve diktelerine teslim etmiş olan o, bir an bile Aztek hanedanının kendisiyle birlikte son bulacağı ve kendisinin ve ailesinin sevgili ülkesinin kutsal kurumlarının yıkılmasıyla korkunç bir yıkıma mahkum olduğu inancından vazgeçmemişti. Sahne Tecuichpo'nun hassas kalbi için fazla heyecan vericiydi ve babasının kollarında bayıldı, babası onu şefkatle kucaklamıştı. Hizmetçiler çağrıldı ve talihsiz prenses bilincini
kazanır
kazanmaz, kral kraliyet mavnalarının hazırlanmasını emretti ve tüm ev halkıyla birlikte gölün canlandırıcı havasının tadını çıkarmak ve onları baskı altına alan ve bunaltan karanlık düşüncelerden kurtulmak için dışarı çıktı, çeşitli noktalardan o görkemli vadinin zengin ve çeşitli manzarasını
düşünerek.

Tenochtitlan'ın imparatorluk majesteleri böyle bir gezide küçük filosuna eşlik etmeye tenezzül ettiğinde, bu cesurca bir manzaraydı. İşlemeli pamuktan ve tüyden yapılmış muhteşem kanopileriyle neşeyle döşenmiş kanolar; kralın ve hizmetçilerinin muhteşem cüppeleri ve tüyleri; kadınların zengin ve gösterişli kıyafetleri; boyalı sandalların dalgalar boyunca dans ederkenki hafif, zarif, ok gibi hareketleri; gölün harikulade güzelliği ve
çiçeklerle dolu yüzme bahçeleriyle birlikte,
şimdi bu sade, sıradan, olgusal dünyamıza ait olduğunu
anlayabileceğimiz her şeyden daha çok, büyülü bir kürenin peri resimlerine benzeyen
bir _toute ensemble_ sunuyordu. Bu vesileyle, belki de, karaya yerleşen, her kalbi kasvetli gölgeleriyle kaplayan
derin karanlıkla tezat oluşturarak, her zamankinden daha neşeli ve peri gibi görünüyordu.

Yerlilerin hafif pirogue'ları, cam gibi suların üzerinde oradan oraya uçarak, iş veya eğlence amaçlı, çiçeklerle donatılmış veya Tenochtitlan'ın görkemli pazarı için meyve ve sebzelerle yüklenmiş halde, her tarafta kraliyet konvoyunun ilerlemesi için yol açtı. Bu konvoy, okyanusun koynundaki birçok çiçek adası gibi, o güzel gölün yüzeyini lekeleyen, parlak renkli _chinampa_'lar arasındaki parlak caddeleri aşarak, müziğin sesi ve mutlu kalplerin neşeli sesleriyle suların üzerinde dans etti. Kralın yüzünde şimdi oynayan güneşli gülümsemelerde, sanki uzun süredir onu gölgeleyen bulutlar asla geri dönmeyecekmiş gibi. Her zamanki neşesinden daha fazlasına kavuşan Tecuichpo, hayat ve canlılıkla doluydu. Hiçbir zaman, şefkatli babasının ve hayranlık duyan saraylıların gözünde, şu anki kadar güzel görünmemişti.
Herkesin ilgi odağıydı. Göz kamaştırıcı güzelliği, peri gibi hareket zarafeti ve tavırlarının yapmacıksız sadeliği, herkesin hayranlıkla dikkatini çekti. Neşesi bulaşıcıydı. Neşeli kahkahası, bir tür elektrik etkisiyle, o parlak topluluktaki her kalbe ulaştı ve hatta babasını bile, bir süreliğine, hüzünlü ve ciddi düşüncelerini terk etmeye ve kendini saatin ve sahnenin ruhuna bırakmaya zorladı.

Guatimozin oradaydı ve saatin ruhunu korumak için tüm belagatini kullandı, Montezuma'nın tekrar tüm hükümdarı giyeceği ve hakarete uğramış tacının ihtişamını ve evinin ve halkının haklarını, alametlere veya efsanelere rağmen ve her düşmana karşı savunacağı yönündeki samimi umuduyla.

Tecuichpo giderek daha da canlandı, ta ki
kendisinin ve etrafındaki dünyanın oldukça üzerindeymiş gibi görünene kadar. Aniden ortada yükseldi ve
büyük bir ifade enerjisiyle, Meksika'nın kraliyet
kartalını işaret etti, sonra dağ yuvasından aşağı süzülerek, uzak vadinin
ocelotunu avlamak için, haykırdı--

O! O! İmparatorluk kuşumuz!
Tanrıların yardımımıza gönderdiği;
Onu rüyamda gördüm ve duydum,
Havadaki uçuşundan aşağı eğilirken,
Muzaffer haykırışı, ölmekte olan feryatla,
Fırtınada taşınan gelen düşmandan;
Hava, toplanan
cesur genç kartal yavrularının kalabalığıyla karanlıkken,
Her uçurumdan, vahşilik ve öfkeyle,
Avlarını dağ yolunda mideye indirmek için. O durduğunda, zengin bir şekilde yetiştirilmiş bir chinampa'dan gelen yankı, o sırada yanından geçiyorlardı, gerginliği alıp uzatıyor gibiydi.

Ben de gördüm ve çığlığı duydum,
Karanlık ve sıkıntılı rüyamın ortasında;
Bu, mahvolmuş topraklarımız için bir umutsuzluk rüyasıydı,
Çünkü kanatları kraliyet eliyle bağlıydı;
Pençeleri altın bir zincirle sarılmıştı,
Avını kokladı ve boşuna sızlandı,
Çünkü onu, cesurca mücadelelerinde çiğnediler,
Bizim hükümdarımız erkeksi olmayan bir korkuyla bakarken,
Ta ki tacı ve asası toz içinde yere serilene kadar,
Ve gururlu Tenochtitlan düşmana geçmişti.

Bu ciddi ilahinin son sözleri, kraliyet mavnası, yaratıcı Karee'nin chinampa'sının bir köşesinde hem çardak hem de gözetleme yeri olarak inşa ettiği küçük yapay burnu dönerken kulakta kayboldu. Kaşının üzerine eğilerek, gür bir mersinin sarkan dalına dayanarak, Tecuichpo'nun başına herdem yeşil bir çelenk bıraktı ve şöyle dedi: Ah! kıyamet çocuğu, Uzun zamandır mühürlenmiş kaderin geldi: Kısa, karanlık, korkunç bir gece, Sonra o mübarek gözlerde, Başka bir gün doğacak, Güzel, görkemli, parlak, Dünya dışı sonsuz bir ışıkla. Sen yere koyacaksın
Dünyevi bir taç,
Gökyüzünde yıldızlı bir asa kazanmak için

Tam o anda, uzak tepeler arasında, vahşi dağlar boyunca sayısız istasyondan cevap veren ve tekrarlanan,
ve geldiklerinde binlerce yankıyla yankılanan sinyaller duyuldu, sessiz vadide, savaşa koşan güçlü bir ordunun karışık haykırışları gibi patladı.
Montezuma'nın kulağına bir ölüm çanı gibi düştü.
Altın vadisini çevreleyen dağ duvarının içinde,
korkunç yabancıların gelişini duyurdu. Başkentine yaklaştıklarını ve değer verdiği her şeyin karşı konulamaz güçlerine - korkunç açgözlülüklerine - maruz kaldığını müjdeliyordu. Yüreği içine battı. Ama geri
çekilmek için çok ileri gitmişti. Bu, onun değil, tanrıların eylemiydi. Zihninden az önce geçmiş sahnelerin izlenimlerini
kovup kürekçilere elini salladı ve anında her pruva döndü ve neşeli bir şekilde
süslenmiş, ancak melankolik, dehşet içindeki gösteri hızla şehre geri döndü.

Tenochtitlan artık hazırlık telaşıyla canlanıyordu. Savaş için hazırlık değildi, hem şeflerin hem de halkın kalabalığına çok daha uygun olurdu, ancak yabancıların misafirperverce karşılanması ve eğlendirilmesi içindi. Montezuma'nın babasının kraliyet ikametgahı olan büyük imparatorluk sarayı, onların konaklaması için
donatılmıştı. Sayısız dairesi, geniş avluları ve muhteşem bahçeleriyle, Kastilyalılarınkinden çok daha büyük bir ordu için yeterliydi, Tlascala müttefiklerinin de katılımıyla
dolmuştu. Her oda
güzel renkli goblenlerle yeniden asılmış ve Meksika yaşamının tüm kolaylıkları ve lüksleriyle döşenmişti. Randevular ve erzaklar
çok cömert bir ölçekteydi, çünkü İmparator, tükenmez hazinelerini
çektiği altın dağlar kadar cömert ve cömertti.

Bu kısıtlı nezaket eylemine boyun eğmesinin nezaketine hiçbir şeyin eksik olmamasını isteyen Montezuma, kardeşi Cuitlahua'ya Aztek soylularının en seçkinlerinden bir kraliyet maiyeti seçmesini ve yabancılarla buluşmaya gitmesini ve onları kendi adına, krallığına ve başkentine hoş geldiniz demesini önerdi. Bundan dolayı, gururlu, yılmayan askerin ruhu isyan etti ve hisleri ve inançlarıyla çok çelişen bir görevi yerine getirmekten mazur görülmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki, hükümdar yumuşadı ve görevi Tezcuco'nun genç prensi Cacama'ya verdi.

Hiçbir şey bu elçiliğin muhteşem ihtişamından daha üstün olamazdı. En nadir Meksika tüylerinden yapılmış, mücevherlerle zenginleştirilmiş ve altınla parıldayan, güzel bir palankinde taşınan, uzun bir asil gaziler ve gençler kafilesinin önünde ve arkasında, hepsi ülkelerinin en gösterişli kostümlerini giymiş, ilerleyen ordunun önüne
çıktı. Yaklaşımı ve geldiği görev, bir haberci tarafından duyurulduktan sonra, Cortez grubunu durdurdu ve ona uygun bir karşılama yapmak için güçlerini mümkün olan en iyi şekilde sıraladı.

Toplantı, İspanyolların gördüğü parlak iç göller zincirinin ilki olan Chalco gölünün sınırları içinde veya daha doğrusu sınırları içinde olan Ajotzinco'da gerçekleşti ve Meksikalılar arasında yaygın olarak görülen amfibi mimarinin ilk görüldüğü yerdi. Kraliyet elçiliği bekleyen ordunun önüne vardığında,
Cacama palankininden inerken, onun itaatkar subayları,
toprakla fazla kaba bir temasla kraliyet ayaklarını kirletmemesi için önündeki yeri süpürdüler. Yaklaşık yirmi beş yaşında, yakışıklı, erkeksi bir yüze, asil ve otoriter bir figüre ve
Hristiyanlığın en kibar şövalyesine bile onur verecek bir hitap ve tavırlara sahip genç bir adamdı. Yumuşak ve onurlu bir nezaketle öne çıkarak, yüksek rütbeli kişilere geleneksel Meksika selamını verdi, sağ elini yere koydu ve başına kaldırdı.
Cortez ayağa kalkarken onu kucakladı ve prens, kraliyet efendisinin adına yabancılara içten bir karşılama yaptı, onlara misafirperverlikle karşılanacaklarını ve saygıyla karşılanacaklarını, büyük ve kudretli bir prensin temsilcileri olacaklarını garanti etti. Daha sonra Cortez'e bir dizi büyük ve değerli inci sundu, bu cömertlik eylemi hemen Cortez'in boynuna astığı kesme camdan bir kolyeyle karşılık buldu. Meksikalılar camı bilmediklerinden, muhtemelen onların gözünde en nadir mücevherlerin değeri vardı.

Bu görüşme sona erdiğinde, kraliyet elçisi başkente geri döndü,
bu sırada Kastilyalılar ve müttefikleri, hem düşmanca istilacılar hem de davetli misafirler olarak, onun adımlarını yavaş, rahat ve dikkatli yürüyüşlerle takip ettiler. Birkaç gün sonra, oldukça ekili ve verimli toprakların olduğu geniş alanlardan ve platonun güzel kasaba ve şehirlerinden birkaçından geçtikten sonra, büyük bir güzelliğe ve büyük kaynaklara sahip bir yer olan ve Montezuma'nın asil kardeşi Cuitlahua'nın ikametgahı olan Iztapalapan'a vardılar. İmparatorun emriyle, bu yerin valisi olan Cuitlahua, yabancıları nezaketle karşıladı ve onlara ilgi gösterdi. Ancak bu soğuk bir nezaket ve kısıtlı bir ilgiydi. Gururlu ve kibirli bir tavırla, cesur asker, meraklı yabancılara, yerin tüm zenginliklerini ve merak uyandıran şeylerini sergiledi, her şeyi, imparatorluğun muazzam zenginliği ve İmparatorun karşı konulamaz gücüyle onları en güçlü şekilde etkileyecek şekilde düzenledi. Çevresindeki en zengin ve en güçlü soyluları etrafında topladı ve gerçekten prenslere özgü bir
harcama ihtişamı ve savurganlık sergiledi. Bahçelerinin genişliği ve güzelliği, o tropikal iklimin muhteşem tüylü kuşlarının her çeşidiyle dolu güzel kuş kafesi, Anahuac'taki tüm vahşi hayvan ırklarının tam bir temsilini içeren hayvanat bahçesi, İspanyolları şaşırttı ve hayran bıraktı; saraylarının mimarisi ve yaşam tarzındaki birçok incelik, onlara Meksikalıların ulaştığı gelişmiş medeniyet durumu hakkında en yüksek fikirleri verdi. Ancak, görkemli tasarımlarında onları cesaretlendirmekten çok uzak, aşağı şehirlerde gördükleri zenginlik ve ihtişam, başkenti görme ve şimdiye kadar gördüklerinden daha parlak ve harika bir şeyin büyük metropolde sunulup sunulamayacağını öğrenme arzularını körüklemeye hizmet etti. Düşmanlarının gücü ve kaynaklarına ve kendi girişimlerinin imkansızlığına her geçen gün daha fazla ikna olurken, her yerde gözlerine çarpan hesapsız hazinelere sahip olma arzusu ve amacıyla da her geçen gün daha fazla alevleniyorlardı. Meksika ordularının başkomutanı ve tahtının varisi olan Prens Cuitlahua'nın soğuk görünümü ve kibirli duruşu, iktidar için son mücadelenin yetenekli ve acımasızca mücadele edileceği ve bu kadar hararetle arzuladıkları servetin pahalıya satın alınacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Cortez'den daha az cesur ve kendine güvenen bir kalp için, küçük takipçileriyle birlikte, kişisel hisleri ve görüşlerinin en düşmanca karakterde olduğu bilinen, bu kadar cesur ve deneyimli bir askerin komutası altında, bir şehrin kapıları içinde kapalı kalmak hiç de kıskanılacak bir durum olmazdı. Demir yürekli Kastilyalı için bu, romantik macerasının ilerlemesindeki bir sahneden başka bir şey değildi; ve zorluk ne kadar büyükse, tehlike o kadar yakınsa, onu muzaffer bir şekilde
taşıyacak iyi dehasına veya koruyucu azizine, hangisini bilmese de, o kadar içtenlikle güvenirdi.

Artık imparatorluk şehrinden sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydiler ve bu da kısa ve kolay bir yürüyüştü. Onu daha uzaktan, gölün koynunda dinlenirken veya daha doğrusu at sırtında, güneş ışınlarında parıldarken, yukarıdaki masmaviden aşağıdaki masmaviye aktarılmış muhteşem bir takımyıldız gibi görmüşlerdi. Onlar, gölün karşı kıyısında, asil müttefiki olan, kız kardeş krallığı Tezcuco'nun metropolünü, rakip ama eşitsiz bir ihtişamla parıldarken ve diğer birçok muhteşem şehri, güzel kasabayı ve sevimli köyü, tüm çevresinde, karışık mücevherler ve inciler gibi, imparatorluk tacının bandına zengin bir şekilde yerleştirilmiş, hepsi gölgede kalmış ve Batı Dünyası'nın tacı olan başkentin üstün ihtişamı tarafından gölgelenmiş bir şekilde görmüştü. _chinampas_'ı görmüşlerdi, yeşillik ve çiçeklerle dolu, hayatın ciddi gerçeklerinden çok şiirin peri masalı yaratıklarına benzeyen ve onlara çocukken, yukarıdaki uhrevi bölgelerde yüzen, erdemliler için nimetlerle yüklü ve bazen yorgun ve bekleyenlerin buradaki zahmetlerinden ve denemelerinden kaçıp göksel cennetlerinde huzur bulmalarına izin verecek kadar yeryüzüne yakın olan o gezici bahçeleri. Harika sanat eserlerini, bilimsel doğrulukla ve büyük güç ve dayanıklılıkla inşa edilmiş geniş geçitleri, kanalları, su kemerlerini ve köprüleri görmüş ve hayran kalmışlardı; bunlar Avrupa'nın en gururlu ulusunun dehasına ve çalışkanlığına şeref kazandıracaktı. Şimdi geriye, tüm bu geniş ve
lüks diyarların imparatorluk efendisini görmek ve davetli misafirler olarak, kraliyet meskeninin
kapılarından içeri girmek kalmıştı.

BÖLÜM V.

İSPANYOLLARIN BAŞKENTE GELİŞİ - MONTEZUMA TARAFINDAN
KARŞILANMALARI - GUATIMOZİN'İN KARARLI DÜŞMANLIĞI.

~Dinleyin! Şimdi tam kapılarda duruyorlar,
Giriş talep ediyorlar. Onları dışarıda bırakabilir miyim,
Bütün tanrılar gelmelerini emrettiğinde?
Onları kabul edebilir ve
Onurumuzu ve devletimizi bozulmadan koruyabilir miyiz?~

Bugünün, 8 Kasım 1519'un manzarası,
tarih kayıtlarında benzeri yoktur ve muhtemelen insanlık tarihinde
bir daha tekrarlanmayacaktır. Kalabalık ve güçlü bir imparatorluğun egemen ve mutlak hükümdarı, imparatorluk tahtından inerek başkentinin kapılarını ardına kadar açtı ve dışarı çıkıp, boşuna dışarıda tutmaya çalıştığı ama şimdi bir anda ayaklarının altında ezme gücüne sahip olduğu istilacı bir düşmanı görünürde hoş karşılayarak karşılamaya tenezzül etti. Bu istilacı düşman, sadece birkaç yüz maceracıdan oluşuyordu,
evlerinden üç bin mil uzakta, tahrip ettikleri ülkenin kalbinde,
ve sayısız binlerce öfkeli düşmanla çevrili,
yabancıların elinden aldıkları yaraların ve hakaretlerin intikamını almak için yanıp tutuşuyorlardı,
ve sadece kraliyet yasağının güçlü koluyla,
açgözlü kaplan sürüleri gibi üzerlerine saldırmaktan geri duruyorlardı.
Pozisyonları, bir hayvanat bahçesindeki bir grup çocuğunki gibiydi,
etraflarındaki kafesteki hayvanları kızdırıp sinirlendirerek eğleniyorlardı.
Öfkeli yaratıklar onlara öfke dolu bakışlarla bakıyor,
şiddetli bir şekilde hırlıyor ve dişlerini gıcırdatıyorlardı. Bekçi, öfkeli tebaasına sempati duyar, onları rahatsız edenlerin üzerine salıvermek için yanıp tutuşur, ancak ilahi elin her yerde insanlığın doğal dürtülerini şekillendirdiği ve bastırdığı ve insanların öfkesi ve tutkularıyla kendi akıllıca amaçlarını gerçekleştirdiği o gizemli araç tarafından kısıtlanır.

Bekçi, o kafesin çubuğunu bir anlığına kaldırsa, parlak gruptan hiçbiri
oyunlarının trajik sonucunu anlatmaya
kalmazdı. Dehşete kapılmış Montezuma bir kez daha bir hükümdar havasına bürünsün ve düşman kalesine yerleşmeden önce parmağını saldırının işareti olarak kaldırsın ve o cesur gruptan çok azı, varsa bile hiçbiri, kaderlerini dünyaya anlatmaya
kalmazdı - Fetih'in harikulade
hikayesi asla anlatılmazdı; Aztek hanedanı, o mistik kahinlerin kendisine verdiği süreden daha uzun yaşardı; ve Montezuma,
batıl inançlarla bozulmuş bir hayal gücünün karanlık rüyalarından kurtulmuş olarak--uzun zamandır korkulan kaderi krizi geçmişti--Anahuac'ın geniş ve güzel diyarları üzerinde tartışmasız imparatorluğun asasını tekrar sallayacaktı. Bir zamanlar korkunç yabancıları yenmiş ve yok etmiş ve onları, göksel kökenlerinin fikrinin etraflarına
attığı o doğaüstü savunmadan mahrum bırakmış olarak,
asla ruhunu bir daha böyle erkeksi olmayan bir korkuya teslim etmeyecekti. Eğer Cortez ve çetesinin istilasının konusu bu olsaydı,
Aztek hanedanının devrilip devrilmeyeceği şüphelidir.
Avrupa'nın medeniyeti yakında kendi üzerine aşılanmış olurdu.
Hristiyanlık, karanlık ve kanlı
paganizminin yerini alırdı; ki, bu kadar aydınlanmış bir halkla,
bir an bile müjdenin öğle vakti alev alev yanmasına dayanamazlardı; ve o putperest despotun korkunç gücü, onu zayıflatmadan, aydınlanmış, Hristiyan, barışçıl bir imparatorluğun konsolide edilmiş muazzam gücüne yumuşatılırdı. Ateş ve kılıçla yayılan Hristiyanlık,
yüzyılları tüketir ve bir devrimi gerçekleştirmek için bütün nesilleri boşa harcar, ellerinde zeytin dalı ve kalplerinde barış müjdesiyle gidenlerin başarması için sadece birkaç yıl gerekir.
Sandwich Adaları'ndaki barışçıl bir Hristiyanlığın son zaferlerine tanık olun,
İspanyolların yeni dünyanın her yerindeki kanlı ve yıkıcı Haçlı Seferleriyle karşılaştırıldığında.

En erken şafak vakti, İspanyol kampında reveille dövüldü ve
bütün kuvvetler toplandı ve yürüyüş sırasına göre dizildi. Süvarilerin başında Cortez, öncü muhafızları oluşturdu, hemen ardından
Kastilya piyadeleri sağlam bir sütun halinde geldi. Topçu ve
yük merkezi işgal ederken, Tlascalan vahşilerinin karanlık
sıraları arkadaydı. Toplam sayı yedi binden azdı, bunların üç yüz elliden fazlası İspanyol değildi. En görkemli gösterilerini, neşeli gösterişli pankartlarla ve trompetin heyecan verici notalarıyla, göl ve koruluk üzerinde yükselerek ve dağlar arasında uzak yankılarla yuvarlanarak, şehrin dışına çıktılar, tıpkı yükselen güneşin doğu sıradağlarını aşarak, günün altın akışını güzel vadiye döktüğü gibi, başkentin yaldızlı kubbeleri ve emaye tapınakları ile onu çevreleyen yandaş şehirlerin ve kasabaların zengin tacı arasında binlerce görkemli ateşi yaktı. Hızla ilerleyerek, başkentten geçen ve o zamanlar Meksika şehrinin ana girişi olan, kalıntılarının şu anda ana güney caddesi olduğu gibi, Tezcucan gölünün tüm genişliğini kaplayan büyük geçide girdiler. Geometrik bir hassasiyetle şekillendirilmiş, çimentoya iyi yerleştirilmiş ve suların oyununa ve zamanın tahribatına asırlar boyunca dayanabilecek kadar büyük taşlardan oluşuyordu. Tüm genişliği boyunca on atlının yan yana binmesine izin verecek kadar yeterliydi. Göldeki çeşitli kasabalarla canlı bir ticaret yapan ve şehri istilacı bir düşmana karşı daha iyi savunan çok sayıda teknenin konaklaması için iyi inşa edilmiş asma köprülerle birkaç yerde kesintiye uğramıştı. Başkentten yaklaşık yarım lig uzaklıkta, ayrıca yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, her ucunda kulelerle taçlandırılmış ve güçlendirilmiş kalın ve ağır bir taş duvarla geçiliyordu. Ortada, yerli savaşın kaba makineleriyle karşı karşıya gelebilecek herhangi bir güce karşı koyabilecek kadar güçlü, siperli bir geçit vardı. Buna Xoloc Kalesi deniyordu. Burada, en gösterişli kostümleriyle görkemli bir şekilde giyinmiş, çok sayıda ve güçlü bir Aztek soylusu topluluğu tarafından karşılandılar. Montezuma'nın yaklaştığını duyurmak ve yine onun adına yabancılara başkente hoş geldiniz demek için geldiler. Şeflerin her biri, sırayla Cortez'e kendini tanıttıkça ve geleneksel resmi selamlaşmayı yaptıkça, törende hatırı sayılır bir zaman harcandı; bu, ateşli İspanyollar için ilginç olmaktan çok sıkıcıydı. Bu bittiğinde, hızla geçtiler ve kısa süre sonra İmparator'un ışıltılı maiyetinin şehrin ana kapısından çıktığını gördüler. Parıldayan altın ve değerli taşlarla parıldayan kraliyet palanki, ülkenin önde gelen soylularının omuzlarında taşınırken, eşit veya daha düşük rütbeli diğer kalabalıklar, etrafında saygılı bir şekilde toplandılar. Altın asalar taşıyan üç subay tarafından öncülük edildi. Üzerinde mücevherlerle pudralanmış ve gümüşle süslenmiş gösterişli tüy işlemeli bir gölgelik vardı, dört zengin oyma ve kakma sütun üzerinde duruyordu ve taşıyıcılarla aynı rütbeden dört soylu tarafından destekleniyordu. Bunların hepsi çıplak ayaklıydı ve yüklerinin ihtişamının bilincinde olarak yavaş ve ölçülü bir
hızla yürüyorlardı ve gözleri yere eğikti. Uygun bir mesafeye vardığında tren durdu ve Montezuma palankininden inerek, kraliyet akrabaları olan Tezcuco ve Iztapalapan lordlarının kollarına yaslanarak öne çıktı. Hükümdar, daha önce onu halkın bakışlarından ve öğle güneşinin parıltısından gizleyen aynı muhteşem gölgelik altında ilerlerken,
yer pamuklu goblenle kaplıydı, geçidin kenarlarını sıralayan yüksek ve düşük seviyedeki tüm tebaası başlarını eğdi
ve gözlerini yere dikti, bu kadar ihtişama
bakmaya layık değillerdi. Bazıları önünde yere kapandı ve
o muazzam kalabalığın içindeki herkes onun varlığından dehşete düşerek
tamamen baskıcı bir sessizliğe büründü.

Montezuma'nın görünümü İspanyol general ve takipçileri için son derece ilginçti. Omuzlarına atılmış
_tilmatli_ veya en iyi pamuktan yapılmış büyük kare pelerin,
işlemeli uçları boynunun etrafında bir düğüm halinde toplanmıştı. Bunun altında
yeşil bir tunik vardı, zarif bir zevkle işlenmiş, neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu ve belinde zengin mücevherli bir yelek vardı.
Ayaklarını, aynı metalle zengin bir şekilde kabartılmış deri kayışlarla bağlanmış altın sandaletler koruyordu. Pelerin, tunik ve sandaletler bol miktarda inci ve değerli taşlarla serpiştirilmişti.
Başında, hafif esintide zarifçe dalgalanan kraliyet yeşili tüylerden oluşan bir _panache_ vardı.

O zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı. Kişiliği uzun, ince ve iyi orantılıydı. Ten rengi, genel olarak ırkının teninden biraz daha açıktı.
Yüz ifadesi büyük bir iyiliği ifade ediyordu. Arabası ciddi, ağırbaşlı ve hatta görkemliydi ve en ufak bir kibir veya önemlilik belirtisi göstermeden, komuta etmek için doğmuş ve etrafındaki herkesin ona saygı duymasına alışmış birinin ağırbaşlı havasıyla hareket ediyordu.

Hükümdar yaklaşırken yabancılar durdu. Atından inen Cortez, dizginlerini bir uşağa fırlattı ve birkaç baş süvarisinin desteğiyle onu karşılamak için ilerledi. Ne bir görüşme! Her iki taraf için de ne kadar heyecan verici bir ilgi! Şimdi önünde, kalesinin eşiğinde duran, tarihi kendi tarihiyle gizemli bir şekilde harmanlanmış, her şeyi fetheden beyaz adamı gören Montezuma için ne kadar da acı verici bir şekilde heyecan vericiydi; Ülkesinin peygamberlik geleneklerinde çağlar boyunca önceden haber verilen, kendi en kutsal kehanetleriyle tekrar doğrulanan ve o kadar çok işaret, alamet ve korkutucu kehanetlerle tekrarlanan
ki, ya onu toprağın eski haklı efendilerinin gökten gönderilmiş temsilcisi olarak görmeye ya da erken ve değer verdiği inancını, babalarının ve onların türediği eski ırkın dinini terk etmeye zorlandı.

Kendisini neredeyse altüst eden duygularına kraliyetçe bir sınırlama getiren hükümdar, misafirini prens nezaketiyle karşıladı, onu şahsen görmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti ve ona başkentinin misafirperverliğini gösterdi. Kastilyalı, en derin saygı ifadeleriyle ve İmparator'un kraliyet cömertliğinden daha fazlasının daha önce verdiği önemli kanıtlar için bol bol teşekkürle karşılık verdi. Daha sonra kralın boynuna renkli kristalden yapılmış parlak bir zincir astı, aynı anda sanki onu kucaklayacakmış gibi bir hareket yaptı. Ancak, iki Aztek lordunun zamanında müdahalesiyle, halkının toplandığı kalabalığın önünde, efendilerinin kutsal kişisini böyle kirletmekten alıkonuldu.

Bu resmi tanışma ve nezaket alışverişinden sonra, Montezuma, cesur Cuitlahua olan kardeşini, İspanyolları şehirdeki karargahlarına götürmesi için atadı ve geldiği aynı prenslik haliyle, binlerce tebaasının secdede olduğu
ortaya çıktı. Tren yavaşça ilerlerken, işlerindeki korkunç kriz üzerine derin derin düşünürken, kalabalığın içindeki hafif, alçak bir ses kulağına takıldı ve bunu Karee'nin sesi olarak hemen tanıdı, sanki kendi ruhuyla bir monologdaymış veya görünmeyen dünyanın ruhlarıyla yüksek bir
birliktelik içindeymiş gibi, hüzünlü bir feryat
çıkardı. Bu gerginlik vahşi ve
kırıktı, ama tınısı derinden kederli ve küçümseyiciydi. Şu vurgulu sözlerle
son buldu--

Gururlu kartal yuvasına tekrar dönebilir,
Ama kanatları kesilmiş ve ayağı zinciri hissediyor,
Artık geniş topraklarında hükümdar değil--
Şahin yuvasına geldi.

Cesur ve savaşçı bir zafer havasıyla, bayrakları uçuşarak ve müzik
hızlıca çalarak, İspanyollar, yarı vahşi Tlascalans'ın tek iziyle, Azteklerin ölümcül düşmanları, ünlü Tenochtitlan'ın güney bölgesine girdiler ve cesur Cuitlahua tarafından şehrin kalbindeki Axayacatl kraliyet sarayına kadar eşlik edildiler, bir zamanlar Montezuma'nın babasının ikametgahıydı ve şimdi Cortez ve takipçilerinin konaklamasına tahsis edildi. Kalabalık sokaklarda yürürken, her tarafta yeni hayret ve hayranlık konuları onları karşıladı. Şehrin ihtişamı ve genişliği, mimarisinin üstün tarzı, geniş boyutları, muazzam gücü ve çok sayıda saray, piramit ve tapınağın pahalı süslemeleri, mümkün olan en yüksek düzeyde yetiştirilmiş geniş teraslı bahçelerle ayrılmış ve çevrelenmiş ve her renk ve isimden çiçeklerle dolu - yüksek, sivrilen kutsal alanlar ve söndürülemez ateşlerle yanan sunaklar - ve hepsinden önemlisi, sokaklarda ve kanallarda akın eden, her kapıyı ve pencereyi dolduran ve geçtikleri her binanın düz çatısında kümelenen sayısız insan kalabalığı, onları hayranlık, şaşkınlık ve korkunun karışık duygularıyla doldurdu. Azteklerin akın eden binlercesi, kendi taraflarında, garip ziyaretçilerinin sunduğu manzaraya daha az ilgi duymamış ve şaşırmamışlardı. Yoğun ve her şeyi içine çeken bir merak, tüm insan kitlesini kaplamıştı. Hiçbir şey, onların dört ayaklı ve iki başlı adamlar veya dört ayaklı atlar karşısındaki hayret ve hayranlığını geçemezdi, çünkü basit görünümlerine bakılırsa, binici eyerinde rahatça otururken, bindiği hayvanın sadece bir parçası gibi görünüyordu. Gürültülü ağızlı trompetlerin delici tonları, onları fazlasıyla şaşırttı ve memnun etti. Ancak, kükürtlü duman ve alevlerin arasında üzerlerine
patlayan ve sonra dağlar arasında
uzun yankılanan yankılar halinde yuvarlanan topçu ateşinin derin gök gürültüsü, onları
tarif edilemez bir endişeyle doldurdu ve savaşın
her şeyi yok eden tanrısının gerçekten de insan kılığında aralarında olduğunu hissettirdi.

Şehirde bu sahneler yaşanırken, saray
en derin karanlıkla
örtülüydü. Hükümdar, sabahleyin, yabancılarla buluşmak için dışarı çıktığında, kralın tüm batıl inançlı önsezilerini doğrulayan ve hane halkının hala güvenen kalplerinden kalan son umutlarını
almaya eğilimli, özellikle uğursuz sayılan birkaç olay meydana geldi. Önündeki kemerini bağlayan, değerli _chalchivitl_ üzerine zengin bir şekilde kazınmış imparatorluk tokası, despotik gücün amblemi olan, ocelotun üzerine atlayan kartal, ikiye bölündü ve kartalın başının parçaları mermer kaldırıma saçıldı. Kraliyet tacındaki başlıca mücevher, yerinden oynamış ve titrerken bulundu. Ancak, dindar Montezuma'nın aklına en çok gelen şey, Huitzilopotchli'deki Teocalli'deki büyük sunağın sorumluluğunu üstlenen rahip, önceki gece kasılmalara yakalanmış ve görevi başında ölmüştü. Ebedi ateş sönmüştü, çünkü
onu yeniden dolduracak bir el yoktu ve sabah güneşi o yüksek sunağa ilk ışınlarını
gösterdiğinde, kararmış közler arasında canlandırıcı parıltısına karşılık verecek bir kıvılcım yoktu.

Bu tür kehanetlerin etkisinden kurtulmak imkansızdı.
Bebekliğinden itibaren, tüm bu olaylarda, tanrıların iradesinin gölgeli ifşalarını, sadıklara önceden gösterilen kaderin karanlık çizgilerini
okuması öğretilmişti. Montezuma'nın ruhu neredeyse
batacak kadar ezilmişti. Fakat kendini görevine verdi ve yürüdükçe, ayaklarının altındaki zeminin titrediğini hissederek, öğle vakti gökyüzünün üzerinde vakitsiz bir gecenin toplandığını hissetti.

* * * * *

Montezuma sarayına gelen asil prensler arasında, Tecuichpo'nun gözde sevgilisi olan yeğeni Guatimozin'den daha asil bir duruşa veya daha yüce bir kalbe sahip olan kimse yoktu. Hayal kırıklığına uğramış talipinin aksine, Tezcuco Prensi, kralın çekingen politikasına tekdüze ve güçlü bir şekilde karşı çıkmış ve Cuitlahua ile birlikte, İspanyolların tecavüzlerine karşı cesur ve tavizsiz bir direnişi teşvik etmişti. Başkente kabul edilmelerine karşı isteksizliği o kadar büyüktü ki, aşağılayıcı manzaraya tanık olmayı reddetti; saraya kapanmayı ve eğer yapabilirse prensesin ve annesinin baygın cesaretini sürdürmeyi tercih etti. Vatanseverlik şevkiyle ilham alan ve saf ve rafine bir aşkla alevlenen belagatle yapılabilecek her şey, yetenekli genç tarafından denendi, ta ki kendi çabalarıyla heyecanlanıp alevlenene ve başkalarını rahatlatmak ve ikna etmek için daha yüksek kararlara cesaretlendirilene kadar, paha biçilmez kalp hazinelerinin yeni bir tefekkürüyle, kaderlerinin bulutlu ufuklarında yeni bir umut doğdu. "Güzel prensesim," diye haykırdı tutkulu sevgili, "olmayacak. Bu geniş ve görkemli diyarlar, binlerce cesur ve vatansever kalple dolup taşıyor, sunaklarımızı ve ocaklarımızı savunmaya hazır ve yetenekli,
asla bir avuç solgun yüzlü istilacıya geçmeyecek. Onlar geri püskürtülmeli, püskürtülmeli. Ya da, tanrılarımız bizi tamamen terk ettiyse - eğer gerçekten Azteklerin gücü ve ihtişamının sonsuza dek yok olma zamanı geldiyse, Aztekler de onunla birlikte yok olsun. Birlikte sunaklarımızın yanında yok olalım ve açgözlü istilacıya harap olmuş ve nüfusu azalmış bir ülke bırakalım. Zaferini onurlandırmak veya aşağılık boyunduruğa boyun eğmek için kimse kalmasın." "Hayır, tatlı kuzenim," diye cevapladı, tarif edilemez bir şefkatle, "gerekirse birlikte öleceğiz, ama
önce birlikte yaşayıp yaşayamayacağımıza bakalım."

"Yaşamak mı?" diye haykırdı Guatimozin. "Ah! Tecuichpo, yaşama umudu uğruna neyi denemezdim, neyi feda etmezdim, eğer o hayatı seninle
paylaşabilirsem. Ama ülkem! sadakatim! Bana ait olmayanı nasıl feda edebilirim?--doğuştan hakkım olan ve öncesinde olduğu gibi, hayatın diğer tüm ilişkilerinden
önce gelen o mirası."

"Ama, babacığım! sevgili Guatimozin! ona itaat edilmemeli mi?"

"Evet, ve olacak. Fakat bu geç saatte bile yabancıları kovmaya ve onları topraklarından sonsuza dek sürmeye ikna edilmesi
gerekiyor. Onu teslim etme hakkı yok. Bu, kendisine olduğu kadar tebaasına da ait. O da onlara, hepsini kendisine bağlayan aynı kutsal bağla ait. Onları, içinde dinden çok batıl inanç barındıran bir
tehlikeye kurban edemez. Cholula Tapınağı'na gitmeli ve Quetzalcoatl'ın yaşlı peygamberini getirmeli ve babanızın çok hassas vicdanını harekete geçirip geçiremeyeceğine bakmalı ve onu tanrılarına olan görevinin, hiçbir şekilde imparatorluğuna ve tanrıların bakımına emanet ettiği güçlü çocuk ailesine olan göreviyle çelişemeyeceğine ikna etmeliyim."

"Ah! Şimdi değil, Guatimozin, yalvarıyorum. Bu korkunç anda bizi terk etme. Kal ve cesur umutlarınla ​​sevgili babamın, bu kasvetli sabahın korkunç alametleriyle tamamen bunalmış olan hüzünlü kalbini destekle."

"Alamet! Ah! Tecuichpo, tanrıların sunaklarını korkakça terk etmemize bu şekilde kaşlarını çattıklarını söylemektense, bu karanlık alametlerle, dualarımızın engelleyemediği, birleşik bilgeliğimizin ve cesaretimizin engelleyemediği geri döndürülemez bir felaketi ilan etmeyi tasarladıklarını söylememeli miyiz?"

* * * * *

Bu anda Montezuma geri döndü. Ancak yüzünde tasvir edilen derin sıkıntı ve kararını sarsmaya meyilli olanların huzurunda takındığı katı çekingenlik havası, Guatimozin'i o anda kalbine en yakın olan nesneyi takip etmekten etkili bir şekilde alıkoydu. Bahçeye çekildi ve kısa süre sonra ona Cholula'ya yapacağı ziyaretten onu alıkoymak isteyen güzel prenses katıldı, bunun sonuçsuz bir görev olacağını çok iyi biliyordu. "Ama neden, cesur kuzenim, babam bu yabancıların bize tanrılar tarafından gönderildiğini hissederken haklı olmasın? Ve eğer tanrılardan geliyorsa, o zaman kesinlikle bizim iyiliğimiz içindir; çünkü tanrılar hep iyilikseverdir ve burada başımıza gelen tüm değişikliklerde sadece çocuklarının iyiliğini amaçlayabilirler. Belki de bu yabancılar bize taptığımız varlıklar hakkında daha fazla şey öğretecek ve onlara şu an yaptığımızdan daha iyi nasıl hizmet edebileceğimizi yönlendirecek ve böylece onların iyiliğinden daha fazla pay alacağız."

"Ah! Sevgilim, yok etmeye gelenlerin, tek tanrıları altın olan ve bu altının mülkiyeti için hayatlarını, sevgilerini, onurlarını, her şeylerini feda etmeye hazır olanların, bize inancımızın kadim kehanetlerinden ve dinimizin kutsal rahipliğinden öğrendiğimiz şeylerden daha iyi veya daha yüce bir şey öğreteceklerini nasıl umabiliriz? Hayır, olamaz. Onların yolu kanla ıslanmıştır ve taht ve onu onurlandıran kişi ayaklarının dibine toz konana kadar, sen, ben ve halkımızın binlercesi onların aşağılık köleleri olana kadar da öyle olacaktır."

"Böyle deme, yalvarırım sevgili Guatimozin. Babam nereye giderse, ben de onu takip etmeliyim ve en iyisini ummalıyım. Ve sen de takip etmelisin, çünkü sensiz gidemem. Al bu gülü ve bu ışıltılı çeşmenin üstünde, kaderin bilinen kararlarına karşı cesur ve pervasızca direnerek
bir daha imparatorluğun hoşnutsuzluğunu ve tanrıların öfkesini riske atmayacağına dair bir söz olarak tak. Ve ben de aynı gülden bir çelenk öreceğim, sunağın üzerine koymak, hepimiz için cennetin lütfunu affetmek için."

Guatimozin'in kalbinde, hanımının samimi sevgisine ve etkileyici iknasına karşı koyamayacak kadar fazla gerçek şövalyelik vardı. Onun
saldırısına boyun eğdiğinin bir göstergesi olarak onun güzel yanağını öptü ve sonra onu saraya götürdü,
İspanyollar şehrin dışında
olarak isteklerinin henüz gerçekleşeceği umudunu teşvik edecek yeni bir şey olup olmadığını öğrenmek için. Geçerken, Prenses'in geveze evcil hayvanı Karee-o-than'ın, en sevdiği çardağın üzerinde asılı duran çiçek açan portakalın dalları arasında kendi kendine konuştuğunu duydular.
Bir an durakladılar, ancak onun gevezeliklerinden
"Cesur Guatimozin! Asil Guatimozin! Her şey senin."

"Bir alamet! Tatlı kuzenim, gerçek ve güçlü bir alamet! Karee-o-than bile
ihanetimde beni cesaretlendiriyor. Keşke bu korkunç Cortez'in ismine nasıl tepki vereceğini
bilseydim. Lütfen ona, Tecuichpo'ya, İspanyol hakkında
ne düşündüğünü sorun."

"Böyle önemsiz şeylerden korkmayın mı?" diye sordu Tecuichpo.

"Korkmayın, cesur Guatimozin!" diye yanıtladı papağan.

"İşte, yine anladım, aşkım; söylediği her şey sana karşı. Peki
Malinche hakkında ne diyorsun, güzel Karee-o-than?"

"Zavallı Malinche! cesur Guatimozin."

"Bravo!" diye haykırdı Prens, "kuş bir alamet kadar iyi ve
ben"----

O anda Karee belirdi ve büyük bir telaşla ve tedirginlikle onlara doğru gelerek, İspanyolların eski saraydaki
konutlarına çoktan
vardıklarını ve Montezuma'nın onları
karşılamak için kraliyet ailesine ait bir şekilde oraya gittiğini bildirdi.

"Peki, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, peri kraliçem," diye sordu
Guatimozin, şakacı bir şekilde.

"Vay canına! vay canına! Tenochtitlan'ın imparatorluk evine!" enerjik bir şekilde
karee cevapladı,--"onun ihtişamı sonsuza dek gitti,--tacı büyük Montezuma'nın
başından düştü ve onu takabilecek,
ya da yağmacının elinden kurtarabilecek kimse yok. Sen, en asil Prens,
ölümcül cesaret ve kahramanlığın yapabileceği her şeyi yapacaksın, onu
saygısızlıktan kurtarmak ve Montezuma evini onun teslim ettiği acımasız kaderden korumak için; ama hepsi boşuna olacak. _O_ aşağılık bir ölümle
yok olacak. _Onlar_ yabancıların boyunduruğu altına girecek ve sen de, tüm asil mücadelelerinden ve fedakarlıklarından sonra,
onların acımasız ve amansız açgözlülüğü altında sefilce yok olacaksın."

Bu Tecuichpo için çok fazlaydı. Karee'ye ilham almış bir peygamber olarak bakıyordu ve Karee'nin güçlü büyüleri onlara yöneltildiğinde, kraliyet babasının her eylemini ve her amacını kutsallaştıran evlatlık güvenini sürdürmeyi her zaman çok zor bulmuştu. Sevgi dolu bir batıl inanç ile evlatlık sevgisi arasında sürekli bir mücadele vardı. Ancak kalbinin o ilk, en kutsal ve en güçlü içgüdüsü galip geldi ve her şeyin ona karşı olduğunu fark ettiğinde babasına daha da sıkı sarıldı. Ancak şimdi ok onu başka ve korumasız bir noktadan delmişti. Ruhu içinde bayıldı. Guatimozin'in kollarında bayıldı ve duyarsız bir halde dairesine taşındı, burada Karee'nin nazik ve becerikli bakımı ve Guatimozin'in şefkatli güvenceleri altında kısa sürede sağlığına ve alıştığı neşesine kavuştu. Fakat bu bitmek bilmeyen heyecanlar, bu acı verici umut ve korku dönüşümleri, onun nazik ruhunu yavaş yavaş yıpratıyordu ve o kadar hassas bir yapıyı baltalıyordu ki, titrek kavak gibi,

------Uyuyan esinti
Ama uyanmayı hayal ediyordu.

BÖLÜM VI.

MONTEZUMA'NIN CÖMERTLİĞİ--KRALİYET ZİYAFETİ--MİKTAR--KENDİ SARAYINDA BİR TUTSAK İMPARATOR.

~"Bu gök gürültüsü müydü?"~

* * * * *

~O muhteşem salonlar şenlikle yankılanıyor,
Ve şarkılar ve danslar geç gelen şafak vaktinde öncülük ediyor.~

* * * * *

~Babalarının salonundan acı içinde kaçtı,
Ve bir daha onun mermeri onun ayak izlerini yankılamayacak.~

Montezuma her zaman ve her yerde cömertti. Yabancıları başkentine isteksizce de olsa kabul ettiğinde, onlara kraliyet misafirperverliğinde bir eğlence sunmaya hazırlandı. Kısmen şimdiye kadarki hareketlerinin başarısıyla zafer kazanarak, kısmen de eğlendirerek ve aynı zamanda eğlendiricilerini korkutarak, İspanyollar şehre vardıktan sonraki gün, kendi bölgelerinde ve komşu sokaklarda görkemli bir askeri gösteri yaptılar. Atlarını, eğitimli bir atlının tüm vahşi ihtişamıyla, gem ve mahmuz ve tezahüratların üçlü disiplini altında, tüm at biniciliği, yarış, sıçrama ve koşuşturma hareketlerinde çalıştırdılar. Turnuvanın sahte savaşında, çarpışan kılıç ve mızraklarla birbirlerine saldırdılar ve sonra, karabinalarını havaya fırlatarak, sanki kendi ellerindeki gök cıvataları tarafından parçalanmış gibi toz ve duman bulutları arasında ayrıldılar. Sadece ilkel savaşın basit silahlarına alışkın olan şaşkın yerliler, korkuyla karışık, gizlenmemiş bir hayranlıkla baktılar. Önlerindeki bu alışılmadık güçleri kullanan garip varlıklar, sanki daha yüksek bir küreden dünyaya inmiş ve ruhsal dünyanın sakinlerine atfetmeye alıştıkları o gizemli ve korkutucu karaktere ortak olmuş gibiydiler. Fakat
günün eğlencesini kapatırken, gürültülü topçuları çıkardıklarında ve şehrin temellerini sık sık tekrarlanan gök gürültüleriyle sarstıklarında, Aztek ruhu içinde battı ve evine çekilirken, bu kadar güçlü adamların, emrinde bu kadar korkunç makineler varken, Tenochtitlan'ın kalelerinden birinde karargah kurmalarına izin verilmesinin iyi bir amaç olmadığını hissetti.

"Ah!" dedi kuzey sınırından gelen eski bir Kacique, "kötü zamanlara düştük. Düşmanlarımız şu anda bile kalede - tanımadığımız, savaş biçimlerini anlamadığımız, silahları taklit ve direniş güçlerimize meydan okuyan düşmanlar. Hadi
sahadan ayrılalım ve atalarımızın geldiği uzak kuzeye çekilelim ve dağların zaptedilemez kaleleri arasında yeni bir imparatorluk kuralım."

"Kim savaş alanını düşmana terk etmekten bahsediyor?" diye sözünü kesti
Guatimozin,--"Hiçbir Aztek'in bu kadar aşağılık bir düşünceye sahip olmasına izin vermeyin. Bunun yerine
sunaklarımızın yanında durup ölelim, eğer ölmemiz gerekiyorsa. "

"Haklısın," diye haykırdı genç prens Axayatl, Sierra'nın güney yamacından, "neden her şeyi fetheden Aztekler, gizemli yabancıların bu gösterisi karşısında titresin? Milyonlarca Anahuac, hangi biçimde olursa olsun, birkaç yüz düşmanlarına denk değil mi? İster tanrılar, ister iblisler olsunlar, onlar bu toprağa ait değil, ne de bu toprak onlara ait ve tüm sunaklarımız ve tüm tanrılarımız adına, onlar geri çekilmeli veya yok olmalı, biz, eşlerimiz ve çocuklarımız onlarla birlikte yok olsak bile."

"Bize elini ver, cesur Axayatl," diye haykırdı Cuitlahua ve Guatimozin, aynı anda, "bu bizim yaşam ve ölüm yeminimiz olsun ve Montezuma sancağını terk eden veya kibirli yabancıya itaatten
fısıldayan
aşağılık Azteklere yazıklar olsun."

Böylece halkın konseyleri ürkek bir batıl inanç ile cesur ve uzlaşmaz bir vatanseverlik arasında bölünmüştü. İyi yönetilirse, cüretkar işgalcilerin umutlarını bir darbede yok edecek malzemeye ihtiyaç yoktu. Ulusun kolu güçlü ve kaslıydı, ancak "başı hastaydı ve kalbi yorgundu." İmparator, Şimdiye kadar gururlu ve kendi kendine yeten Montezuma,--

Yuvasında bayılan vurulmuş bir kartal gibi,

kendi hastalıklı hayal gücünün bir hayaletine sinmiş ve zayıf bir şekilde onları tanrılar olarak görmeye razı olmuştu, tutkuları, iştahları ve ahlaksızlıkları onları insan
olduğunu kanıtlamıştı ve savaştıkları her savaştan sonra azalan sayıları ölümlü olduklarını gösteriyordu.

Ertesi gün, Cortez ve subayları için imparatorluk sarayında muhteşem bir ziyafet hazırlandı.

Azteklerin tüm soylularının, hanehalkı tanrılarının tüm gururu ve güzelliğiyle birlikte varlığıyla onurlandırıldı--çünkü bu rafine insanlar arasında, karısı ve kızı uygun rütbeye sahipti ve kadın, (sözde) uygar uluslar arasında, Hristiyanlığın tek başına ona verdiği tüm etkiyi kullanıyordu. Bu geniş ve görkemli
yığının her dairesi, yüzlerce altın ve gümüş standdan tütsü bulutları çıkaran, her türlü hayal gücünün önerebileceği veya yaratıcılığın icat edebileceği şekilde
oyulmuş ve kabartılmış, hoş kokulu meşalelerin ışığıyla parlıyordu. Her renkten ve isimden çiçekler,
odalara bolca dağıtılmış, güzel vazolarda kümelenmiş veya duvarlardan muhteşem çelenkler ve lüks çelenkler halinde asılmıştı. Hükümdarın ve sarayının kostümü, altın ve mücevherlerin cömertçe kullanıldığı nadir ve alacalı
_tüyler_ kadar zengin ve muhteşemdi. Kadınlar
erkekler kadar muhteşem giyinmişlerdi. Birçoğu son derece
güzeldi. Bazıları, İspanya sınırları dışında bu kadar güzel veya zarif bir şeyin bulunamayacağını düşünmeye alışmış olan Kastilya şövalyelerini
büyüleyen, hatta hayrete düşüren
kolayca zarif tavırlarıyla öne çıkıyorlardı.

İmparatorun özel emriyle, tüm soyluları bu festivalde hazır bulunuyordu, böylece Guatimozin, kendi iradesi ve amacına aykırı olarak,
Cortez ve çelik zırh giymiş süvarileriyle temasa geçti.
Tecuichpo da oradaydı, tüm kızlık zarafetiyle, o muhteşem galaksinin
tüm yıldızlarını gölgede bırakıyordu. Ve yine de bir tutulmadaki yıldız gibiydi, çünkü ruhu, bu beyaz adamların gelişiyle bağlantılı olarak, kendi kaderi ve babasının kaderi üzerinde asılı duran o gizemli gölgelerle eziliyordu. Karee, metresinin yanındaydı, ona hâlâ böyle seslenmekten hoşlanıyordu; ancak dikkati Tecuichpo'dan daha çok yabancılara odaklanmıştı. Her hareketi izledi ve her yüzü, onların gözünden kaçmayan bir incelemeyle taradı, böylece her birinin karakterini olabildiğince iyi okuyabildi. İncelemesi tatmin ediciydi ve Prenses'in kulağına "eğer bunlar tanrılarsa, karanlıktan geldiler, cennetin güneşli tarafından değil." diye fısıldadı. Bu kraliyet ziyafetinin sunduğu nadir bir manzaraydı. Cilalı zırhları parlak meşale ışığında parıldayan ve parıldayan ve mermer zemindeki ağır savaşçı yürüyüşleri altında çınlayan çelik giysili Kastilyalı süvariler ile gösterişli giyimli Azteklerin nispeten peri figürleri arasındaki zıtlık, böyle bir sahnede sunulabilecek kadar güçlüydü. Her birinin kostümleri ve gelenekleri diğerinin hayret ve hayranlığı konusuydu. Aztek, beyaz adamın gizemli gücü, anlaşılmaz silahları karşısında titredi. Kastilyalı, titremese bile, savaşçı adamlardan oluşan şenlikli bir kalabalığın arasında, imparatorluk sarayının bitmek bilmeyen labirentleri arasında ve sözü tüm halkına mutlak yasa olan bir hükümdarın gözü önünde, ayrılmış ve dağılmış küçük bir grubun tehlikesini tam olarak takdir etti. Fakat, iç insanda ne oluyorsa olsun, hem Aztek hem de Kastilyalı, gayet rahat görünüyorlardı, her biri kendini olayın şenliklerine bırakıyordu, sanki her biri bir yabancının varlığından rahatsız olmamış gibi, kendi kalesinin güvenliğinde eğleniyor ve kendi halkının geleneksel bir festivalini kutluyordu. Kraliçe ve asil hanımlardan oluşan maiyeti, İmparator'a sunulduktan sonra, süvarilerin saygısını nazik bir vakar ve zarafetle kabul ettiler. Kastilyalının zarif ve vakur duruşuna hayran kalmıştı, bu duruş cinsiyetine ve rütbesine gereken tüm saygıyı ve hürmeti gösterirken, Aztek asilzadesi ile hükümdarı arasında aşılmaz bir engel oluşturan ve onları farklı ırklara aitmiş gibi gösteren o aşağılık kölelikten eser yoktu. Şövalye ruhlu, tutkulu Kastilyalı, kadınlara tapmaya ve İspanya'nın saray salonlarında ve güneşli çardaklarında güzelliğe neredeyse ilahi bir saygı göstermeye alışkın olan bu sahne, zarafet ve güzelliğin mükemmel bir takımyıldızını sunuyordu. Hesperides bahçelerindekiler kadar parlak ve güzel konuşan Aztek kızının ışıldayan gözleri; mücevherler ve incilerle parıldayan veya doğal çiçeklerle iffetli bir şekilde süslenmiş dalgalı saçlar; dolgun ve zengin büstü ve yuvarlak uzuvları en güzel oranlarıyla ortaya çıkaran gevşek ve dökümlü cüppenin rahat zarafeti, her zırhlı şövalyenin anında hayranlığını kazandı ve sık sık tekrarladığı aşk ve bağlılık yeminlerini dudaklarına getirdi. Ancak o büyülü şenlikteki cesur süvariler için balmumu dudakları ve güzel konuşan diller pek işe yaramadı. Çevrelerindeki parlak ruhlar ve neşeli kalplerle hiçbir iletişim ortamı oluşturmadılar. Babil'in sonu hepsinin üzerindeydi ve bir tercüman yoktu. Görünüşte aşılmaz engellerin yıldırdığı hiçbir şey olmayan neşeli İspanyollar, parlak gözlerin bakılacağı ve genç ve güzel saflardan tatlı gülümsemelerin kazanılacağı yerde kendilerine bir yol açacaklarına karar verdiler. İlk sunum törenleri sona erdiğinde, her şövalye seçilmiş güzel birine hitap etti ve işaret, jest, konuşan bakış ve anlamlı iltifat gülümsemesiyle, etraftaki tüm neşeli kalabalığın sonsuz eğlencesine canlı bir pantomim saldırısı başlattı. Bu, işaret lehçesine ve hiyeroglif diline tamamen aşina olan Aztek kızları tarafından harika bir ruh ve hazır bir yaratıcılıkla karşılandı; bu, Anahuac'ın tüm uluslarının tek yazılı diliydi. Ardından gelen sahnenin ruhu ve ilgisi, tüm betimleme girişimlerini aşıyor. Saatin neşesine terk edilen İspanyollar, hırs ve büyüme planlarını ve onları çevreleyen tuhaf tehlikeleri unuttular; Aztek eğlence düşkünleri ise, hem beyaz adama karşı duydukları batıl korkuyu hem de onun evrensel egemenlik iddialarına duydukları vatansever tiksintiyi bir anlığına bir kenara bıraktılar. Prenses Tecuichpo'nun yumuşak, ışıldayan bakışları ve tatlı gülümsemesinden etkilenen asil Sandoval, derin bir saygıyla tüylü miğferini ayaklarının dibine koydu ve yanındaki vazodan yarı açılmış bir gül seçti, onu bir amarant dalı ile zarifçe ördü, önce kendi kalbine ve dudaklarına bastırdı ve sonra göğsündeki
parıldayan mücevherlerin arasına yerleştirdi. Kraliçe nezaketi ve zarafetiyle, güzel prenses bu yiğit nişanı aldı ve hemen eğilerek ve ayaklarının dibine nazikçe bırakılan tüylerin arasına, salondaki en neşeli tüyü bile gölgede bırakan, o kadar nadir güzellikte ve parlak renkte bir tane daha örerek karşılık verdi.

Cortez ve Alvarado, her biri sırayla, Karee'nin derin, karanlık, delici bakışlarıyla vuruldular ve her biri ondan bir gülümseme kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ama bu o kadar soğuk bir şekilde verilmişti ve o kadar derin ve araştırıcı bir bakışla birlikteydi ki, general daha önce hiç ölümlü bir göze yapmadığı gibi bundan ürktü.

Anında kendine gelerek, kızın buz gibi çekingenliğini anında eriten ve uzun ve canlı bir görüşmenin yolunu açan, zarafet ve onur karışımı bir gülümseme takındı.
Bu ışıltı ve güçle doluydu, ancak tüm gücünü ve parlaklığını kaybetmeden hiçbir canlı dile çevrilemezdi.

Bu arada, Guatimozin ile Tezcuco Prensi arasında, yabancılardan hediye almanın veya herhangi bir şekilde onların arkadaş olarak iddialarını kabul etmenin uygunluğuna değinen canlı bir tartışma başlamıştı.

Cacama'nın Ajotzinco'da Cortez'den aldığı ve bu festivalde üzerinde sergilediği gösterişli biblo, tartışmaya yol açtı.

"Bu yanlış," diye ısrar etti Guatimozin, "ülkemiz için ve kendimiz için yanlış. İmparator'un coşkulu cömertliğinden ne elde edebilirlerse onu elde etsinler ve o izin verdiği ve talep ettiği sürece barış içinde kalsınlar, ama hediyelerine dokunarak veya hatıralarını kabul ederek ellerimizi zayıflatmayalım. Ayrıldıklarında, arkalarında herhangi bir hatıra bıraktıklarıyla övünmesinler veya özgürce kabul ettiğimiz hediyeleriyle ellerimize hak iddia etmesinler."

"Elbette, sevgili kuzenim," dedi Prenses, "bu kadar küçük bir konuyu fazla büyütüyorsun. Bunlar sadece sıradan nezaketler ve böylesine ciddi bir değerlendirme ve tartışma için çok önemsiz."

"Öyle değil, inan bana, güzel kuzenim. Bizi kalbimizin zayıf tarafından alıyorlar - gerçek ilişkilerimize gözlerimizi kör ediyorlar, kollarımızı zayıflatıyorlar ve savunma silahlarımızı köreltiyorlar."

"O zaman ne yapardın," diye sordu Cacama, sanki Guatimozin'in görev görüşlerinde haklı olduğuna yarıdan fazla ikna olmuş gibi.

"Yap," diye cevapladı Prens, şaşırtıcı bir ton ve tavır enerjisiyle, "Onu ayaklarının dibine fırlatırdım ya da kendi ayaklarımın altında çiğnerdim, gözlerinin önünde,
ve ona hem kendisini hem de hediyelerini küçümsediğimi gösterirdim."

Tecuichpo, sanki yabancının bunu anlamasından korkarmış gibi, bu söz üzerine aniden arkasını döndü ve heyecanla, elbisesinden muhteşem bir mücevheri ve onunla birlikte Sandoval'ın çok
cesaretle sunduğu gülü düşürdü. Bir düzine prens ve süvari aynı anda, değerli oyuncağın yerine koymak için atıldı. Cortez'in güzel genç uşağı Pedro Orteguilla, onu geri alabilecek kadar şanslıydı. Şapkasını çıkarıp zarifçe ayaklarının dibine diz çökerek, onu Prenses'e hayranlık dolu bir saygıyla sundu ve işaretlerle, onu koluna takma onurunu istedi. Bu küçük olay, bu vesileyle fazlaca hararetlenen tartışmaya son verdi ve şenlikler eskisi gibi neşeyle devam etti. Bir grup neşeli, yaramazlık seven kız, köpüklü bir _jet d' eau_'nun serin havzasının etrafında kümelenmiş ve yabancıların görünüşleri ve tavırları hakkında özgür ve korkusuz yorumlarla eğleniyorlardı, dürtüsel, mizah seven Alvarado'nun gözünü yakaladı ve onu oyunlarında bir pay almaya yöneltti; çünkü Karee'nin kartal bakışlarından
kaçarak sarayın açık avlularından birinde, aydınlatılmış bir çardağa girmişti. El, göz ve dudakla, şimdi yukarıdaki yıldızlara vurgulu bir jestle hitap ederek ve şimdi, hazır bir incelik ve hayranlık uyandıran bir zekâyla, çiçekleri çeşmenin neşeli naiad'larına dağıtarak, kısa sürede onların gözüne girdi ve onları parlak ve hareketli bir pandomime dahil etti; eğer kelimelerin belagatinden yoksunsa, her bir çabayla bir duyguyu dile getirme veya yorumlama girişimine eşlik eden neşeli haykırış ve çınlayan kahkahada bu kusuru telafi eden yeterli bir şey buldu. Cesur süvari kısa süre sonra kendini bol miktarda çiçekle yüklü buldu. Güzel perilere verdiği her çiçek için, elleri dolana kadar uygun bir karşılık aldı ve onları kendi üzerine yerleştirmeyi gerekli buldu. Anında tüm grup, sanki tek bir sanatsal zevk dürtüsüyle, fikri kavradı ve onu bir çiçek tanrısı olarak düzenlemeye karar verdi. Muhteşem kaktüs miğferinin tüyleri arasında parlıyordu - her iki omzuna zevkli bir şekilde yerleştirilmiş bir çift muhteşem manolya, gümüş apoletin yerini dolduruyordu - solmayan zengin bir unutma beni kümesi, göğüs zırhındaki yaldızlı yıldızı örtüyor ve gölgede bırakıyordu; zırhındaki her bir eklem ve ceketinin her bir halkası ve düğmesi, uygun bahçe mücevheriyle donatılmıştı. Çiçek açan bir asmanın uzun çelenkleri, her parlak renkten çiçeklerle ustaca iç içe geçmişti ve sağ omzunun üzerinden muhteşem bir kuşak gibi sarkıyordu, neşeli şeritleri hafif esintide dalgalanıyordu veya kılıcının kınının etrafına dolanıyordu. Elleri en narin yeşil kadifeden bir yosunla, altın yıldızlarla noktalanmış eldivenlerle kaplıydı ve çizmeleri, yasemin ve kızıl lobelya şeritleriyle, anemon ve sümbül ipleriyle çaprazlanmış ve ekoseli, en çok onaylanan klasik desende çizmeye dönüştürülmüştü.

Böylece giyinmiş, yüzü ustalıkla yapraklarından arındırılmış çiçekli mum bitkisiyle
maskelenmiş, sürekli artan sayıda parlak kız ve güzel kadın eşliğinde Kraliçe'nin huzuruna çıkarıldı, burada majestelerine gereken saygıyı göstererek ve gerçek bir şövalye olarak
cesaretle, anlamlı bakışlar ve işaretlerle, tüm parlak onurlarını güzel Tecuichpo'nun ayaklarına bırakmasına izin verilmesini rica etti.

Bu anda verilen işaret üzerine, kolunu Prenses'e uzattı ve ziyafet salonuna doğru yol aldı. Burada, dünyanın tüm iklimlerinin lüksleri sonsuz bir bollukla yayılmış gibi görünüyordu.

Azteklerin yerel şarkısının, Kastilya grubunun askeri ezgileriyle dönüşümlü olarak çalındığı yerde, gece ziyafet ve eğlenceyle sona erdi.

Gün neredeyse ağarıyordu ki, paha biçilmez değerdeki hediyelerle yüklü yabancılar, hazinelerinin ağırlığıyla yüklenmiş olarak, ev sahiplerinin aşırı cömertliğinden ve muhteşem sarayına hayat ve güzellik veren güzel yaratıkların hayal edilemeyen güzelliği ve zarafetinden derinden etkilenmiş bir şekilde odalarına döndüler.

"Eğer bu beyaz tanrılar satın alınabiliyorsa, sevgili baba," diye safça belirtti Prenses, ayrılırken, "dünyanın en gururlu hükümdarının fidyesine layık bir bedel ödemişsindir."

"Onlara ne kadar rüşvet verirseniz," diye sözünü kesti Guatimozin, "onları o kadar az bağlarsınız. Kalbini karşılığında
bağlamadığı bir iyiliği kabul etmeyen bir Aztek'in ruhuna sahip değiller. İspanyol'un kalbinin
eliyle hiçbir ilgisi yok. Hediyenizi alır, sadece sizin yıkımınızı
planlamak ve planlamak için daha iyi olmak için. "

İmparator, cevap veremediği bir sözü dinlerken iç çekti. Bu, telaşlı zihninin önüne, şu anki krizde güvenle benimseyebileceği tek yolu getirdi.

Papa yüreği bu öneriyi boşuna destekledi ve krallık gururu hemen benimsenmesini teşvik etti. Kendi kararını uygulamak için ahlaki cesareti yoktu.

Batıl inanç onu tamamen güçsüzleştirmişti.

* * * * *

Muzaffer İspanyol, uzun zamandır hedeflediği hedefe artık ulaşmıştı.
Ancak konumu hoş veya umut verici olmaktan uzaktı. Küçük bir güçle, milyonlarca savaşçıyla dolu, çok güçlü ve muazzam bir imparatorluğun
kalbine tamamen hapsedilmişti. Bu savaşçılar, kendisinin çok güçlü bulduğu kişiler tarafından korkunç ve yenilmez olarak kabul ediliyordu ve hükümdarlarının bir sözü veya bakışıyla ya içeri dalıp onu hemen alt edebilir ya da tüm erzakı kesip onları kıtlıktan yok edebilirlerdi.
onların
odalarında.

Cortez, içine çekildiği kritik konumu fark etti ve
hemen cesur tedbirlerinden birine karar verdi, bunu kendi
avantajına çevirmek için. Montezuma ile bir görüşme talep ederek, en cesur süvarilerinden bazılarının eşliğinde,
hükümdara,
kendisini başkente getiren maceranın tehlikeleriyle karşılaşmaya ve zahmetlerine katlanmaya
çeken şeyin boş bir merak olmadığını bildirdi.
Birçok kralın ve birçok geniş toprağın haraç ödediği ve ordularının ayak bastığı tüm toprakların
hak sahibi olan
Kastilya'nın kudretli hükümdarının akredite elçisi olarak geldi. Ve mevcut görüşmenin amacı, kraldan kraliyet efendisine olan bağlılığını kabul etmesini ve
tacı için yıllık bir haraç ödemeye onay vermesini talep etmekti.

Batıl inançlı Montezuma'nın zihni uzun zamandır bu kabulü bekliyordu. Bu nedenle, görünürde çok az kısıtlamayla, bu kibirli talebe yanıt verdi - dininin kahinlerinin uzun zaman önce kendisine, hüküm sürdüğü toprakların, yükselen güneşin ötesindeki başka topraklara göç etmiş, ancak zaman içinde ölümlüden daha fazla güçle donatılmış olarak geri dönecek, orijinal miraslarını talep edecek bir beyaz adam ırkına ait olduğunu söyledi. Kendi adına, o zamanın artık geldiğine tamamen ikna olmuştu - İspanyolların, uzun bir kehanet ve gelenek dizisi tarafından önceden bildirilen kader adamları olduğuna ve Kastilya kralını efendisi olarak kabul etmeye ve ona bu şekilde bağlılık göstermeye tamamen hazır olduğuna.

"Ve beni," diye araya girdi kurnaz Kastilyalı, "ona akredite edilmiş elçisi ve temsilcisi olarak tanıyacak mısın?"

Hükümdar onayladı.

Tahtı çevreleyen Aztek soyluları, bir zamanlar gururlu ve otoriter olan efendilerinin benimsediği mütevazı tavır ve aşağılayıcı tavır karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Ancak kralın sözüne koşulsuz ve sorgusuz sualsiz itaat etmeye alışmışlardı. Buna göre, onun emriyle, söylediği her şeye tam bir onay verdiler ve Cortez'i yeni hükümdarlarının temsilcisi olarak tanımayı kabul ettiler. Guatimozin, iğrenerek salonu terk etti ve aşağılanmalarının ilerleyişini Cuitlahua'ya bildirmek için aceleyle Iztapalapan'a gitti.

Beklediğinden çok daha kolay bir şekilde gerçekleştirilen bu düzenlemeden bile Cortez hiçbir şekilde memnun değildi. Hala Meksikalıların elindeydi ve şehrin barışının korunacağına ve daha önce güvence altına aldığı toprağın kendisine rahatsız edilmeden bırakılacağına dair önemli bir söz vermeden, bulunduğu konumda asla kendini güvende hissedemezdi. Bunu sağlamak için, bizim şimdi anlattığımızdan daha cesur ve daha cüretkar bir tedbir tasarladı ve uyguladı. İmparator'dan başka bir özel görüşme talep ederek ve en iyi ve en cesur süvarilerine, seçilmiş adamlarından bazılarıyla birlikte, sarayın yakınında ve çevresinde bulunmalarını ve cüretkar girişiminin ardından herhangi bir direniş veya isyan çıkması durumunda onu desteklemeye ve savunmaya hazır olmalarını emrederek, kraliyet huzuruna çıktı. İspanyollar her zaman silahlarını taşıdıkları için, onları bu durumda tam donanımlı görmek hiçbir şüphe uyandırmadı. Adamlarının ve subaylarının bu tutumu gerçekleştikten sonra, cesur süvari sert bir sesle İmparator'a seslendi ve onu gizlice misafirlerini yok etmeyi planlamakla suçladı ve suçlamayı desteklemek için, daha önce anlatılan bazı olayları ve daha yakın zamanda meydana gelen bazı olayları, Montezuma'nın vasallarından bazılarının misafirperverliklerine güvenen bir grup İspanyol'u şaşırtıp öldürdüğünü iddia etti. Bunlar, hayali haksızlıkların bir hikayesine ustaca örülmüşlerdi ve bu haksızlıklar için anında tazminat veya daha doğrusu tekrarlanmalarına karşı güvence talep ediyormuş gibi cesurca davranmıştı.

Hükümdar bu suçlama karşısında şaşkına dönmüştü, kendisi ve yanında kalan birkaç hizmetçi ise, kraliyet kulaklarının alışkın olduğu hitaptaki saygısız tona karşı öfkelerini zorlukla dizginlediler.
Suçlamayı kesin bir dille reddetti. Ancak Cortez bu şekilde engellenemezdi.
Artık geri adım atmak için çok ileri gittiğini ve şimdi oluşan duygu değişiminin, eğer mevcut görüşmenin amacını
sağlayamazsa, hızla yok olmasını sağlayacağını biliyordu. Bu nedenle, suçlamayı tekrarladı ve hükümdara, tüm adamlarının buna inandığını ve hiçbir şeyin onları masumiyetine ikna edemeyeceğini veya başkentte sessizce dinlenmeye ikna edemeyeceğini, ancak kralın ikametgahını bir süreliğine kendi evlerine taşımasına izin vereceğini söyledi. Ve bunu, ortak hükümdarları, Kastilya'nın büyük kralı adına, ondan cesurca talep etti ve ona olan bağlılığını bozmadan itaati reddedemezdi. "Ne zaman bilindi ki," diye haykırdı şaşkın ve gücenmiş kral,
"büyük bir halkın hükümdarının gönüllü olarak kendi sarayını terk edip
yabancı bir ulusun kampında tutsak olduğu. Eğer böyle bir aşağılanmaya
razı olursam, kendi tebaam her yerde buna karşı haykırırdı,
ve ancak son İspanyol'un krallarının rezil onuruna ve gücenmiş tanrılarının gazabına kurban edilmesiyle susturulabilecek bir fırtına kopardı."

"Hayır, imparatorluk efendim," diye cevapladı politik ve tatlı dilli şövalye,
"Majesteleri benim ne demek istediğimi ve sizi yerleştireceğim konumu tamamen yanlış anlıyor. Ben sadece kraliyet saraylarınızdan birinden diğerine geçici olarak taşınmayı öneriyorum, sık sık gerçekleşen bir şey ve bu nedenle halkınız arasında dikkat çekmesi pek olası değil. Tüm hanenizi ve sarayınızı yanınızda getirebilir ve şu anda yaptığınız gibi aynı kraliyet
katılımını sağlayabilirsiniz. Sizin tarafınızdan gösterilen bu güven ve saygı, adamlarıma sizin iyi niyetlerinize dair yeni bir güven aşılayacak ve kendi halkınızın gözünde, aramızdaki dostça ilişkilere istikrar kazandıracaktır."

Montezuma, Anahuac'ın egemen lordunun haysiyetine ve majestelerine layık olmadığını, bu nedenle hareketlerini yabancıların yönetimine sunmasının, bunu önermenin cüretkar bir küstahlık ve dinsizlik olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle, teklifi kesin bir dille reddetti ve generalden, şu anda sahip olduğu konumu ve halkının konumunu korumak istiyorsa, bu konuda daha fazla konuşmamasını istedi. Bunun üzerine, demir ruhlu Kastilyalı daha yüce bir görünüm ve daha cesur bir ton takındı ve aniden hükümdara, bundan vazgeçme özgürlüğüne sahip olmadığı bir nokta olduğuna dair güvence verdi. Eğer İspanyol mahallesine barışçıl ve sessiz bir şekilde taşınmazsa, zorla oraya götürülmeliydi, ancak bu, sarayı kana bulayacak ve ordusundaki her adamın hayatını feda edecek bir mücadeleyi gerektirecekti. Aniden, hükümdarın ruhu yok oldu. Beyaz adama karşı duyduğu eski korku tüm gücüyle yeniden canlandı. Kaderinin kendisini, kendisinden isteneni yapmaya zorladığını hissetti. Yabancının kibirli talebine onayını bildirerek, soylularına, kraliyet ününde gidebilmek ve geçerken tebaasının gözünde kendi başkentinde bir tutuklu olarak görünmemek için palankinini hazırlamalarını emretti.

Şaşkınlık ve öfkeyle karışık olmayan bakışlarla, gururlu şefler itaat ettiler, kraliyet yükleri altında, ciddi bir tempoyla ve
aşağı bakışlarla, tam bir sessizlik içinde, ancak kalplerinde hakaret eden Kastilyalılara karşı amansız bir nefret ve henüz sadık kafalarına karşı ezici bir öfke fırtınası
olarak patlamamış olan yakıcı bir öfke beslediler. Bir zamanlar gururlu ama şimdi alçakgönüllü olan efendilerinin bir daha asla geçemeyeceği imparatorluk sarayının eşiğinden geçerken, geleceğin karanlık gölgeleri çoktan başlarının üzerinde asık suratla asılıymış gibi derin bir iç çektiler. Buna, dünyanın tam kalbinden geliyormuş gibi görünen derin, gizemli, mezarlıkvari bir inleme karşılık verdi; aynı anda, başkentin üzerinde gururla uçan bir kraliyet kartalı, Kastilya kampındaki keskin nişancılardan birinin görünmez kurşundan habercisi tarafından vuruldu, yüksek uçuşunda çırpındı, güçlü kanadını indirdi ve korkunç bir ölüm çığlığıyla, yarasından serbestçe akan kan, kraliyet alayının tam ayaklarının dibine, avluya düştü. Montezuma'nın ve imparatorluğunun kaderi artık mühürlenmişti. Kendi eliyle tacı başından almış ve İspanyol'un ayaklarının dibine koymuştu. Ve hepsinden önemlisi, kendi tebaasının gözünde kendini alçaltmış ve çok azı bunu itiraf edecek kadar güçlü olsa da, ona karşı alışkın oldukları derin saygı ve hürmeti azaltmıştı. Kendi yakın ev halkına, bu
göndermeyi, bir süreliğine misafiri olarak yabancılara iltifat etmek ve aralarındaki kişisel varlığıyla onlara saygı ifadelerine güven aşılamak ve kendi halkına aralarındaki dostluk bağının ne kadar güçlü olduğunu göstermek için tasarlanmış gönüllü bir nezaket eylemi olarak sunmuştu. Ancak, aynı zamanda, onlara kişisel güvenliğini ve her şeyin iyi sonuçlanacağına dair güvenini
sağladıktan sonra, eşlerine ve çocuklarına şimdilik kendisini terk edip, Chapoltepec'teki kırsal dağ sarayında ikamet etmelerini önerdi.

Bu öneri, çekingen ve hassas Tecuichpo'yu en derin sıkıntıya düşürdü. Kraliyet babasının tekrarlanan güvencelerinden şüphe edemezdi, ancak özgürlüğünün ve belki de hayatının tehlikede olduğu, böylece kendi halkının, doğal koruyucularının güçlü kollarından ve sadık kalplerinden ayrılıp, silahsız bir şekilde, korkmuş yabancıların garnizonuna atıldığı yönündeki üzücü izlenimden kendini kurtaramazdı. Onun geri döneceğinden veya kutsal kişiliğine, onu yalnızca kendi hükümdarlarının vasalı olarak görenler tarafından, kendi bencillikleri ve açgözlülüklerinin dikte edebileceği gibi, onun ve kendilerinin amaçları için kullanılması için şiddet uygulanmayacağından nasıl bir güvencesi olabilirdi.

"Bizi bırakma, sevgili babam," diye haykırdı, "ya da en azından bizi _sizi_ terk etmeye zorlama. Başka herhangi bir zamandan daha çok karanlıkta ve sıkıntıda, sizin yanınızda durup, elimizden geldiğince, sizin rahatınızı sağlamak, üzüntülerinizi paylaşmak ve belki de hafifletmek için çalışırız."

"Hayır, sevgili çocuğum," minnettar hükümdar sakince cevapladı, "şu anda senin teselline veya tavsiyene ihtiyacım yok. Kişiliğime ve otoriteme saygı duyan ve Tenochtitlan'daki kendi güvenliklerinin tamamen benim dostluğumu sürdürmelerine bağlı olduğunu çok iyi bilen dostlarımın arasındayım, ki bu onları savaşçı gruplarımdan oluşan sayısız ordunun önünde ezilmekten ve saman çöpü gibi savrulmaktan koruyabilir. O zaman neden kendim için korkayım ki. Ama senin, annenin ve kız kardeşlerinin için, yabancıların kampı sana uygun bir yer değil. Onların kendilerine özgü
âdetleri var ve bizimkilerin uygunluğunu fark etmekte yavaşlar, bizi de onlar gibi aşağı bir ırk olarak görüyorlar. Onlar cesur ve özgür tavırlara sahipler, bir Aztek kızının veya bir Aztek matronunun rafine zarafeti için fazlasıyla fazla, tıpkı senin de hem gördüğün hem de hissettiğin gibi, onların kabul töreninde. Seni bu yabancı süvarilerin kaba bakışlarına ve belki de askerlerinin kaba konuşmalarına nasıl maruz bırakabilirim. Hayır, sevgilim, Chapoltepec'teki inzivaya çekil ve oradaki çiçekleri benim gelişimim için eğit, ki bu yaklaşan yeni ay
festivalinde olacak."

"Ama o zaman kesinlikle bize gelecek misin, sevgili babam? Karee diyor ki"----

"Beni tatlı çocuğum Karee'nin hayalleriyle rahatsız etme. Her zaman olması gerektiği kadar sadık değiller. Şu anda yaptığım şeyin doğru olduğuna inanıyorum ve en sevdiğinizin
mistik gece vizyonları tarafından bundan uzaklaştırılamıyorum. Git ve tanrılar seninle olsun."

Böyle söyleyerek, kendini onun kucağından kurtardı ve taşınma için giyinmek üzere kendi dairesine döndü.

Ateşli, yüksek ruhlu Guatimozin, kraliyet efendisinin bu intiharcı korkaklığından o kadar iğrendi ki, hizmetkarlarını ve hizmetkarlarını ve ayrıca muazzam özel hazinelerini
da alarak hemen şehirden çekildi ve ülke sarayında veya şatosunda ikamet etmeye başladı. Burada, kendisi gibi, korkunç bir
kriz için hazırlanma zamanının geldiğini hisseden krallığın önde gelen soylularından çok sayıda kişiyle bir
yazışma başlattı. Hiçbir önlem almadılar, çünkü efendilerinin emri veya onayı olmadan
açıkça hareket etmeye cesaret edemiyorlardı; ancak
duygularını paylaştılar ve birbirlerini cesaretlendirdiler vatanseverlik amaçları doğrultusunda, ülkelerini yabancı bir düşmana boyun eğdirmekten ve sunaklarını
saygısızlıktan korumak.

Yolda Chapoltepec'ten geçen asil Prens, güzel metresiyle bir görüşme yapmak istedi ve ona, Tenochtitlan'ın ışıltılı çeşmesi üzerinde, sunulan gülü kabul ederken verdiği sözün kutsal sayılması gerektiğini, ancak tehlike yaklaştığında kendi gözleriyle görmesine ve tehdit edilen tehlikenin geldiği yerden, onu ve ülkesini savunmak için kolunu kaldırmasına izin verilmesi gerektiğini bildirdi. Onu, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, o dağ sığınağını neredeyse gömen uzun selvi ağaçlarının gölgesinde
aşağı yukarı çılgınca dolaşırken buldu. Simsiyah saçları incilerle kaplı bandından kaçmıştı ve rüzgarda gevşekçe uçuşuyordu; alışık olduğu
çiçek yanağından gitmişti ve koyu renk parlayan gözünün parlaklığı, ruhunun tekdüze yumuşaklığı ve nezaketiyle daha uyumlu olan hüzünlü ve sakin bir ifadeye dönüşmüştü.
Sevdiği ebeveyninden ayrılmış ve aşkının ve gururunun şehrinden
kovulmuşken, kaderini
bulandıran ve onu Anahuac'ın mahkum Prensesi olarak
belirleyen o karanlık alametlerin dehşetini daha önce hiç olmadığı kadar derinden hissetmeye başladı.
Babasına
sarılıp, başına gelebilecek her şeyi paylaşacağını ve belki de bunu paylaşarak, içmeye zorlandığı
kadehten acının bir kısmını çıkaracağını hissedebilirken, sakin ve umutluydu. Ama şimdi,
ruhunun çapası gitmişti ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde sürükleniyordu, nereye gittiğini bilmiyordu.

"Tatlı kuzenim," dedi Guatimozin, onun uçan adımlarını durdururken nazikçe, "neden bu ani keder ve umutsuzluğa teslimiyet. Başımızın üstündeki bulutlar ne kadar karanlık olursa olsun, her şey kaybedilmiş değil. Bilmiyor musun, sevgilim,
on bin kere on bin cesur yürek ve güçlü kollar, sadakat ve sevginin her bağıyla, efendimizin kutsal kişisine herhangi bir şiddet uygulandığı anda, kurtarmaya koşmaya yemin etmiştir. Emin olun ki
başının bir teline bile dokunulmayacak."

"Ah! Benim cesur Guatimozin'im! Cesaretini ve gayretini çok iyi biliyorum.
Ama bize ne faydası olacak ki, şiddet uygulandıktan sonra, ve babamın onurlu başı -ah! Keşke bunu söyleyecek kadar yaşasaydım!- ayaklarının dibine konduktan sonra, silahlarınız yabancılara
verebileceği en korkunç intikam olacak!"

"Korkma sevgilim, onlar cesaret edemezler, tüm övündükleri güçlerine rağmen,
o kutsal kişiye kaba bir el koyamazlar. Biliyorlar, hissediyorlar ki,
her an patlayabilecek ve onları umutsuz bir yıkıma sürükleyebilecek güçlü bir yanardağın üzerinde yürüyorlar. Onları, İmparatoru kendi evlerine davet etmeye ve davalarını o kadar ısrarla ısrarla zorlamaya iten tek şey bu yaklaşan tehlike duygusudur ki, o, iddia ettikleri
dostları olarak bunu inkar edemezdi. O oradayken, güvende hissedecekler, çünkü
sadece onun eli, bir anda
sönmeyen, bastırılmış ateşleri durdurabilir. Korkmayın. Bu gece Iztapalapan'a, asil amcanız, korkusuz Cuitlahua ile görüşmek için gidiyorum. Asil Cacama,
babanıza yabancıları nezaketle karşılamasını ve onlara arkadaş gibi davranmasını öğütlediğinde, onun hatalı bir politika olduğuna ikna olmuş bir şekilde bize katılıyor."

"Peki Cacama ne yapabilir?"

"Bu henüz görülecek. Hatasına ikna olmuş ve bunu hayatıyla
telafi etmeye hazır. Cacama ile, Cuitlahua ile, onlar gibi binlerce kişiyle - tehlikeden asla korkmayan ve yenilgiyi asla bilmeyen şeflerle - neden umutsuzluğa kapılalım, hatta şüphe duyalım?"

"Peki sen Guatimozin, bu Kastilyalı yabancıların kendi güvenliklerini Montezuma'nın güvenliğiyle ilgili bir şey olarak gördüklerini nereden biliyorsun?"

"Bunu kehanetten, sevgilim ve asla aldatmayan alametlerden öğrendim."

"Hangi kehanet? Hangi alamet? Lütfen açıklamanı rica ediyorum?"

"Alametleri, bu garip pazarlık sürerken kendi sıkıntılı bakışları ve bulutlu kaşlarıydı ve şimdi misafirlerini korudukları ve aynı zamanda önemli sayıda arkadaşının mahremiyetine girmesini engelledikleri ihtiyatlı uyanıklıklarıydı."

"Prens Guatimozin, bu korkunç sözlerin anlamını anlayabiliyor muyum? Babam kendi sarayında zaten bir tutsak mı?"

"Başka ne, tatlı kuzenim, eğer isterse dışarı çıkamaz,
ve biz ona ancak izinle yaklaşabiliriz?"

"Ey tanrılar! İş bu noktaya mı geldi? Kaç, Guatimozin. Iztapalapan'a kaç. Seni
bağlılığından azat ediyorum. Tüm diyarda alarm çal. Ve,
gerekirse, _Ben_ silahlanacağım ve seni kurtarmaya götüreceğim."

"Bu kadar hızlı değil, cesur prenses; kurtaracağımız değerli başı tehlikeye atabilecek olan sadece bu pervasızlık. Hayatı şu anda güvende; çok
erken hareket ederek veya işe yaramaz bir darbe indirerek onu riske atmayalım."

"Ama sevgili kuzenim, babamın daha fazla
hakaretten nasıl güvende olduğunu henüz göremiyorum. Kafayı alıp götürmek politikaları olmasın, böylece halkımızı cesaretsizleştirmek ve dikkatini dağıtmak ve onları muzaffer silahlarına kolay bir av haline getirmek umuduyla."

"Eğer öyleyse, Aztek ruhunu bilmiyorlar. Bu geniş diyarlarda, iğrenç küfürlerin intikamını almak için son damlalarını dökerlerdi, ya da ülkedeki her sunak esir düşmanın kanıyla
ıslanana kadar intikam işlerinde dinlenmezlerdi. Ama inancımı
sürdürmek için hem kehanetim hem de alametim olduğunu unutuyorsun."

"Hangi kehanet sonunda bize ışık vermeye tenezzül etti? Bence hepsi sessizdi, bu gizemli yabancıların gelişinden beri dualarımıza hiçbir yanıt vermeye tenezzül etmemişlerdi."

"Karee, Tecuichpo'nun refahı söz konusu olduğunda asla sağır veya sessiz değildir."

"Karee?"

"Evet, aşkım, Karee! Daha iyi veya daha güvenilir bir kahin istemiyorum. O, bilirsiniz, bir tür her yerde bulunma özelliğine sahip. Hiçbir şey onun keskin gözleminden kaçamaz. Çok az
sır onun zekasının çözemeyeceği kadar derindir. Yabancılarla kısa
ara sıra karşılaşmalarında, onların garip dillerindeki birkaç kelimenin anlamını
öğrenmiştir. Bir kez duyduğunu asla unutmaz. Kimsenin onları anlayamayacağını varsayarak,
onun huzurunda özgürce ve cesurca konuştular. Ve ondan öğrendiğim kadarıyla, Kastilyalı general bu sabah avludan geçerken subaylarından birine şöyle demiş: 'İmparator bizimle olduğu sürece güvende oluruz. Kaçmamasına dikkat etmeliyiz.'"

"Kaçmak mı?" diye bağırdı öfkeli Prenses; "o zaman gerçekten bir tutsak.
Ama bu beyaz adamlar tanrılar, tanrılar hain mi?"

"Derinliklerin tanrıları haindir, ama üzerimizdeki mavi tarlaların ve parlak yıldızların tanrıları değil. Ama, ister aşağıdan, ister yukarıdan tanrılar olsunlar, Anahuac'ın tanrıları değiller ve Azteklerin kanıyla
ıslanana kadar toprağının bir ayağını bile talep edemeyecekler.
Elveda. Korkmayın. Seni Tenochtitlan'ın imparatorluk salonlarına zaferle dönerken göreceğim."

BÖLÜM VII.

İHANET VE MİNNET--AZTEK KATLİAMI--MONTEZUMA'NIN ÖLÜMÜ.

~Ve kanlı ihanet zafer kazandı.~

* * * * *

~Duygu bıçakla ölmez;
Bir anda kesen ve öldüren; işkenceli mücadelesi
Damıtılmış bir acıyla, damla damla
Acısını sızdırıyor. Dünyamız
Keder ve üzüntüyle dolu; destekleyeceğimiz her şey,
Ya da desteklenecek olan her şey düşüyor; yıkım nerede duracak?~

Bu heyecan verici dönemin sonraki olaylarından bazılarını hafifçe geçerek, uzun uzadıya uzanan hikayemizin felaketine acele etmeliyiz.

Kraliyet esirinin elinde güvende olan Cortez, artık
bir süreliğine başkenti güvenle terk edebileceğini ve Vera Cruz'daki küçük kolonisini, yerliler tarafından değil, fatihlerle ganimetleri tartışmak için gelen İspanya'dan gelen yeni bir maceracı grubu tarafından yok edilmekle tehdit edilen bir talep, acilen ona baskı yapıyordu. Başlıca subaylarından birini komutada bırakarak, kuvvetlerin bir kısmını geri kalanların başına geçirdi ve yeni seferine sessizce yürüdü.

Alvarado cesur bir şövalyeydi, ancak aceleci ve pervasız bir yapıya sahipti ve
bu kadar önemli bir görev için gerekli olan
o soğukkanlı ihtiyat ve ileri görüşlü sağduyudan tamamen yoksundu. Kısa süre sonra Azteklerle çok kötü ve haksız bir kavgaya girdi, bu da onu ve azalan grubunu tamamen mahvetti.

Cortez'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, Azteklerin en büyük ulusal festivallerinden biri gerçekleşti. Bu festivale, sadece Tenochtitlan'ın değil, tüm komşu şehir ve kasabaların soylularının en seçkinleri katıldı. Sadece dinlerinin alışılmış ritüellerinin barışçıl bir şekilde yerine getirilmesi için geldiler ve bu nedenle silahsız geldiler. Sayıları çok fazlaydı. Hepsi ülkelerinin en zengin kostümlerini giymişlerdi. Kar beyazı giysileri, mücevherlerle pudralanmış muhteşem tüylü pelerinleri; altın veya gümüş sandaletleri ve çok renkli tüylerden oluşan gösterişli başlıkları, deniz kabukları ve boynuzlarının basit müziği eşliğinde, festivalin kutlanacağı büyük Teocalli'nin avlusuna doğru ciddi bir alay halinde hareket ederken etkileyici ve muhteşem bir gösteri oluşturuyordu. Geniş alan, ihanetten şüphelenmeyen, kendilerini vahşi danslara ve Kızılderili şenliklerinin tüm geleneksel evrimlerine teslim eden neşeli ibadet eden kalabalığıyla doluydu. Ciddi sporlarının ortasında, Alvarado, silahlı takipçilerinden oluşan grubuyla birlikte, avlarına
salınan birçok kaplan gibi içeri daldı ve onları ayrım gözetmeksizin katletti. Bu neşeli topluluktan neredeyse hiçbiri acımasız katliamdan
kaçamadı. Kutsal yer, Anahuac'ın en iyi kanıyla
ıslanmıştı ve yas, ıssızlık ve keder ülkedeki tüm ana ailelere taşındı.

Bu korkunç bir darbeydi ve suçlu katillerin
kafalarına korkunç bir şekilde geri ödendi. Her tarafta intikam çığlığı yükseldi ve boğuk mırıltıları, yaklaşan bir fırtınanın
uzaktaki ulumaları gibi başkente doğru yuvarlandı. Yaralarının altında acı ve sızı hisseden ve değerli bir intikam için susamış olan öfkeli Aztekler, başkente giden caddeleri doldurdular ve hain yabancıların, gücenmiş tanrılarına kurban olarak sunulmasını talep ettiler. Guatimozin ve diğer birçok cesur, güçlü, korkusuz şef, küstah davetsiz misafiri cezalandırma fırsatını yakalamak için oradaydı. Gün geçtikçe, kuşatılmış düşmanın karargahlarına saldırdılar, üzerlerine ok, mızrak ve taş yağdırdılar, bu oklar onları fena halde rahatsız etti, ancak onları yerinden oynatamadı. Saldırılabilecek her nokta, o korkunç yıkım makineleri, ateş püskürten toplar tarafından o kadar iyi korunuyordu ki, saldırganlar, çok sayıda olmalarına ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle teşvik edilmelerine rağmen, üzerlerinde pek az etki bırakabildiler. Bununla birlikte, Montezuma araya girmeseydi ve onlara, onun hatırına, düşmanca saldırılarından vazgeçmeleri için yalvarmasaydı, kaçınılmaz olarak savunmaları devralacak ve acımasız katillerden oluşan küçük çeteyi süpürüp atacaklardı. Onun güvenliği açısından, aktif operasyonlarını askıya aldılar, ancak yerleşik intikam amaçlarından vazgeçmediler.

Onlara, beklenmedik bir yardım gelmeseydi, kaleyi kısa sürede teslimiyete düşürecek bir rahatsızlık aracı bırakıldı. Kamptaki tüm erzaklar kesildi; kıtlık yüzlerine bakmaya başlamıştı ve kibirli Kastilyalıların demir sinirleri ve onunla birlikte demir iradeleri gevşemeye başlamıştı. Aşırılıklara düşmeye başlıyorlardı.
Birkaç gün daha ve savunmasız garnizon, her bireyi kurban etmeye mahkum edecek olan o acımasız kan intikamcılarının eline düşecekti.

Bu kritik noktada, her şeye gücü yeten, yenilmez Cortez geri döndü,
güçleri, kendisine karşı gönderilen aynı grubun katılımıyla büyük ölçüde arttı - onu yerinden etmekle görevlendirilen Narvaez, onun dostu oldu ve tüm bölüğü ve savaş mühimmatıyla
kendi bayrağı altında toplandı. Başkentteki arkadaşlarının
felaket durumunu duyunca, hızlı adımlarla ve zorla yürüyüşlerle onları kurtarmaya gitti. İlerlemesi, şehre girene ve kuşatılmış kalede Alvarado'nun güçleriyle birleşene kadar Aztekler veya müttefikleri tarafından herhangi bir düşmanlıktan etkilenmedi. Şeflerin amacı, düşmanın tüm gücünün serbestçe girmesine izin vermekti,
onları açık alanda karşılamaktansa, orada kıtlığa mahkûm etmeyi tercih ediyorlardı.

General, ordusuyla birlikte kalenin duvarları arasına girer girmez, halkın uyanmış ve yatıştırılamaz ruhunun aktif ve korkutucu gösterileri yapılmaya başlandı. Şehrin, karargahına doğru geçerken sessiz ve ıssız olan sokakları ve ara sokakları, sanki taşlar ve toprağın tozu aniden silahlı adamlara dönüşmüş gibi, sayısız savaşçıyla dolup taşmaya başladı. Tapınaklarının ve meskenlerinin düz çatıları, İspanyolları acımasız ihanetleriyle alay eden ve en şiddetli dille onları korkunç bir intikamla tehdit eden öfkeden çılgına dönmüş vahşi figürlerle her taraftan kaplıydı. "Şimdi tekrar bizim gücümüzdesiniz," diye haykırdılar, "ve kaçamazsınız. Dar bölmelerinize kapatılmış olarak, açlığın
uzun süren işkencelerine mahkumsunuz ve açlığınızı
giderecek bir lokma sağlayan hain Aztek'e yazıklar olsun. Sonunda, ölümün
baygınlığı sizi ele geçirdiğinde ve artık silahlarımıza
karşı koyamadığınızda, hapishanenizdeki masaları tekrar açacağız ve
kurban için sizi şişmanlatacağız."

Artık Montezuma'ya olan saygılarından dolayı kısıtlanmadıkları için, onun korkaklığı onun ve onların tüm sıkıntılarının sebebi olmuştu,
aktif operasyonlarına yeniden başladılar ve savunmalara gerçekten dehşet verici bir enerji ve azimle saldırdılar. Gün geçtikçe, kuşatılanların başlarına acımasızca yağan oklar ve her türden füzelerle etrafı sular altında bıraktılar, ta ki neredeyse hiç kimse yara veya çürük almadan kalana kadar. Daha önce olduğu gibi, kraliyet esirlerine, tebaasının öfkesini yatıştırmak ve onları bir kez daha kendilerine geleneksel erzak göndermeye ikna etmek için boşuna başvurdular.

Kendini kasvetli bir sessizlik içinde odasına kapattı, Cortez'in nankörlüğü ve ihaneti ile onun elinden aldığı yaralar ve hakaretler üzerine kafa yordu.

Fetih planlarının bu ani tersine dönmesiyle çileden çıkan ve kampında ciddi şekilde hissedilmeye başlayan açlık hissiyle çıldırmış olan Cortez, tüm süvarilerinin başında şiddetli bir çıkışla kuşatanların saflarına terör estirmeye karar verdi. Önce kalenin ana girişine yerleştirilmiş ağır toplarından iyi yönlendirilmiş bir ateşle caddeyi süpürdü, tüm çelik giysili süvarileriyle dışarı fırladı, atların demir toynaklarının altında korunmasız saldırganları çiğnedi ve her taraftan ölüm saçtı. Güçlü kitle, ilerleyen kolun korkunç hücumu karşısında geri çekildi, ancak geçerken hemen arkasına yaklaştı, ta ki şiddetli ve öfkeli düşmanların bitmek bilmeyen denizinde tamamen yutulana kadar, biriken dalgaları her caddeden içeri sızdı ve korkunç hücumcularının öfkesine ve gücüne rağmen hepsini süpürmekle tehdit etti. Tehlikesine ikna olan cesur Kastilyalı, atını çevirdi ve öfkeli bir haykırışla cesur birliğini düşmanın sıkışık safları arasında bir yol açmaya çağırdı. Atlının çift mahmuzu ve düşmanının delici okları altında, atlayan, şahlanan ve sıçrayan ateşli hayvanlar yollarını tıkayan canlı duvara
girdiler ve yollarına çıkan yüzlerce kişiyi çiğneyerek, kendi topçuları tarafından savunulan açık yola geri dönene kadar şiddetle ilerlediler. Ancak bu geri çekilme ciddi kayıplar olmadan başarılmadı. Vahşi Aztekler kalabalığın içinde atların üzerine atıldılar, bacaklarına asıldı, bazen onlara ciddi yaralar açtılar ve bazen de binicileriyle boğuştular, onları eyerlerinden sürüklediler ve esir almaya veya kurban etmeye götürdüler. Aynı zamanda, geçtikleri her binadan başlarına yağan taş ve ok yağmuruyla fena halde kuşatıldılar, zırhlarını dövdüler ve kırdılar ve hem atı hem de binicisini korkunç şekilde yaraladılar.

Bu saldırılar birkaç kez tekrarlandı, ancak her zaman aynı
şüpheli başarıyla. İspanyolların kaybı her zaman düşmanlarınınkinden çok daha azdı. Ancak ikincisi, birincisinin bir kişiyi kaybetmesinden daha iyi bir şekilde bin kişiyi kaybetmeyi göze alabilirdi. Safları anında, İtalya'nın güzel tarlalarına akın eden aşırı nüfuslu Kuzey'in sayısız binlercesi gibi, çatışma sahnesine
doluşan taze savaşçılarla
dolduruldu, sanki kullanılmış bir dünya aniden sakinlerinden
boşalmış gibi. Sayıları her yeni saldırıyla azalmaktan ziyade
artıyor gibiydi. Aynı oranda, sert kararlılıkları da arttı.

Kibirli İspanyol artık, keyfine göre
ezip geçeceğini düşündüğü insanların karakterini tamamen yanlış anladığı konusunda ikna olmuştu. Ne ikna ne de zorla
ortaya çıkarılamayan bir ruh hali yükseldi. Tehlikeyi gördü ve hissetti, onu
önleyecek gücü olmadan. Sonunda, tehditler veya yalvarışlarla veya her ikisiyle, esir Montezuma'yı bir kez daha kendi adına araya girmeye ikna etti,
kendisine kalan otoriteyi kendi en iyi arkadaşlarına ve sadık tebaasına karşı kullanarak.

Hükümdarlarından terk edilen Aztekler, hem kamu yararı için gerekli görülen önlemleri tasarlayıp uygulayabilen hem de topladıkları orduları savaşa ve zafere götürebilen cesur ve yetenekli liderlere sahipti. Genç Tezcuco Prensi Cacama, İspanyolların dostça karşılanmasına danışmanlık ve yardım etmedeki ölümcül hatasını telafi etmek için yanıp tutuşuyordu, şimdi tüm kaynaklarını Cuitlahua ve Guatimozin'inkilerle birleştirdi ve kaybettikleri zemini geri almaya çalıştılar. İlk amaçları, İmparatoru utanç verici esaretinden kurtarmaktı, kutsal kişisinin başlarında olmasıyla, hain davetsiz misafirleri bir darbede yok edebileceklerinden asla şüphe etmiyorlardı. Tezcuco şehrinden çok uzak olmayan ve gölün koynunda, kıyıdan birkaç yüz metre uzaklıkta, kazıklar üzerine inşa edilmiş, ağır ve kasvetli bir mimariye sahip yalnız bir kale vardı, gölün sularındaki herhangi bir olağanüstü dalganın etkisinin üzerinde olacak bir yükseklikte. Sonuç olarak, normal seviyesindeyken, tekneler serbestçe altından geçebiliyordu. Prensler bu yerde özel müzakereler için buluşmaya alışkındı.

Cortez bu toplantılardan haberdardı ve orada olgunlaşan
tavsiyelerin etkisini çok iyi biliyordu, bu yüzden bunların bozulmasını istemiyordu. Kendine özgü bir
tasarım cesaretiyle, Montezuma'yı onların yıkımının
aracı yapmaya karar verdi. O hükümdara, yetenekli ve hırslı adamlardan oluşan böyle bir junto'nun kamu işlerini yönetmesine ve
halkın hareketlerini yönlendirmeye girişmesine izin vermenin kendi çıkarları için bir tehlike olduğunu gösterdi. "Daha ne yapabilirler ki," diye kurnazca haykırdı, "hükümetin dizginlerini ele geçirmekten başka, şimdi uydurdukları aldatıcı bahaneyle, krallarının hareket özgürlüğünden mahrum bırakıldığı ve bu nedenle artık kral olmadığı iddiasıyla. Şimdi, asanızı ve tacınızı kurtarmak istiyorsanız, hemen imparatorluk ayrıcalığınızı öne sürün - onlara hala konuşma ve hareket etme gücünüz olduğunu gösterin - kraliyet hoşnutsuzluğunuz pahasına silahlarını bırakmalarını, ihanet dolu toplantılarından vazgeçmelerini ve sadakatsiz tasarımlarının hesabını vermek üzere hemen sarayınıza gelmelerini emredin." Gerçeklerin yanlış temsilleri tarafından yanıltılan ve İspanyol'un aldatıcı argümanları tarafından aldatılan Montezuma, imparatorluğun büyük mührü altında Tezcuco lorduna bir mesaj gönderdi ve bunu göz ardı etmek büyük bir ihanetti ve derhal efendisinin huzuruna çıkıp düzensiz ve kötü düşünülmüş işlemlerinin hesabını vermesini emretti. Cacama, Montezuma'nın gerçek konumunun ve hareket ettiği kısıtlamanın fazlasıyla farkındaydı ve onun emrine hiç dikkat etmedi.

"Kraliyet efendime söyleyin," diye cevapladı, "bu durumda ona itaat etmek için fazla dostu olduğumu. Sahte kalpli İspanyolları başkentinden kovsun, bağrına bastığı engerekleri - imparatorluk tahtına bir kez daha çıksın, bir vasal olarak değil, tüm bu diyarların haklı efendisi olarak ve Cacama sevinçle tacını, hayatını, her şeyini ayaklarının dibine koysun. Montezuma kendi efendisi olduğunda benim efendimdir. Onu bu onura geri döndürmeyi düşünüyoruz, yoksa bu girişimde yok olacağız."

Kraliyet habercisinin dönüşünden sonraki dördüncü günün akşamı, Cacama'nın bu canlı cevabıyla, tek bir elin yönlendirdiği hafif bir pirogue'un, vatansever prenslerin seçilmiş buluşma noktası olan su sarayına doğru sessizce göl üzerinden kaydığı görülebilirdi. Kayıkçının gururlu ve görkemli duruşundan,
bu Guatimozin'den başkası olamazdı.
Sarayın zemininin döşendiği çıkıntılı kirişlerden tuhaf bir şekilde oyulmuş devasa bir elin parmaklarından geçirilen bir iple kayığını sabitleyerek,
salonu boş ve hareketsiz bulduğu merdivenlerden çıktı.
Hemen sonra, aynı gizlice farklı yönlerden gelen Cuitlahua ve Cacama da ona katıldı. Sayıları, önemli bazı
iletişimler beklenen dört Tezcucan lordunun gelişiyle kısa sürede arttı. Salona girip
oturmuşlardı ki, Guatimozin dikkatini
çekmeden gelen hafif bir ses duydu ve
nedenini öğrenmek için kapıya doğru yürüdü. "Sadece pirogue'larımızın kazıklara sürtünmesi," dedi yeni gelenlerden biri, "işe koyulalım."

Guatimozin, kendi dürtülerine sadık kalarak, bu sözlere aldırmadı.
Dış surlara
bastığında, bir kanoda, binanın
gölgesinde hareket eden ve görünüşe göre
saklanmaya çalışan hafif bir figür gördü. Tezcucan'ların teknelerinden sorumlu olarak
bıraktığı bir hizmetçi olabileceğini varsayarak, geri dönmek üzereyken, nazik bir ses onun adını fısıldadı.

"Guatimozin'i kim çağırıyor?" diye fısıldayarak cevapladı, aynı anda
davetsiz misafire doğru eğildi.

"Tezcucan'lara dikkat edin, dikkat edin." Ses Karee'nindi, ancak
Prens daha fazla müzakereye vakit bulamadan, tekne bir ok gibi
uzaklaştı.

Konseye döndüğünde, sanki hiçbir şey olmamış gibi, akşamın planlarının açıklanması gerektiğini hemen talep etti.

Ardından Tezcucanlar tarafından düşmanın düşünülen hareketlerini temsil eden ve gerçek kaynaklardan öğrendiklerini iddia ettikleri ve onlara karşı bir operasyon
planı çizen resimli bir parşömen çıkarıldı. Aldığı uyarıdan biraz şaşkın olan Guatimozin, bu parşömeni incelemek üzere arkadaşlarıyla birlikte oturdu.
Ancak, yalnızca buna odaklanmış gibi görünse de, Tezcucanların hareketlerini yakından izlemeyi başardı. Kısa süre sonra, düşüncelerinin tamamen önlerindeki işle meşgul olmadığı ortaya çıktı. Dışarıdan gelen hafif bir ses ve hemen ardından partiden ikisinin anlamlı bakışları, şüphelerini doğruladı.
Sahte parşömeni hemen fırlatıp ayağa fırlayarak, hainleri bir komplo kurmakla
cesaretle suçladı; ve hemen bir açıklama talep etti. Bu gizemli ve erken
tasarımlarının ifşası karşısında endişelenen partinin şefi, tek bir cevap
kelimesi bilemeden, tiz, keskin bir düdük çaldı ve bu düdük hemen dışarıdan
karşılandı. Kendini sıkışmış bulan ve kaç kişiyle
mücadele etmek zorunda kalacağını bilmeyen Guatimozin kapıya doğru atıldı, geçerken
bir komplocuyu yere serdi ve diğer taraftan bir grup silahlı adam içeri
girerken sandalına ulaşmayı başardı. Cuitlahua da kaçışını gerçekleştirdi, ancak ilerleyen partiden biriyle umutsuz bir karşılaşma yaşamadan değil, bu kişi onun kaçışını
durdurmaya çalıştı.

Rakibini güçlü bir şekilde kucaklayarak yakalamak, onu siperden
suya fırlatmak ve ardından suya dalmak, bir anlık bir işti. Bir süre su altında yüzdükten sonra binanın gölgesinde yüzeye çıktı, en yakındaki kanoyu ele geçirdi ve Guatimozin'in izini sürerek kısa süre sonra tehlikeden veya takipten
uzaklaştı.

Tehlikeden şüphelenmeyen ve sadece buluşmalarının amacına odaklanan Cacama, parşömene ve üzerinde çizilen planlara o kadar dalmıştı ki, konseylerinin bu ani kesintiye uğramasının anlamını, iki arkadaşı kaybolana ve onların yerine yirmi kişilik silahlı bir grup onun önünde durana kadar tam olarak kavrayamadı.
Direniş boşunaydı. Komplocuların şefinin emriyle,
yakalandı, sıkıca bağlandı ve bir mahkum olarak Tenochtitlan'a götürüldü. Orada,
Cortez tarafından aşağılanma ve Montezuma tarafından sertlikle muamele görmesine rağmen,
kibirli ve bağımsız bir tavır takındı, birinin küstahça diktesine veya diğerinin korkakça politikasına en ufak bir şekilde boyun eğmeyi kesinlikle reddetti. Cuitlahua daha sonra kendi sarayı olan Iztapalapan'da yakalandı; ancak kısa bir gözaltından sonra,
Montezuma'nın kışkırtmasıyla tekrar serbest bırakıldı. Bu vahşetler, halkı korkutmaktan çok, onları daha da heyecanlandırdı ve kızdırdı ve kuşatılmış düşmana karşı daha da çaresiz saldırılara yol açtı, ta ki Cortez, nihai yenilgi ve yıkımdan endişe ederek, Montezuma'ya bir kez daha başvurarak, halkının önünde şahsen görünmesini ve silahlarını bırakmalarını, evlerine çekilmelerini ve misafirlerini gönüllü olarak tahsis ettiği konaklama yerlerinde barışçıl bir şekilde bırakmalarını teklif etti. Kraliyet cübbesi giymiş, başında imparatorluk tacı olan, devlet görevlilerinin önünde, despotik gücün amblemi olan altın asaları taşıyan ve kendi soylularından oluşan hatırı sayılır bir grup ve bazı önde gelen Kastilya süvarileri eşliğinde, talihsiz hükümdar siperlerde belirdi, kendi halkına tacını ve onurunu savunmadaki gayretleri için
uygulamalarını protesto etmek ve kendi şahsına ve sadık soylularına yöneltilen hakaretler için tebaasının öfkesini yatıştırmak için. Onun varlığı aşağıdaki ve etrafındaki kalabalıklar tarafından anında fark edildi. Bazıları derin bir saygıyla yere kapandı, bazıları diz çöktü ve hepsi uzun zamandır onları despotik bir
hükümle yöneten o sesi duymak için nefessiz bir sessizlik içinde bekledi. Hüzünlü ama aynı zamanda sakin ve onurlu bir tonla, hükümdar onlara seslendi, "Çocuklarım," dedi, "bu vahşi
dizide neden buradasınız. Yabancılar benim dostlarım. Onların gönüllü
misafirleri olarak yanlarındayım ve onlara karşı yaptığınız her şey bana, hükümdarınıza ve babanıza karşı yapılmış oluyor."

Hükümdar kendini nefret edilen İspanyol'un dostu ilan ettiğinde, bir hoşnutsuzluk ve öfke mırıltısı yükseldi ve toplanan kalabalığın arasında yayıldı.
Onların kontrol edilemeyen öfkesi sadakat bariyerini hemen patlattı ve tehlike anında halkını böylesine alçakça terk edebilen ve onları hain ve kana susamış bir düşmanın eline teslim etmeye çalışabilen krala küfürler savurdu. "Adi Aztek!" "Kadın! Korkak! Koynuna aldığın engerek dostlarına geri dön. Artık üzerimizde hüküm sürmeye layık değiliz, sadakatimizi
sonsuza dek terk ediyoruz." diye bağırdılar. Aynı anda, diğerlerinden daha korkusuz olan güçlü bir kol, kralın korunmasız başına kocaman bir taş fırlattı ve bu da onu baygın bir şekilde yere serdi. Kalabalığın önceki sakin ve saygılı ilgisiyle hazırlıksız yakalanan hizmetkarları,
şaşırdılar. Kalkanlarını ve küçük kalkanlarını,
şahsını daha fazla şiddetten korumak için boşuna araya soktular. Ölümcül darbe vuruldu.
Büyük Montezuma, ölümcül yarasını, daha az önce, hükümdarının şahsını şiddet ve onursuzluktan korumak için yüzlerce canı feda edecek olan kendi tebaasından birinin elinden almıştı.

Bu beklenmedik felaketin etkisi,
savaşçı iki tarafa da eşit derecede korkunç görünüyordu. Aztekler, kendi kutsallarına saygısızlık yaptıkları için dehşete düşüp, üzüntü ve utanç içinde evlerine dağıldılar; İspanyollar ise, güvenini utanç verici bir şekilde suistimal ettikleri ve sunaklarını ve evlerini kasten kirlettikleri güçlü bir halkın hoşgörüsüne ve saygısına dair kalan tek tutunmalarını kaybettiklerini hissediyorlardı. Acı dolu bir gerilim mevsimiydi. Görev yerlerinden geri çekilmek ve bir zamanlar neredeyse başardıklarını düşündükleri fethi terk etmek, aşağılayıcı olduğu kadar felaket de olabilirdi. Dar mahallelerinde, günlük yiyecek tedarikleri için bağımlı olmaları gereken, binlerce öfkeli düşmanla çevrili olarak kalmak, delilikten biraz daha iyi görünüyordu. Kibirli Kastilyalının gururlu ruhuna göre, alternatif şehitlikten daha az korkulacak bir şey değildi. Ancak, açıkça tek kaynak buydu ve şehri boşaltmaya karar verdi. Bu arada, aktif çatışmalar geçici olarak durduruldu. Mutsuz Montezuma, kişisel olarak olduğundan daha da şiddetli bir şekilde yüreğinden vurulmuş olarak, arkadaşlarının başsağlığı dileklerini ve Kastilyalı cerrahın becerisini reddetti. Yaralarındaki bandajları yırtarak, "beni rahat bırakın," diye haykırdı, "onurumu ve halkımın sevgisini ve güvenini çoktan yitirdim. Neden tekrar güneşe veya toprağa bakayım. Birinin ışığı yok, diğerinin de benim için çiçekleri yok. Burada ölmeme izin verin. Kendi halkımdan birinin elinden düştüğümde, tanrıların beni gerçekten vurduğunu hissediyorum."

Bu tesellisiz ruh hali içinde, Montezuma'nın ruhu uçup gitti. Kastilyalı general, bir süre onun ölüm haberini bastırmak için boşuna çabaladı. Hizmetçilerinin yüksek sesle ağlaması, saraydan çıkan her sesi dinleyen binlerce şefkatli kalbin arasında, eğer İspanyolların bilmediği bir şekilde, büyük Teocalli'deki rahiplere hastalığının ilerlemesiyle ilgili günlük raporlar ilettikleri bir tür telgraf sinyali oluşturmamışlarsa, bunu uzaklara ve genişlere yayardı. Üzücü sinyal verildiğinde, büyük Montezuma'nın onurunu ve sıkıntılarını bir araya getirdiği ciddi gerçeğini duyurduğunda, buna tapınağın büyük davulunun kederli tonları, on ölçülü, boğuk vuruşla karşılık verildi ve bu hüzünlü zekayı Tenochtitlan'daki her meskene iletti. O kalabalık şehrin nefesi artık evrensel bir ağıttı ve sanki göklere kadar
işliyordu. Kısmen düşmüş hükümdara karşı samimi bir saygıdan, kısmen de acı çeken tebaasının iyi niyetini bu şekilde uzlaştırabileceği umuduyla, Cortez kalıntılarının görkemli bir tabuta konulmasını ve kendi soyluları tarafından sarayına ciddi bir alayla götürülmesini emretti, böylece geleneksel kraliyet onuruyla gömüldü. Halkı tarafından her türlü sevgi dolu neşe ve saygı gösterisiyle karşılandı. Büyük bir ihtişamla Chapoltepec kalesine götürüldü, ardından rahipler, soylular ve sıradan insanlardan oluşan muazzam bir kafile geldi ve Aztek dininin tüm görkemli törenlerinin ortasında gömüldü. Kederden çılgına dönen eşleri ve çocukları, bu kutsal kalıntıların etrafında toplandılar ve doğal bir kadınsı üzüntünün ifadesi gibi görünen tüm o hassas ve narin işaretlerle, yaşadıkları paha biçilmez kaybın derin hislerini ifade ettiler. Batıl inançlıların kolayca inandıklarını güçlü bir şekilde doğrulama eğiliminde olan ve hayatın sıradan kazalarına doğal olmayan bir vurgu yapan o tekil tesadüflerden biriyle, Montezuma'nın Tecuichpo'ya Chapoltepec'teki ev halkına katılacağına söz verdiği gün olan yeni ay festivaliydi, cansız kalıntıları ciddi cenaze alayıyla oraya taşındı.

"Ah! Babam," diye haykırdı, "ayrılık saatinde batan cesaretimi ayakta tutan tek sözün yerine getirilmesi bu mu?"

Daha fazlasını söylemedi. Üzüntü ne kadar derin olursa, o kadar az kelime sarf eder. "Sığ mırıldanmalar, ama derin olanlar dilsizdir."

BÖLÜM VIII.

CUITLAHUA'NIN KISA SÜRELİ HÜKÜMDARLIĞI-İSPANYOLLARIN KOVULMASI-İMPARATOR GUATIMOZIN-TECUICUPO İLE EVLİLİĞİ.

~Keder kederi takip eder. Taçlı baş
Çok geç ulusun umudu,
Tozun içine
Alçak bir yere kondu.~

* * * * *

~Yenilgi ve zafer, gözyaşları ve gülümsemeler,
Yaşam, ölüm, gerçek ihtişam ve utancın derinlikleri,
Cenaze örtüsü ve saf gelin cübbesi,
Yakınlarda--~

Kutsal toz kendi toprağına geri döndü ve son kutsal
ayinler ölenlerin mezarı üzerinde gerçekleştirildi, insanların düşünceleri hemen
halefiyete çevrildi. Tüm gözler
Montezuma'nın asil kardeşi Cuitlahua'ya dikilmişti, onun korkusuz ruhu ve
İspanyollara karşı ölümcül nefreti, ulusun artık
evrensel olan duygusuyla uyuşuyordu. Soyluların büyük konseyi tarafından, muhalif bir ses duyulmadan seçildi. Sorumluluk ve tehlike görevini şevkle kabul ederek, hemen göreve başladı ve taç giydi, tüm muhteşem ayinlerle ve pagan rahiplerinin kutsal etkilerinin zorunlu olarak dahil olduğu her önemli olayda yapmaktan zevk aldığı görkemli törenlerle. Bu hüzünlü ve heyecan verici olayların ilerlemesi sırasında, kuşatmanın zorlukları maddi olarak hafifletilmemişti, ancak tüm aktif düşmanlıklar askıya alınmıştı. Şimdi, Anahuac ordularını sık sık zafere götüren ve yenilgiyi hiç tatmamış savaşçı hükümdarlarının önderliğinde on kat daha fazla enerjiyle yenileneceklerdi. Kastilyalı general, kahraman Cuitlahua'nın Montezuma tahtına oturtulduğu ve bizzat sahaya çıkmak üzere olduğu bilgisini aldığında, hızlı ve kararlı önlemler almanın gerekliliğini anladı. Geri çekilme çoktan kararlaştırılmıştı. Şimdi uygulamaya konulmalıydı ve bu gecikmeden yapılmalıydı. Azteklerin
gece boyunca tüm düşmanlıkları askıya alma geleneği olduğu için, Cortez o mevsimi kaçabilmek için kullanmaya karar verdi. Buna göre, her şey
hareket için hazır hale getirildi ve şehir
görünüşte derin bir dinginliğe büründü, kapılar açıldı ve küçük ordu, uzun Kızılderili müttefikleriyle birlikte, davul veya trompetin heyecan verici notalarıyla değil, fakat kısık bir nefesle ve temkinli adımlarla, Anahuac'ın gururlu metropolüne hükmetmeye çalıştıkları kibirli tavır ve övünen havayla uyumsuz bir şekilde gizlice dışarı çıktı.

Ancak, sessiz olmasına rağmen, akıllı ve kararlı Aztek tamamen uyanıktı.
Bu gizlice hareket eden düşmanının hareketini önceden tahmin etmişti ve
kendi küstahça küstahlığının onu
sürüklediği tuzaktan böyle kaçmamaya karar vermişti. Geri çekilen ordunun son birlikleri henüz siperlerinden çıkmamıştı ki, büyük Teocalli'nin boynuzundan gelen uzun ve gürültülü bir ses, şehri en uç sınırlarına kadar harekete geçirdi ve kollarının üzerinde uyuyan, onları bir kez daha düşmanlarıyla çatışmaya
getirecek çağrıyı bekleyen güçlü orduyu çağırdı. İspanyol, süvarilerinin ve topçularının ezici gücüne güvendiği için, bu tehlikeli koşullarda
yeteneğini göstermektense, geri çekilmeyi başarabildiği sürece başarmayı tercih etti. Geçtikleri her sokakta kulaklarına gelen boğuk, uzak mırıltılar, çok açık bir şekilde, fırtınalı bir denizin kabaran dalgaları gibi, her biri bir öncekinden daha yüksek ve daha korkunç olan güçlü bir ordunun toplandığını gösteriyordu. Uçan düşmana, avlarından mahrum kalacakları kaplanların vahşiliğiyle saldırdılar. Her sokaktan ve her evin çatısından, onlara durmadan taş yağdırdılar. Onlarla adam adama, can veya uzuvlarını umursamadan boğuştular,
böylece bir düşmanı sakatlayabilir veya yok edebilirlerdi.

Alvarado, süvarilerin bir kısmıyla birlikte, geri çekilen ordunun arkasını getirdi, ara sıra düşman saflarına saldırarak, İspanyol piyadesinin küçük birliğini veya zırhsız ve hafif silahlı Tlascala müttefiklerini alt edebilecek o öfkeli saldırıları püskürtmek için. Süvari ve atı, kanıt zırhına bürünmüş olarak,
saldırganlarının silahları ve füzeleriyle daha iyi başa çıkabilirdi,
oysa onlar sık ​​sık onlara şiddetli ve karşı konulamaz bir saldırıyla döner, yüzlercesini toz içinde çiğner ve keskin kılıçlarıyla bu ve o taraftaki tüm safları biçerlerdi.

Bu şekilde kaçaklar büyük güney caddesinden geçerek
şehre iki kez girdikleri büyük geçide çıktılar.
Burada düşmanın yeni ve taze filoları tarafından karşılandılar,
hafif kanolarıyla setin kenarlarına dolu yağdırdılar ve ilerleyen birliğe
dolu kadar yoğun oklar yağdırdılar. Bazen geçitte ilerlerken, her birini adamlarıyla yakalayıp, kanolardakiler tarafından alınıp, Savaş Tanrısı'nın büyük sunağına doğru, korkunç ve kesin bir kadere doğru aceleyle götürülmek üzere suya sürüklerlerdi. Sayıları her an artıyordu, ta ki göl onlarla birlikte kelimenin tam anlamıyla canlanana kadar.

Sonunda ilerleyen birlik durduruldu; bu sırada, öncüden gelen umutsuzluk çığlığı, amansız düşmanlarının ortasında durdukları
korkunç pozisyonu ortaya koydu. Setin kesiştiği köprüler İmparator'un emriyle
kaldırılmıştı. Artık geçitte böylece açılan
ilk açıklığa ulaşmışlardı. Her tarafta etraflarında asılı duran sayısız Aztek savaşçısından gelen ani bir haykırış, hem kendi vahşi zaferlerini hem de düşmanlarının korkunç derecede tehlikeli pozisyonunu bir anda anlattı. Dar bir geçitte, silahlarını ve silahlarını neredeyse tamamen işe yaramaz hale getirecek kadar yakın saflar halinde, önlerinde geçilmesi imkansız olan geniş bir uçurumla durdurulmuş, geri çekilmeleri arkadan, her yolu tıkayan ve onları yoldaşlarının kalabalık saflarına doğru iten canlı kitleler tarafından kesilmiş, sudan, sıkıca sıkıştırılmış kolonun tüm uzunluğu boyunca her iki taraftan saldırıya uğramış, tüm bu tehlikeler gecenin karanlığıyla yüz kat artmışken, o cesur ordudan birinin kaçma olasılığı yok gibi görünüyordu. Cortez, süvarilerin ana kısmıyla birlikte, kolonun ortasındaydı, kendi kuvvetlerinin sıkıştırılmış kütlesi tarafından öyle sıkışmıştı ki, onları ayaklarının altında çiğnemeden veya geçitten uzaklaştırmadan ne ilerleyebiliyor ne de geri çekilebiliyordu. Bir anda
içinde bulunduğu tehlikeli durumu kavradı. Fakat tüm ordunun tam bir karmaşası ve dehşeti vardı ve çarpışan silahların korkunç gürültüsü ve vahşi düşmanın daha da korkunç haykırışları öyleydi ki, adamlarını yönlendirmek veya cesaretlendirmek için
boşuna bir girişimde bulundu. Sesi, kargaşada
boğuldu.

En cesur ve en güvenilir subaylarından biri olan Sandoval, kendisi kadar cesur birkaç süvariyle birlikte, tek bir karışık kitle halinde yok olmak yerine, herhangi bir kişisel tehlikede bile ilerlemeye karar verdi, atlarını suya çarptı ve
boşluğun diğer tarafına doğru yöneldi. Bazıları karaya çıkmayı başardı,
diğerleri ise atlarıyla birlikte bu girişimde yok oldu veya dikkatli kayıkçıların
ellerine düştü. İlk hareket böylece yapıldığında, arkadan hareket eden sütuna bir ivme verildi ve ön saflar, _nolens volens_, gediklere doğru sürüldü. Çok daha büyük bir kısmı battı ve
bir daha
kalkamadı veya Aztekler tarafından alındı ​​ve çok daha
korkunç bir ölüme doğru aceleyle uzaklaştı. Sonunda gedik ölülerin bedenleri ve merkezi işgal eden bagaj ve toplarla
dolduruldu, böylece
arka taraf ölümcül uçurumun üzerinden açık bir geçide sahip oldu.

İkinci ve üçüncü gedik henüz geçilmemişti. Daha önce olduğu gibi, sadece diğer yarının üzerinde yürüyebilmesi için bir yarının bedenlerinden bir köprü yapılarak
başarıldı. Bu arada düşman, yatıştırılamaz bir öfkeyle yan ve arkada asılı kaldı, çok sayıda kurban alıp yere serdi, ta ki son gedik temizlenip terra-firma'ya ayak basıldığında, o ölümcül geçide giren yiğit çetenin neredeyse hiç kalıntısı kalmayana kadar. Demir yürekli Cortez, sabah ışığı
ortaya çıktığında, parçalanmış çetesinin görüntüsü ve çok sayıda cesur yoldaşının yokluğu karşısında o kadar bunalmıştı ki, ıssızlığın manzarasına bakan bir kayanın üzerine oturdu ve duygularını bir gözyaşı seliyle boşalttı.

Meksikalılar bu başarıyı, Kastilya ordusunun moralsiz kalıntılarına saldırarak takip etseydi, muhtemelen onları yener ve tek bir adama kadar yok ederlerdi. Ancak, güçleri ve ruhları
bir nebze toparlanana kadar birkaç gün boyunca rahatsız edilmeden ilerlemelerine izin verildi. Sonra, çok daha fazla sayıda saldırıya uğramalarına rağmen, onları bozguna uğratmayı başardılar.

Yeni İmparator Cuitlahua, Anahuac'ın tüm diyarlarına kollarının dehşetini
yayan
müthiş düşmanın neredeyse tamamen yok edilmesiyle tahta çıkışını işaret ettikten sonra, başkentini ve krallığını başka bir istilaya karşı güçlendirmeye başladı. Setler ve kanallar tamamen onarıldı, duvarlar
güçlendirildi ve genişletildi, ordu, yetenekli bir generalin İspanyollardan öğrenmekte gecikmediği
bazı derslerle
büyüdü ve disiplini geliştirildi. Cömert Montezuma'dan çıkardıkları ve o hüzünlü gecenin felaketlerinde geride bırakmak zorunda kaldıkları muazzam hazinelerin hepsi kurtarıldı ve bu savunma çalışmalarında harcandı. Silahları da toplandı ve
Azteklerin daha ilkel silahlarının çoğunu iyileştirmeye ve daha etkili hale getirmeye hizmet etti. İspanyolların muhtemel dönüşüne karşı bu akıllıca ve vatansever çabaların ortasında,
Cuitlahua iğrenç bir hastalığa yakalandı ve birkaç gün içinde
dört aylık kısa bir saltanattan sonra onu mezara götürdü.

Bu ulus için korkunç bir darbeydi.
Anahuac'ın tüm sınırlarında, tanrılarının en sert kaş çatması olarak hissedildi. Ancak
Montezuma'nın ölümünün neden olduğu şoktan kısmen kurtulmuş olarak,
şimdi umutlarının yenilendiğini ve cesaretlerinin yeniden canlandığını hissetmeye başlıyorlardı,
yeni İmparatorlarının cesur ve kararlı önlemleri ve belirgin başarıları altında. O, ordunun idolüydü. Korkusuz cesareti, yüksek askeri yetenekleri, yılmaz vatanseverliği ve beyaz adamlara karşı ölümcül nefreti, krallığın en bilge ve en iyi adamlarının güvenini ona kazandırmıştı, böylece tek yürek ve tek sesle, onun sancağı etrafında toplandılar, onun enerjik etkisi altında, Aztek tacının kadim ihtişamının ve üstünlüğünün sadece yetenekli bir şekilde
teyit edilmeyeceğini, aynı zamanda etkili bir şekilde yeniden tesis edileceğinden emin oldular.

Düşüşü, güçlü bir deprem gibi, imparatorluğu merkezinden sarstı.
Bir an için sanki her şey kaybolmuş gibiydi - umutsuzca, geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu.
Bu adanmış topraklardaki her konuttan ve her kalpten yükselen uzun cenaze ağıtı, bir dünyanın son nefesini veren iniltisi gibiydi.
Ama bu sadece bir an içindi. İlk şok geçtikten sonra, kendilerini hala ayakta buldular, harabeler arasında olsalar da. Toprakları, tapınakları, meskenleri hâlâ duruyordu. Akıllı ve deneyimli danışmanları hep aralarındaydı. Silahlı adamlar ordusu hâlâ görev yerlerindeydi, kırılmamış, bölünmemiş, dehşete düşmemişlerdi. İmparatorluk örtüsü henüz
yere düşmemişti.

Cennetten gelen ani bir emirle, tüm gözler
Guatimozin'e çevrilmişti. Son iki hükümdarın yeğeniydi ve henüz genç bir adam olmasına rağmen hem mecliste hem de sahada kendini göstermişti. İspanyolların başkente kabul edilmesine hep birlikte karşı çıkmıştı. Son zamanlardaki tüm saldırılarda yer almıştı ve özellikle geri çekilmelerinin felaketli gecesindeki korkunç
düşüşte kendini belli etmişti. Gençliğin tüm
ateşi ve
hızlılığıyla birlikte, deneyimli bir savaşçının tüm soğukkanlılığı ve korkusuzluğuna sahipti. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, zarif bir komuta figürüydü ve savaşta o kadar korkunçtu ki takipçileri bile onun huzurunda titriyordu.

Genç prens krizin aşırı zorluğunu hissetti, ancak kendisine verilen zorlu ve tehlikeli görevden çekinmedi. Hükümetin endişelerine ve şaşkınlıklarına uzun süredir alışmış birinden beklenebilecek bir ihtiyat ve tedbirle, saldırıya uğrayabilecek her noktayı güçlendirmeye ve başka bir istila durumunda ortaya çıkabilecek en kötü duruma hazırlanmaya koyuldu. Cuitlahua'nın kısa
hükümdarlığı sırasında başlayan çalışmalar tamamlanma aşamasına getirildi. Düzenli kuryeler ve casuslar aracılığıyla ülkenin her tarafıyla sürekli bir iletişim sağlandı. İspanyolların hareketleri dikkatle izleniyor ve varsayılan tasarımları sık sık İmparatora bildiriliyordu. Akıllı ve dikkatli bir hükümdarın, hangi biçimde olursa olsun, ciddi ve uzun süreli bir mücadeleye hazırlanmak için yapabileceği veya tasarlayabileceği hiçbir şey atlanmamıştı.

Böylece tahta yerleşen ve ani bir sürprize karşı güçlenen ateşli genç hükümdar, Montezuma'nın yaslı hanesinin hâlâ hüzünlü ama huzurlu bir inzivada kaldığı Chapoltepec'e gitti ve güzel Prenses Tecuichpo'nun elini istedi. Onun geri çekilme eğilimi daha mütevazı ve daha sessiz bir konumu tercih ederdi. Taçlı bir başın heyecanını ve yükünü yeterince görmüştü; bir saraydaki yaşamın gösterişli boşluğunu yeterince görmüştü ve gürültülü geçit töreninden ve bir sarayın endişeli telaşından uzakta, tatlı, tenha bir yerde saklanmayı özlemişti; burada kendi evi tüm dünyası olacaktı.

"Ah! Keşke o taç başka bir başın başına düşseydi," diye haykırdı.
"Anahuac'ta onu giymeye layık başka biri olmasa da,
bu kadim ihtişamını bu kadar iyi sürdürebilecek biri olmasa da, _senin_
ağır yükü taşımanı veya adanmış başkentimiz ve tahtımız üzerinde toplanan o yıkıcı fırtınaya maruz kalmanı istemem."

"Sevgilim, seni atalarının kraliyet salonlarına zaferle geri götüreceğimi söylemedim mi? Sözümü yerine getirmeye geldim. Başka hiç kimsenin bu kadar güzel süsleyemeyeceği bir konumdan kaçınma. Aksine, eğer
eğer yapabilseydim, seninle birlikte özel hayatın sessiz gölgelerine çekilir ve
dağlar arasında tatlı bir vadide bir yuva bulurdum,
tacı takıp bir dünyanın hürmetini talep etmektense. Ama, tatlı
kuzenim, taç _savunulmalı_, taht _desteklenmeli_
bu yabancıların küstah iddialarına karşı. Ve _ben_ savunmada üzerime düşeni yapmalıyım. Ne hükümdar ne de tebaa olarak,
kendimi bu büyük işten alıkoymaya cesaret edemem. Eğer yok olursam,
ülkemin ve onun sunaklarının hizmetinde düşerim. Ve bulunduğum konum ne kadar yüksek olursa,
verdiğim hizmet o kadar büyük olur--taşıdığım yük o kadar ağır olur,
Kazanacağım onurlar o kadar parlak olur. Tahtta yok olmak,
ayaklarının dibinde savaşmaktan daha iyidir. Montezuma'nın kızına layık olmam,
ülkemin tapınağında feda etmek için fazla değerli bir şey
olsaydı."

"Asil Guatimozin, kalbim senindir--hayatımı sadece sana adadım.
Beni istediğin yere götür ki, yüklerini paylaşabileyim ve
kaygılarını hafifletebileyim ve böyle bir babaya ve böyle bir efendiye layık olmamayayım.
Ama
benimkinin mahkûm bir hayat olduğunu, kehanetlerin ve alametlerin, işaretler ve
öngörülerin, doğumumdan beri bana karşı komplo kurduğunu unutuyorsun."

"Hayır, sevgilim, unutan sensin, ben değilim. Çünkü sana bulutlu bir sabahı haber veren kehanetler ve alametler, aynı netlikle parlak ve görkemli bir akşamı vaat etti. Fırtınalı sabah geçti. Görkemli öğle vakti ve altın akşam henüz gelmedi."

"Korkarım çok hızlısın, cesur kuzenim, sadece akşamın aydınlanması gerekiyordu. Hayatın gün batımı saati netleşecekti. Ama ne, sevgili Guatimozin, o ışığın ne olacağını düşünüyorsun? Ve nereden gelecek?"

"Ne olabilir ki, kendi kişiliğinizde ve ailenizde, Aztek hanedanının tartışmalı üstünlüğünü, tacının lekelenmiş ihtişamını yeniden canlandırmaktan başka. Buna güvenin, nazik kuzenim, kaderiniz budur. Chapoltepec'in ürkek güvercini Tenochtitlan'ın kraliyet kartalına dönüşecek."

"Bu olamaz. Daha çok, felaketimin derin bulutunun hayatınızı gölgeleyip karartmasından korkuyorum. Tek başıma acı çekip yok olmam çok daha iyi."

"Olmalı, Tecuichpo, olacak. Tanrılar seni bana vermedi mi? Beni Aztek tahtının savunucusu yapmadılar mı? Öyleyse, seni paylaşmaya ve süslemeye çağırdıklarından nasıl şüphe edebilirsin?"

"Ah! Tanrım! O korkunç alametler--sadece yarı yarıya gerçekleşti ve
vaat edilen ışık hala çok uzakta. O ışığı
benimle paylaşacağınızdan emin olabilir miyim----. "

"O zaman benimle saraya gel. _Sen_ oradayken _benim_ için her şey aydınlanacak ve eminim ki zaman o üzücü
alameti senin için yeniden yorumlayacak ve hepsini güneş ışığına çevirecek." 

Birdenbire Chapoltepec sarayı bir yas evinden
bir şölen evine dönüştü. Genç İmparator'un güzel prensesle
evlilik törenleri büyük bir ihtişamla kutlandı. Şenlikler
birkaç gün boyunca devam etti ve imparatorluğun tüm
soylularının katılımıyla onurlandırıldı. Çok sayıda misafir için en pahalı eğlence
sağlandı. En cömert kraliyet cömertlikleri
rahiplere ve görkemli törenlerde önemli rol oynayanlara verildi ve büyük değerdeki hediyeler tüm alt düzey hizmetçiler arasında cömertçe
dağıtıldı. Kraliyet bahçelerinin ve büyük gölün chinampalarının
parlak ve güzel kokulu hazineleri
salonları ve sarayın odaları. Karee'nin
ince zevki ve mükemmel buluşları her yerde belirgindi. Düğün günü, yer Flora'nın krallığı ve sarayı olarak alınabilirdi. Hava,
gündüzleri açan çiçek tütsüsü ve
gündüzün saltanatını gecenin krallıklarına kadar uzatan hoş kokulu sakızların kokusuyla doluydu.

Bu ulusal bir festivaldi, evrensel bir sevinç mevsimiydi.
İnsanlar artık karanlık ve geçici depresyon günlerinin
geçtiğine ve Montezuma günlerinin tüm gücünün ve ihtişamının, en sevdiği kızını tahtının bir parçası yapan
mutlu himayeler altında geri geleceğine inanıyorlardı. Rahipler bu inancı, güçlerinin ve etkilerinin en uç noktasına kadar onayladılar ve onayladılar, bunu, çok iyi bildikleri o kahinlik gücü ve onuruyla, prensesin hayatının alışılmadık bir ihtişamla sona ereceğini ima eden tüm tekil kehanetlerin ve kehanetlerin gerçek yorumu olduğunu söylediler. Bu şekilde, ulusun umutlarını teşvik ettiler, yeni İmparatoruna olan bağlılığını teyit ettiler ve tüm güçlerini her türlü yabancı tecavüze karşı sağlam bir falanks halinde birleştirdiler. Bu törenler sona erdiğinde ve imparatorluk alayı Chapoltepec'ten başkente geçtiğinde, bu tekil halkın saygı ve sadakatinin ve kraliyet ihtişamını sürdürdükleri doğudan daha fazla ihtişamın yeni ve daha da etkileyici bir gösterisi vardı. Tüm mesafe boyunca yol süpürüldü, serpildi ve çiçeklerle kaplandı. Ordunun seçkinleri ve en neşeli kostümler içindeki soylular, gösterişli sancaklar ve Azteklerin o zamanlar bildiği her tür ruh uyandırıcı müzik eşliğinde, parlak ve kalabalık bir refakatçi grubu oluşturdular. Prenslerin ve soyluların omuzlarında taşınan, tüyden yapılmış muhteşem kanopileriyle, hepsi altın ve mücevherlerle ışıldayan, uzun bir dizi muhteşem palankinlerden oluşan imparatorluk alayı, görkemli alayda merkezi işgal etti. Yan yana hareket eden İmparator ve İmparatoriçe'ninkiler, süslemelerinin aşırı pahalılığı ve güzelliğiyle ve kenarları ve uçları, Meksika'nın imparatorluk tacıyla taçlandırılmış olan kornişin yaklaşık üç fit yukarısında, ortada bir noktaya kadar zarifçe kıvrılan kanopilerinin üstün yüksekliğiyle ayırt edildi. Bunları kraliçe anne ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri takip etti ve bunlar ilkinden biraz daha aşağı bir tarzda iletildi. Bu alay, görkemli papalıklarıyla ve çeşitli tarikatlarının gösterişli nişanlarını taşıyarak, ulusun tüm rahipleri ve peygamberleri tarafından hemen önden ve arkadan takip edildi. En saygın vatandaşlardan, tüccarlardan, tamircilerden, zanaatkarlardan, çiftçilerden ve her onurlu meslekten adamlardan oluşan muazzam bir kafile arkadan geldi. Kostümleri, hükümdarın refakatçileri ve yakın hizmetkarlarından pek de daha az neşeli ve parlak değildi, ancak dekorasyon tarzları biraz daha az tekdüzeydi. Yol, tüm uzunluğu boyunca, kadınlar ve çocuklar, genç erkekler ve genç kızlar tarafından çevrelenmişti, çiçek sepetleri ve çelenkleriyle, sürekli olarak kraliyet palankinlerinin önünde yola saçıyorlardı, böylece, ilerlemelerinin her adımında, uzun refakatçinin çiğnediği çiçek halısını yeniliyorlardı. O muazzam kalabalıktan ara sıra bir haykırış yükseliyordu, o kadar yüksek ve uzundu ki, yankıları, o güzel vadiyi büyük dünyadan ayıran dağ duvarları boyunca yankılanarak, etrafta birçok fersah öteden duyuluyordu. Sonra, eğitimli ilahicilerden oluşan küçük bir gruptan,
gerçekten sadık bir hoş geldin şarkısı yükselirdi, gül yağmurlarıyla birlikte ve ardından binlerce tatlı sesin korosu gelirdi--

Hoş geldin! Hoş geldin! savaşçı, kral--
Getirdiğin ödülle üç kez hoş geldin.
Montezuma soyunun yıldızı,
İmparatorluğun üzerinde, yüksel ve parla!
Montezuma soyunun çiçeği
Geri dön, babanın salonları lütufa kavuşsun!
Hoş geldin, üç kez hoş geldin, kudretli olan!
Ulusun kalbi senin tahtın olacak.

BÖLÜM IX.

GUATİMOZİN SARAYINDAKİ ŞENLİKLER--YENİ KIZLIK BAĞIŞI
YEMİNİ.

~Cennet Adem'e bir tane verdi ve böylece
İnsanla tam eşitliğini ilan etti. Daha fazlasını isteyebilen, birinin değerini bilmez,
Ve bu yüzden hiçbirini hak etmez--~

Tenochtitlan'ın imparatorluk sarayı şimdi tekrar Anahuac'ın konfederasyonlu ve haraççı uluslarının
parlak çekim merkeziydi. Guatimozin'in kolunun terörü, Montezuma'nınkinden bile daha çok korkuluyordu.
O, yiğit, o aceleci cesarete ve ortak akıllarla zaman ve müzakere gerektirecek amaçları ve planları bir darbede gerçekleştiren o cesur, doğrudan eyleme sahip güçlü bir adamdı. Aynı zamanda cömert, yüce gönüllü, açık, samimi, şüphelenmeyen bir kişiliğe sahipti ve halkının şefkatli ilgisini ve hemen sorgusuz sualsiz itaatini kazandı. Majestelerinin şahsına hizmet edecek olanların onuruna karşı fazla sağduyulu ve fazla bilge bir bakış açısına sahipti, bu yüzden asilzadelerinden, sarayının ve hanesinin memurlarından Montezuma'nın talep ettiği o aşağılayıcı ilgiyi talep etmedi. Bu tür taleplerin tek etkisinin en büyük şeflerinden bazılarının karakterini zayıflatmak ve kadınsılaştırmak olduğunu gördü, onları gururlu ve güçlü dostlardan dalkavukluk eden, yaltaklanan kölelere dönüştürdü. Artık kraliyet huzuruna girdiklerinde kasvetli _nequen_ ile örtülü değillerdi, ayrıca hükümdarı lüks tahtırevanında taşıdıklarında gözleri yere dikilmiş bir şekilde çıplak ayakla dolaşmıyorlardı. Tüm pahalı süsleriyle, altın veya gümüş sandaletlerle ve cesur, erkeksi, neşeli bir tavırla, sanki görevlerinden çok korumak ve ilgilenmek için ayrıcalıkları olan değerli hazineyle övünüyorlarmış gibi, imparatorluk palankinleri, efendilerinin işgal edeceğinden çok daha fazla taşımaya hazır oldukları yüklerinden ziyade, ganimetleri gibi görünüyordu. Böylesine lüks bir taşımacılığa sık sık boyun eğmek için fazla aktif ve ruhları harekete geçiren biriydi. Her zaman şeflerinin ortasındaydı, kamu yararı için danışıyor ve hareket ediyordu. Onlarla, uygulamaya koyduğu büyük savunma önlemlerini özgürce tartışıyordu ve kaynak ne kadar mütevazı olursa olsun, akıllıca ve politik önerileri benimsemek ve yanlış olduğu gösterildiğinde fikrini hemen değiştirmek gibi dikkate değer ve nadir bir sağduyu sergiliyordu. Tahkimatların onarımını ve genişletilmesini ve ordunun taktik ve disiplininin iyileştirilmesini bizzat denetledi. Tacın muazzam gelirlerinin tutumlu bir şekilde harcanması ve seleflerinin bıraktığı hazinelerin dikkatli bir şekilde korunmasıyla, krallığın tüm düşmanlarıyla uzun ve yıpratıcı bir mücadelenin gerekliliklerinden daha fazla bir miktar biriktirdi. Bu arada, Montezuma sarayının neşeli salonları her zamankinden daha neşeliydi. Kısa bir süre için, güzel Tecuichpo'nun kaderi üzerinde uzun süredir asılı duran bulutlar dağılmış gibi görünüyordu. Gökyüzü onun üzerinde
parlaktı ve etrafındaki her şey neşeli ve umut verici bir görünüme sahipti. Onun muhteşem güzelliği, yapmacıksız rahatlığı ve nezaketli tavırları ve sarayının kraliçelere özgü ihtişamı tarafından cezbedilen ulusun gençliği, güzelliği, zekâsı, yeteneği ve şövalyeliği onun etrafında toplandı ve hayatını Avrupa'nın en neşeli saraylarının en iyi günleriyle parlaklık ve etki açısından yarışan sürekli bir şenlik gününe dönüştürdü. Sarayda uçuşan neşeli kalabalığın arasında göze çarpan kişi, Tepanec'lerin genç şefi Tlacopan Prensi Nahuitla'ydı. O, henüz olgunlaşmış bir erkekti, alışılmadık derecede kıvrak ve çevik bir yapıya sahipti, aşırı derecede güzel ve zarifti ve sıra dışı zeka güçlerine sahipti. Çağın en nadir dahilerinden biriydi ve şiirlerinin çeşitliliği ve güzelliği ve diğer zevkli eserleriyle sarayı şaşırttı ve eğlendirdi. Entelektüel başarıları da kahramanlığını ve sadakatini aşmadı. Guatimozin, ülkesinde ondan daha yetenekli veya daha sadık bir şefe sahip değildi. İmparatorla birlikte sonraki tüm çatışmalarda yan yana savaşan, onu
yıpratan kuşatmanın ve ardından gelen acı dolu esaretin dehşetlerine katlanan ve sonunda o zamanlar dehşete kapılmış ve korkak Cortez'in elindeki acımasız ve utanç verici şehitliğini paylaşan, son nefesinde efendisinin yanında ölmekten daha iyi veya daha görkemli bir kader istemediğini ilan eden oydu.

Nahuitla, tüm iyi şövalyeler ve cesur askerler gibi, gerçek şairlerden bahsetmeye bile gerek yok, şefkatli izlenimlere karşı sıcak ve hassas bir kalbe sahipti ve imparatorluk sarayının salonlarını ve bahçelerini
aydınlatan parlak gözlere ve büyüleyici gülümsemelere karşı koyamıyordu. Açık saçık flört, Tenochtitlan'da Hristiyan dünyasının başkentlerinin çoğundan daha az tehlikeliydi. Zengin soyluların bakabildikleri kadar çok kadınla evlenmelerine izin verildiğinden, genç prens vadideki tüm parlak kızların sevgisini kazanabilirdi, hayal kırıklığına uğramış bir rakibi tarafından bir söz ihlali davası veya kendi hayatına veya gözdesinin hayatına karşı bir komplo endişesi duymadan. Kısa bir seferde kaç fetih yaptığı, o günün kroniklerinde görünmüyor. Tezcuco'nun prensesi olan Atlacan, onun ilk ödülüydü. Çok güzel ve oldukça yetenekliydi, birçok kişi ve karakter noktasında genç İmparatoriçe'nin, yetenekli Karee'nin koruyucu dehasına benziyordu. Tezcuca prensesiyle ilk karşılaşmasında, Nahuitla, yabancıya bir tür kısıtlanmış korku
veren, parlak ve güzel bir çehreye sahip, kendine özgü bir düşünceli ifadeyle derinden etkilenmişti. Bu gölge, daha fazla tanışmayla birlikte yavaş yavaş kayboldu, ta ki tüm yüzü ve kişiliği onun dehasının ve zekâsının ateşiyle öyle aydınlandı ki sanki doğaüstü bir hale ile donatılmış gibi görünüyordu. İlişkileri mükemmel bir zekâ turnuvasıydı ve parlak çıkışları ve ışıltılı nüktedanlıkları evrensel hayranlığın temasıydı. Prenses Atlacan'a her zaman çok ihtiyatlı, dikkatli, endişeli, güzel görünüşlü ve hoş tavırlı bir refakatçi eşlik ederdi. Bu refakatçi hayatın meridyenini geçmiş ve akşamın serinliğine doğru azalmaya başlamıştı. Ayrıca kendisinden epeyce büyük olan Maxtli adında bir erkek kardeşi vardı. İki nedenden dolayı beklentilerini hayal kırıklığına uğratmaktan ve planlarını engellemekten zevk alıyor gibiydi. Soğuk, paragöz, bencil bir adamdı ve sadece kendi yüceltmesini arıyordu. Prenses, en yüksek rütbeli bir prens olan ve Tezcuco'nun hüküm süren kralıyla neredeyse akraba olan babasının özel bir gözdesiydi. Zaten açgözlü kardeşinin kendisi için talep etmek isteyeceği ebeveyn taraflılığına dair birçok önemli kanıt almıştı. Parlak
özellikleri ve artan etkisi, kendi terfisinin önünde engel teşkil ediyormuş gibi göründüğü için onu kıskançlık nesnesi haline getirmişti.
Onu sayısız taliplerinden bazılarıyla evlendirmek için her türlü çabayı göstermişti ve özellikle de Xitentloxiltlitl'in hoş isminden hoşlanan Cholula'lı zengin bir genç tüccarın davasını savunmuştu. Maxtli, Maxtli'den büyük miktarda altın ve mücevher hediyeleri almıştı.

Atlacan, altınlarının krallıktaki herhangi bir mücevheri satın alabileceğini hayal eden tüccarı küçümsüyordu. Onun tekliflerini dinlemiyordu. Bu aile gururu değildi, çünkü Aztek hanedanlığı dönemindeki Anahuac'ta tüccar, en gururlu asilzadeden bile aşağı kalmayan, itibarlı bir adamdı. Fakat tüccar _sadece_ bir tüccardı, tek bir fikri olan bir adamdı ve bu da
altındı, inceliksiz, duygusuz, kalpsizdi, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki aynı
sınıfın sıradan para tacirlerinin çoğunluğu gibi.

Maxtli, kız kardeşinin bu ittifakı reddetmesinden öfkelenmişti, eğer gerçekleşseydi, kendi çıkarlarına hizmet edecekti. Sadece intikam almak için, yetenekli Tlacopan prensiyle olan ittifakının önüne engeller koymaya karar verdi.
İcat ettiği rahatsızlıklar ve Maxtli'nin maaşlı çalışan ihtiyatlı refakatçisinin sık sık yaptığı ihtiyatlı müdahaleler, onun konumunu oldukça zor hale getirdi ve sıklıkla mizacını en sert sınava tabi tuttu. Bir akşam, sevgililer işkencecilerine
bir baskın yapmışlardı ve kraliyet bahçelerinde, sadece aynı hassas ilişkide olanların, aynı yaşam döneminde takdir edebileceği, o gözetlenmeyen, kesintisiz görüşmenin birkaç anını bulmuşlardı. Salonlardan uzak kalmaları kısa sürede fark edildi. Dua eden kız sert bir şekilde
kınandı ve kaçağı takip etmesi için gönderildi. Kaçışın sırrını
öğrenen Karee, onu o devasa yığının sayısız koridoru ve koridoru boyunca uzun ve yorucu bir kovalamacaya sürükledi ve sonunda onu, geri dönüş yolunu bulabilmesi için
binanın en uç noktasında bıraktı. Sonra, uzun süredir kendisinden kaçtıkları için öfkesini zorlukla dizginleyebilen Maxtli'ye dönerek--
"Lordum," dedi, "kız kardeşinizi nerede bulacağımı söyleyebilir misiniz? Ona sadece şahsen iletebileceğim bir mesajım var."

"Bilmiyorum," diye öfkeyle cevapladı, "ama muhtemelen o aptal züppeyle, Tlacopan'ın kraliyet ozanıyla bir yerlerde flört ediyordur. Ama mesajınız kimden geliyor?"

"Bunu ancak kendisi öğrenebilir. Onu bir ara, bahçede, Anahuac'ta böyle bir mücevhere layık tek genç prens olan bu kraliyet ozanının koluna yaslanmış halde gördüm."

Prens, öfkeyle dudağını ısırdı ve Karee bahçeye doğru
koştu. Birkaç dakika sonra, zavallı yaşlı refakatçi
nefes nefese ve keyifsiz bir şekilde
böbürlenerek geldi.

"Bu neslin çılgın kızlarına yazıklar olsun," diye haykırdı, "uygunluktan
hiçbir şey bilmiyorlar. _Ben_ gençken bu tür
eylemler hakkında ne düşünülürdü acaba!"

"Bahçeye acele edin," dedi Maxtli sabırsızlıkla, "umutlu öğrenciniz
orada ve o uyaklı züppe de onunla birlikte."

Onu Lemnos veya Girit labirentine göndermiş olabilirdi.
Muazzam bir alanı kaplayan ve her yöne dolambaçlı
yollar, gölgeli patikalar ve muhteşem caddelerle geçilen bu yerde, bir kişi bir hafta boyunca
aşağı yukarı dolaşsa bile, takip edilmekten kaçmak isteyen birini bulamazdı.
Ancak, onun talimatlarına uydu ve kısa süre sonra saraydakilerden daha karmaşık ve şaşırtıcı labirentlerde kayboldu.

Sonra, kaçanlar takipçilerinin izlediğinden farklı bir yoldan geri döndüler. Prenses, göğsünde hayranından aldığı ve kabul ettiği önemli bir
çiçek taşıyordu. Hafif ve neşeli bir adımla onu kalabalık salondan geçirdi ve
kraliçeye takdim etti, birbirlerine verdikleri yeminleri onaylamasını istiyordu. Başlarına beyaz güllerden ve amarantlardan oluşan bir çelenk
zarifçe yerleştiren İmparatoriçe onları kutsadı.
Aynı anda yaklaşan Guatimozin, bunu içten bir
iyi niyetle onayladı ve nikahın erken bir günde ve kendi sarayında
kutlanmasını istedi.

Böylesine seçkin bir iyilik reddedilemezdi. Sonraki
hafta boyunca ciddi törenler yapıldı; Aztek ritüelinin tüm görkemli ihtişamıyla. Bir kraliyet ziyafeti hazırlandı ve saray
neşeli şenlik ve müzikle yankılandı.

Görevli rahip, çözülmez bağı mühürleyen son ciddi sözleri söylediğinde, Nahuitla öne çıktı ve tanrıların her erkek için sadece bir kadın tasarladığına inandığını açıkça ilan etti, eski çok eşlilik doktrinini ciddiyetle reddetti ve genç gelinine, kraliyet efendisinin ve aşk ve sadakat yeminlerine tanıklık eden parlak kalabalığın huzurunda, bölünmemiş bir kalp ve bölünmemiş bir ev sözü verdi. Bu beklenmedik sahne karşısında şaşkınlık ve hayranlık duyan ve cesur prensin ilan ettiği duyguların doğruluğu ve saflığı ile sonuçların sağlamlığıyla etkilenen İmparator tahtından kalktı ve yumuşak ama onurlu ve ciddi bir tavırla ona şöyle seslendi:--

"Haklısın, Nahuitla, cesur prensim; bunu kalbimde hissediyorum, sen
haklısın. Bunu _senin_ İmparatoriçen ve _benim_,
(Tecuichpo'ya şefkatle bakarak) kalbimin bölünmemiş imparatorluğunda ve bir başkasıyla
paylaşılmadan kırılamayacak kadar yakın olan o kutsal birlik bağında sahip olduğu iddiada hissediyorum. Bu kutsal adamların ve bu tanıklık eden insanların huzurunda, sizin söylediğiniz aynı saf yemine, tüm benliğimi, bu seçilmiş ve sevgili kraliçeme evlilik
antlaşmasında, onun da
söz verdiği gibi, yemin ederek katılıyorum. tüm benliğini bana adadım. Ve ben de bunu, bu krallığımın yasası olarak ve tüm sadık tebaam için sonsuza dek bağlayıcı olarak emrediyorum."[D]

Eğer asil Guatimozin'e Aztek asasını barış içinde sallama izni verilseydi, adı Anahuac'ın tüm kadınlarının kalplerine mumyalanacaktı ve Nahuitla ile Atlacan'ın evlilik yıldönümü, bugüne kadar ulusun hane jübilesi olarak kutlanacaktı.

Bu festivalin sonu -Montezuma salonlarında kutlanan son türden festival- Aztek zevki ve lüksünün eşsiz ve muhteşem bir örneğiydi. Tören ustasının bir işaretiyle, kraliyet bahçesi aniden binlerce meşaleyle aydınlandı ve meşaleleri beyaz üniformalı çok sayıda iyi eğitimli hizmetçi taşıyordu. Farklı bakış açılarından, vahşi bir Kızılderili dansının karmaşık evrimlerinde dönen parlak figür gruplarını temsil edecek şekilde konumlandırılmışlardı. Hareketlerinin uyumu ve sık sık pozisyon değiştirmelerinin yarattığı pitoresk etki gerçekten harikaydı. Sıradan dünya sakinlerine ait herhangi bir şeyden daha çok sihir gibi görünüyordu. Sürekli olarak birbirlerinin yanından geçip tekrar geçerek, yaklaşıp uzaklaşarak, meşalelerini kaldırıp indirerek taşıyıcılar çok çeşitli fantastik figürleri betimleyebiliyorlardı. Rollerini o kadar iyi icra ediyorlardı ki, saraydan gelen seyirci kalabalığına göre bu mükemmel bir ışık pantomimiydi. Sonunda dans sona erdi ve ışık altındaki çeşitli grupların figürleri, tamamı ateşten oluşan yüksek bir sunağın etrafında toplanmış, kutsal bir ayinin yapılmasını bekliyor gibiydi. Kısa süre sonra uzun boylu bir prens figürü görüldü, yavaş ve ciddi bir tempoyla yaklaşıyordu ve güzel bir kadını sunağa götürüyordu. Başrahip, çözülmez bir bağla ellerini birleştirdi ve
ilahi kutsamanın bir işareti olarak, ateş asasını başlarının üzerinde salladı; bunun üzerine meşalelerin dansı anında yenilendi,
en neşeli müziklerin ezgileriyle birlikte, her grup kendine özgü havasını ve melodilerini
soluk verdi, bütünü ise bayramın usta ruhuyla
güzelce harmanlandı ve uyumlandı.
Bu,
göksel kürelerin tüm yıldızları ve takımyıldızları tarafından tanık olunan ve kutlanan, iki ışık meleğinin gelini gibi görünüyordu.

Bu pantomim yıldızlarının aniden sönmesi,
şaşkın eğlence düşkünlerine, her kürenin yıldızlarının
söndüğü ve eğlencenin hayatın ayık gerçeklerine
yer verdiği şafağın varlığını gösterdi.

[D] Eğer bu olay katı tarihçi tarafından uydurma olarak kabul edilirse, masal, o dönemde Aztekler arasındaki bilinen kamusal duygu durumuyla tamamen haklı çıkar. Prescott'taki bir nota göre Sagahun, çok eşliliğin izin verilmesine rağmen, aralarında genel olarak uygulanmadığını ve ulusun hakim olan duygusunun buna karşı olduğunu belirtir. Fethin genel yıkımında korunan eski edebiyatlarının çok az kalıntısından biri, bir babanın çocuğuna, evliliğinin arifesinde yazdığı, Tanrı'nın dünyayı doldurma konusundaki büyük tasarısında cinsiyetleri eşit kılmak ve her erkeğe yalnızca bir eş vermek amacında olduğunu ve bu düzenlemeden herhangi bir sapmanın en açık doğa yasalarına aykırı olduğunu beyan ettiği bir tavsiye mektubudur.

BÖLÜM X.

CORTEZ'İN DÖNÜŞÜ - TENOCHTITLAN KUŞATMASI - AZTEKLERİN CESARET VE ACILARI.

~Erkek ve kadın, ocağı ve sunağı korumak için neye katlanmaz ki? Her birine
Bin hayat verin ve onları sıkıca çevreleyin
Ölmeyi şehitlik yapan her şeyle
Ve hala özgürce acı çekmenin verdiği acıyla
Bütün kan, sevgi ve gözyaşlarıyla
Her birini teslim edecekler ve ölmek isteyenler
Bin tane daha vermek isteyecekler--~

Guatimozin İspanyolların hazırlıkları ve hareketleri hakkında sürekli bilgilendiriliyordu. Sadık casusları onları tüm yürüyüşlerinde takip ediyor ve genel niyetlerini ve planlarını tahmin etmekte zorluk çekmiyorlardı, çünkü cesaretleri Tlascala'ya vardıklarında ve Vera Cruz'a büyük bir İspanyol takviyesinin gelmesiyle daha da canlanıyordu. Cortez şimdi fetih amacında her zamanki kadar kararlıydı ve başkentteki konumunu geri kazanmaya veya bu girişimde yok olmaya kararlıydı. Bir elinde kılıç, diğer elinde zeytin dalı, eğer buna zeytin dalı denilebilirse, hiçbir cevabın teslimiyete izin vermediği ve kölelik veya ölümden başka bir alternatif sunmadığı bir şekilde gitti. Süvari ve topçu sayısında büyük bir artış, bol miktarda mühimmat ve hem Kastilya hem de Hint müttefiklerinden oluşan bir kuvvetle, önceki seferinde kendisine eşlik edenin iki katından fazla, dost şehir Tlascala'dan yola çıktı ve onu avından ayıran dağ bariyerini aştı. Ayrılmadan önce, deneyimli İspanyol gemi yapımcılarının denetimi altında önemli sayıda brigantin inşa etme emri verdi ve onları adamlarının omuzlarında dağların üzerinden taşıyıp, şehri kuşatmada kendisine yardımcı olması için Tezcuco gölüne indirme fikrini tasarladı. Yürüyüşü, büyük gölün kıyılarına varana kadar meydan okunmadı ve Tezcuco'nun duvarlarının önünde durdu. Burada durdu ve valisine kapılarını açması ve Kastilya tacına olan bağlılığını yenilemesi için bir mesaj gönderdi. Haberci, İspanyol'un şehre girişini, ertesi sabaha kadar ertelemesini ve kendisine uygun bir karşılama yapmaya hazır olmasını rica ederek geri döndü. Cortez, her şeyin yolunda olmadığından şüphelenerek, herhangi bir düşmanca hareketin düşünülüp düşünülmediğini tespit etmek için mahalledeki Teocalli'lerden birine çıktı. Şaşkınlıkla, şehrin diğer tarafındaki ana caddeleri dolduran ve taşıyabildikleri kadar eşyayla metropole doğru giden muazzam insan kalabalığı gördü. Şehrin boşaltıldığında alevlere teslim edileceğini ve böylece sadece erzaklardan değil, sığınabileceği ve geri çekilebileceği bir yerden de mahrum kalacağını varsayarak, kaçakları tutuklamak ve reisle görüşme talep etmek için hemen güçlü bir atlı birliği ve bir piyade taburu gönderdi. Kaçmaya karar verildiğinde ve şehir, İspanyollar için en etkili rahatsızlık olarak yıkıma adandığında, böyle bir harekete karşı koymak için hiçbir hazırlık yapılmadı. Silahsız kaçaklar büyük sayılar halinde evlerine döndüler ve şehir, terk edilmiş sarayları ve tapınaklarıyla birlikte, işgalcilere bol miktarda konaklama imkânı sağladı. Şefin şahsı güvence altına alınmamıştı, asilzadelerinin büyük kısmı ve tüm ordusuyla başkente kaçmıştı. Tüm bu toprakların egemenliğini talep ettiği Kastilya kralı adına hareket ettiğini varsayan Cortez, hüküm süren şefi derhal görevden aldı, halkı ona karşı tüm bağlılıklardan muaf tuttu ve İspanyolların davasına olumlu bakan kardeşini onun yerine yerleştirdi. Bu şekilde böylesine hakim bir yerde güvence altına alınan kibirli Kastilyalı, etrafındaki alanı inceledi ve büyük bir titizlik ve dikkatle onu yeniden ele geçirmeye hazırlandı. İmparatora, Kastilya'nın egemenliğini barışçıl bir şekilde kabul etmesi ve onu, o tacın temsilcisi olarak, başkente kabul etmesi halinde, en cömert ve uzlaştırıcı teklifler yapıldı. Bu teklifler derhal ve küçümseyerek reddedildi ve dostça müzakereye giden her yol etkili bir şekilde kapatıldı. Ülke halkı, ölüm tehdidiyle, yabancılarla herhangi bir ilişki kurmaktan veya onların ihtiyaçlarını herhangi bir şekilde karşılamaktan kesinlikle yasaklandı. Esirler için büyük ödüller teklif edildi ve yerlileri, hiçbir aman tanımayan ve yalnızca taraflardan birinin tamamen yok edilmesiyle sonuçlanacak bir direnişe teşvik etmek için her türlü teşvik sunuldu. Guatimozin, böyle bir krize her şekilde uyum sağlamış bir adamdı. Sağlam bir
inatçı ruha sahip, acıya ve emeğe karşı sabırlı ve tüm
savaş ve savunma stratejisinde becerikli ve kendi halkının tüm güvenine
ve sevgisine sahip olarak, kendini
koruma işine adadı, enerji ve kaynak verimliliğiyle, ki bu da haklı bir davada başarıyı garantilemekten
neredeyse hiç vazgeçmez. Başarısızlığa uğramasına
izin verilmesi, tarih sayfalarında sık sık görülen, insanın dar görüşlü
sağduyusunu şaşırtmak ve onun cennetin
taslaklarını ve amaçlarını kavramaya yönelik aşırı meraklı arzusunu engellemek için
göze çarpan o anlaşılmaz takdirlerden biridir.

Zeminin adım adım mücadele edileceğini ve süngü ucu ve top ağzı dışında hiçbir ayağın teslim olmayacağını fark eden Cortez, önce küçük kasabaları azaltmaya ve böylece başkente yavaş yavaş yaklaşmaya, arkasında hiçbir düşman toprak bırakmamaya, erzakını kesmemeye veya arkasını rahatsız etmemeye karar verdi. Bu şekilde, neredeyse inanılmaz zorluklardan ve kuvvetlerinin önemli ölçüde azaldığı birçok şiddetli mücadeleden sonra, şiddet yoluyla veya diplomasi yoluyla birçok yandaş şehri ve bölgeyi Meksika tacına olan bağlılıklarından kurtarmayı başardı. Cortez'in bizzat yönettiği Iztapalapan'a yönelik girişimlerinde, şehrin yapay bir şekilde sular altında kalmasıyla neredeyse tamamen eziliyorlardı. Büyük setler yerliler tarafından delinmiş ve gölün suları üzerlerine seller halinde akmaya başlamıştı ve
bu sulardan son derece zor bir şekilde, tüm ganimetlerini ve cephanelerini ve birkaç Kızılderili müttefiklerini
kaybederek kaçmayı başardılar.
Ancak, yer teslimiyete tabi tutuldu. Chalco, Otumba ve diğer birçok önemli mevki kısa süre sonra fethedilenlerin sayısına eklendi.

Katılımcı eyaletler ve şehirler arasındaki bu boyun eğdirme çalışması, Montezuma'nın demir egemenliğinin ve imparatorluk sarayının ihtişamını korumak için tüm tebaasına uyguladığı sert vergilerin hatırasıyla biraz daha kolaylaştı. Uzun zamandır bu vergilerin çok ağır ve eşitsiz olduğunu hissediyorlardı ve onlara yalnızca tüm Anahuac'ı titreten o ismin dehşetiyle
zorla boyun eğmişlerdi. Bu nedenle, Aztek boyunduruğunu
atmak için hiçbir fırsatı kabul etmeye isteksiz değillerdi, çünkü bunu intikamından nihai koruma umuduyla yapabilirlerdi. Guatimozin'in yönetimini, onun
hükümeti altında yüklerinden herhangi bir rahatlama aramak için yeterince uzun süre test etmemişlerdi. İmparatorluğun işlerindeki, hem fiziksel hem de parasal tüm kaynaklarını talep eden o önemli krizlerden birinde tahta çıktı ve bu nedenle, o an için vergilerini
azaltmaktansa
artırmak ve kişisel hizmetlerine normalden daha ağır taleplerde bulunmak zorundaydı. Efendilerin
değişmesine hazırdılar ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi,
değişimin daha iyiye mi yoksa daha kötüye mi
olabileceğini düşünmeyi bırakmadılar. Bu nedenle, İspanyol gücünün eski baskıcılarının öfkesine karşı onları korumaya yeterli olduğunu anladıkları anda,
standlarına koştular ve kendi ülkelerinin cesur savunucularına karşı dizildiler. Olay, demir çubuğun
iki ağızlı bir çelik çubukla, kendi ırklarının doğal bir hükümdarıyla, Mısırlılardan daha kötü bir angaryacıyla ve eski geleneklerini ve toplumun ortak ilişkilerini rahatsız etmeyen bir boyun eğmeyle, ne kişiye ne de mülke saygı göstermeyen ve ülkenin kamusal ve özel kurumlarını aynı şekilde eşitleyen ayrım gözetmeyen bir kölelikle değiştirildiğini kanıtladı.

Bu arada, Tlascala'da hızla ilerleyen brigantinler tamamlandı. Sayıları on üçtü. Önce bir araya getirildiler ve Tahnapan sularında denendiler; sonra parçalara ayrıldı ve tüm teçhizat ve giysilerle birlikte keresteler, çapalar dahil, Tlascalan işçilerinin omuzlarında tepelerden ve dağın dar geçitlerinden geçerek altmış mil mesafeye taşındı ve Tezcuco surları içinde yeniden inşa edildi. Gölle bir iletişim
açmak için, bir buçuk mil uzunluğunda, on iki ayak genişliğinde ve aynı derinlikte bir kanal yapmak gerekiyordu. Bu, iki ay boyunca sekiz bin adamın istihdam edildiği küçük filonun denize indirilmesi mevsiminde gerçekleştirildi. O küçük filonun, her bir direk başında gururla dalgalanan Kastilya sancağı, beyaz yelkenleri rüzgarda şişerek, topların dumanı
etrafta yuvarlanarak ve derin gök gürültüsü uzak dağların her yanından yankılanarak
göründüğü büyük bir sevinç ve uygun bir dini ciddiyet günüydü. Belki de insan girişimciliğinin yıllıklarında bundan daha dikkat çekici tek bir başarı yoktur. Kesinlikle, Meksika'nın fethini başarabilecek olan cesur, yılmaz ruhu ve kudretli dehayı daha net bir şekilde gösteren veya daha güzel bir şekilde tasvir eden başka bir şey yoktur. Cortez'den başka kim böyle bir
tasarım tasarlayabilirdi? Cortez'den başka kim bunu deneyip başarıyla gerçekleştirebilirdi? Ağır topların ağırlığını ve eylemini desteklemek ve onları yönlendirmek ve savunmak için gereken adam ve askerleri barındırmak için yeterli yük taşıyan on üç gemi inşa etmek,
yüzecekleri sulardan yirmi lig uzaklıkta - onları
dağların üzerinden ve derin ve zorlu geçitlerden, insanların omuzlarında, herhangi bir vagon veya yük hayvanının yardımı olmadan taşımak ve
bunu bir ülkenin ortasında ve bir halkın yardımıyla yapmak,
ilkel kabuk kanodan öte hiçbir şeyin bilinmediği
ve yerlilerin doğal çağrışımlarının ve yaygın batıl inançlarının
tamamen onun tasarımına aykırı olduğu bir yerde -sadece bunu başarmak
başka bir adamı ölümsüzleştirirdi. Hannibal'in veya Napolyon'un Alpler'i geçmesi bununla kıyaslandığında neydi? Yine de, Cortez'in tüm seferi, benzersiz zorluktaki maceralarla ve göz kamaştırıcı ihtişamdaki başarılarla o kadar doluydu ki, bu, onun tarihinde sıradan bir olaydı ve onu önemli bir rahatlamaya
yerleştirecek küçük veya önemsiz hiçbir şey yoktu. Bu harika adamın kariyerindeki talihsizliklerden biri, sürekli olarak kendini gölgede bırakması, özgünlük ve kavrama gücü, icat ve kaynak verimliliği ve zorlukların üstesinden gelmede kararlılık ve enerji göstermesi ve görünüşte en olumsuz olan olayları iradesine boyun eğdirmesi ve tasarımlarına hizmet etmesiydi, bu da şaşkınlığımızı ve hayranlığımızı yoruyor ve aslında hayret etme kapasitemizi tüketiyor.

Artık işgalcinin Tenochtitlan'ı kuşatma düzenlemelerini tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi. Brigantinlerin yardımıyla,
yerlilerin zayıf kanolarını yüzeydeki kabarcıklar gibi süpürüp götürerek, gölün tamamına hükmedebildi. Sınırındaki tüm şehirler ve kasabalar, birbiri ardına, çaresiz bir savunma ve düşmanın sık ve yıpratıcı saldırıları olmadan
ellerine düşmüştü.
Gölün güzel koynundaki o güzel ve görkemli mücevher olan
metropol, şimdi tek başına duruyordu, tüm dostları ve destekçileri tarafından terk edilmişti,
yabancı işgalcinin, eski düşmanın ve yakın müttefikin yoğun düşmanlığının hedefiydi.

Şimdi çok yakından ve korkuyla kuşatılmış olan bu adanmış başkentte,
korkunç krize tamamen eşit bir ruh ve güç vardı.
Guatimozin, düşmanının hareketlerinden, şehrin savaş fırtınasından ziyade yavaş ve yıpratıcı kuşatma tarafından saldırıya uğrayacağını anladığı anda,
mevzisinde kendini
korumak için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptı. Yaşlılar, güçsüzler, hastalar ve mümkün olduğunca tüm çaresizler komşu kasabalara ve kırsala gönderilirken; orduda hizmet edebilecek olanların hepsi oradan şehre getirildi. Erzaklar büyük miktarlarda toplandı ve imparatorluğa bırakılan tüm kaynaklar tek bir noktada, inatçı ve tavizsiz bir savunma yapmakta yoğunlaştı. Bu koşullar altında kuşatma başladı; komşu şehir ve kasabaların savaşçılarının büyük bir kısmı başkentteydi ve bu şehir ve kasabaların artık yakın ittifak içinde olduğu düşmanlara karşı şehri savunmaya hazırlanıyordu. Bu şekilde babayı oğula, oğlu da babaya karşı getirse de, birçok durumda Guatimozin'in güvenini boşa çıkarmadı veya birliklerinin sadakatini sarsmadı. Sancağından firar eden olmadı. O yıkıcı kuşatmanın tüm dehşetleri boyunca, sanki başka bir ev, başka bir dost bilmiyormuş gibi
hükümdarlarının ve başkentlerinin yanında durdular.

Kastilyalı komutan, kuşatılmış şehre uyum koşulları teklif etmek için boşuna çabaladı. İmparator bir
görüşmeye bile tenezzül etmedi. Şefleri ve halkı, fırsat bulduklarında
her uzlaşma girişimini tamamen küçümseyerek karşıladılar. Başkentten "hüzünlü gecede" yaptığı felaketle sonuçlanan tahliyesi üzerine Cortez'le alay ettiler ve ona, eğer şimdi kapılarından içeri girerse, tahtta bir Montezuma bulamayacağına dair güvence verdiler. Tlascalan müttefiklerini, beyaz adamların koruması olmadan başkente yaklaşmaya asla cesaret edemeyecek kadınlar olarak alaya aldılar. Bu ruhla beslenen savaşçı Meksikalı, kendini sadece savunma önlemleriyle yetinmedi. Düşmanın karakollarına sık sık ve umutsuzca saldırılar yapıldı, ta ki asil Guatimozin'in, meydan savaşında karşılaşamayacağı bir düşmanı yavaş yavaş ve kademeli olarak yok edebileceği umudunun gerçekleşebileceği görünene kadar. Çevredeki ülkeye giden son cadde, işgalci ordunun tümenleri tarafından kesilene, tüm geçitlere yerleştirilene, tüm hareketlerinde gürleyen brigantinler tarafından desteklenene kadar kuşatılmışların gerçek ruhu kendini göstermeye başlamadı. O zamana kadar, masaları bol miktarda tedarik edilmişti ve umutları, sayıları çok fazla azalmaya izin vermeyecek kadar az olan düşmanlarının ara sıra verdiği kayıplarla sürekli olarak teşvik ediliyordu. Rahipler, halkın vatanseverliğine yönelik çağrılarında ve sunaklarını ve tanrılarını savunmak için sonuna kadar direnen herkese özel ilahi nimetler vaatlerinde aralıksızdılar. Guatimozin her zaman halkının arasındaydı, onları nazik sözlerle ve düşmanın her ilerlemesine karşı yılmaz bir meydan okuma örneğiyle cesaretlendiriyordu. Halkının babası olmaktan çok, kralı olduğunu, aynı zorluğa katlandığını ve en cesur ve en dayanıklı tebaasıyla aynı yorgunluklara katlandığını gösterdi. Başkentin savunmasında nihai başarıya olan güvenleri o kadar yüksekti ki, sarayın ihtişamı ve neşesi kıtlık yüzlerine çarpana kadar pek azalmadı. Chapoltepec'in su kemeri kesilmişti ve şehirde artık sağlıklı su yoktu. Güzel kraliçenin karanlık vizyonları şimdi yenilenmişti. Kısa bir süre için, üzerindeki gökyüzünü karartacak neredeyse hiç bulut olmadan, gün ışığında eğlenmesine izin verilmişti. Aniden o ışık karardı. Etrafında her şey kasvet ve karanlıktı. Savaş, yıpratıcı savaş bir kez daha sevgili şehrin kapılarının etrafında dolanıyordu. Solgun yüzler ve bitkin biçimler, sarayı kısa süre önce dolduran neşeli, mutlu, canlı kalabalığın yerini almaya başladı. Yabancı tarafından hakarete uğrayan, kendi halkı tarafından öldürülen babasının görüntüsü
gözünün önüne geldi. Kendisine mühürlendiğini hissettiği
felakete boyun eğerkenki hüzünlü, umutsuz bakışı ve tonu, beyaz adamların "kader adamları", cennet tarafından atanan
toprak sahipleri ve yöneticileri olduğuna dair sık ​​sık verdiği güvenceler ve iddialarına karşı çıkan veya yenilmez
kollarına direnen herkesin başına felaket geleceği--tüm bunlar onun düşüncelerine taze taze geldi ve onu
üzüntüyle doldurdu. Her olası işaret ve kehanet ile işaretlenmiş, karanlık ve üzüntüyle dolu kendi talihsiz kaderi de--düşünce neredeyse
bunaltıcıydı. Kaderini Guatimozin'inkiyle bağlayan bağı hemen koparmak isterdi, çünkü onun sadece kendi kaderini paylaştığını hissediyordu ve bu yüzden kaderin bu korkunç oklarına maruz kalmıştı. Guatimozin'in aşkı, Karee'nin sadık bağlılığı, bir ölçüde sıkıntılı ruhunu yatıştırsa da, ona tamamen güven veremedi veya tüm bu korkunç felaketlerin ulusun başına sadece tanrıların onu hayata ilk adımında işaretlediği o karanlık kaderin bir parçası olarak geldiğine dair korkunç düşünceyi dağıtamadı. İmparator ve yakın ailesinin, o sadık şehirdeki kıtlığın korkunç baskısından haberdar olması uzun zaman aldı. Dikkatli
ve gözlemci olduğu için, halk, tek bir rızayla, onu büyüyen kıtlıktan nispeten habersiz tutmayı başarmıştı, böylece
mümkün olduğunca uzun süre sofrasını yaşamın tüm gereklilikleri ve lüksleriyle
doldurmalarına izin verilebilirdi. Bu sadık bağlılık
o kadar ileri gitti ki, hem şeflerin hem de sıradan insanların kalabalıkları,
her gün kendilerini yaşamlarını sürdürmek için kesinlikle gerekli olan
şeyler dışında her şeyden mahrum etme ve saraya kendi bahçelerinden elde edebildikleri veya başkalarının bahçelerinden satın alabildikleri
taze yiyeceklerden veya narin meyvelerden her birini gönderme alışkanlığındaydı. Halkının bu asil bağlılığı Karee tarafından keşfedildi ve İmparator'a bildirildi. O, şehrin farklı semtlerindeki çok sayıda yoksul ve hastaya kraliçenin cömertliğinin sadaka dağıtıcısıydı. Merhamet görevlerinden birinde, ölümcül hastalığının son evrelerinde olan zavallı bir arkadaşına yardım ederken, son mücadelede doğayı ayakta tutabilecek neredeyse her şeyin yokluğuyla on kat daha korkunç hale gelen bir şekilde, bitişik odada bir babanın çocuğuyla yaptığı konuşmayı duydu.

"Hayır, sevgili babam, onu yemelisin. Gücün neredeyse tükendi ve
iki gün boyunca hiçbir şey yememişken, savaşçıların arasında nasıl durup kralını ve evini savunabilirsin?"

"Sevgili çocuğum, dışarı çıktığımda bir şeyler bulacağım. Ama bu lokma senin için, çünkü bunu yemezsen eve dönene kadar yaşayamayacağını biliyorum. Ve sen gittiğinde hayatın ne değeri olacak."

"Baba, sevgili baba, ben yiyemem.
Senin yediğini görmek bana daha iyi gelecek, çünkü o zaman en azından bir gün daha yaşayabileceğinden emin olacağım,
ve sonra, kim bilir, belki tanrılar bize yardım gönderecektir."

Karee daha fazla dinleyemedi. Bu hüzünlü seslerin geldiği daireye
hızla girdiğinde, bir zamanlar güzel olan bir kızın gölgesinin, solgun ve bitkin bir adamın koluna yaslandığını,
onu, üzerinde tek bir kuru meyve lokması bulunan bir masaya doğru çekmeye çalıştığını gördü, ki bu, ikisinin de iki gündür gördüğü tek yiyecekti.

"Al bunu," dedi, tatlı çocuğa, hasta için hazırladığı ama alamayacağı kadar
çok geç olan şeyden bir parça teklif ederek,
"ve kurtuluşumuza kadar ikinize de güç versin." Ve
anında arkadaşının ölüm döşeğine geri döndü.

Açlık çeken grup için bu, tanrılardan bir armağanla birlikte bir meleğin belirmesi gibiydi. Lezzetli yemek kolayca paylaşıldı, ancak şefkatli özverili çocuk babasını kandırarak payından biraz daha fazlasını almasını sağladı, babası ise onu daha büyük yarısını almaya ikna etmek için boşuna her türlü çabayı gösterdi. Zavallı çift uzun haftalardır böyle bir ziyafet yememişti. "Ah!" diye haykırdı kızı, lüks yemeğin üzerine ağlarken, "keşke sevgili annemiz ölmeden önce böyle bir lokma yiyebilseydi, onu o son korkunç acıda tutabilseydi." 

"Evet, sevgili çocuğum," diye cevapladı bastırılmış ve acı bir şekilde yas tutan baba, "ama bol olan yere gitti ve onunla hiçbir gözyaşı karışmadı." 

Kurutulmuş meyve ertesi gün için saklandı. Ama o gün onları rahatlatan aynı nazik el, ertesi gün ve sonraki her gün, şehir yağmalanana ve sakinlerinin sefil hayaletleri ayrım gözetmeksizin katledilene kadar oradaydı.

Guatimozin bu olayla tanıştığında,
tüm ordusunun gücüyle, düşman saflarını yarıp açlıktan ölmek üzere olan halkına biraz yiyecek sağlama umuduyla, umutsuz bir şekilde başka bir saldırı yapmaya karar verdi. Onları büyük meydana
çektikten sonra, solgun yüzlerini ve zayıflamış hallerini gördüğünde ve onları sık sık savaşa götürdüğü vahşi, güçlü ve görünüşte yenilmez orduyla karşılaştırdığında yüreği sıkıştı. Fakat umutsuzluk hissi anında o katı kararlı amaca, o korkunç ruh kararına, umutsuzluğun doğal ürünü olan şeye yerini bıraktı. Onlara kararlı bir sesle seslendi.

"Cesur askerlerim, artık daha fazla hareketsiz yatmamalıyız. Düşman kapılarımızda ve biz kendi kalemizde yok oluyoruz. Onları bir kez daha korkunç ve neredeyse yok edici bir katliamla, şimdi işgal ettiklerini ve kapattıklarını iddia ettikleri geçitlerden geçirmedik mi? Şimdi o zamandan daha mı yenilmezler? Daha az kararlı, daha az korkusuz muyuz? Aç karılarımız ve çocuklarımızla, kirletilmiş sunaklarımız ve tanrılarımızla, onlara hücum edelim ve onları hemen alt edelim."

Hükümdar henüz heyecan verici çağrısını bitirmemişti ki, bir haberci içeri daldı ve kuşatma ordusunun çeşitli bölüklerinin geçitlerden yukarı doğru ilerlediğini ve şehre her taraftan yaklaştığını haber verdi. Hükümdar, "Kendi yıkımlarına geliyorlar," dedi acı bir şekilde ve hemen adamlarını dağıtmaya başladı, onlara uygun bir karşılama yapmak için. Kuvvetlerin büyük bir kısmına, şehrin merkezindeki büyük kamu binalarının ortasında, kraliyet sinyaline uymaya hazır olmaları gereken birkaç
biraz tenha yeri işgal etmeleri emredildi. Geri kalanlar, çeşitli bölükleriyle dışarı çıkıp ilerleyen düşmanla karşılaşacak ve çarpışacak, onlara mümkün olduğunca çok zarar verecek, ancak kendilerinin önlerinden sürülmesine izin verecek ve ta ki şehrin kalbine doğru
sürülene kadar. Daha sonra işaret verilecekti,
yay çekebilen, mızrak kullanabilen veya taş atabilen her adamın
görev yapması bekleniyordu.

Bu, Guatimozin'e yakışır bir stratejiydi ve uygulanmasıyla İspanyolları neredeyse
yenmiş ve şehri kurtarmıştı. Cortez, ordusunun her bölümünün kaptanlarıyla
şehrin büyük meydanında buluşmak üzere görevlendirmişti. Her biri hedefe ilk varmak için can atıyordu, geri çekilen Aztekleri hiç düşünmeden ve kendi geri çekilmeleri için hiçbir önlem almadan takip ettiler. Guatimozin'in dikkatli ajanları
hem arkalarında hem de önlerindeydi; ve kapıları geçtiklerinde,
ve muzaffer bir ordunun tüm ateşi ve coşkusuyla şehrin kalbine doğru ilerlediklerinde, köprüler arkalarında kaldı, mümkünse geri çekilmelerini engellemek için. Bu gerçekleştiğinde,
Guatimozin'in ölümcül borusu büyük Teocalli'nin zirvesinden uzun ve gürültülü bir ses çıkardı. Bir anda, geri çekilen Aztekler, avlarına saldıran kaplanlar gibi takipçilerine döndüler; her sokaktan, caddeden ve bulvardan taze savaşçı sürüleri akın etti ve çok kendine güvenen saldırganlara öyle şiddetli bir şekilde saldırdılar ki, onları muzaffer kariyerlerinde aniden bir duraklamaya sürüklediler. Aynı anda, yürüyüşlerinin tüm hattı boyunca her evin ve tapınağın çatısı, üzerlerine öyle bir taş yağmuru yağdıran adamlarla
kaplandı ki, altlarına gömülmekten
kaçmak imkansız görünüyordu. Savaşın gidişatı artık
dönmüştü. Çok cüretkar istilacılar şaşkınlığa sürüklendi ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Bunun, acı bedellerine rağmen, neredeyse imkansız olduğunu kısa sürede keşfettiler. Kısa süre önce geçtikleri köprülerin kaldırıldığı keşfedildiğinde, en büyük dehşet
ortaya çıktı. Ağır toplar brigantinlerin üzerindeydi, bu yüzden
eskiden olduğu gibi, düşmanlarının sağlam saflarını biçip geri çekilmeleri için bir yol açamadılar. Süvarileri pek işe yaramıyordu, çünkü köprülerin kaldırılmasıyla oluşan
geniş uçurumları
aşamadılar. Önlerinde her yolu tıkayan sağlam savaşçı kitleleri, arkalarında ise bu derin uçurumlar tarafından kesilmişlerdi ve her iki tarafta binaların devasa taş duvarlarıyla
sıkıştırılmışlardı,
ne kendilerini koruyabiliyorlardı ne de düşmanlarını etkili bir şekilde rahatsız edebiliyorlardı. Kendi savunmaları için tek bir darbe bile vuramadan hendekte aşağılık bir şekilde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Neyse ki işgalciler için, akıllı ve her zaman uyanık generalleri böyle bir sahnenin olasılığını önceden tahmin etmiş ve bunu önlemek için bazı önlemler almıştı. Ancak subayları, ihtiyati önlemlerini yerine getirmenin korkakça zahmetine tenezzül etmek için fazla
yüksek ruhlu ve kendine güvenen kişilerdi. Tek düşündükleri
zafer ve artık kendilerinin olarak gördükleri görkemli şehrin ganimetleriydi.

Bu korkunç ikilemde, Cortez'in dehası onu terk etmedi.
İlk savaş çığlığı, caddede dikkatli bir şekilde ilerlerken kulağına ulaştığında, anında sebebi tahmin etti. Kendi kolunun durmasını emredip, en iyi süvarilerinden seçilmiş bir birliği seçerek, etrafında döndü, caddeden öfkeyle aşağı doğru koştu ve kendisi için yıkım işini yapan ve büyük köprünün temellerini neredeyse yıkmayı başaran silahsız Aztekleri
kaçırdı. Terk edilmiş sokaklarda, rüzgarın hızıyla ilerleyerek, ordusunun bir bölümünün yukarıda tarif edilen şekilde kuşatıldığı diğer caddeye geldi. Azteklerin toplanan kalabalığına hızla saldırarak, uçuruma kadar yolunu zorla açmayı başardı ve diğer tarafta kendi birlikleriyle karşı karşıya geldi. Burada, taşların, okların ve okların acımasız fırtınasının ortasında, adamlarının inanılmaz bir çabayla uçurumu doldurmaya çalışırken, o duruşunu korudu.

İş sonunda tamamlandı, ancak Cortez'e çok ciddi bir kayıp yaşatmadan değil. En cesur subaylarından bazıları, ne aman vermeyen ne de aman almayan düşmanlarla girdikleri o acımasız mücadelede düştüler. Birçoğu, komşu evlerin çatılarından üzerlerine yağmaya devam eden devasa taşlarla yere serildi. Bazıları, kaygan geçitte tehlikeli bir şekilde ayakta durmaya çalışırken ayaklarından tutuldu ve kanallara sürüklendi, ya oradaki umutsuz mücadelede boğuldular ya da kanolarla esarete veya kurban edilmeye götürüldüler. Cortez, kendisi de yakılmaktan kıl payı kurtuldu.

Sonunda, generalin yılmaz azmi sayesinde, gedik o kadar dolduruldu ki, askerler için pratik bir geçit oluşturdu. Geri çekilme çağrısı yapıldı ve birkaç saat önce gösterişli pankartlarla ve kolay bir zaferin kendine güvenen övünmeleriyle içeri dalmış olan o yiğit grup, düştükleri tuzaktan kurtuldukları için mutluydu, sayıları büyük ölçüde azalmıştı, pankartları kirlenmiş ve yırtılmıştı ve nihai başarı beklentileri korkunç şekilde sarsılmıştı. Tüm yürüyüşleri boyunca coşkulu Aztekler tarafından takip edildiler ve birçok kırık baş ve morarmış uzuv, Guatimozin'in alaycı meydan okumasının doğruluğunu kanıtlıyordu, İspanyollar başkente tekrar girerlerse, evler kadar kale, sokaklardaki taşlar kadar saldırgan bulacaktı.

BÖLÜM XI.

KITLIĞIN SIKINTISI - SON ÇATIŞMA - GUATIMOZIN'İN KAÇIŞI VE YAKALANMASI - KADER GERÇEKLEŞTİ.

~Ölüm her kapıyı açar,
Ve her odada tek başına oturur.
Bir serçeyi besleyebilecek şey
Askerlerin yemeği için yeterliyse,
Üç gün daha dayanacak paranız yok. Tahıl için hiç yok;
Ambarlarınızda hapsedilmiş bir fare,
Açlıktan öldü.~

Bu utanç verici yenilgi, fatihin ateşli beklentilerine
muazzam bir darbe oldu. Kendi saflarındaki birçok çekingen ve hoşnutsuz,
bölünmeler yaratma ve
şüpheli mücadeleden çekilme fırsatından yararlandı. Saldırganlarının ganimetleriyle ve daha da fazlası, geç başarılarının aralarındaki her kalbe
aşıladığı yeni cesaretle güçlenen Meksikalılar, derhal işlerini
onarmaya, kanallarını temizlemeye ve kuşatmayı sürdürmek için en güçlü hazırlıkları yapmaya başladılar. Rahipleri, çatışmada ele geçirilen yüksek ve düşük dereceli esirlerden tanrılara sunabildikleri kurbanların sayısından öfkelenerek, otoriter bir ciddiyetle, tanrıların öfkesinin artık yatıştığını ve işgalci düşmanlarının hızla yok edileceğine dair kesin bir söz verdiklerini ilan ettiler. Bu kehanet beyanı, Guatimozin'in emriyle, rakibinin Kızılderili müttefiklerinin duyabileceği şekilde yayınlandı. Bu politik bir darbeydi ve eğer kehanet, tahmin edilen intikamın infazı için çok erken bir gün belirlemeseydi, etkisi o doğal olmayan ittifakın bağlarını sonsuza dek koparacak ve ölümsüzlük iddialarıyla övünen bir avuç beyaz adamı kendi arkadaşlarının elleriyle yok edecekti. Ama bu sefil kuşatmanın korkunç ayrıntıları üzerinde neden daha fazla duralım ki.
Öngörülen intikam günü geldi ve İspanyollar bundan sağ kurtuldu.
Batıl inançlı, dehşete kapılmış müttefikleri bağlılıklarına geri döndüler.
Ödül ve disiplinin, vaat ve tehditin akıllıca yönetimiyle, tüm hoşnutsuzluk susturuldu. Kuşatmacıların, şehre kademeli olarak baskı yapma, ilerledikçe her adımı güvence altına alma, ilerlemeleri sırasında her binayı düzleştirme ve her hendeği doldurma kararlılığıyla, yeni saldırı önlemleri alındı.
Tenochtitlan'da tek bir taş bile üst üste bırakılmayacak şekilde. Bu korkunç karar yürürlüğe konuldu. İster kamusal ister özel, saray, tapınak veya Teocalli olsun, yılmaz Aztekler tarafından rahatsız edilebilecekleri her bina harap edildi. Kanallar dolduruldu ve düzleştirildi, böylece süvari ve topçuların hareketlerine serbest alan sağlandı. Güzel banliyöler düz bir ovaya, kuru ve çorak bir çoraklığa dönüşmüştü, Azteklerin gözünde değerli ve kutsal olan her şeyin kalıntılarıyla kaplıydı. İspanyol, yavaş ama emin adımlarla, kahraman hükümdarın, açlıktan ölmek üzere olan tebaasının ve iskelet askerlerinin sefil kalıntılarıyla birlikte, binlerce kıtlık ve salgın hastalıktan ölmeye hazır olduğu ve düşmanın merhametine teslim olmaktansa binlerce ölüme katlanmaya hazır olduğu şehrin kalbine doğru ilerledi. Kuşatılanların kampındaki zavallı yaşam kalıntılarını bir gün daha yaşatmak için artık ne toprakta ne de havada kesinlikle hiçbir şey kalmamıştı. Her bir ayak toprak, kökler ve hatta solucanlar aramak için defalarca kazılmıştı. Her ağaçtan ve çalıdan yapraklar ve kabuklar soyulmuştu, ta ki bir zamanlar Elysium bahçeleri gibi olan tüm bu teraslarda yeşil bir şey kalmayana kadar. Ölüler ve ölmekte olanlar birlikte yığınlar halinde yatıyordu, çünkü ölenler için son görevi yapacak
ne yaşam ne de ruh vardı. Veba tüm havadaydı, öyle ki kuşatma ordusunun birçoğu bile şehri esen rüzgarda onu
söndürdü ve kuşatılmışlara
acımasız açgözlülüklerinin verdiği kaderin kurbanı oldu.

Kıtlık, acımasız, kemiren kıtlık, İmparatorun sarayında olduğu kadar
en aşağılık tebaasının kulübesinde de vardı. O asil prens kendisini
bekleyen kaderden yılmadı. O kalede tek başına, tek kolunda düşmanı uzak tutacak güçle dursaydı, ölüm, her ne şekilde olursa olsun, onu görevinden serbest bırakana kadar ayakta kalırdı ve
her türlü uzlaşma veya merhamet önerisini reddederdi. Ama her yerde gözüne çarpan
mutlak sıkıntı sahneleri--arkadaşlarının bitkin hayaletleri, önünde huzursuzca uçuşuyorlardı ya da altüst olmuş toprakta zayıfça ve çırpınan inlemelerle sürünüyorlardı, başka bir kök bulma umuduyla--ölüler--ölenler--daha sefil yaşayanlar, ölümü özlüyorlardı ve birbirlerine korkunç derecede belirgin, ama donuk ve ifadesiz gözbebekleriyle bakıyorlardı--bu, bu Guatimozin'in
kalbi için fazlaydı. "Ne!" diye haykırdı, "son dostumun gözlerimin önünde ölmesine ve kendi tatlı karımın açlıktan ölmesine razı mı olacağım, sadece bir saat daha kralın boş ismini korumak için. Hayır. Buna daha fazla katlanmayacağım. Malinche'ye tek başıma ve refakatsiz gideceğim ve hayatımı senin için feda edeceğim. O sadece altınımızı istiyor. Eğer bulabilirse onu bulsun. Seni bağışlayacak ve tüm intikamını benim başıma alacak." 

Kalabalığın arasında hafif bir mırıltı duyuldu ve sonra birçok dudaktan zayıfça "Hayır, asla" diye bir ses çıktı. Diğerlerinden biraz daha güçlü olan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi: 

"En merhametli hükümdar, bizi düşünme. Biz sadece seninle ve senin için yaşamak ve ölmek istiyoruz. Ve ölüm ne kadar zalim olursa, ülkemiz ve tanrılarımız için şehitlik o kadar görkemli olur. Malinche'ye güvenme." 

Konuşmacı bayıldı ve yere düştü, yumruğu sıkılı ve dişleri sıkılıydı,
sanki son düşmanı ölümcül bir çatışmada tuttuğunu hissediyordu.

"Hayır, asla - Malinche'ye güvenme - birlikte ölelim," birçok mezar sesi tarafından yankılandı, yaşayanların itirazlarından çok ölülerin inlemelerine benziyordu.

" Malinche'ye güvenme, babamı hatırla," diye fısıldadı şefkatli, bağlı, sadık, şefkatli eş, artık eski halinin gölgesi,
kraliçece üzüntüsünde güzel, kadınsı sakinliğinde yüce.

Gururlu, yüce şef, kalbi asla korkuyu
bilmemiş, ruhu asla boyun eğmemiş olan Guatimozin, karısının göğsüne
eğilip ağladı. Güçlü kalp, aslan ruhu eridi.

"Tecuichpo'ya kim, kim bakacak? Montezuma'nın son kızını kim besleyecek?"

"Beni düşünme, Guatimozin, kendini ve halkını düşün, kaderime
kabullendim. Seninle birlikte ölebilmem tek isteğim - çünkü
sensiz nasıl yaşayabilirim. Ama Malinche'ye güvenmeyi düşünme.
Olduğumuz gibi
kalalım. Başka bir gün, ve hepimiz acılarımızdan
dinlenmiş olacağız. Ve şüphesiz sunaklarımızın yanında birlikte ölmek,
hain yabancının eline düşmekten daha iyidir."

"Malinche'ye güvenme," diye ekledi Karee. "Bütün bu kötülükleri bize
getiren ona olan güven değil miydi? Teslimiyeti düşünmeyin. Kadınların
erkekler kadar
ölebileceğini göreceksiniz. Malinche gelsin ve bu parçalanmış duvarların ve ıssız bahçelerin
kalıntılarını ele geçirsin, ancak
yaşayan bir Aztek'i kölesi veya tebaası olarak talep etmesin."

Bunu bir onay mırıltısı izledi ve ardından uzun bir duraklama oldu.
Ölümün sessizliği gibiydi. Tüm sahne hayranlık
verici bir
resim olurdu. Sonunda sessizlik genç
Tlacopan Cacique'inin sesiyle bozuldu.

"Efendim," dedi, zayıf bir sesle, ama biraz umutsuzluk enerjisiyle, "hâlâ umut var. Dayanabilecek
adamlardan oluşan gücümüzü toplayalım ve düşmana saldıralım. Ona fazla zarar veremeyiz. Ama o bizimle meşgulken, siz ve aileniz, birkaç görevliyle birlikte, bir kanoyla gölün üzerinden kaçabilirsiniz. Bunu başaracak
can ve güce sahip olan çoğumuz, yaklaşan
gecenin
gizliliği altında sizi takip edeceğiz. Eski tebaanız orada etrafınıza akın edecek ve biz
yiyecekleri tattığımızda ve tekrar insan olduğumuzda, düşmana karşı bir yerde durup onu
kovabiliriz."

"İyi! İyi!" diye her yandan gelen zayıf bir yanıttı.

"Seni bırakamam," diye yanıtladı hükümdar. "Ne! Kralınız bir korkak gibi kaçacak,
halkı ise sadece onun geri çekilmesini örtmek için düşmana saldıracak mı? Hayır, bu ölümden daha kötü olurdu - esaretten daha kötü!"

"Bu bir kaçış değil, sevgili hükümdarım," diye cevapladı Cacique, "bu, sizinkinden daha az olmamak üzere, ulusun iyiliği için onurlu bir savaş taktiğidir. _Siz_ gittiğinizde, başımız kalmaz ve hemen
çok korktuğumuz esarete düşeriz. Bize sadece Guatimozin'in adını ve kişiliğini bırakın, o bizi asla yarı yolda bırakmayacak bir güç kulesi olacaktır." 

"Evet, evet, doğru," diye fısıldanıyordu her yandan - "Git, asil
hükümdar, hemen git. Bizi kurtarmak için cennetten gelen bir ses. "

Rahipler bu öğüde içten tavsiyelerini eklediler ve hatta
Tecuichpo bile, "kalbine umut fısıldadı" demeye cesaret etti.
Guatimozin, kendisinin reddedilmesine izin verdi. Kanolar, doğu tarafında hala açık olan büyük kanalda hazırlandı.
Güvenli bir şekilde alınabilecek tüm hazineler ve kullanışlı giysiler dikkatlice istiflendi.
Kraliçe ve sarayın diğer hanımları, sadık Karee'siyle birlikte, hepsi iskelete dönmüş ve acı içinde hareket eden, hastalıklı bir rüya içindeki güzellik hayaletleri gibi, mavnalara taşındı.
İmparator ve hizmetkarları onları takip etti ve her şey ayrılmaya hazırdı. O anda büyük Teocalli'den savaş borusu çalındı ​​ve Aztek ordusunun gölgeli ordusu düşmana savaş teklif etmek için sendeleyerek ilerledi. Korkunç bir görüntüydü. Sanki ölülerin orduları, geçmişin güçlü savaşçıları, mezarlarından
kalkmış, kirletilmiş sunakları için savaşmış ve o mezarları
saygısızlıktan korumuşlardı. Zayıfça ama korkuyla, parlayan gözlerle
ve iğrenç bir sırıtışla, kuşatıcıların sıkışık saflarına saldırdılar.
Bir tür batıl inançlı dehşet onları ele geçirdi, sanki bu şekiller ölümlüden daha fazlasıymış gibi. Bir an paniğe kapıldılar ve
bir darbe indirmeden geri çekildiler.
Cortez'in gür sesiyle
uyanıp, anında toparlandılar ve ağır ateşli silahlarını ateşleyerek
çılgınca saldıranların tüm saflarını süpürdüler. Kısa bir
çatışmaydı. Azteklerin çoğu İspanyolların kılıçları ve
acımasız müttefiklerinin mızraklarıyla yere serildi. Bazıları kendi çabalarıyla baygın düştüler ve yara almadan öldüler. Bazıları düşmanla umutsuzca boğuştu, eğer önce onun kanından bir damla ile
yakıcı susuzluklarını giderebilirlerse, onun elinden ölmeye razıydılar.

Sonunda, borudan gelen uzun bir ses geri çekilmeyi haber verdi. Zavallı
kalanlar şehre doğru döndüler ve rahatsız edilmeden
ıssız evlerine kaçmalarına izin verildi.

Bu arada, Guatimozin'in küçük filosu göle açılmıştı.

Kanolar, kanal havzasından ayrılırken, brigantinlerin
gözleminden kaçmak için farklı yönlere giderek ayrıldılar. Önlem akıllıcaydı, ancak işe yaramadı. Kuşatan generalin dikkatli
gözleri oradaydı. Brigantinler kaçakları
takip etti. Zayıf ve bitkin kollarının son gücüyle küreklerine eğilerek, takipçilerinin kendilerine
yaklaştığını gördüler. Altınlarını göle atan Guatimozin, çabalarını durdurmalarını ve düşmanın yaklaşmasını beklemelerini söyledi.

"Biraz daha çabalamadan olmaz, yalvarırım," diye haykırdı Karee.
"Bakın, chinampa'm çok yakın. Onu elde etmeye çalışalım. Ağaçlarında
günlerce yetecek kadar yiyecek var ve ben orada,
suyun altında
tuhaf bir şekilde tasarlanmış, sizin ve kraliçenin
korkmadan kalabileceğiniz, kıyıya kaçışınızı gerçekleştirene kadar
bir saklanma yeri buldum."

Bir anda kürekler suya girdi ve kano alışılmadık bir hızla
öne doğru fırladı. Umut ve umutsuzluğun birleşmiş enerjisi her kolu
gerdi ve her kalbi ateşledi. Güzel chinampa'ya yaklaştılar.
Gözleri taze ve serinletici yeşilliklerine ve her dalda
bolca asılı duran olgun meyvelerine ziyafet çekti. Kulakları, başkentteki alışılmış mekanlarını çoktan terk etmiş kuşların
müziğiyle mest olmuştu.

Takip hızla onlara yaklaşırken, o zamana kadar chinampa'nın kalın yaprakları arasında gizlenmiş olan o korkutucu
brigantinlerden biri küçük burnunu döndü ve aniden önlerinde belirdi. Anında, her kürek düştü, her kol felç oldu.
Tek bir kelime bile konuşulmadı. Her biri pasif bir sessizlik içinde, artık kaçınılmaz olan
sonunu bekledi. İspanyol selamlama mesafesine yaklaştığında, İmparator küçük şalopasında ayağa kalktı ve elini gururla sallayarak, "Ben Guatimozin'im." dedi.

Kraliyet esirlerine en büyük saygı ve hürmetle davranıldı. Cortez'in huzuruna getirilen hükümdar, solgun, zayıf, eskiden olduğu şeyin gölgesi, imparatorluk onuruna yakışır bir tavırla yaklaştı ve şöyle dedi:

"Malinche, kendimi savunmak ve halkımı korumak için elimden geleni yaptım. Şimdi senin esirinim. Bana istediğini yap ama daha iyi bir kadere layık bir sadakat ve dayanıklılık gösteren zavallı halkımı bağışla."

Genç hükümdarın gururlu duruşuna hayranlıkla dolu olan Cortez, ona sadece ailesinin ve halkının değil, kendisinin de her türlü saygı ve şefkatle muamele görmesi gerektiğini söyledi. "Daha iyisi," dedi Guatimozin, elini generalin hançerinin kabzasına koyarak,
"beni hemen hayattan kurtar ve dertlerime ve acılarıma birlikte son ver."

"Hayır," diye cevapladı Cortez, "başkentini cesur bir savaşçı gibi savundun. Vatanseverliğine saygı duyuyorum, yiğitliğine ve acıya karşı kararlı dayanıklılığına saygı duyuyorum. Sen benim ve hükümdarımın dostu olacaksın ve kendi halkın arasında onurlu bir şekilde yaşayacaksın."

Kastilya kralına ve kendisinin vasalı olduğuna atıfta bulunulunca, hükümdarın keskin gözleri bir tür öfkeyle parladı.

"Onurlu bir şekilde yaşayamam," dedi gururla, "çünkü yenildim. Bir kral
olamam, çünkü başkasına tabi olan kral değildir. Ben senin esirinim. Tanrılar bunu istedi ve ben teslim oluyorum."

Dostluk ve iyilik konusundaki politik güvencelerini yenileyen fatih, esirinin karısını ve ailesini çağırdı ve önce onlar için bir kraliyet ziyafeti hazırlanmasını emretti. Karee'nin desteğiyle, Tlacopan efendisi sadık Nahuitla'nın koluna yaslanarak, kraliçe fatihin huzuruna çıkarıldı. Görünüşü generali ve subaylarını hayranlıkla etkiledi. Doğası gereği çekingen olmasına rağmen, doğuştan kraliyetin
hava ve limanına sahipti; ve kocasına saygılı bir şekilde,
Kastilya'nın toplanmış ordusunun önünde korkup sinmesine izin vermezdi, ne kadar korkmuş olsalar da ve uzun zamandır korkmuş olsalar da. Uygun bir nezaketle, Malinche ve süvarilerinin saygılı selamlarına karşılık verdi ve efendisinin kaderini paylaşmaktan başka bir iyilik istemedi.

Bu kaderin ne olduğu ve Kastilya şövalyesinin talihsiz ve asil esirlerine verdiği sözleri nasıl yerine getirdiği tarihi kayıtlarda yer almaktadır. Bu, o harika şefin anılarındaki en karanlık sayfadır - hatta o adamın adı üzerinde bile çirkin bir lekedir, o adam ki, bir Montezuma'nın batıl inançlı saygısını ve güvenini, kendi sarayında hain ve utanç verici bir esaretle ve kendi tebaasının elinde daha da utanç verici bir ölümle ödeyebildi. Tarih bunu, karanlık ve acı verici olduğu kadar, kaydetmeli. Romantizm bunun üzerine bir örtü
örerdi.

* * * * *

Yıllarca süren yoğun acı, yürek parçalayıcı yas, hakaret, aşağılanma ve her türden zihinsel ve sosyal sıkıntı, Montezuma'nın kızına, Guatimozin'in gelinine henüz atanmıştı.
Öngörülen kaderi harfi harfine yerine gelmişti. Kaderine uysalca boyun eğdi, her tersliği, sıra dışı kaynaklara sahip bir zihni gösteren bir metanet ve ruh sakinliğiyle karşıladı. Uzun, karanlık, fırtınalı bir gündü, "ama akşam vakti ışık vardı." Bu, inancın ışığıydı. Babalarının sahte tanrılarını terk etti ve İsa Mesih'in çarmıhında gerçek ve kalıcı barışı buldu.

KATAHBA ŞEFİNİN

KAÇIŞI.

Şimdi Yunanistan'a git,
Ya da Roma'ya--Albion'un denizle çevrili adasına--Galya'ya,
Eski ya da modern--ateşli diyara
-Türk ya da Arap--buzlarla kaplı kalelere
-Alaric ve Attila'ya--ve bul,
Eğer bulabilirsen, daha asil bir insan ırkı--
Daha sağlam, daha cesur, daha sadık--ayakları daha hızlı,
Ya da harekete daha hazır.

KATAHBA ŞEFİNİN KAÇIŞI. Avlanmaya gitme, cesur avcım, bugün,
Güneşin üzerinde bir sis var - yolda bir tuzak var;
Manitto dün gece rüyamda ortaya çıktı
Derenin üzerinde sarkan derin ve karanlık bir gölge;
Çalılığından fırlayan geyik senin yoluna çıktı - Sonra bir kaplana dönüştü ve öfkesiyle kükredi - Sonra korkusuz ve cesur savaşçı avcı,
Tutsak bir köle gibi kovuldu;
Sonra duman yükseldi ve alevler yükseklere kıvrıldı,
Ve orman düşmanın haykırışıyla çınladı;
Sonra rüzgar ıssız bir feryatla geçti -
Kan intikamcısı senin izindeydi;--
Minaree kulübe kapısına baktı,
Ama cesur ve cesur avcısı bir daha geri dönmedi. Avlanmaya gitme, cesur avcım, bugün,
Güneşin üzerinde bir sis var--yolunda bir tuzak var.

Böylece, tatlı bir şekilde hüzünlü bir şekilde, Katahba şefinin güzel genç gelini, mütevazı sabah yemeğini hazırlarken, o da yayının kirişini incelemekle, ok kılıfını düz cilalı oklarla doldurmakla ve güvenilir baltasının ağzını yenilemekle meşguldü.

Yerli kabilelerin tüm orman evlerinde, cesur Ash-te-o-lah'ın sevilen ve sadık karısı Minaree'den daha güzel bir çiçek yoktu. Katahbaların büyük ailesinin bir kolu olan Wateree kabilesinin şefinin tek kızı olarak, babasının ruhunu ve gururunu, annesinin tüm sade güzelliği ve
saf kadınsı şefkatiyle miras aldı. O, Ash-te-o-lah'ın kalbinin idolüydü; çünkü dünyanın onu vahşi olarak adlandırması ve şövalyelik kurallarından ve saray sevgisi ifadelerinden habersiz olması nedeniyle, ev hayatının mutluluğunu oluşturan tüm daha sıcak ve daha saf duygulara, onu halkının meclislerinde erkenden göze çarpan
kahramanlık erdeminin yüce duygularına olduğu kadar sadıktı. Aslan kadar korkusuz, ceylan kadar çevik ve maceracı, akıllı ve o bitmek bilmeyen vahşi doğada savaş narasını atan veya geyiği ürküten herkes kadar güçlü olmasına rağmen, asil, cömert, sıcakkanlı ve sevdiği nesnelere karşı adanmış bir şekilde şefkatliydi. Minaree'nin sade peygamberlik şarkısını söylerkenki çekici tonları ve şefkatli bakışları, Ash-te-o-lah'ı neredeyse amacından
kurtarmıştı. Fakat, onun kehanet rüyasının, halkının yaygın batıl inancından daha fazla bir şey olup olmadığından yarı yarıya şüphe ederek, rüyalara ilahi vahyin tüm kutsallığını ve gücünü veren ve yaptığı hazırlıklarla heyecanlanan, titreyen ok kılıfını sırtına fırlattı, Ash-te-o-lah'ın ne kaplandan ne de düşmandan korkmadığını nazikçe fısıldadı, gelininin şefkatli bakışlarına karşılık vererek çadırdan ayrıldı.

Berrak, parlak bir yaz sabahıydı. Havada ılık bir tatlılık ve tüm korularda melodi vardı; fakat bunlar kulağına hoş gelmedi, Minaree'nin hissini eğlendirmedi, sevgili Ash-te-o-lah'ın kanosunu dereye indirdiğini ve kanat çırpan bir kırlangıç ​​gibi camsı yüzeyinde hızla uzaklaştığını gördüğünde yüreği içine battı. Küreğini suya daldırmadan önce döndü ve zarifçe ona veda selamı verdi, rüyasının sıkıntılı ruhunu sakinleştirmek için şefkatli bir arzu, hala ona hiçbir tehlikeden kaçmadığını veya korkunun adını bilmediğini söyleyen o yüce gururla mücadele ediyordu.

Katahba'ya komşu olan topraklar, uzun yıllar boyunca yoğun ve gelişen bir nüfusla kaplıydı. Yirmiden fazla kabile, iki bin savaşçıyı sahaya getirebilecek kadar güçlü bir kardeşlik halinde orada kümelenmişti. Toprakları kapsamlı bir şekilde ekilmişti, ormanları en seçkin av hayvanlarıyla ve nehirleri balıklarla doluydu ve kendilerini ulusların en müreffehleri ​​olarak görüyorlardı.

Hiçbir şey, bazı köylerinin romantik güzelliğini ve sevimliliğini geçemezdi. Nehirlerin kıyıları boyunca uzanan ve o seçkin iklimin lüks ormanlarında derin bir şekilde
kubbelenen, çok sayıdaki çadır,
yapıları yeterince basitti, ancak burada ve orada savaş veya av ganimetleriyle süslenmişti ve genellikle genç Kızılderililerin atletik sporlarıyla canlanıyordu, her zamanki gibi canlı ve pitoresk bir sahne oluşturuyordu
- yeryüzünün koynunda parlıyordu - ataerkil yaşamın bir sahnesi, artık tüm insan aileleri arasında
bulunamaz.

Bunların arasında göze çarpan Ash-te-o-lah çadırıydı.
Minaree'nin eli, kapının etrafındaki birkaç basit
süslemenin zevkli düzenlemesinde ve duvarlarının üzerinden sarkan, her tarafta lüks çelenkler halinde düşen veya tüylü kalemler halinde
yüzen beyaz çiçekli bir asmada görülebiliyordu.

Minaree, çadırın kapısında durup, hafif kanosu nehrin akıntısıyla birlikte aşağı doğru sürüklenirken, efendisinin geri çekilen şeklini izliyordu, ta ki uzakta kaybolana kadar, sonra düşünceli bir şekilde ve sanki
kendi kendine bilinçsizce, ciddi ilahisini söylemeye devam etti, bu arada yabani çiçekli asmalarından bir çelenk örüyordu.

Avlanmaya gitti, cesur avcım gitti--
Ay ışığında veya sabah geri dönmeyecek;
Minaree kulübe kapısına bakacak,
Ama cesur ve cesur avcısı bir daha gelmeyecek;
Çünkü çadırında bir bulut var--beyninde bir ateş,
Çünkü savaşçı avcısı bir daha asla gelmeyecek.

Katahba yavaşça ve sakin bir şekilde akıyordu--her ağaç ve çalı güzel sularında yansıyordu. Hiçbir ses mükemmel sessizliği bozmuyordu;
cırcır böceğinin vızıltısı veya kuşun şarkısı bile. Tam bir
yalnızlık gibi görünüyordu. Sonra hafif bir kano yavaşça dereden aşağı doğru kayıyordu. Asil görünümlü bir Kızılderili, dik ve uzun boylu, küreğini dengede tutarak, sanki meditasyona sarılmış veya sessizliğin sessizliğini ve cazibesini bozmak istemiyormuş gibi içinde duruyordu. Eğitimsiz bir vahşinin zihninde bile şiirsel bir güzellik duygusu uyandıracak bir sahneydi. Ash-te-o-lah'ın ruhunu heyecanlandırdı ve onu birkaç dakika hayranlıkla tefekkürde tuttu. Aniden alışılmadık hayallerinden uyanarak, çıkıntılı bir burnu döndü ve sandalını yanaştırdı, onu sarkan çalıların arasına dikkatlice gizledi. Ormanın bu asil oğlunun figüründe olağanüstü derecede zarif ve görkemli bir şey vardı. Doğanın en mükemmel kalıbında, uzun, kaslı, atletik, ancak her özelliği ve her uzvu mutlak zarafetle yuvarlak olan bu adam, bir ressam veya heykeltıraş için harika bir konuydu. Elbisesi, zarif bir şekilde bir omzuna atılmış ve beline zengin bir şekilde süslenmiş bir kemerle tutturulmuş güzel bir cübbeden oluşuyordu. Saçları bir tür taç şeklinde işlenmiş ve bir tutam tüyle süslenmişti. Yay ve sadakla donatılmıştı, av peşinde gibi görünüyordu; ve yine de keskin bakışlarından ve dikkatli tavırlarından, pusuda bekleyen bir düşman beklediğini düşünebilirdi.

Ash-te-o-lah kısa süre sonra, çalılıktan başlayarak rüzgarın hızıyla
uzaklaşan geyiğin izine çıktı. Aynı hızla
takip eden cesur avcı, ölümcül nişanı almak için uygun bir an bekleyerek ormanın derinliklerine doğru koştu. Ok ipteydi ve soluk soluğa kalan kurbanına doğru uçmak üzereyken, tiz savaş çığlığı aniden kulağına çarptı. Bir anlığına adımını durdurdu,
ama kolunu değil; çünkü ok sanki rotasını değiştirecek hiçbir şey olmamış gibi hızla ilerledi ve uçan geyiğin kalbine saplandı.

Bir bakışta, Katahbaların eski ve ölümcül düşmanları olan Senecalardan bir grubun kendisine doğru geldiğini ve nehre doğru geri çekilmesini engellediğini fark ederek, daha önce olduğu gibi rotasını sürdürdü, ancak iki kat daha hızlıydı, mümkünse takipçilerinden yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir mağarada bir sığınak sağlamayı amaçlıyordu. Rüzgar kadar hızlı, eğer rota düz olsaydı amacına ulaşmış olurdu, çünkü Amerika'nın geniş ormanlarında Ash-te-o-lah'tan daha hızlı koşabilecek bir kızıl adam yoktu. Kendilerini birkaç gruba bölerek ve kaçışını engellemek için farklı yollar izleyerek, düşmanları kaçağı anında kovaladı. Bir grup onun izini yakından takip etti, ancak kısa süre sonra onların görüş alanından çıktı. Bir diğeri kuzeye, Batı Kolu'ndaki bir viraja doğru ilerledi,
burada akıntılar kaçışını engellemeden dereyi geçme fırsatı sağlıyordu.
Üçüncüsü yaklaşık bir mil daha aşağıda, kıyıdan kıyıya uzanan devrilmiş bir ağacın
bir köprü işlevi gördüğü derin bir yarığa veya vadiye doğru ilerledi.

Ash-te-o-lah kısa sürede düşmanlarının bölündüğünü fark etti ve eğer onu yakalarlarsa veya yakalarlarsa, bunun onlara pahalıya mal olacağına karar verdi.

Kaçışı sırasında biraz duraksayıp bir ağacın arkasına saklanarak,
en öndeki takipçisine saldırdı ve onu yola ölü bıraktı.

Takipteki bir sonraki kişi, düşmüş kardeşinin başında bir an durarak,
aynı kaderi paylaştı. Diğer tarafların onu akıntılarda ve köprüde kesmeye çalışacağını içgüdüsel olarak bildiğinden, dereye doğru düz bir çizgide
ileri atıldı, suya daldı ve
yayını yukarı kaldırarak, diğer tarafa ulaşmak için güçlü bir kolla mücadele etti. Takipçileri karşı kıyıda belirdiklerinde kıyıya ulaştı. Aniden onlara dönerek, o kadar şaşmaz bir nişanla başka bir şaftı düzeltti ki, içlerinden biri kanayarak
dereye düştü. Bir diğeri ve bir diğeri, kıyıdan atlarken, ölümcül şaftı kalbine sapladı. Diğer tarafın köprüye ulaştığını gösteren uzaktan gelen haykırışı duyan Ash-te-o-lah, başka bir kurban beklemedi, bunun yerine dağın sağlamlığına doğru sıçradı. Takipçilerinden beşini kesmek için gereken küçük gecikme, şimdi kendisiyle aynı tarafta olan ve adımlarına yetişen diğer taraflara bir avantaj sağlamıştı. Bunu fark eder etmez, kahraman kaçak en yakındakine döndü ve aynı şaşmaz nişanla onu patikada ölü bıraktı. Bir diğeri daha onun emin nişanı önünde düşmüştü ve yayı bir atış için gerilmişken, diğer taraftan bir daire çizip fark edilmeden arkasından gelen biri üzerine atladı ve onu güçlü pençesiyle bağladı. Mücadeleleri korkunçtu; ancak hemen etrafı sarıldı, etkisiz hale getirildi ve silahsızlandırıldı.

Bu kısa kovalamacada yedisi düşmüş olsa da, cesur Senecalar esirlerinin harikulade becerisine ve asil duruşuna o kadar hayran kalmışlardı ki, her zamanki gibi katilin canını alarak öldürülenin intikamını hemen almadılar; onu yanlarında götürmeye ve onu uluslarının konseyinin ortasına zaferle götürmeye karar verdiler, orada şeflerinin birleşik sesleriyle ortadan kaldırılacaktı.

Bu üzücü bir zaferdi, çünkü
çok sayıda cesur akrabalarının kaybından dolayı keder ve utançla doluydular, hepsi nefret ettikleri Katahba'lardan birinin elinden düşmüştü ve o artık tamamen onların elindeydi.
Utançla incinmiş ve değerli bir intikam için susamış olsalar da, yine de
savaş erdemine olan sevgileri öyleydi ki, tüm uzun yolculukları boyunca,
kendini korkak gibi davranmış ve hiçbir direniş girişimi olmadan
kendisinin onların eline düşmesine izin vermiş olsaydı olduğundan çok daha fazla saygı ve nezaketle davrandılar.
Ona gelince, boyun eğmeyen bir ruhla ve gururlu bir üstünlük havasıyla,
düşmanlarının ortasında, sanki onların gücüne meydan okuyormuş gibi ve
kaçmanın imkansız olduğu intikamı küçümseyerek yürüdü. Hint savaşlarının yöntemlerine ve Hint görgü kurallarına alışkın olmayan ve bu zafer alayını görmüş olabilecek birine, Ash-te-o-lah, düşmanları tarafından onur kırıcı bir infaza götürülen, boyun eğdirilmiş ve çaresiz bir esirden ziyade, hayran ve itaatkar cankurtaranı tarafından çevrelenmiş, gururlu ve mutlak bir prens gibi görünürdü. Kendi kabilelerinin topraklarına vardıklarında, esir alanların zaferi başladı. Tüm ulus, kayıp kahramanlarının ölümünün intikamını almak için harekete geçti. Her köyde, geçerken, kadınların ve çocukların, her türlü aşağılanmaya stoacı bir kayıtsızlık ve gururlu bir küçümsemeyle katlanan, asla sözle veya bakışla en ufak bir
mahcup olma veya acı
hissetmeyen, yüce ve alaycı tavrından bir zerre bile ödün vermeyen, direnmeyen esiri dövmelerine ve hakaret etmelerine izin verildi.

Toplanan şeflerin büyük konseyinin önünde, aynı korkusuz onur ve özsaygı tonunu korudu. Bakışı bile meydan okumaydı, düşmanının en
gururlu bakışı karşısında bile sinmedi, konseyin kararı açıklandığında en ufak bir
tedirginlik belirtisi göstermedi, ateşli işkenceyle ölmeye mahkum edildi. Geçmişteki acıları, sıkıcı yürüyüşleri, gece çıplak zeminde yatarak, hava değişikliklerine maruz kalarak, kolları ve bacakları iki sert kundurayla uzatılmış ve kramplanmış halde, öfkeli kadın ve çocukların aşağılayıcı muamelesi ve acımasız kırbaçlamaları, bir düşmanı işkenceye uğratmanın bir erdem olduğunu düşünmeye alıştırılmış olmaları ve henüz katlanacağı daha acı acıların beklentisiyle birlikte, sağlığını bozmuş ve şimdiye kadar gururlu ve yılmaz ruhunu bastırmış olabilirdi. Benzer koşulların, ormanın cahil çocuklarına karşı gururlu bir üstünlükle övünen o soluk yüzlü ırkın kahramanlarının büyük çoğunluğunun fiziksel yapısı ve yürekli cesareti üzerinde etkisi böyle olurdu. Çok az kişi, sadece homurdanmadan değil, aynı zamanda Ash-te-o-lah'ın daha önce çektiği acılara dayanabilecek kadar güçlüdür; çok az kişi, düşmanlarının kendisi için hazırladığı korkunç felaketi ifadesiz bir yüzle duyabilir veya bu felakete yoğunluk ve etki kazandırmak için tasarlanmış korkunç düzenlemelere ve dehşet verici törenlere rahatsız edilmeden tanıklık edebilir. Ash-te-o-lah korkuya duyarsızdı ve düşmanlarının acı çektiğinin farkında olduğunu görmelerine izin vermektense binlerce işkenceli ölüme katlanmayı tercih ederdi. Yargılama sırasında cesaretini o kadar asil bir şekilde korudu, kahramanca rolünü o kadar iyi oynadı ki, aynı yılmaz metaneti
hayranlık duyan ve aşılayan düşmanları, onun yüce üstünlüğü karşısında şaşırdılar ve
rahatsız oldular ve acılarını
her olası
şekilde
artırarak, gururlu
yenilmez ruhunu
yıkıp bastırmaya karar verdiler.

İnfaz saati gelmişti. Yığın kurbanı için hazırdı.
Vahşi yaratıcılığın icat edebileceği her türlü işkence makinesi,
deneme sahnesi için seçilen alanda
korkunç bir şekilde sergilendi.
Tüm ulus, tanıklık etmek ve törene katılmak için toplandı; bu tören, onların görüşüne göre, dini bir ayinin tüm ciddiyetini ve kutsallığını taşıyordu. Ash-te-o-lah, zincirleri çözülmüş bir şekilde, ortaya çıkarıldı - çünkü kızıl adam, bir kurbanı zincirlerle sunağa götürmenin zayıflığını küçümserdi.

Kurban yeri, nehrin kıyısına yakın açık bir alandı, her taraftan
karanlık orman kaşlarını çatarak bakıyordu, tüm ön plan, kurbanın
bir ziyafet, intikamın ise zevklerine sunulabilecek en tatlı lüks olduğu istekli, öfkeli bir kalabalıkla
dolup doluydu. Vahşi geçit törenleri, vahşi dansları, iğrenç bağırışları
ve korkutmak için tasarlanmış şeytani bakışları ve jestleri, yalnızca Ash-te-o-lah'ın
ruhunu daha da gururlu ve daha görkemli bir duruşa ateşledi.
Sabit adımları, solmayan gözleri, korkusuz ve yüce limanı,
infazcılarını bile hayranlıkla etkiledi ve muhafızlarını
anlık bir korkuyla
vurdu.

Birdenbire, buluttan gelen bir şimşek gibi, yoluna çıkanları
aşağı fırlattı, dışarı fırladı ve suya daldı,
bir su samuru gibi altında yüzdü, sadece ara sıra nefes almak için kalktı, ta ki karşı kıyıya ulaşana kadar. Dik yamaçtan sıçrayarak tırmandı; ve sonra,
suya girdiği andan itibaren oklar etrafında dolu gibi uçuşmasına ve düşmanlarının en hızlılarının çoğu, tıpkı tazılar gibi, onu yakından takip etmesine rağmen, kasıtlı olarak döndü ve zarif ve yakışır bir vakarla, sanki kendisine gösterdikleri olağanüstü
iyilikleri kabul edecekmiş gibi, onlardan resmi olarak ayrıldı. Sonra, son selamı olarak, meydan okumanın tiz savaş çığlığını yükselterek, onlara bir savaşçının saygısını sunmak için daha uygun bir fırsat
tana kadar, işkenceci düşmanlarından kurtulan bir canavar gibi
fırladı. Aniden serbest kalması ve yaşama dair geri dönen umutla yeni bir güçle
ilham alarak,
kanatlı bir hızla uçtu, böylece hevesli takipçilerinin en hızlılarını tamamen uzaklaştırdı. Hızına güvenerek ve düşmanlarının onu ne yakalayabildiğinden ne de şaşırtabildiğinden emin olarak, neredeyse bütün bir gün dinlendi, boşa giden gücünü toplamak ve mümkünse izini
koklayan ve kanına susayanlara karşı daha fazla avantaj elde etmek için bir fırsat kolladı. İyi eğitilmiş
zekâsının kendisine takipçilerinin doğal dinlenme yeri olacağını söylediği bir noktadan epeyce uzaklaşarak, adımlarını geri çekti, dikkatlice geriye doğru yürüdü ve her adımı büyük bir kesinlikle, az önce yaptığı izlere
yerleştirdi, böylece dönüşünün hilesini etkili bir şekilde gizledi. Bu şekilde,
tepesinde çok dar, ancak yere doğru genişleyen ve etrafında yetişen yoğun çalılıklar tarafından gizlenmiş, ancak en dikkatli incelemeyle keşfedilebilecek kadar büyük bir çatlak bulunan yüksek bir kayaya geldi. Kendini bu yarığa soktu,
girişiyle dağılan her yaprağı titizlikle yerine koydu ve keskin görüşlü düşmanlarında en ufak bir şüphe uyandırmamak için her şeyi ayarladı. Burada onların yaklaşmasını bekledi.

İkinci günün akşamına doğru Senecalar, Ash-te-o-lah'ın gizlendiği ve neredeyse
bir gün boyunca dinlendiği
kaynağa ulaştıklarında. Biraz ötede onun izini takip ederek ve
henüz önde olduğundan şüphe duymadan,
kaynağa şüphe duymadan geri döndüler,
ateşlerini yaktılar, aceleyle basit yemeklerinden yediler ve
kendilerini tamamen güvende bir şekilde uykuya bıraktılar. Sayıları beşti,
güçlü adamlardı ve kendilerine özgü bir şekilde tamamen silahlanmışlardı.
Ash-te-o-lah, dar mağarasından, tüm hareketlerini izlemişti.
Onların derin bir uykuda olduklarını gayet iyi biliyordu, çünkü
yakınlarda hiçbir tehlike olmadığından emin olmuşlardı. Ama aynı zamanda bir Kızılderilinin uykusunun ne kadar uyanık olduğunu ve en derin uykusunda bile onu şaşırtmanın neredeyse imkansız olduğunu da çok iyi biliyordu. Durumunun her durumu aklına geliyordu, ona kahramanlık ilhamı veriyor ve hayatı bir başarısızlığın kesin kaybı olsa da imkansızı denemeye teşvik ediyordu. Çıplak, yırtık ve açtı. Çok yakın bir zamanda onu işlerine bulaştıran ve bir fedakarlığa hazır hale getiren öfkeli düşmanları şimdi onunla birlikteydi. Küçük kamplarında onun isteklerini giderecek her şey vardı. Sadece kendi hayatını kurtarmakla kalmayacak, onları kesmeyi başarırsa büyük bir onur ve tatlı bir intikam alacaktı. Uygun bir nokta olan kararlılık ve ani bir sürpriz, tüm istek ve umutlarının bu ana amacını gerçekleştirebilirdi. Gizli yerinden dikkatlice dışarı çıkarak, uyuyanlara bir tilkinin sessiz ve gizli
kurnazlığıyla yaklaşarak, tomahawklarından birini yakaladı ve onu
akıl almaz bir güç ve hızla kullanarak, beşincisi uyanıp ayağa kalkmaya vakit bulamadan
dördünü sonsuz bir uykuda bıraktı.
Sonraki mücadele korkunçtu; ancak Ash-te-o-lah her bakımdan avantajlıydı ve çatışma onu düşmanlarının kampında yalnız bırakarak birkaç dakika içinde sona erdi. Düşenlerin ganimetlerinden kendine uygun bir elbise,
en seçkin yayları, iyi saklanmış bir ok kılıfı, bir tomahawk ve
bol miktarda erzak kesesi seçip,
henüz nefes alan kurbanlarının kafa derilerini kemerine takan Ash-te-o-lah, hafif bir yürekle ve
sıçrayan adımlarla, Katahba'nın güneşli vadilerine doğru yola koyuldu. Kazandığı
avantajlardan hiçbirini tehlikeye atmamaya kararlı olarak, birkaç gece boyunca kendine hiç uyku vermedi, sadece gün doğmadan hemen önce, sırtını bir ağaca ve etrafında sürprizle karşılaşamayacağı kadar açık bir alana yaslanarak. Evine yaklaşırken daha da güvende hale gelerek,
ve onu takip eden düşmana dair hiçbir işaret bulamadı,
kaçışının ilk gününde,
takipçilerden yedisini öldürdüğü yeri aradı, henüz taze olan mezarlarını açtı,
kafa derilerini kemerine asılı olan beşine ekledi, bedenlerini küle çevirdi ve
güvenle geri döndü, zor kazanılmış ganimetleriyle, mütevazı çadırını
sevindirmek ve halkının konseyini
tek başına maceralarının hikayesiyle heyecanlandırmak için.

Minaree'nin kehanet dolu rüyası zihninde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki,
ilk andan itibaren, "cesur avcının geri dönmesini" beklemiyordu.
Uzamış yokluğu onu rahatsız etti, ama şaşırtmadı.
Onu,
kaçışı olmayan sert bir kadere teslim etti; ve bizlerin, başka bir ırktan olanların,
çok sık soğukluk ve duyarsızlık olarak gördüğümüz bir sakinlikle, onu ruhlar diyarına kadar takip etmeye hazırlandı. Onun dönüşü, ruhuna o topraklardan bir ziyaret gibiydi - Büyük Ruh'tan bir armağan - ve ondan sonra, onun erken aşkına olan derin bağlılığa, Kızılderililerin her yerde ölenler için beslediği o tuhaf saygı, o şefkatli, kutsal sevgi eklendi. Senecaların ikinci grubu, takibin üçüncü günü, katledilen insanların kampına vardığında, gördükleri manzara onlara daha önce hiç bilmedikleri kadar büyük bir şok yaşattı. Soğukkanlı savaş konseylerinde, yakalanmadan önce ve o zamandan beri çıplak ve silahsız haliyle savunmasında böylesine şaşırtıcı başarılar sergileyen kişinin, şimdi iyi silahlanmış ve özgür olduğu için, eğer takibi sürdürürlerse hepsine rakip olacağı sonucuna vardılar. Onu, büyülü hayatını denemenin boşuna ve kötü olduğu bir büyücü düşman olarak görüyorlardı. Onlar, buna göre yoldaşlarını gömdüler ve
ağır yüreklerle evlerine döndüler.

MONİCA,

VEYA

İTALI TUTSAK.

Ne görkemli umutlar, ne kasvetli korkular
Zamanın sessiz gelgitinin altında battı!--
Kızıl adam korkunç ayininde,
Gecenin soğuk öğle vaktinde yıldızlar tarafından görüldü,--
Kabuklu kanosu, ışık izi
Ayın altındaki dalgada bırakıldı;--
Dansı, çığlığı, meclis ateşi,
Kurbanının yattığı sunak,
Ölüm şarkısı ve cenaze ateşi,
O durgun, güçlü gelgit onu alıp götürdü.

MONİCA.

~"Konuşma, uç--
Arkasında binlerce kanatlı ölüm var,
Kana susamış. Umut, yaşam ve özgürlük
Hepsi önümüzde; ve bu iyi kol sana rehberlik etmek için
adandı."~

Kızılderili'nin mezarı bir tapınaktır, cennete açılan bir kapıdır.
Etrafında en şefkatli sevgi, hayatta kalan dostun en saf bağlılığı
vardır. Üzerinde büyüyen çimen ve çiçeklerin asla
solmasına izin verilmez. Üzerinde kar ve yağmur kalmasına izin verilmez.
Bu kutsal yere yapılacak en ufak bir saygısızlık, yaşayanlara bir hakaretten daha korkunç bir intikamla cezalandırılır. Ormanın kızıl kardeşlerimize yaptığımız acımasız adaletsizliği, onları sadece vahşiler olarak görüp onlara öyle davranarak ve onları her zaman ve her yerde insanlığın tüm rafine sempatilerinden yoksun olarak tasvir ederek, bundan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur; bu yaygın ulusal özellik, ölülere karşı şefkatli bir saygı ve atalarının mezarlarına ve kemiklerine karşı dini bir saygıdır. İnsanın kalbindeki en derin bağlardan birine dokunur. Toplumsal ve ahlaki inceliğin tam da pınarından fışkırır. Görünür ve maddi olanı, görünmeyen ve ruhsal dünyayla birleştirir; birinde hassas, saf ve itaatkar olan her şeyi, diğerinde parlak, umutlu ve davetkar olan her şeyle harmanlar. Herhangi bir kalpte varlığı veya herhangi bir halk arasında yaygın olması, o kalbin bencillikle tamamen katılaşmadığının ve insanların tamamen barbarlığa teslim olmadığının yeterli kanıtıdır.

Bir İtalyan annenin bebek çocuğu çadırında ölü yatıyordu. O güzel bir çocuktu ve şefkatli anne, onun parlak gözlerinde ve minik uzuvlarının güçlü hareketlerinde geleceğin şefinin kahramanca eylemlerini çoktan okumuştu. Ancak onun sevgili umudu daha en başında yok olmuştu.
Tek oğlu mezara gömülmek üzere kefenlenmişti ve gömülme saati gelmişti. Kefeni, başı ve gövdesi tamamen örtülü bir battaniyeydi. Cesedi, tabut olmadan vücudun üzerine yatırıldığı ve her taraftan bandajlarla sabitlendiği, sıradan bir kar ayakkabısı biçiminde bir tren veya Kızılderili kızaktı. Bu trene, ailenin en sevdiği köpek koşuluyordu ve köyün rahibi veya şifacısının muhteşem ofis cübbesiyle önünde, çocuğun ebeveynleri ve kız kardeşi ve komşu
wigwam'ların tüm sakinleri tarafından takip edilerek, yavaş ve ciddi adımlarla mezara çekiliyordu. Mezara vardıklarında, alay durdu ve cenazenin etrafında toplandı, kadınlar ve çocuklar yerde oturuyor veya secde ediyorlardı, erkekler ise etraflarında ciddi ve ciddi bir daire şeklinde duruyorlardı. Daha sonra, hala koşum takımıyla duran köpek vuruldu ve başucunda duran şifacı ona şu şekilde seslendi: "Ruh diyarına doğru yolculuğuna devam et. Gitmen gereken yol uzun ve yorucu. Yolculuğunda oyalanma, çünkü taşıdığın yük değerli. Nehrin üzerinden hızla yüz, yoksa küçük olan derede kaybolabilir ve
babalarının kampını asla ziyaret etme. Akbaşlı Kartal'ın kampına
geldiğinde, havla ki, getirdiğin kişiyi bilsinler ve
çıkıp küçük olanı akrabaları arasında karşıla."

Daha sonra ceset, küçük eteğiyle birlikte mezara konuldu. Köpek, yolculukta ona yiyecek sağlamak için başında bir kazan dolusu yiyecekle birlikte yanına yerleştirildi. Çocuğun kullanması için, annenin taze çekilmiş sütünün bulunduğu bir kap da mezara konuldu. Toprak
üzerine nazikçe serilmiş ve taze çimenle örtülmüştü, anne ve
dişi arkadaşları, bu arada, ölenin ruhunu karanlık ve tehlikeli yolculuğunda cesaretlendirmek için tasarlanmış, hüzünlü bir ağıt söylüyorlardı.
Anne elinde, tüyler ve boncuk işleriyle süslü, geniş kumaştan, çok
işlenmiş bir eşarpla sarılmış bir rulo ağaç kabuğu tutuyordu. Bu, ölen kişinin hatırası olarak, aile locasında kutsal bir şekilde saklanmak üzere tasarlanmıştı. Bu tür hatıralar, bir arkadaşın ölümünden sonra her zaman orada görülür ve kişi, sayılarından, o haneden kaç kişinin ruhlar diyarına gittiğini her zaman bilebilir. Genellikle ölenin oturmaya alışkın olduğu yere dik olarak yerleştirilir, yaşarken taktığı aynı süsleri ve bantları takar.
Her aile yemeğinde önüne bir porsiyon yiyecek konur. Ölen bir çocuksa, anne ona bir bardak süt verir, onu kayıp bebeğinin beşik bantlarına sarar ve gittiği her yere yanında taşır.

Bir Kızılderili mezarı korunaklı bir yerdir. Yukarıda anlatılan yer, küçük bir kütük muhafazasıyla çevriliydi ve yağmurdan korumak için ağaç kabuğundan bir çatıyla örtülmüştü. Başına, kırmızı boyayla boyanmış küçük, yuvarlak bir direk yerleştirilmişti. Muhafazanın duvarında, dikkatlice korunan ve yağmurlar tarafından kirletildikleri veya rüzgarların şiddetiyle yırtılıp bozuldukları için sık sık değiştirilen diğer süslemeler sergileniyordu. Gün geçtikçe, yaslı anne ve kız kardeş, işlerini de yanlarına alarak o mezarı ziyaret ettiler ve yanına oturup, o uyuyan bebeğe hüzünlü ninnilerini söylediler ve o sadık köpeği yorucu yolculuğunda neşelendirdiler, ona ovada ilerlerken geride kalmamasını veya yoldan çıkmamasını, derin karanlık, hızlı nehri geçerken değerli yükünün suya düşmesine izin vermemesini tembihlediler.

O mütevazı mezarın yapılmasından ve o değerli hazinenin onun koynuna emanet edilmesinden bu yana haftalar ve aylar geçmişti. Yaz ortasında sakin ve görkemli bir akşamdı. Ay, İtean kampında parlak bir şekilde parlıyordu. Batıdaki tüm vadide, bir yerleşim yeri için bundan daha güzel bir yer yoktu. Pürüzsüz, açık yeşil çimenlik, üç tarafı ağaçlarla
sıkıca çevriliydi. Diğer tarafta, arazi yavaş yavaş nehre doğru eğimliydi, nehir sessizce akıyordu, ay ışığında sürekli parıldıyordu veya masmavi derinliklerinde karanlık ormanı ve çiçekli kıyıları yansıtıyordu.

Açıklıktaki çadırların hepsi kapalıydı. Sakinleri dinleniyordu.
Şu anda, ana kulübeye açılan kapı görevi gören bufalo derisi kenara çekildi ve şefin güzel kızı ışığa çıktı ve hızla nehre geçti. Nehrin yolunu kısa bir mesafe takip ederek, kıyısındaki ormanın içinden geçen dar patikada küçük mezara geldi, kendini yanındaki toprağa attı ve ağladı. Bu, ilk açıldığında mezarında gördüğümüz ve o zamandan beri her gün basit şarkısını söyleyen gömülü bebeğin kız kardeşi Monica'ydı.

Annesinin, tek oğlunu kaybetmenin verdiği acı ve hayal kırıklığı, bu şefkatli ve bağlı kız kardeşininkinden daha derin, samimi veya kalıcı değildi. Doğduğu andan itibaren, o onun ruhunun idolüydü. Çok yakınlardaki ateşli hayal gücünde, babasının erdemlerini ve eylemlerini taklit ederek kabilesinin en asil şefi olacağı zamanı dört gözle bekliyordu. Başaracağı birçok harika başarıyı ve ülke çapında ona gösterilecek sevgi ve saygıyı kendi kendine hayal etmişti. Ama şimdi, o umutlar yıkılmıştı, o vizyonların hepsi karanlığa gömülmüştü. Zaman hayal kırıklığını yatıştırmamış veya kederinin acısını yumuşatmamıştı. Uyanıkken veya uyurken, kayıp kardeşinin görüntüsü önündeydi. Onu takip etmeyi, yolda ona yetişebilmeyi ve o korkutucu
dereden geçişinde ona yardım edebilmeyi özlüyordu. O gece her zamanki gibi uzanmış ve annesinin yanında uyumuştu. Rüyaları sıkıntılıydı. O kurak ova ve karanlık
nehrin önünde olduğunu düşünüyordu. Sadık köpek dalgalarla boğuşuyordu.
O değerli hazineyi barındıran küçük gemi,
rüzgarlarla savruluyordu. Soğuktan üşüyen ve karanlık uluyan
fırtınadan korkan yalnız çocuk acı acı hıçkırdı ve yalvarırcasına
annesini aradı. Sıkıntısı ve telaşı içinde uyandı. Uyuyamadan,
hatta dinlenemeden kalktı ve mezara doğru koştu.

"Geliyorum, geliyorum, kıymetlim,
Ben her zaman senin yanındayım--
Korkma, yolculuğun neredeyse bitti
O kasvetli gelgitin üzerinden;
Rüzgarlar susacak, fırtına geçecek,
Ve dost canlısı bir grup gelecek
Seni ruhlar kıyısında karşılamaya,
Ve seni eve hoş geldin diye çağıracak.
Korkma, çünkü asla uyumayan aşk
Seni o dalganın üzerinden koruyacak;
Ve annesi sürekli nöbetini
Sessiz mezarının yanında tutacak."

Basit aşk şarkısını söyledikten sonra Monica mezardan döndü,
bir kanoya bindi ve dere boyunca kürek çekti. Kederle
yenerek küreğini bıraktı, düşünceli bir şekilde şalına oturdu ve
akıntının aşağısına doğru yolunu izlemesi için bıraktı. Birkaç saat boyunca sessizce
kayarak ilerledi. Sabah doğuda doğana kadar saatlere aldırmadı. Uzun rüyasından aniden uyanarak
küreğini aradı. Gitmişti. Yakınlarında suyun üzerinde yüzen bir dal görünce, kano geçerken onu yakalamak için eğildi. Çürümüştü ve elinde kırıldı. Daldan kurtulup kıyıya ulaşmak için
başka bir yol bulmak için hevesle etrafına baktı. Sonunda, derenin üzerinde uzanan devasa bir ağacın gölgesinin altından geçerek, neredeyse suya
batacak kadar büyük bir dalı yakaladı ve kendini kıyıya doğru çekti,
karaya çıktı.

Utangaç kız, hangi yöne döneceğini bilemeden, yavaşça ve şüpheyle sık ormanın içinden geçti. Yakınlarda dost canlısı bir çadır
bulmayı umarak, kabilesinin tiz çağrısını duydu. Çağrı anında
cevaplandı, ama dost canlısı bir ses tarafından değil. Pawnee kabilesinin, İteanlara ölümcül düşman olan iki sert ve sadık savaşçısı, oradan geçerken tesadüfen, çağrıyı bir düşmanın çağrısı olarak algılayıp, çalılıktan fırlayıp titreyen kızı yakaladılar ve onu zaferle götürdüler. Uzaktaki kamplarına ulaşmadan önce, acımasız esir alanlarının yanında, yorgun bir lig boyunca yol aldı. Yorgun, gücü tükenmiş ve yüreği umutsuz bir şekilde, etrafında toplanan kalabalığın ortasında yere düştü ve onlardan onu hemen öldürmelerini ve zavallı bebek kardeşinin yanına gitmesini rica etti. Pawneeler, İteanlara karşı sadece düşmanca değil, aynı zamanda bazı açılardan, büyük vadideki en vahşi kabileydi. Kuzey Amerika Yerlileri'nden sadece onlar, mevcut yüzyıl boyunca ve sonrasında, tanrılarının sunağında insan kurban etme vahşi ayinini uygulamaya devam ettiler. Onlar için bu, _Büyük Yıldız_'a veya Venüs gezegenine sunulan bir kefaret kurbanıydı. Bu korkunç tören, her yıl mısır ekimi hazırlıklarından önce yapılırdı ve bereketli bir mevsimin sağlanması için gerekli olduğu düşünülürdü. Kurban her zaman, savaşta veya başka bir şekilde esir alınmış bir mahkum olurdu; ve düşman bir kabileden esir alma ve onun yiğitliğinin ganimetlerini ulusal çıkarlara adama onurunu arzulayan bir birey asla eksik olmazdı. Monica'yı esir alanlar, bu kurban için bir kurban ararken, tek başlarına dolaştılar ve kabilesinin kampında birkaç gün dolaştılar. Bu bakış açısıyla, onu zaferle götürdüler,
tüm yalvarışlarına ve gözyaşlarına sağır oldular ve
mevsimin dönüşüne hazır olması için onu rahiplere emanet ettiler.

Konaklanması için köyün en iyi çadırı tahsis edildi.
Kendi yaşındaki neşeli yoldaşlar ona verildi.
İhtiyaçlarına en titiz
dikkat gösterildi.
Şık giysiler giydirildi,
sürekli olarak tarlalarının ve avlanma alanlarının sunduğu en seçkin lükslerle ziyafet çekti ve
çevresindeki herkes tarafından son derece şefkatle muamele edildi.
Kederini yatıştırmak ve
sağlık ve güzellik için olmazsa olmaz olan o ruh neşesini teşvik etmek için mümkün olan her yol kullanıldı, böylece daha uygun ve
kabul edilebilir bir kurban haline getirilebilirdi.

Monica'nın kişisel cazibeleri, tam olarak gelişebilmeleri için böyle bir tedavi sistemine ihtiyaç duymuyordu. O, yerli zarafetin ve güzelliğin nadir bir örneğiydi ve her özelliği ve uzuvlarıyla bir Phidias veya Praxitiles için uygun bir model olurdu. Esirlerinin aşırı güzelliği ve nezaketi, tüm genç arkadaşlarının hayranlığını ve ilgisini
kazanırken, onu yalnızca rahiplerin ve kabile şeflerinin gözünde sunak için daha arzu edilir bir kurban haline getirdi.

Uzun bir süre Monica teselli edilemezdi. Kardeşinin mezarını her gün ziyaret etme ayrıcalığından mahrum bırakılmış, annesinin onun için hissedeceği endişe
göz önünde bulundurulduğunda, teselli edilmeyi veya onu eğlendirmek için kullanılan araçlardan herhangi bir zevk almayı
reddetti. Ancak zaman ve nezaket ve yakında
anavatanına döneceğine dair söz, bir dereceye kadar zihninin huzurunu geri kazandırdı.
Bir düşmanın bile sempatisini ve nezaketini reddedemeyecek kadar şefkatli ve güven vericiydi. Arkadaşlarının onu eğlendirmek ve rahatlatmak için gösterdiği yorulmak bilmez çabalara minnettardı ve sonunda onları arkadaş olarak görmeye başladı. Minnettarlık sevgiyi doğurdu. Sevgi güveni yarattı. Yüreğini ezen üzüntülerden kurtardı. Bu çabayla yük hafifledi. Gençliğin esnekliğinden ve canlılığından bir şeyler geri geldi. Kendini eğlendirmek için değilse bile, gayretli nezaketleri ve cömert sempatileri için başka hiçbir şekilde ödemediği başkalarını memnun etmek için şarkı söyledi ve çaldı. Böylece, kendisini bekleyen korkunç felaketten tamamen habersiz olan Monica, esaretinin kışını, vaat edilen serbest bırakılma ve annesinin çadırına dönüş dönemi olarak açılış baharını dört gözle bekleyerek geçirdi. Sonunda o ölümcül gün geldi ve her şey kurban edilmeye hazırdı. Tüm Pawnee kabilesi törenlere tanıklık etmek ve katılmak için bir araya gelmişti. Her taraftan, sık ormandan çıktıkları, gümüş derenin koynunda sessizce kaydıkları, uzak tepelerin uçurumlarından uçurumlarına atladıkları veya dik geçitlerden ve dar geçitlerden aşağı inip ulusun büyük meclis ateşinin etrafındaki büyük merkez köyünde buluştukları görülüyordu. Tüm kabile oradaydı - şefler boncuk işlemeleri, tüyler ve boyalarla dolu gösterişli dizileriyle, işlemeli mokasenleriyle, neşeyle işlenmiş tunikleriyle ve kemerleriyle, cilalı tüfekleriyle ve parıldayan tomahawk'larıyla - kadınlar ve çocuklar ve halkın safları, emredebilecekleri tüm şıklık ve süs eşyalarıyla. Kızılderililerin vahşi gösterişlerine ve vahşi sporlarına alışkın olanlar için cesur bir görüntüydü, ancak savaşçıların kaba boyalı yüzlerine ve yarı çıplak formlarına alışkın olmayanlar için korkutucu ve iğrençti.

O korkunç orjilerin korkunç saati, o ilkel ırklarla birlikte trompet, davul ve çan işlevi gören tüm o uyumsuz haykırışlar ve iğrenç haykırışlarla duyurulmuştu. Kazık dikildi ve büyük açılışın ortasında çalı çırpı hazırlandı. Rahipler görev yerlerinde durdular ve hevesli, heyecanlı tanıkların büyük kalabalığı, o korkunç ayinin tamamlanmasını korkunç bir beklentiyle bekleyerek ve ardından gelecek çılgın eğlenceyi göz önünde bulundurarak çılgınlığa sürüklenerek etrafı sardılar. Şu anda, o kalabalık çemberin dış safları yol açtı ve içerideki halkaya bir geçit açtılar. Bu canlı caddeden, bir grup şef, çılgın bir şarkı söyleyerek veya daha doğrusu bağırarak ve fantastik ölçülerde dans ederek içeri girdi. Başlarında, çekingen kızı elinden tutarak Monica'nın esiri vardı. En gösterişli ve pahalı Hint kostümüyle giyinmişti, üzerindeki çeşitli süslemeler, o halkın kültürsüz zevkine göre, güzel ve nadir olan her şeyi içeriyordu. Kendisini bekleyen kıyametin hala farkında olmadan ve belki de bunun özgürlüğünün festivali olacağını, evine huzur içinde gönderileceğini umarak, neşeli bir yüzle ve esnek adımlarla çembere girdi, geçerken genç arkadaşlarına gülümsedi ve selamının soğuk bakışlara veya bazen kaçan gözlere şaşırdı. Kazığa kadar götürülüp, etrafına yığılmış korkunç çalıları görünceye kadar bu gizemli hazırlıkların anlamını kavrayamadı. Korkunç kıyameti, gökten gelen bir şimşek gibi üzerine
çaktı. Tek bir yüksek, delici, yürek parçalayıcı çığlıkla
yere düştü ve annesini çağırdı. Sert rahip tarafından
kaldırıldı, kazığa oturtuldu ve kazığa bağlandı. Vahşi
büyüler ve korkunç haykırışlarla, korkunç orjiler başladı. Meşale yakıldı ve kullanılmaya hazırdı. O anda, bitişikteki ağaçtan tiz bir çığlık
çığlık attı. Cesur genç bir savaşçı, çemberin ortasına atladı, kazığa koştu, çaresiz kurbanı bağlayan ipleri kesti, onu yığından kopardı ve panik içindeki kalabalığın arasından geri
fırlayarak, onu bu durum için hazırladığı hızlı bir ata
attı, kendini başka bir ata attı ve kısa süre sonra ormanın uzak kıvrımlarında kayboldu.

Bir anlık bir eylemdi. Kolayca şaşırmayan veya hazırlıksız yakalanmayan Kızılderili savaşçılar bile şaşkına döndü ve felç oldular. Bu ani hayaletin, festivallerinin bu düşüncesizce
kesilmesinin amacını kavrayamadan, kurbanları gitmişti. Çıplak kazık ve işe yaramaz çalı çırpı yığını oradaydı. Kurbanı sağlayan gururlu şef ve kurbanın karanlık ayinlerini yönetecek olan vahşi görünümlü rahipler, sanki buluttan bir şimşek çakmış gibi etrafta boş bir şaşkınlıkla duruyorlardı. O güçlü kalabalığın arasında anlık bir sessizlik hakim oldu. Yaklaşan bir fırtınanın uzak inlemeleri gibi alçak bir mırıltı duyuldu: sonra, tüm öfkesiyle patlayan fırtına gibi, binlerce alevli dilden gelen şiddetli intikam çığlıkları, öfkeli uyumsuz haykırışlar ve haykırışlar, çılgınca hareketler ve bir iblisin yüzünü çarpıtacak öfke dolu bakışlarla birlikte. En hızlı olanlardan bazıları ateşli ama boşuna bir takip başlattı. Geriye kalanlar, kendilerine korkunç bir intikam günü vaat ettiler. Anneler gizlice kaçıştan sevinç duydular;
Bu arada, esirin seçilmiş yoldaşları olan genç kızlardan bazıları, çılgın şarkılar ve danslarla sevinçlerini ve minnettarlıklarını dile getirdiler.

Bu şekilde, o çalkantılı meclis dağıldı. Her zamanki ziyafet ve ona eşlik eden oyunlar olmadan, evlerine dağıldılar,
soğukkanlı bir şekilde intikamı düşünüyorlardı ve alışılmış kurbanın yokluğundan kaynaklanacak kıtlığı karanlık bir şekilde önceden tahmin ediyorlardı.

Bu arada, kaçaklar rüzgarın hızıyla yollarına devam ettiler.
Tek bir kelime bile konuşulmadı. Bu bir ölüm kalım yarışıydı ve hem kurtarıcının hem de kurtarılanın her bir yeteneği, kaçmak için tek bir düşünceye ve çabaya odaklanmıştı. Tepe, ova ve sığ dere boyunca, o köpüren atlar, Pawneelerin topraklarını temizleyip tarafsız bir kabilenin sınırları içinde korunaklı bir köşeye ulaşana kadar, esintiyi bile söndürmek için durmadan uçtular. Burada, tüm Kızılderili kabileleri arasında olduğu gibi, kadının tüm olağan acil durumlarda kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğu düşünülür, kurtarıcısı onu bırakıp, ona yol için bolca talimat verdi ve takip edilmekten kaçınmak için azami özeni göstermesi konusunda onu uyardı.

"Ama önce söyle bana," diye haykırdı, gözlerinde minnettarlık dolu sevinç gözyaşlarıyla, "bu mucizevi kurtuluşu kime borçlu olduğumu söyle bana - Büyük Ruh'a olan tüm dualarımda, onun kutsamasını senin başına yağdırabilirim."

"Ben Petalesharro'yum," diye cevapladı genç, mütevazı bir şekilde. "Babam, kabilemin şefi olan Latalashaw'dır. Halkımızla birlikte, Büyük Ruh'un kurbandan hoşlandığına inanmıyoruz. O, tüm kızıl çocuklarını sever ve onlar da birbirlerini sevmelidir."

"Ancak, şefleriniz bu ciddi ayinlerine müdahalenin intikamını sizin başınıza almayacak mı? Herhangi bir ulusal felaket yaşanırsa, bunların hepsini sizin hesabınıza almayacaklar mı? Cömert kurtarıcımın, kahramanca iyilikseverliğinin ödülü olarak, gençliğinin baharında, o korkunç eller tarafından vurulmasına dayanamam. Geri dönüp benim için hazırladıkları kadere boyun eğmem daha iyi."

"Benim için korkma, Monica. Petalesharro, ulusunun toplanmış
konseyiyle buluşmaktan korkmuyor. Aralarından hiçbiri ona zarar vermek için elini
kaldırmayacak. Onlara Büyük Yıldız'ın esirin kanına ihtiyacı olmadığını
öğretecek. Ve bu acımasız fedakarlık için bir daha asla ateş yakılmayacak."

Genç şefin sözlerinden cesaret alan Monica, güçlü bir
yüreğe sahip bir şekilde, hâlâ yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki evine doğru döndü. Onu
yutan alevlerden kurtaran aynı türden takdir, hala
yalnız yolunu yönlendiriyor ve koruyordu ve ona zorlu yolculuğu için güç ve ruh veriyordu.

Hac yolculuğunun ikinci gününde, yolunun karşısında uzanan bir tepe sırasının zirvesine tırmanırken, aynı sıradağların uzak bir vadisinden, onları hemen yoluna çıkaracak bir yöne doğru gelen önemli sayıda silahlı adamın
görünüşüyle ​​tedirgin oldu. Giysilerinden ve teçhizatlarından hangi kabileye ait olduklarını ayırt edemeyecek kadar uzaktaydılar.
Onların, kayıp esirlerini takip eden Pawneeler olduğunu düşündü. Eğer onlardan önce geçmeye çalışırsa, izini bulacaklar ve
kısa sürede uçuşunu yakalayacaklardı. Bu nedenle, hevesli kokularından kaçma umuduyla,
geçmelerini beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Kendini çalılığın içine, vadiye bakan bir konuma gizleyerek, o korku dolu grubun gelişini sakinlikle bekledi. Vadiye indiler ve Monica'nın tamamen dehşete düşmesine
rağmen, küçük bir derenin kıyısındaki geniş bir meşe ağacının gölgesinde çadırlarını kurmaya başladılar. Hareketi endişeli bir kalple izledi,
bu kadar yakındaki bir düşmanla nasıl kaçacağını bilmiyordu. Ancak,
çadırı için bir direk kesmek üzere saklandığı yerin yakınlarına yaklaşan
bir grup üyesi, kendi kabilesinin şefi olarak tanınınca, dehşeti ve kaygısı kısa sürede neşeye dönüştü.
Çalılıktan sevinç çığlığı atarak, tüm kampı
ürküten ve her cesur insanı ayağa kaldıran, eli tüfeğinin tetiğinde, şaşkın halkının ortasına
hızla koştu ve ölülerden dirilmiş biri gibi sessiz bir neşeyle karşılandı. Onların koruması altında, yolculuğunun geri kalanı güvenli ve kolay bir şekilde gerçekleştirildi. Ay, o zamanlar hilal halindeyken, dolunay haline gelmeden önce, Monica annesini kucakladı ve kardeşinin mezarına taze bir çiçek ekledi. Cesur, cömert, şövalye Petalesharro, korkusuz bir tavırla ve dürüstlüğün bilinciyle korkunun üstüne çıkan birinin sakin vakarıyla babasının çadırına döndü. Genç bir adamdı, henüz erkekliğe adım atmıştı ve kabilesinin genel gözdesiydi.[E] Albay McKenney'nin Kuzey Amerika kabileleri üzerine yaptığı muhteşem çalışmada tasvir edildiği gibi, yüzü olağanüstü güzellikte bir yüze sahipti. İfade yumuşaklığıyla neredeyse kadınsıydı. Ama yüreğinde ve ruhunda bir erkek ve bir kahramandı. Cesareti ve kolunun gücü, dost ve düşman tarafından kabul edildi; ve babasının ölümü üzerine, kabilesinin şefliğine yükseltildi. Onun insani, dinsel şövalyelik diyemeyelim, asil eylemini izleyen mevsim,
olağanüstü bereket, sağlık ve refah mevsimiydi. "_Büyük Yıldız_" kurbanı talep etmemişti. Ve Pawneeler bir daha asla sunaklarını bir insan kurbanının kanıyla kirletmediler.

[E] Binbaşı Long, "Kayalık Dağlara Seferler" adlı eserinde,
Petalesharo'yu, kabilesinin büyük bir festivalinde giydiği tam kostümle, kendi doğal
vahşiliğinde ve kendi halkı arasında göründüğü şekliyle şöyle anlatır.

"Bu ilginç şenliğin neredeyse başından itibaren, dikkatimiz savaşçıların lideri veya taraftarı gibi görünen genç bir adama çekilmişti. Yaklaşık yirmi üç yaşındaydı, en iyi formda, uzun boylu, kaslı, son derece zarif ve çok çekici bir yüze sahipti. Savaş kartallarının tüylerinden yapılmış başlığı, sırtına kanatlar gibi çift sıra halinde iniyordu, eyer
kuyruğuna kadar; kalkanı oldukça süslüydü ve uzun mızrağı kırmızı ve mavi kumaştan örülmüş bir kılıfla kaplıydı. Tercümana sorduğumuzda, hayranlığımız, daha önceden adını ve karakterini bildiğimiz Petalesharro'dan başkası olmadığını öğrenerek daha da arttı. O, ulusun en korkusuz savaşçısı, Letalashaw'ın en büyük oğlu ve hem zihinsel hem de fiziksel nitelikleriyle, hem de seçkin doğumuyla halkının gelecekteki lideri olmaya mahkûm." Petalesharro, 1821'de Washington'ı ziyaret etti ve güzel fiziği, çehresi ve muhteşem kostümüyle herkesin dikkatini çekti. Ancak kendisinden önce gelen tarihi ve karakterinde, ona gözlerden daha değerli bir saygı duruşu sağlayan bir şey vardı. İtalyan esire karşı gösterdiği cömert şövalyelik
her dilin temasıydı. Şehrin hanımları, asil eylemi anmak için uygun bir madalya hazırlattılar ve törene canlı bir ilgi gösteren büyük bir insan topluluğunun huzurunda ona sundular. Onların iltifatlarına karşılık, cesur genç savaşçı mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Kalbim sevinçli. Beyaz kadın esir hizmetçi için
yaptıklarımı duydu ve beni seviyorlar ve
yaptığım için benden iyi bahsediyorlar. Daha önce bunun hakkında pek az şey düşündüm.
Bu, bedenimden gelen nefes gibi kalbimden geldi.
Kimsenin bunun için beni daha iyi düşüneceğini bilmiyordum. Ama şimdi
mutluyum. Çünkü sadece iyi olanı öven kişiler tarafından övülmek iyi bir şeydir."

TULA,

VEYA

ATHABASCA'NIN MÜNZEVİ.

Yalnız olduğumu sanıyordum. Belki de öyle değildir!
Senin topraklarında yalnızlık yoktur,
İnsanın bencil göğsünde yaptığı hariç,
O sevinçlerini kilitler ve başkalarının kederini dışarıda bırakır.

TULA.

~Ölüm her şey değildir--
Burada çektiğimiz acının yarısı bile değildir:
Hayat kadehinde çok daha acı ilaçlar vardır,
Bunlar içilmelidir.~

Köyün dışındaki o yalnız çadır, fırtınaları atlatmış,
sekiz mevsimlik savaşları atlatmış ve
hâlâ
avcılıkta ateşli, savaşta ise kabilesinin genç şefleri kadar güçlü ve korkunç olan
yaşlı bir Chippeway savaşçısı olan Kaf-ne-wah-go'nun eviydi. konsey, bir kahinin ciddi
tonları gibi, huşuya yaklaşan bir saygıyla dinlendi ve
asla göz ardı edilmedi. Oğullarının hepsi babalarının ruhunu miras aldılar ve
savaşta cesurlar ve konseyde bilgeler arasında kendilerini gösterdiler. Üçü savaşta düştü. Biri Chippeway ailesinin
batı bölümünün baş şefiydi. Diğeri, cesur
Ish-ta-le-o-wah, babasınınkinden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki şu korudaki
ki çadır grubundaki ilk çadırı işgal etti.

İyi yaşlı sachem'in tek kızı, yaşlılığının çocuğu ve
"gözlerinin ışığı", Batı Dünyası'nın bitmek bilmeyen vahşi doğasında
her zaman yetişen en güzel ve en güzel kır çiçeğiydi. Şarkı söyleyen kuş Tula, ormanın kızları arasında yalnızca Kızılderililer arasında zarafet olarak kabul edilen kişilik ve karakter nitelikleriyle değil, aynı zamanda medeni bir toplumun özel ürünü olduğu düşünülen bazı tuhaf duygu ve tavır incelikleriyle de ayırt ediliyordu. Sevgisinin derinliği ve şefkati, yaratıcılığı, çalışkanlığı ve zevkiyle dikkat çekiyordu. Kendisinin ve babasının ve kardeşinin kıyafetleri, onun narin el işçiliğinin izlerini taşıyordu; mütevazı kulübenin temiz ve zevkli düzenlemesi, köydeki herkes için evi rahat ve keyifli kılan her şeyde üstün olması, onun çalışkanlığına ve becerisine tanıklık ediyordu. Tula'nın birçok talibi vardı. Kabilede onu aramayan veya arzulamayan genç cesur neredeyse yoktu. Ancak büyük şeflerinin tek oğlu olan O-ken-ah-ga, onun kalbini kazandı. Onun gelini oldu, ama onunla
ve ilk doğan çocuklarıyla birlikte, yaşlı anne babasının çadırında kaldı, onlar da, dedikleri gibi, "şarkı söyleyen kuş, gözlerinin ışığı
kaybolduğunda" yaşayamazlardı.

* * * * *

Yaz ortasıydı. Gece durgun, berrak ve güzeldi. Tüm doğa
sadece sakinlik ve huzur soluyor gibiydi. Ama insanın
kalbi--doğayla ne kadar sık ​​ve ne kadar üzücü bir şekilde çelişir! O mütevazı çadırın sakinleri
hepsi derin bir uykuya dalmışlardı, yakınlarda bir tehlike
hayal etmiyorlardı. Annesinin koynunda yuvalanan bebek, aniden
bir irkilmeyle onu kısmen bilincine kavuşturdu.
Sona eren acıların içindeki birininki gibi derin bir inleme, tüm yeteneklerini uyandırdı. Ayağa fırladı ve
kocasına seslendi--
"O-ken-ah-ga, sorun ne?"

Bir başka derin inleme ve bastırılmış bir zafer çığlığı, tek cevaptı.

Çılgınca etrafına bakarken, gözleri ne dehşet dolu bir sahneyle karşılaştı!
Babası,
annesi, kocası, birçok yarayla delinmiş ve
sıcak kanlarında çırpınırken, önünde ölü yatıyorlardı; Athapuscow kabilesinden vahşi ve
korkunç düşmanlardan oluşan bir grup, ellerinde ölüm kokan aletleriyle, gözleri vahşi bir zevkle parıldarken ve tüm yüzleri en şeytansı
bir öfke ve zafer ifadesiyle çarpıtılmış halde, üzerlerinde dikilirken. Gerçek bir anne içgüdüsüyle,
bebeğini göğsüne bastırdı ve başını sessizce eğdi,
kederinin acısını dile getirmekten tamamen acizdi. Bu sessizlik, onu ve çocuğunu, etrafındaki parçalanmışların kaderine anında katılmaktan kurtardı. Söylenen ilk kelime, o pis kokulu tomahawk'ı
başlarının üstüne indirirdi. Athapuscow'lar sayıca azdı ve tek güvenlikleri, intikam işlerini gizlilik ve hızla yapmaktı, çünkü Chippeway'ler çoktu ve güçlüydü ve içlerinden birinin uykusunu kaçırmak,
tüm kabileyi bir anda uyandırmak anlamına gelirdi.

Ölüm işi bitmişti. Kurbanlarının kafa derileri katillerin kemerlerine
damlayarak asılmıştı ve kulübenin ganimetleri güvence altına alınmıştı.
Garipler ayrılmak üzere döndüler ve Tula, onların sözlerine uyarak,
şikayet veya itiraz etmeden ayağa kalktı ve onları takip etti.
Birkaç gerekli eşyayı topladı, bunların arasında bebeğini gizlemeyi başardı,
ölümün aniden ve korkuyla ele geçirdiği sevdiklerine bir veda bakışı attı ve onları ve gençliğinin
evini sonsuza dek terk etti.

Cinayet çetesi, dikkatli ve gizli adımlarla derin ormana daldı,
akıl almaz bir beceri ve anlayışla karmaşık labirentlerinde yol aldı, ta ki Wapatoony nehrinin kıyısında, kabilelerinin önemli bir bölümünün geçici olarak kamp kurduğu bir açıklığa ulaşana kadar. Tutsaklarını kadınların ellerine teslim eden cesurlar, ganimetlerini göstermek ve keşifçilerinin olaylarını anlatmak için hemen şefler konseyine gittiler.

Athapuscow kadınları, zavallı esirin paketinin içindekileri incelerken hâlâ uyuyan bebeği bulduklarında, onu bir engerek yılanı gibi
yakalayıp yere serdiler. Sevgi dolu anne çocuğu için boşuna yalvardı.
Doğanın sesi ve kendi
gövdelerindeki bir annenin içgüdüsü masum için boşuna yalvardı. O bir düşmanın çocuğuydu, nefret edilen bir Chippeway'di ve bu, kalplerindeki diğer tüm duyguları bastırmaya ve hatta "günlük bir bebeği" bile yoğun ve amansız bir nefretin nesnesi yapmaya yetiyordu.
Kızılderililer için, bir düşmanın oğlu bir düşmandır, sadece ölüme veya
işkenceye mahkumdur. Kızı kölelik veya kurban edilmek üzere bağışlanabilir.

* * * * *

Sabah, Chippeway köyünde alışılmadık bir parlaklık ve güzellikle
doğdu ve savaşçılar ve çocuklar
ilk ışıkla birlikte hareketlendiler, bazıları gümüş bir zincir gibi iki güzel göllerini birbirine bağlayan akıcı derede balık tutmaya, bazıları gece boyunca kurdukları tuzaklara bakmaya, bazıları av için hazırlanmaya ve bazıları da köyün neşeli oyunlarına ve atletik sporlarına. Ish-ta-le-o-wah'ın
hızlı gözü, babasının çadırında her şeyin yolunda olmadığını
kısa sürede keşfetti. Kaf-ne-wah-go her zamanki gibi, ağı derede ortalıkta yoktu. O-ken-ah-ga, yayıyla avcılar arasında veya
yeşillikteki güreşçiler arasında görünmüyordu. Annesinin çadırını gölgeleyen yaşlı ağacın dalları arasında kıvrılan duman görülmedi. Her şey ölülerin evi gibi sessizdi.

"Gün ışığı çoktan tepeye ulaşmışken ve vadiye doğru inerken, cesurlar neden bu kadar uzun süre uyusunlar ki? Yılan Kaf-ne-wah-go'nun çadırına mı girdi ve çocuklarla birlikte babayı mı büyüledi? Gidip görmeliyim."

Ish-ta-le-o-wah'ın o ıssız çadıra bakarken çıkardığı yüksek ve tiz haykırış, bir trompet sesi gibi tüm köyü ayağa kaldırdı.
Ulusun danışmanları ve cesurları kısa sürede olay yerine vardı.
Tüm sahne, sanki bütünün yazılı bir kaydı geride bırakılmış gibi net bir şekilde bir anda anlaşıldı. Takip ve esir Tula ile çocuğunun kurtarılması anında çözüldü; ve, güneş güzel vadilerinin doğu bariyerini aşmadan önce,
Ish-ta-le-o-wah, seçilmiş cesurlardan oluşan bir grupla birlikte, düşmanın
izini

açtı.

Bir tazının keskin gözü ve hızlı kokusuyla, neredeyse
yok olmuş yolu, orman ve kırlardan, bataklık ve engebelerden, tepe ve çayırlardan geçerek, Athabasca gölünün sınırında kaybolana kadar takip ettiler. Geri çekilen grup kalabalık olmasına rağmen, hepsi kaçma ve gizlenme gibi Kızılderili taktikleri konusunda o kadar iyi eğitilmişti ki, izlerini takip etmek için
çok deneyimli bir göze ihtiyaç vardı.
Geleneksel olarak, Kızılderili sırası halinde, her biri diğerinin adımlarını dikkatlice izleyerek yürümüşlerdi, böylece, deneyimsiz bir gözlemciye, yolda sadece bir yolcu varmış gibi görünecekti. Mümkün olan her yerde, yol, takipçiden kaçma umuduyla, kayaların veya yumuşak elastik yosunların üzerinden veya akan bir derenin yatağından geçiriliyordu. Ancak Athapuscow'un hiçbir hilesi, Chippeway'in iyi eğitilmiş gözünden kaçamazdı. Yerde en ufak bir ayak izi veya çalılıklardan geçen bir insan vücudunu anında fark ederdi. Bir yerde, yosunun kenarları
yırtılmıştı veya üzerine bir çimen yaprağı çiğnenmişti; başka bir yerde, yüzeydeki küçük taşlar yerinden oynamıştı, bazen taze toprağı, bazen de bir solucanın deliğini ortaya çıkarmıştı, şaşkın sakininin uzunluğunun yarısı ışığa doğru çıkıntı yapmıştı, sanki hücresinin aniden çatısının açılmasının nedenini araştırıyormuş gibi. Burada, kırılmış kuru bir çubuk veya çıkıntılı bir kökün kabuğu soyulmuş, kaçağın adımını ele verirdi; ve orada hafifçe eğilmiş bir çalı, ya da kıvrılmış ve bir başkasının üzerine binmiş bir yaprak, ya da koparılıp yere saçılmış birkaç yabani çiçek yaprağı, yanından geçerken ayağının, kolunun veya battaniyesinin sürüklenmesinin kaba dokunuşunu ortaya çıkarırdı. Çıplak kayada bile, birkaç tane toprak parçası ileri taşınmışsa veya ayağa yapışmış bir çakıl taşı, bir yaprak, kuru bir dal veya bir parça yosun oraya bırakılmışsa, anında fark edilir ve anlaşılırdı. Deredeki suların akışı, yatağında rahatsız edilen her taşı bir anda yerine koymazdı, ya da kırık dalı veya eğilmiş otu yerine geri koymazdı. Bu gözlemler o kadar hızlı ve sezgiseldi ki, takipçinin yürüyüşü, takip edileninki kadar hızlı ve doğrudandı. Biri, diğerinin çeşitli gizlenme

hilelerinde harcadığından daha fazla zamanı iz avlamak için nadiren harcardı.

Göle vardığında, düşmanın önemli bir kısmının kamp kurduğu ve henüz gemiye bindikleri belliydi.
Ateşleri hala tütüyordu ve kayalar henüz kurumamıştı,
bu kayalardan aceleyle
ayrılmalarının etkisiyle kanolarını itmişlerdi.

Chippeway amacından kolayca saptırılamazdı. Bir dağ keçisinin hızıyla,
gölde cesurca çıkıntı yapan, büyük doğu havzasını onun görüşünden gizleyen yüksek bir uçuruma tırmandı.
Zirveye vardığında, uzak ufukta belirsiz bir şekilde rahatlamış bir şekilde, geri çekilen düşmanın kanoları olduğunu bildiği bir dizi hareket eden noktayı
seçti. Ölülerin intikamını alma ve yaşayanları esaretten kurtarma umuduyla, göl kıyıları boyunca yoluna devam etti ve ertesi sabahın erken saatlerinde, bir kez daha düşmanının izine rastladı. Ormanın içine doğru kısa bir mesafe takip edince, aniden ikiye ayrıldı, bir kısmı doğuya doğru devam ederken, diğeri güneye doğru
gitti. İkisinde de kız kardeşinin izini bulamadı.
Kaçınanlar, onu kendi kadınlarıyla birlikte yürüyüşün ortasına yerleştirmişlerdi, böylece peşinden gelen savaşçıların büyük ve ağır izleri, ayak izlerinin daha hafif olanlarını örtecek ve yok edecekti.

Doğu izini alıp, hızlanarak ilerleyerek, gece kamp kurma eyleminde uçan grubu yakaladı. Dikkatlice görüş alanından gizlenerek ve fırsatı kollayarak
herkes çadırlarını kurmakla meşgulken, iyi yönlendirilmiş oklarla
korkunç bir savaş çığlığı attı ve
tüm çetesiyle birlikte silahsız kurbanlarının üzerine atıldı. Hiçbiri kaçamadı;
ve intikam o kadar ani ve eksiksizdi ki, esir Tula'nın
nereye götürüldüğünü söyleyecek kimse kalmamıştı. Gerçek katiller esirleriyle
kaçmışlardı ve _onlara_ yönelik intikam
masum yoldaşlarının başına düşmüştü.

* * * * *

Tula, onu kendi malı olarak gören Athapuscow şefi tarafından nezaketle karşılandı. Onu yeni kaderine alıştırmak ve
düşmanının karısı olmaktan memnun olmasını sağlamak için her yol denendi. Fakat kalbi ölülerin
anılarıyla bağlıydı. Ebeveynleri, kocası, çocuğu,
tüm düşüncelerini dolduruyordu. Ve bu değerli kayıpların kanıyla lekelenmiş olanlara sonsuza dek bağlı olma fikri, bir an bile tahammül edilemezdi. Teselli edilemezdi ve onu esir alanlar, bir süre, onun acısına saygı gösterdiler. Gün geçtikçe, ülkenin görünümü değişene ve yeşil orman, büyük çayır vadisinin kuzey sınırlarını çevreleyen çorak ve kayalık çoraklığa yol açana kadar, uzun ve yorucu yürüyüşlerle yola devam ettiler. İlerledikçe, takip edilmeye karşı giderek daha güvenli hale geldiler ve esirlerine karşı daha az dikkatli oldular. Sonunda, aniden görüş alanlarından kayboldu.

Sascatchawan'ın kuzey kolunun kıyısında geceyi geçirmek için kamp kurmuşlardı. Gece karanlık ve fırtınalıydı. Şimşekler karanlık buluttan canlı bir şekilde çaktı ve "ateşli bir sıcaklıkla elementleri eritmekle" tehdit etti. Boğuk gök gürültüleri çılgınca
hızla ilerleyen bulutların arasında kükredi ve dere kıyılarında ve
uzaktaki dağların uçurumlarında yankılandı, sanki o sonsuz engeller
parçalanmış ve doğa en derinlerinden inliyordu. Kızılderili, ne şekilde gelirse gelsin ölümden korkmuyordu. Ama Büyük Ruh'un
öfkeli sesinden korkuyordu. Dehşetle çadırının
gizli tarafına çekildi ve gözlerini o aralıksız
çakan ışıkların korkutucu parıltısından
kapattı ve içten içe tanrılarına dua etti.

Zavallı, teselli bulamayan esir, çadırın altında titreyerek yatıyordu.
Güzel evini kasıp kavuran ve
sevgisinin baharında kalbini harap eden fırtınayı düşündü.
Şimdi batıl inançlı korkunun acıları içinde kıvranan vahşi esirlerine baktı,
sadece daha yoğun özel kederi onu bunu tamamen paylaşmaktan alıkoyuyordu. Onu dinlemediler. Aralarında olduğunu bile zar zor hatırladılar. Bir şey yüreğine fısıldadı: "Büyük Ruh'unkinden başka hiçbir göz seni görmez. O, düşmanlarından kaçmanı emreder."

Fırtına bulutundan gelen her şeyi açığa vuran parıltıyı izleyen on kat karanlıkta, Tula,
onu şiddetli yağmurdan koruyan cüppenin kenarının altına sessizce kaydı ve akıntıya dalarak, akıntıyla birlikte birkaç metre yüzdü, ta ki suyun kenarına kadar büyüyen, sarkan çalıların oluşturduğu kalın bir örtü tarafından yakalanana kadar. Bu çalılarla başını örtebileceğini düşünerek, vücudu su tarafından gizlenirken, kıyıya yakın bir yerde dikkatlice süründü ve bu çalılığın çıkıntılı kayadaki bir çatlağı örttüğünü ve merakla gizlediğini, içerideki geniş bir mağaraya serbest girişe izin verecek kadar büyük olduğunu fark etti. Dışarıdaki her uzvu ve yaprağı dikkatlice ayarladıktan ve ayaklarının rahatsız ettiği yosunları içgüdüsel bir sağduyuyla değiştirdikten sonra, kurtuluş umudu için iyi ruha içtenlikle teşekkür etti ve sabahı endişeyle bekledi. Gecenin karanlık bulutu geçmişti. Fırtınanın sesi
susmuştu. Kuşların şarkıları ve şişmiş derenin hızlanan müziği arasında gün berrak ve bulutsuz bir şekilde
başladı. Athapuscow şefinin sıkıntılı uykularından uyandığında aklına gelen ilk şey, esiriydi. Ama o gitmişti. Tiz ve öfkeli bir çığlıkla, tüm grubu uyandırdı ve hepsi peşine düştü. Eski orman, takipçilerin çığlıkları ve haykırışlarıyla tekrar çınladı ve etraftaki tepelerin ve uçurumların
soluk sesleriyle karşılık buldu. Ancak ne orman, ne
tepe, ne de uçurum, esirin saklandığı yeri açığa çıkardı. Şiddetli
yağmur selleri, onun ayak izlerinin her izini silip süpürmüştü ve
ne çimen, ne kum, ne de nehir kıyısındaki yumuşak toprak, onun gittiği yola dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Yeni bulduğu sığınağın yakın gizliliğinde güvende olan zavallı esir,
hayal kırıklığına uğramış takipçilerinin tüm yüksek sesli ve öfkeli tehditlerini duydu. Hatta onların sık sık yaptığı tahminleri ve iyileşmesi için benimsenecek araçlar hakkındaki canlı tartışmaları bile duydu ve çoğu zaman sığındığı yere o kadar yakındılar ki, geçerken endişeli ve öfkeli bakışlarını görebiliyordu ve neredeyse ellerini onu koruyan çalıların arasında ve ayaklarının mağarasının çatısı üzerinde hızlı yürüyüşünü hissedebiliyordu. Ancak onları o noktaya yönlendirecek karada veya suda hiçbir iz veya işaret yoktu ve her yaprak o kadar doğal bir şekilde ayarlanmıştı ki, o akıllı ve hızlı görüşlü sorgulayıcılardan hiçbirinin tek bir şüphesini bile çekmemişti. İki saat süren sonuçsuz bir saklanma yeri veya uçuşunun yönünü gösterecek bir iz arayışı, onları Büyük Ruh'un onu götürdüğü ve insanın onun yolunu tekrar bulamayacağı sonucuna götürdü. Bu inançla çadırlarını topladılar, derede yüzdüler ve güneye doğru yürüyüşlerine devam ettiler.

Gizli yerini hemen terk etmek için fazla dikkatli ve endişeli gözlemlerinden yorgun olan Tula, geri çekilen grubun son sesi kulağında
ölür ölmez kendini uykuya hazırladı. Güneş batmaya yarı yoldayken uyandı. Dışarıdaki her sese şüpheyle kulak kabartarak dinledi. Kuşların şakıması, yaprakların hışırtısı ve suların
mırıltısı, sahnenin sessizliğini bozan tek şeydi.
Kulağını kayaya dayadı, ama bu, duyusuna bir insanın varlığını
ortaya koyan hiçbir şey getirmedi. Aşırı bir dikkatle, mağarasından dışarı bakmaya cesaret etti ve yavaş yavaş, her tarafta gizli bir düşman arayarak ışığa çıktı ve sessizce
dereye atladı, karşı kıyıda yakın zamandaki kampı iyi bir şekilde görebileceği bir noktaya kadar yüzdü. Terk edilmiş ve
durgundu. Geride çiğnenmiş çimenler ve kararmış közler dışında hiçbir iz kalmamıştı.

Dereyi tekrar geçerek, hafif bir adımla ve umutlu bir ruhla, evine ve halkına geri dönmenin imkansız görünen görevine başladı.
Özgürlük bilinci onu ayakta tutuyordu ve
neredeyse her adımda ona yeni bir umut veriyordu. Hafif bir yürekle
ve esnek bir adımla, ne bir patika, ne bir iz, ne de yolunu gösterecek bir işaret olmadan, gitmesi gereken yolu gösterecek tek şey şefkat içgüdüsü olan, nehirle orman arasında uzanan ıssız çoraklığın üzerinden sıçrayarak uzaklaştı. Şimdiye kadarki uzun ve yorucu yürüyüş boyunca, birçok kederine o kadar dalmıştı ki, kaçma olasılığını o kadar az hayal etmişti ki, yönü neredeyse hiç fark etmemiş veya dönüşünü yönlendirecek herhangi bir dönüm noktasını gözlemlemeye çalışmamıştı. Kendisinin yönlendirildiği yol, dolambaçlı ve düzensizdi ve yalnızca evinin "asla hareket etmeyen yıldızın" yakınında olduğu ve yalnız gezintilerinde ona yardımcı olmak için gölgesini geride bıraktığı gibi belirsiz genel fikirlere sahipti. Umutlu, cesur bir kalple, yalnızca zalim esir alanlarıyla kendisi arasındaki mesafeyi genişletmeye çalışıyordu, ilerledikçe yolunun açılacağına ve koruyucu meleğinin, koruyucu tanrılığının onu yoldan çıkmaktan koruyacağına güveniyordu. _Onun_ koruyucu tanrılığı, aydınlanmış olmasa da dindar bir inançla ışığını ve korumasını çağırdığı ay'dı. Hafif, berrak ışığının tadını çıkarırken, her zaman mutlu ve güvendeydi; ancak o ışınlar çekildiğinde, ruhunun üzerine karanlık önseziler ve endişeli korkularla dolu bir gölge geldi.

Birkaç fersah yol kat etmişti, hiçbir iz görmeden ve yorgunluk veya açlık bilinci olmadan. Gece olduğunda,
geçilmez gölgesi alacakaranlıktan
mutlak karanlığa ani bir geçiş yapan derin bir ormana giriyordu. Kendisine rehberlik edecek bir yıldız olmadan ve hiçbir zaman insan ayak iziyle geçilmemiş gibi görünen çalılıklar arasında bir patika
görünmeden, kısa sürede
şaşkına döndü ve devam etmenin boşuna olduğunu hissetti. Akşam yemeği için birkaç yarı olgun
fındık ve yatak olarak devrilmiş bir ağacın gövdesinin etrafında toplanan yumuşak yosunla kendini uykuya adadı.

Gece yarısına doğru, çalıların arasında, çok da uzak olmayan bir yerden gelen yoğun bir hışırtıyla, büyük bir hayvanın çalılığa girmeye çalışması gibi, sürekli bir çıtırtıyla uykusu bölündü. Her adımda daha da yaklaştığını fark ederek, ormana girmeden önce kendisine sağladığı bir sopayı aldı ve en yakın ağaca
tırmanmak için acele etti. Tırmandıkça, başının üstündeki ağaç aydınlanmaya başladı. Yıldızlar ona gülümseyerek baktılar, ama aşağısı her zamankinden daha karanlıktı. İnancının yıldızına -koruyucu meleğinin yaşadığını düşündüğü parlak küreye- sessiz bir dua
üfledi ve cesaretlendi. Gizemli adım giderek yaklaşıyordu. Kısa süre sonra bunun bir ayı olduğunu fark etti ve onun kendisini ağaca kadar takip edeceğini düşündü. Bu nedenle, ana gövdeden birkaç adım ötede, sağlam bir dala
oturup ona sıcak bir karşılama yapmaya hazırlandı. Şu anda ağır çiğnemeler sona erdi ve ardından öncekinden çok daha baskıcı bir sessizlik geldi.

Bu durumda, gecenin kalan saatleri geçti. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, tüylü davetsiz misafir, ağacın dibinde sessizce dinlenirken ve aceleyle
gitme belirtisi göstermeden fark edildi. Bir
yabancının varlığının farkında olduğu, yalnızca ara sıra gözünün yukarı doğru bakmasından ve burnunu o yöne doğru önemli ölçüde çevirmesinden, sanki
ortada hoş bir şey varmış gibi belli oluyordu.

Tula, düz bir zeminde Bruin'e rakip olamazdı, ancak
seçtiği pozisyondaki gücüne güveniyordu ve bu nedenle
düşmanının hareketlerini sessizce bekledi. İki veya üç saat boyunca,
gerçek bir filozofun ciddiyetiyle davrandı,
kurbanının sabrını yakın bir kuşatmayla
yormayı ve böylece
ağacı saldırıyla ele geçirmenin zahmetinden kurtulmayı soğukkanlılıkla bekledi. Ama Tula, Bruin kadar sabırlı ve ihtiyatlıydı ve açlığa, susuzluğa ve uyanıklığa onun kadar dayanabiliyordu. Uzun süre hareketsizliğinden uyanıp, sanki ölçülerini alıyormuş ve bir karşılaşmanın olası sonucunu tahmin ediyormuş gibi ağacın etrafında dönüp durdu. Tula, hareketlerini endişeden çok ilgiyle izliyordu, yakında hapisten kurtulup yolculuğuna devam etme özgürlüğüne kavuşmayı umuyordu. Öğle vaktine yakındı,
saldırı önlemlerinin gerekli olduğuna ikna olduktan sonra,
ağaca tırmanmaya başladı. Öndeki dala ulaştığında ve
Tula'nın oturduğu yere kadar kendini kaldırmak için gövdeye sarıldığında,
cesur kız aniden ayağa kalktı ve sopasını
düşmanın burnuna öyle çaresiz ve iyi yönlendirilmiş bir güçle indirdi ki,
onu sersemlemiş ve hissiz bir şekilde yere
gönderdi. Ona kendine gelmesi için bir an bile
zaman vermeden,
yanına atladı ve
kafasına ardı ardına ağır darbeler indirdi, ta ki kan sel gibi akana ve
mücadeleleri ve nefesi durana kadar.

* * * * *

Bu şekilde, birçok gün ve gece geçti, bu süre zarfında birçok yakın tehlikeyle ve şiddetli çatışmalarla karşılaştı ve çok az ilerleme kaydetti. Açlık, yorgunluk, sürekli bir tehlike hissi ve
yalnızlığın ve gerilimin doğurduğu o kalp hastalığı onun
ayrılmaz yoldaşlarıydı. Her geçen gün, sonunda çocukluğunun
evine ulaşma umudu giderek zayıflıyordu. Ama bir kadının
dayanıklılığına ve bir kadının kaynak verimliliğine sahipti. Kaçışından bir an bile
pişman olmadı. Ailesinin katiliyle zorla evlenmektense, her türlü ölümü tercih ederdi. Bazen köklerle
ve otlarla, bazen besleyici yosunlarla ve bazen de yabani
meyvelerle ve yemişlerle, iştahının isteklerini tatmin etmeye ve
önümüzdeki yorgunluklar ve tehlikeler için
çok zorlanmış metanetini sürdürmeye devam etti.

Orman bitmez tükenmez görünüyordu; ve bu yüzden gerçekten de
çok iyi değerlendirilebilirdi, çünkü o sürekli olarak aynı yolda dönüp duruyordu, yolunu yönlendirmek için sadece ara sıra güneşi görüyordu veya geceleri yüksek bir ağaca tırmandığında yıldızları görüyordu.
Nereye gittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu; ama o ormanın düşmanıyla evi arasında olduğundan emindi ve bu nedenle, her türlü emek ve acı pahasına, yolunu bulmaya kararlıydı, aksi takdirde bu girişimde yok olacaktı.

Birkaç hafta süren inanılmaz emek, yorgunluk, zorluk ve tehlikeden sonra, cesur ve azimli Tula, bir tarafında önemli bir dağ, diğer tarafında büyük bir su kütlesi ve dağdan gelen bir dere olan geniş bir açıklığa çıktı. Güzel bir yerdi, ama genel görünümü yeni ve garipti. Athapuscow'ların elinde tutsakken oradan geçmediğinden emindi. Artık hangi yöne döneceğini tamamen kaybetmişti. Karanlık ormanın karmaşıklıkları arasında adımlarını geri çekmek, düşüncesi kadar
boşuna olurdu. Kesinlikle izini kaybettiğinden eminken devam etmek, delilikten biraz daha
az gibiydi. Sağ eli ya da sol eli seçmek,
karanlığa atlamak ve kendini yeni şüphelere ve zorluklara dahil etmekti. Dinlenmeye ihtiyacı vardı. Kıyafetleri, karmaşık çalılıklardan zorlu geçişleri ve orada bulduğu düşmanlarla sık sık girdiği mücadeleler yüzünden yırtılmıştı.
Önündeki zorlukları derinlemesine düşünerek,
yakınlarda bir sığınak yeri varsa, kendine yeni bir yuva yapacağını ve büyük vahşi doğada tek başına yaşayıp öleceğini düşünmeye başladı.

"Ve neden," dedi kendi kendine, "neden babamın çadırına geri dönmeliyim? Kaf-ne-wah-go orada değil. Annem, onunla birlikte ruhlar diyarına
gitti. O-ken-ah-ga artık dönüşümü beklemiyor. Cesur şefimi kanında bıraktım. Sesi artık avcılarla birlikte vadide, ne de savaşta haykırışı duyulmayacak. Gücünün ihtişamıyla düştü, özsu dolu ve kökleri toprağın derinliklerine saplanmış genç meşe gibi. Ve çocuğum, O-ken-ah-ga'nın
oğlu, ne yazık ki! Uyuyacak bir mezarı bile yok. Toprağın soğuk koynunda yatıyor ve nerede olduğunu bilmiyorum. Öyleyse neden
terkedilmiş bir eve, sadece ne olduğunun hatırasıyla daha da ıssızlaşmış bir eve geri döneyim?"

Bu tür düşüncelerle, tüm sevinçlerinin olduğu ve tüm umutlarının gömüldüğü
noktaya olan içsel özlemlerini kandırdı.
Gündüzleri göl ve dere kıyılarında dolaşırken ve
geceleri kayaların yarıklarında bulabildiği barınak ararken,
soğuğa ve çok da uzakta olmayan kış fırtınalarına karşı uygun bir koruma sağlayabileceği bir yer aradı.
Yabani meyveler ve dutlar ona uzun bir süre boyunca tek geçim kaynağı oldu,
ta ki kendi yaratıcılığı ona daha kesin ve doyurucu bir
besin elde etme olanağı sağlayana kadar.

Dağın güneye doğru açılan ve dolayısıyla her zaman güneşe maruz kalan derin bir vadisinde uygun bir yer bulduktan sonra, hemen ikamet edeceği bir yer inşa etmeye başladı.
Seçilen yer son derece romantik ve güzeldi ve doğa tarafından "özel bir kullanım için" tasarlanmış gibi görünüyordu.
Nehrin tüm kıvrımları ve gölün tüm genişliği dahil olmak üzere açıklığın güzel bir manzarasını görebilecek kadar
yüksekti ve
yine de erişimi zor değildi, kış fırtınalarına çok fazla maruz kalacak kadar da yüksek değildi. Katı kayadan oyulmuş, yaklaşık on iki fit karelik pürüzsüz bir arduvaz zemine sahip küçük bir köşeydi ve
dağ'ın yan tarafına doğru yaklaşık yarı dairesel bir girinti vardı. Bu zeminin yaklaşık on fit yukarısında ve her taraftan sarkan çıkıntılı bir kaya, doğal bir
tavan oluşturuyordu.
Sadece iki tarafının kapatılması gerekiyordu, böylece vahşi doğanın büyük
kacique'lerinin gurur duyabileceği bir kulübe haline gelmesi gerekiyordu.

Neyse ki Tula, çalışmak için tamamen aletsiz değildi. Yaklaşık altı inç uzunluğunda bir demir çember parçası ve yine demirden bir ok ucu sapı, her ikisini de Athapuscow'lar arasındayken toplamıştı, tüm stokunu oluşturuyordu. Kayalarda keskinleştirdiği bunlarla birkaç genç fidan kesmeyi ve onları amacına göre şekillendirmeyi başardı. İkisini zeminin dış çizgisine dik olarak dikti ve birinin ucunu içeriye, diğerinin ucunu da kornişin veya sarkan tavanın dışına yerleştirdi ve bunları yeşil çalılarla sıkıca birbirine bağladı. Bu şekilde her tarafını dolaşarak güneşli tarafta bir kapı için boşluk bıraktı. Bunu yaptıktan sonra, söğüt dallarıyla içten ve dıştan ördü, aradaki boşlukları yosunla doldurdu, ta ki hava koşullarına tamamen dayanıklı olana kadar. Kapı, tepesine asılmış sıkı bir sepet işiydi ve fırtınada veya gece boyunca kapı direklerinin etrafına tutturulmuş çalılar vasıtasıyla yanlardan sabitleniyordu. Bu, kapı ve pencerenin iki işlevini birden yerine getirirken, üstteki kayadaki bir çatlak bacanın bir kısmını oluşturuyordu.

İş ilk başta yavaş ve ağır ilerledi, ancak neredeyse imkansızlıkların üstesinden gelebilecek sabır ve sebat, soğuk hava gelmeden önce bunu başardı. Bu arada, iyi inşaatçının yaratıcılığı, ocakta ateş yakmanın bir yolunu bulmuştu.
Bu amaç için kullandığı malzemeler, uzun süreli sürtünme veya sert vurmayla birkaç kıvılcım üreten iki sert kükürtlü taştı. Bunlar, dokunulacak
bir şeye iletildiğinde, kısa sürede bir aleve dönüştü.

Meyveler, dutlar ve yemişler başarısız olduğunda, hazır yaratıcılığı ona yaşamı sürdürmenin başka yollarını sağladı. Az sayıdaki mobilyası arasında, Kızılderililer arasında ipliğin yaygın bir
yerine geçen birkaç geyik siniri vardı. Bunların yardımıyla keklik, tavşan ve sincap yakalamayı başardı. Ayrıca birkaç kunduz ve kirpi öldürdü. Tavşanın bacak ve ayaklarındaki sinirler, _gittiklerinde_ geyik sinirlerinin yerini doldurmak için büyük bir ustalıkla büküldü. Ayrıca, sincaplarınkilerle birlikte, onların derileri de,
tükenmiş gardırobunu yenilemeye, becerikli elinin altında, temiz ve
sıcak bir kışlık giysi takımı sağlamaya yarıyordu. Çalışkanlığı yorulmak bilmezdi, yaratıcılığı da kaynaklarla doluydu. Durumu ne kadar perişan olsa da, o, memnun olmasa bile, sakin ve teslimiyetçiydi ve uyanık olduğu saatlerin her anını yararlı veya süsleyici bir
düzenekle değerlendirmekten zevk alıyor gibiydi.

Giysisi çok zevkli görünüyordu ve azımsanmayacak çeşitlilikte süs eşyaları sergiliyordu. Malzemeler, kaba olmasına rağmen, çok ilginç bir şekilde işlenmişti ve
bütüne hoş ve romantik bir
etki verecek şekilde akıllıca düzenlenmişti. Tuniği, gri ve beyaz şeritler halinde sincap ve tavşan derilerinden oluşuyordu. Belinde, kirpi dikenleri, renkli çakıl taşları ve çeşitli parlak tonlardaki ağaç kabuklarıyla güzelce işlenmiş bir deri kemerle sabitlenmişti. Büyük olan mantosu, en açık ve en narin derilerdendi, belirli bir tekdüzelik ve tasarım uyumuyla düzenlenmişti, bu da ona düzenli bir desenin sertliği olmadan tüm zarafeti ve güzelliği veriyordu. Parlak tüylerden oluşan zevkli bir bordürü vardı ve daha önce anlatılan kemer gibi, benzersiz ve orijinal bir
tasarımın tokasıyla tutturulmuştu, esirlerinin gagaları ve pençelerinden yapılmıştı, birbirlerine geçecek şekilde düzenlenmiş ve sabitlenmişti. Başlığı, taytları ve mokasenleri de stil ve etki açısından eşit derecede mükemmeldi.

Tüm bu işi yalnız başına yapmanın ve hatta uzun bir fırtına, hastalık veya başka bir zorunluluk durumunda ihtiyaçları için yeterli olacak bir erzak stoğu hazırlamanın yanı sıra, söğüt dallarının iç kabuğunu veya kabuğunu küçük iplere bükerek birkaç yüz kulaç ağ ipi yapmak için zaman bulmuştu. Bunlardan, bahar açılır açılmaz bir balık ağı yapmayı ve böylece geçim ve eğlence kaynaklarını genişletmeyi planlıyordu.

* * * * *

Kış ortası geçmişti. Kar, tüm kuzey tepeleri ve vadilerinde derin ve sertti. Göller ve nehirler donmuştu. Doğanın kaynakları mühürlenmişti ve yeşillik, bereket ve yaşamın neredeyse tüm unsurları, güneşin güneye olan yolculuğunu takip etmiş gibiydi. Bir grup İngiliz tüccar, bir grup Kızılderilinin rehberliğinde, kürk ve post arayışıyla Hudson Körfezi'nden Kuzey Okyanusu'na kadar ülkeyi geçiyordu. Derin bir ormandan geniş bir ovaya çıktıklarında, hafifliğinden dolayı bir kadına ait olduğuna karar verdikleri garip bir kar ayakkabısının izini keşfettiler. O civarda herhangi bir kamp yeri olduğunu bilmedikleri için daha da meraklandılar. Onu takip ettiler. Onları yollarından epeyce uzağa, vadinin üzerinden ve dağın güney tarafındaki geçidine götürdü. Dolambaçlı bir patikadan tırmanırken onu takip etmeye devam ederek, kayanın yarıklarında bir kartal yuvası gibi tüneyen küçük bir kulübeye geldiler. İçeri girdiler ve tek başına iş başında oturan genç ve güzel bir kadın buldular. Bu, Athabasca'nın münzevisi Tula'ydı. Yedi aydan fazla bir süredir ne bir insan yüzü görmüş, ne de bir insan sesi duymuştu,
ne de birini bir daha göreceğini veya diğerini duyacağını bekliyordu. Kaderine razı olmuştu. Ruhunun, rahatsız edilmeden, ayrılanlarla iletişim kurabileceği ve yalnızca güneşin, ayın, yıldızların ve hepsini kontrol eden ve yönlendiren Büyük Ruh'un düşüncelerini okuyabileceği ve kederlerinin tarihini bilebileceği yalnızlığı seviyordu.

İlk sürpriz sona erdiğinde, Tula yabancılara ateşinin yanında bir yer ve kulübesinin sağladığı diğer misafirperverlikleri teklif etti.

"Kartal yuvasında güvercin nasıl tek başına kalır?" diye sordu grubun lideri. --Ve sonra, ona hayranlık dolu bir bakışla bakarak,
ekledi--"Burada, dağın soğuk uçurumlarında, şahin veya akbabadan korkmuyor mu?"

Tula, hayatının hikayesini anlatarak cevap verdi--yaşını--esaretini--kaçışını--yorgun gezintilerini--sıkıntılarını--ve yalnızlığında bulduğu huzuru; ve şöyle diyerek bitirdi, "Kartalın yuvası yalnız ve soğuksa, sessiz ve güvenlidir. Ayın gülümseyebileceği kadar
yüksek değildir. Tula için çok soğuk değildir."

"'Şarkı söyleyen kuş' halkını arar ve şarkısının
vadinin ağaçları arasında tekrar duyulmasını sağlar mıydı?"

"Tula artık şarkı söyleyen kuş değil. Şarkısı kalbinde saklı.
Yüreği ruhlar ülkesindeki akrabalarıyla birlikte. Babasının kulübesi
vahşi doğadan veya dağ tepesinden daha ıssız. Ağacı
köklerinden sökülmüş. Bir daha yaşayamaz."

İnsancıl İngiliz'in sesinin -eğer Ottawa'lar onun inziva yerini keşfetmişlerse,
Athapuscow'ların da keşfedebileceğini ima eden- tam ağırlığını taşıdığı, biraz iknadan sonra,
güzel münzevi yabancılara eşlik etmeyi kabul etti;
sıcacık küçük şatosunu terk edip yeni bir hac yolculuğuna çıkmaktan duyduğu pişmanlığı gizleyemese de, nereye gittiğini bilmiyordu.

"Tula için nereye gittiği pek önemli değil, bu yüzden
Athapuscow'la karşılaşmasın. Elleri babasının, kocasının,
çocuğunun kanıyla kırmızı. Onun yüzünü asla görmesin veya gölgesinde yürümesin."

* * * * *

Tula'nın hikayesinin tekil romantizmi, kişiliğinin güzelliği ve
onaylanan başarıları, partinin bazı genç cesurlarının kalbine dokundu. Yollarına çok fazla devam etmemişlerdi ki, kabileler arasındaki kadim geleneğe göre, onu karısı yapma ayrıcalığını kim talep edecekti, aralarında bir yarışma çıktı. Tartışma -ki kendisi taraf değildi, çünkü bu konuda görüşleri bile
sorulmuyordu- çok yükseldi ve neredeyse ciddi sonuçlara yol açacaktı. Zavallı kız, güreşte, yaklaşık yarım yirmi farklı adam tarafından, aynı
günler boyunca kazanıldı ve kaybedildi. Sonunda bir uzlaşma sağlandığında ve ödül, Temiscamings'in genç bir savaşçısı olan Lak-in-aw'a verildiğinde, Tula onun elinden pipoyu almayı veya davasını herhangi bir şekilde dinlemeyi reddetti.

"Tula, O-ken-ah-ga'nın mezarına gömüldü," dedi. "Tula yeryüzünde tek başına yürüyecek. Kalbi ruhlar diyarında. Asla geri dönmeyecek. Burada sevecek hiçbir şeyi yok."

* * * * *

İleriye doğru--ileriye doğru--kar ve buzla kaplı uçsuz bucaksız tarlalarda, neredeyse hiç yeşil şeyin
bu ıssızlığı hafifletmediği yerde, grup
ödülleriyle birlikte, uzak kuzeye doğru yolculuklarına devam etti. Ona şövalye şefkati ve saygısıyla davranıldı ve yolculuğun tüm düzenlemelerinde onun rahatlığı ve kolaylığı göz önünde bulunduruldu. Çok az hoşgörüye ihtiyacı vardı ve _hiçbirini_ istemedi. Bir erkeğin yorgunluklarına ve zorluklarına dayanabilecek kapasitedeydi. Yürüyüşte asla yavaşlamadı,
ilerleme emri verildiğinde bir an bile duraksamadı.

Büyük Köle Gölü'nün doğu ucuna yakın derin bir vadiyi geçerken, yolları kuzeydeki kürk bölgelerine yaptıkları bir keşif gezisinden dönen hatırı sayılır bir Kızılderili grubu tarafından kesildi. Rotaları gölün güney sınırı boyunca uzanıyordu. Vadinin diğer tarafında, çok da uzak olmayan bir mesafede kamplarını
gördüklerinde, onları ziyaret etmeye ve eğer dost canlısı bulunurlarsa geceyi geçirmek için kamplarına katılmaya karar verdiler. Oraya yaklaştıklarında, birkaç hizmetçiyle birlikte çadırına hoş geldiniz demek için dışarı çıkan şefle karşılaştılar. Genç bir Kızılderili cesurunun iyi bir örneğiydi; gençliğinde, genellikle kazanmak için bir ömür gereken defne dalları kazanmıştı. Kostümü, iklimin sertliğine uyarlanmış olsa da, zevkli ve pitoreskti ve kişiliğinin hayranlık uyandıran oranlarını en iyi şekilde geliştirmek için öylesine uygun ve düzenlenmişti.

Ardından gelen görüşme, Hint nezaketinin ve diplomasisinin güzel bir örneğiydi. Ancak, İngilizlerle birlikte partisinin arkasında kalan Tula yaklaştığında aniden ve şiddetle kesildi. Genç şefi ilk gördüğünde, yüksek ve delici bir çığlık attı - çünkü sevinç ve kederin aşırılıkları benzer tonlar ve jestler kullanır - ve öne atılarak, hem arkadaşını hem de yabancıyı bir kenara itti ve boynuna atılarak "Ish-ta-le-o-wah!--kardeşim! kardeşim!" diye haykırdı.

* * * * *

Yazıcının Notu

Orijinal metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

İçindekiler Tablosuna vurgular geri getirildi.

Sayfa 5, "Ka-ree-o-than" "Karee-o-than" olarak değiştirildi
(Tezcuco--Karee-o-than)

Sayfa 12, "Kaf-na-wa-go" "Kaf-ne-wah-go" olarak değiştirildi
(Kaf-ne-wah-go'nun wigwam'ı)

Sayfa 20, "skillfully" "skifully" olarak değiştirildi
(kurnazca ve ustaca çalışıldı)

Sayfa 35, "paralasis" "felç" olarak değiştirildi
(anında felç geçirdi)

Sayfa 40, "acknowledgements" "acknowledgments" olarak değiştirildi
(bol miktarda teşekkür)

Sayfa 50, "terrestial" "terrestrial" olarak değiştirildi
(terrestrial tatlılarının cenneti)

Sayfa 53, "harrass" "harass" olarak değiştirildi
(ruhunu taciz etmek)

Sayfa 58, "herhangi bir şey" "herhangi bir şey" olarak değiştirildi
(onun pozisyonu herhangi bir şey hariç)

Sayfa 60, "rahatsız" "rahatsız" olarak değiştirildi
(rahatsız Cholulans arasında)

Sayfa 66, "yatıştırmaz" "yatıştırmaz" olarak değiştirildi
(yatıştırmaz bir kader)

Sayfa 67, "şaşırmış" "şaşırmış" olarak değiştirildi
(sürekli şaşırmış ve memnun)

Sayfa 73, "kortej" "kortej" olarak değiştirildi
(kraliyet korteji)

Sayfa 78, "mein" "mien" olarak değiştirildi
(gururlu ve kibirli tavır)

Sayfa 102, "temiz" "temiz" olarak değiştirildi
(temiz bir şekilde dekore edilmiş)

Sayfa 121, "it's" "its" olarak değiştirildi
(Acısını sızdırıyor)

Sayfa 125, "beseiged" "its" olarak değiştirildi "kuşatılmış"
(kuşatılmışların başları)

Sayfa 193, "bugün" "bugün" olarak değiştirildi
(benim cesur avcım, bugün) [Sayfadaki ilk örnek]

Sayfa 205, "sakinlik" "sakinlik" olarak değiştirildi
(bizim)

Sayfa 227, "Kaf-ne-wa-go" "Kaf-ne-wah-go" olarak değiştirildi
(Kaf-ne-wah-go'nun evi)

Sayfa 227, "Ish-ta-le-ah" "Ish-ta-le-o-wah" olarak değiştirildi
(cesur Ish-ta-le-o-wah)

Sayfa 245, "patridge" "partridge" olarak değiştirildi
(keklikleri tuzağa düşürmek için)

Sayfa 247, "kontrol edilen" "kontrol edilen" olarak değiştirildi
(kontrol edilen ve yönlendirilen)

Sayfa 250, "keder" yanlış satıra yazılmıştı ve
buna göre yeniden konumlandırıldı
(sevinç ve keder kullanımı)

Yazım ve tirelemedeki diğer tüm tutarsızlıklar
orijinal metinde basıldığı gibi korundu.

V. V. Vide'nin Project Gutenberg's Sketches of Aboriginal Life adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF ABORIGINAL LIFE ***

***** This file should be named 33433.txt or 33433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/3/33433/

Produced by Julia Miller, Rachael Schultz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
