*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dramatic Works of G. E. Lessing (G. E. Lessing'in dramatik eserleri)
Yazar: Gotthold Ephraim Lessing
Yayın Tarihi: August 15, 2010 [EBook #33435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dramatic Works of G. E. Lessing, by
Gotthold Ephraim Lessing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dramatic Works of G. E. Lessing
       Miss Sara Sampson, Philotas, Emilia Galotti, Nathan the Wise

Author: Gotthold Ephraim Lessing

Contributor: Helen Zimmern

Translator: Ernest Bell

Release Date: August 15, 2010 [EBook #33435]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAMATIC WORKS OF LESSING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi





Transcriber'ın notu:
1. Sayfa Tarama Kaynağı:
   http://books.google.com/books?id=bpqiaaaaqaaj&pg





[İllüstrasyon: Lessing.]






                           Dramatik eserler

                                   İLE İLGİLİ

                             G. E. Lessing.


                      Almancadan tercüme edildi.



                               Tarafından düzenlendi
                           Ernest Bell, M.A.,
                      Trinity College, Cambridge.



                 Helen Zimmern tarafından kısa bir anı ile.



           _Miss Sara Sampson_, _philotas_, _emilia Galotti_,
                           _Nathan bilge_.




                                LONDRA:
                   George Bell ve Oğulları, York Caddesi,
                             Covent Garden.
                                 1878.





                                LONDRA:
                  William Clowes Anb Sons tarafından basılmıştır,
                   Stamford Caddesi ve Charing Cross.




                                Önsöz.


Lessing'in bazı eserlerinin bir çevirisi uzun zamandır düşünülmüş
'Bonn'un Standart Kütüphanesi' ve yayıncılar
Bu yazarın takdirinin artan bir takdirinin
bu ülkede tezahür etti.

Bay Sime'nin Lessing Üzerine Çalışmasının yayınlanması ve neredeyse
Bayan Helen Zimmern'in daha kısa ama muhtemelen
Daha popüler biyografik çalışma, şüphesiz yayılma eğiliminde olacak
İngilizce konuşan insanlar arasında tutulan bir yazar hakkında bilgi
kendi vatandaşları tarafından tuhaf saygı; Ve çok az var, eğer
bir şekilde ya da başka bir şekilde cazip olmayan bir şey,
İngilizlerin sempatileri.

Bu çeviride, en popüler olanı dahil etmek amacıyla
Çalışmalar-tüm bitmiş dramatikleri içeren ilk iki cilt
parçalar, üçüncüsü ise ünlü 'laokoon' ve büyük bir
'Hamburg Dramaturji'nin (burada' Dramatik Notlar 'denir) bir kısmı ve
diğer bazı küçük parçalar.

Oyunların düzenlenmesi aşağıdaki gibidir:-İlk cilt içerir
Üç trajedi ve "dramatik şiir", 'bilge Nathan'. Bu
Son parça ve 'Emilia Galotti' Bay R. Dillon Boylan tarafından çevrilmiştir,
Schiller'in 'Don Carlos', Goethe's 'Wilhelm'in İngilizce versiyonları
Meister, '& c., Daha önce onu bu yolda ayırt etmişti
edebiyat.

İkinci cildin tamamen komedilerden oluştuğu bulunacaktır,
kompozisyon tarihine göre düzenlenmiştir; Ve olduğu gibi
Tüm bu komediler, son ve en iyisi hariç, 'Minna von
Barnhelm, 'daha ciddi bir dramatik yayınlamadan önce yazıldı
kompozisyon, ilk iki cildin sırasını tersine çevirerek var,
Lessing'in dramatik çalışmasının neredeyse tam olarak kronolojik bir görüşü. .
Daha sonraki bölümü serinin başlangıcına yerleştirildi,
sadece girişi dahil etmek daha uygun olduğu için
Miss Zimmern'in yazmayı kabul ettiğine dikkat edin.

York Caddesi, Covent Bahçesi.
      _ June_ 1878.




                               İçerik.


      Anı

      Bayan Sara Sampson

      Filotlar

      Emilia Galotti

      Bilge Nathan




                                Lessing.


Luther, Almanya'dan beri daha büyük veya daha iyi bir insan üretmedi
Gotthold Ephraim Lessing; Bu ikisi Almanya'nın gururu ve sevinci.

Bu Heine'nin tanığı ve Goethe'nin hafızada olmasıyla hiçbiri
İfadeyi çok cesur telaffuz edin. Luther ve Lessing Almanya'nın
Temsilci erkekler; her biri bir çağın varlığını açar
Bu onsuz mümkün olmazdı. Bu da tek değil
benzetme noktası. Lessing, on sekizinci yüzyılın Luther'iydi.
Luther gibi, Lessing de ciddiyet, ardor, doğru
Erkeklik, Dissimülasyonun şiddetli nefreti, zihnin büyüklüğü, genişlik,
ve düşüncenin derinliği. Luther gibi, tarihte büyük bir
Zayıf olanın eğilebileceği varlık. Luther gibi,
İçine nüfuz ettiği her insan öğrenim bölümünde reform.
Luther gibi, her mahkumiyet için sadıktı ve küçülmedi
ifadesi. Luther gibi, "Savaşmak için doğdum
Şeytanlar ve fırtınalarla ve bu yüzden yazılarım böyle
gürültülü ve fırtınalı. "Luther gibi, yeni bir
din ve yeni bir Alman edebiyatı. Ve yine, Luther gibi, onun
Yaşam işçileri sadece Almanya için değil, tüm Avrupa'ya yayıldı;
Ve birkaçımız şimdiki kültürümüzün ne kadarının doğrudan borçlu olduğumuzu biliyoruz veya
Lessing'in etkisine dolaylı olarak.

Bu ülkede yeterince bilinmiyordu. Şimdiye kadar,
Adı İngilizlere tanıdık geldi.
'Laokoon,' 'bilge Nathan' ve muhtemelen 'Minna von'dan
Barnhelm. ' Bunları bilerek, bazı isimlerini kesinlikle biliyoruz.
başyapıtlar, ama bundan sonra adamın tüm nedenini çıkaramayız
çok yaylı etki.

Lessing'in etkisini tam olarak anlamak ve tam olarak anlamak
eserlerini taşıyan, Almanca ile daha önce biraz tanıdık
Edebiyat kesinlikle gereklidir. Çünkü kaynağı anlamadığımız sürece
Bir yazarın ilhamları ortaya çıktı, genellikle yanlış anlaşabiliriz
onun görüşleri. Ve Lessing'in yazıları, her şeyden önce, esasen fırladı
zamanının ihtiyaçları. Konu büyük ve sadece olabilir
burada kısaca belirtilmiştir; Ama biz,
Bu cilt konusunda faiz uyandırılabilir,
eserlerini uyandıran insan hakkındaki bilgileri ve nedensel güç,
Keener, bu eserlerden zevk alacaklar.

Lessing, Goethe ve Schiller olarak adlandırılırken, en büyük üçü söyleriz
Alman edebiyatının övünebileceği isimler. Ve üç koşu arasında
Bağlantı Bağlantısı; Hiçbirinin çabaları tasarlanamaz
diğerlerinin çabaları olmadan; Ama Lessing liderdi. O öyleydi
Goethe'nin dehasının yolunu düzelten zihinsel yol bulucu ve
Schiller için popüler anlayışı hazırladı, şiirsel
Kant tercümanı.

Lessing, on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında,
Bu nedenle, Almanya'nın pratikte sahip olmadığı söylenebileceği zaman
edebiyat. Öğrenmenin yeniden canlanması için,
reformla ortaya çıktı ve özgürleşen tarafından teşvik edildi
Protestanlığın ruhu,
Ülkeyi otuz yıl boyunca tahrip eden korkunç savaşlar, yoksul
insanlar ve çiftlikleri yok eden insanlar ve tamamen
Zihinsel yasayı büyümeye ve adil bir şekilde imha etmek
edebiyatın takdir edilmesi. Kitaplar acımasızca yok edildi
Gelişen mısır tarlaları olarak o üzücü zamanlar demir tarafından aşağı indi
istilacının topuğu. Korkunç bir anarşi dönemiydi ve
geriye dönük, Almanya'nın hala
işçiler. Barış sonunda 1648'de anlaşma ile restore edildi.
Westphalia, ama ulusun ruh ve canlılık içinde kırıldığını buldu ve
Malzemenin bir insanın zihinsel enerjilerini tamamen emmesi gereken yerler
Muses gelişemez. Ve sadece insanların ruhu değildi
Savaştan kırılan, ulusal hisleri tamamen yok gibi görünüyordu. .
Luther'in onlara verdiği cesur ince dil ihmal edildi ve
daha iyi sınıflar tarafından hor görülür,
Yabancı iyi tadı gerçek ve tek kriteri. Sonunda büyüdü
Bir Almanca'nın konuşamaması için oldukça bir ayrım yapılacak
kendi dili doğru bir şekilde ve muhtemel görünüyor, ancak
bu nedenle fakirleri sağlayan ilahi yazarlarının dini ifadeleri
ideal teselli olan ezilen insanlar, özü
Dil, tüm saflığında, ölmüş olabilir. Bunlar arasında
En iyi, en gerçek ve en iyi ve bulmamız gereken ilahi yazarlar
o zamanın çoğu ulusal ifadesi. Lessing'in doğumundan kısa bir süre önce
Bu ulusal bozulma duygusunu uyandırmıştı ve bazıları
Prensler ve soylular kendilerini bastırmak için bir topluma dönüştürdüler.
Şık Gallikler ve insanların dilini eski haline getirin. Onların
Çabalar biraz başarı ile karşılaştı, ancak güçleri de
sınırlı ve onların girişimleri çok yapay ve jejune herhangi bir
ya koruma yönünde veya
reform. İlgisizliğini ortadan kaldırmak için daha güçlü, daha cesur bir şeye ihtiyacı vardı
yüzyıl. Yine de iki Silezya okulu olarak bilinen bu dernekler,
İyi tohumu ekme konusundaki rollerini sıktı ve çoğu düşmesine rağmen
Stony Ground, çünkü bunun için başka bir zemin vardı.
Sonbahar, hala bazıları verimli dünyaya düştü ve
mevsim. Fransız edebiyatına aşırı ilgi karşı çıktı.
İngiliz edebiyatına eşit ilgi. Bu ikisinin taraftarları
Hizipler İsviçre ve Leipzig okulları olarak bilinen şeyi oluşturdu. Onlar
Bir kez daha iyi etkisi olan şiddetli bir kağıt savaşı yürüttü
mektup iddialarına popüler dikkat çekmek ve
insanlara Fransız görgü kuralları, Fransızca ve Fransızca
edebiyat, alfa ve kültürün omega olması gerekmez
arandı. Fransızların yanında duran Leipzig fraksiyonunun lideri
Gottsched, yüksek iddialar ve küçük değerlerden oluşan bir Alman profesörü
Rakiplerini bilgiçlik ve kibirli saldırılarıyla büyüklüğüne koydu.
Kendisine iyi bir tadı ulusal bir diktatör kurmuştu ve
Uzun zamandır kendisi ve partisinin zafer kazanması muhtemel görünüyordu. Onun
Nihai yenilgi, erken çocukluğu olan Lessing tarafından gerçekleştirildi
Bu antagonistlerin en şiddetli karşılaşmaları ile çağdaş. BT
Tesis anlaşmazlıklarına ölüm darbesini veren ve sevk eden kişi miydi?
Ulus kendisine ve kendi ulusal ihtişamına ve gücüne geri döndü. O
orijinal edebiyat olmadan Almanya'yı buldu ve kısa hayatından önce
sona erdi, Goethe'nin muhteşem dehası ışığını toprağa döktü.
Bu kadar etkileyen adam kim ve neydi?

Gotthold Ephraim Lessing, yirmi saniyede doğdu,
1729, Saksonya'da küçük bir kasaba olan Camentz'de, babasının başı
papaz. Birkaç kuşak için Lessing'in ataları
öğrenmeleri için ayırt edildi ve birkaç istisna dışında hepsi vardı
Din tercihi tutuldu. Gotthold Ephraim'in babası bir
düşünülmez yetenekleri ve edinimleri olmayan adam. Onun dik
İlkeler, vizyonun genişliği ve bilimsel kazanımlar onu
hayat boyunca sürdürdüğü oğluna saygı duyulan örnek
Çoğu samimi ilişki, ancak oğul henüz daha aydınlanmış
Babanın kavrayışını aşmak için bakış açısı geldi. Onların
İlk ayrışma bir mesleğin seçiminde meydana geldi. Öyleydi
en büyük oğlunun emir alması gereken kiracılar arasında geleneksel,
ve buna göre Gotthold Ephraim'in sessizce eğitim olduğu varsayıldı.
Bakanlık için. Bu amaç için, önce dilbilgisi okuluna gönderildi
kendi kasabasının, sonra Meissen'deki bir devlet okuluna ve son olarak
Leipzig Üniversitesi. Meissen'de kendini ayırt etti
klasik çalışmalar ve bazı orijinal Alman ayetleri denedi. O
Compeers'ı geride bıraktı ve başarmadan önce
müfredat, rektör, olduğu gibi kaldırılmasını önerdi
okulun kaynaklarını tüketti. Leipzig'de dönüyor gibi görünüyordu
Sırtı çalışmaya. Teologların sınıf odalarını terk etti ve
O zamanlar tiyatroda daha sabit görevli miydi
saygınlığı etkileyen ve yüksek sesle koruyan herkesin _bett noire_
Din adamları tarafından çok bir VICE yatağı olarak. Oğullarının uğrak yerlerine ilişkin haberler
dehşete düşmüş ebeveynlere ulaştı. Onu kurslarını terk etmeye çağırdılar,
Bu sadece zihinsel ve ahlaki yıkımla sonuçlanabilir. Boşuna Oğul
çok uzun süre emeklilikte yaşadığını temsil etti,
Şimdi dünya ve insanlarla tanışmak istedi ve
Tiyatroyu popüler bir eğitimci olarak tuttu. Boşuna bunu temsil etti
Profesörlerin felsefi kurslarına katıldı Kaestner,
Ernesti ve Mesih. O bir oyuncuydu ve hala daha kötü olan, o
Leipzig Tiyatrosu'nun Direktiği için bir oyun yazarı, Frau
Neuber, büyük bir tat ve zeka olan bir kadın sahneye çıkmıştı
Lessing'in çocuk çabası, 'Genç Bilgin'. Daha fazlası, o ilişkili
Kötü şöhretli bir freethinker ile Mylius ve onunla birlikte
çeşitli dergilere ve süreli yayınlara katkıda bulundu. Ve bu arada
Camentz'in Sulh Haftası, durumdan bir ödenmesini azaltmaya izin veriyordu.
Teoloji okumak. Çok fazlaydı. Oğlu _Dic Cur'u ihmal ediyordu
hic_ ve bunu ortadan kaldırmak için baba onu bir stratagem tarafından eve hatırladı,
Annesinin öldüğünü ve bir kez daha görmek için istendiğini bildiren
oğlu. _Ruse_, Lessing'in evliliğinin bir testi olarak da tasarlandı
itaat, bunun en azından olduğunu kanıtlayacak kadar başarılı oldu
sarsılmaz; Fakat ailesi boşuna kötülüğünü terk etmesi gerektiğine çağırdı
yollar. Bir kez daha büyük bir kararla ifade etti.
teolojik bir kariyere doğru. Ama aynı zamanda hayır olmaya karar verdi
Büyük ailesi büyük bir tahliye olan ailesi için daha uzun bir yük
kaynakları. Berlin'e giden Mylius'u takip etmeye karar verdi
Editörün kapasitesinde, iyi bir beyin ve kararlı bir
Will dünyada kendi yollarını zorlayacaktı.

Buna göre Lessing, 1748'de Berlin'e yerleşti, zar zor yirmi bir genç
yıllar, varoluş için el ele mücadele ile mücadele etmeye hazır.
O zamanlar Prusya'da hüküm sürdü ve başkenti Frederick
Frivolity ve ateizm yatağı olarak kötü bir şekilde. Bir şey yapabilirse
Ebeveynlerin gözlerinde, oğullarının katılımından daha kötü
Tiyatro, Berlin'deki varlığı oldu. Eve dönüşünü çağırdılar. O
saygılı ama kararlı bir şekilde reddedildi. İş bulmuştu
onu yeniden getirdi. Voss'un _Gazette_ ona edebi editör atamıştı, o
Eleştirel feuilletonlarını yazdı ve burada ilk fırsatı yaşadı
İsviçre ve Leipzig fraksiyonlarına saldırmak ve
Her iki okulun saçmalıkları. Kendisine İspanyolca öğretebildi ve
İtalyanca, kitapçılar için tercüme etti, bir kütüphaneyi katalogladı;
ve böylece geçimini kazanırken _tant bien que mal_
Dolaylı olarak çalışmalarını kovuşturdu ve bilgisini genişletti.
edebiyat ve yaşam. Berlin'de sadece ilişkilendirmeye zorlanmadı
Kitaplarla, entelektüel erkeklerle de temas etti, görüşleri
Genişledi, yargısı emin oldu. O küçük şiir hacmi
1751'de yayınlandı.

Voss'un _Gazette_'e katkıda bulunduğu denemeler ona kötü şöhret verdi
bağımsız ruhlarının hesabı, hamile flaşları
özgünlük ve gerçek. Bu bilinmeyen gençlik tek başına girişimde bulundu ve
Gottsched'in meretricious yazılarına saldırmak için desteklenmemiş
Boşuna diktatör bile titredi ve rakip
Okullar, yargıya gelen bu Daniel'in kim olduğunu sordular?
Acımasız incelikle, kabukluluğu, enflasyonunu ortaya çıkardı
Klopstock'un 'Mesih', o zamanlar dünyanın yarısı övünen,
Diğer yarısı istismar etti, o da yalnız neyi ayırt edebilir
Şiirin ulusal bir destan olması gibi iddialarından az düştüğüne saygı duyar,
Ve ulusal önemi ve değeri gerçekten yatıyordu.

İki yıl boyunca Lessing Berlin'de kaldı; yoğun yıllar, içinde
Bu incelemeleri ayırt etme ve dahi ile dolu. Sonra
O zamanın sonunda kendini bitkin hissetti, inzivaya çekildi, içinde
bir kez daha kendisi için yaşayabilir ve taze mağazaları toplayabilir
bilgi. Şehir ve çok sayıda arkadaşı çok dikkat dağıtıcıydı. Bu yüzden
Bir gün daha önce uyarmadan çaldı ve kendini taktı
Sessiz Üniversite Kasabası Wittenberg. Wittenberg'de bir yıl geçirdi
sessiz çalışma. Üniversite kütüphanesi ona serbestçe açıldı ve o
içinde tutmadığı bir kitap içermediğini övünebilir
eller. Wittenberg: Başlıca Teoloji Üniversitesi olmak, Lessing's
Dikkat esas olarak bu konuya çekildi ve burada yattı
yıllar sonra olan doğru bilginin temelleri
Onu büyük bir yerinde dur. Tüm o wittenberg'i tükettiğinde
teklif edebilir, bir gün (1752) Berlin'de beklenmedik bir şekilde yeniden ortaya çıktı
Onu bıraktı ve oradaki eski ilişkilerine hızla devam etti.
eskisi kadar meşgul ve önemli kanıtlandı. Lessing tekrar sürdürüldü
Kendisi yazarlık tarafından, ama bu sefer yapımları Riper'dı. O
yazılarının birkaç cildini yayınladı. Tedavi içeriyorlardı
Wittenberg'de bestelenen, seçkinlerin rehabilitasyonları (_rettungen_)
Dünyayı tuttuğu erkekler ve birkaç oyunun yanı sıra birkaç oyun vardı.
bunlar arasında 'Yahudiler', 'kadın şapka', 'freethinker' '
Hazine, 've parçalı oyun' Samuel Henzi ', bir roman
Modern tarihsel olayların sahnede ele alınmaya çalışılması. A
'Vade Mecum' başlıklı biraz vahşi saldırı, eleştirdiği
Belirli bir şekilde belirli bir Papaz Lange'nin 'Horace' render'ı,
Öğrenilmiş dünyanın dikkatini azaltmak ve o zamandan beri
Dikişlerinde, onu karışık korku ile gördüler
hayranlık. Voss'un _GAZETTE_'deki yenilenen eleştirileri
tekrarlanabilir bir eleştirmen olarak itibarını sürdürdü.

Bunlar Lessing'in hayatında mutlu, umutlu yıllardı; İşinden zevk aldı,
Ve ona başarıyı getirdi. Dahası, bazılarını oluşturmuştu
kitapçı Nicolai ve
Filozof Moses Mendelssohn. Eskisi ile İngilizce'ye söylemişti
İkincisi ile estetik ve metafizik temalar üzerine literatür. Onların
Sık sık yapılan toplanmalar zihinsel ferahlık ve canlandırma kaynaklarıydı
üçüne de. Kaynaklarının yetersiz olduğu için lessing umurunda olan şey
yaşayabilirdi ve babası şimdi erkeklerin
Kuruluş şöhreti oğlunun eserlerine övgüde bulundu. Mendelssohn ile birlikte,
Lessing, Berlin Akademisi tarafından önerilen bir tema üzerine bir makale yazdı,
'Papa Bir Metafizikçi!' Ödülü almadı, alay ettiği için
saçma bir tema öneren öğrenilmiş beden, ama
ilan etti.

1755 yılında Lessing, 'Bayan Sara Sampson' yazdı.
hayatında ve Alman edebiyatında bir çağ. İlk Almandı
Yerli drama girişiminde bulundu ve dahası, bunun yerine nesirle yazılmıştı
şık Alexandrines. Oyun aynı yıl harekete geçti
Frankfurt-on-the-the-the-the-the-the-Lessing, bizzat müfettişlere gitti.
Başarısı muazzamdı ve Lessing'in sahneye olan sevgisini canlandırdı,
Bu, orada bir tiyatro isteğinden Berlin'de işaretlemişti. O
Buna göre Leipzig'e tekrar kaldırmak için bu hesapta çözüldü ve
niyetini duyurmadan Berlin'den kayboldu
Arkadaşlar.

Leipzig'de bir kez daha komedyenler arasında yaşadı ve bir
Mendelssohn ile felsefi teoriler üzerine canlı yazışmalar
Genel olarak drama, Aristoteles'e özel atıfla. Bir Teklif
Zengin bir Leipzig tüccarına seyahat etmek için harekete geçmek için kesintiye uğradı
bu hayat. Çift, 1756 yılının başlarında başladı ve uzun sürdü
İngiltere'ye bir ziyaret içermesi gereken yokluk. Ancak yolculuk yaptı
Yedi yıllık savaş başladığında Hollanda'nın ötesine geçmiyor. Prusya
Askerler Leipzig'e yerleştirildi ve bu Lessing'in arkadaşına neden oldu
geri dönüşü arzu etmek. Buna göre geri döndüler, tüm
Kesişli projelerinin yeniden başlaması için kış. Ama
Barış beklentileri daha uzaklaştı, sözleşmeleri iptal edildi, çok
Lessing'in pişmanlığına ve ayrıca ciddi maddi kaybına. Buldu
Kendisi Leipzig Penniless'ta, tiyatro savaşla kapandı ve
Aynı nedenden kaynaklanan mektuplara ilgi. Bekledi,
Ancak, kitapçılar için hack çalışmasıyla kendini sürdürmek; Ama o
Bununla birlikte, bazı kurtarıcı ışıklardan yoksun değil, kasvetli bir zamandı. .
Şair von Kleist daha sonra Leipzig'e yerleştirildi ve onunla birlikte
en sıcak ve en hassaslarından birini kanıtlayan bir dostluk kurdu. Açık
Kleistin aktif hizmete kaldırılması, Lessing bırakmaya karar verdi
Askeri hubbub'da kendisine tatsız büyüyen Leipzig. İçinde
Mayıs 1758 Berlin'de bir kez daha ortaya çıktı ve eskisine düştü
niş. 'Masallarında' çalıştı, Yunan modellerinde bir oyun yazdı,
'Philotas', Sophocles'ın hayatına başladı ve düzenlendi ve tercüme edildi
Küçük önem taşıyan birkaç eser. Ama dönemin başlıca emeği
Çağdaşla ilgilenen bir derginin kurulmasıydı
edebiyat. Bir zamana uygun olduğu gibi, Tersely yazılacaktı
savaş ve genel heyecan; Ve onu savaşa bağlamak için
Bir memura hitap edildiğini iddia eden mektuplar şeklinde kandırılmış
Mevcut literatürle tanışmak isteyen alanda.
Kleist, başladığında kesinlikle Lessing'in zihnindeydi. Mektuplar
Mendelssohn, Nicolai ve Lessing tarafından yazılacak, ancak neredeyse tüm
Daha önceki olanlar Lessing'in kaleminden. Makaleler büyük bir iz bıraktı
cesur darlıkları ve bağımsızlıkları. Her ikisine de ait değillerdi
tanınmış boteriden, kendilerini açıkça bir temele yerleştiriyor
Dışarıda ve üstünde. Anonim olarak verilmelerine rağmen, lessing
şimdi yeterince biliniyordu ve onlar çok uzun sürmedi
evrensel olarak ona atfedildi. Onların tuhaf liyakatleri
sadece çağdaş yapımları kınamakla kalmaz, aynı zamanda
onların gelişmesi. Boyunca diyalektikle yazılmışlar
Brilliancy, canlılık ve canlı zekâ, böylece buna klasikler
Gün, anında temaları uzun zamandır kaldırılmış olmasına rağmen
Bu 'çağdaş edebiyatla ilgili mektuplar'
Modern eleştiri bilimi bugüne kadar söylenebilir. Bundan sonra eserler
artık sadece sadece eski standartlara göre değil, başvurusu ile
yazıldıkları çağın taleplerine.

Kleist'in ölüm haberi, Lessing'i ciddi şekilde etkiledi ve bu yüzden bozuldu
Onun enerjileri, sahne değişikliğinin zorunlu ihtiyacını hissetti. O
Bu nedenle General Tauentzien'e sekreter olarak hareket etme teklifi kabul etti,
Breslau Valisi olarak atanmıştı. Onu buna takip etti
1760 yılında, sabit bir istihdamda yenilenmiş enerjiler bulmayı umarak şehir
Bu ona iyi bir emolument verdi ve benlik kültürü için boş zaman bıraktı.

Lessing, bu yazıda yaklaşık beş yıl kaldı,
Yedi yıllık savaşın sonucu ve bunun mektupları olmasına rağmen
Dönem çok yetersizdir ve Breslau'da kötü bir şöhret kazanmasına rağmen
Bir kumarbaz ve bir taverna perisi, onlar gerçekten en yoğun ve en çok
hayatının çalışkan yılları. Burada Spinoza ve kiliseyi okudu
Babalar, estetik ve Winckelmann'ın yeni verilen 'tarihinin
'Minna von Barnhelm' ve 'Laokoon' yazdı. Onların
Yayın, barıştan sonra Berlin'e dönene kadar gerçekleşmedi
Hubertsburg, Lessing'de randevusunu attığında,
Kalıcı bir kaynak olarak hesaba katan ailesinin dehşeti.
Ancak Lessing'in yeterince asker ve askeri yaşamı vardı,
ona öğretebilecekleri her şeyi tüketti ve ona devam etmesi için özlem duydu
çalışkan ve bağımsız varlık. Yeniden başlamadan hoşlanmadı
Uzaktan olması gerektiğini düşündüğü gibi. Huzursuzluk ele geçirildi
o. Seyahat etmek istedi; İtalya'yı görmek için. Arkadaşları istedi
Kraliyet kütüphanecisi olarak kendisine randevu. Gönderi için başvurdu ve
bir süre belirsizlik içinde tutuldu. Ancak, nedeniyle başarısız oldu
Frederick'in Almanca öğrenilmiş erkeklere hoşlanmaması ve boşuna olan
Lessing'in arkadaşları onun tipik Almandan başka bir şey olduğunu iddia etti
Frederick'in _Bete Noire_ olan Pedant, Unwouth, dağınık. Kanıtlamak için
Post için verimliliği olan Lessing, Laokoon'u yayınlamıştı. ' O
bir parça olarak yayınladı ve Lessing'in eserlerinin çoğu gibi
Asla o aşamanın ötesinde büyümedi.

Ancak _torso_ olduğu gibi, etkisi çok yayılıyordu. Bilim
Lessing yazdığında estetiğin bebeklik dönemindeydi. Bilgiçlik ve
Güzellik ve en büyüğü ile ilgili geleneksel kurallar düzenlendi
İlleri ve sınırları ile ilgili fikirlerin karışıklığı vardı
İlgili Sanatlar. Şiir ve resim aynı sanat olarak ele alındı
amaç ve kapsam; Gerçekten de her birinden yardım ödünç alması tavsiye edildi
diğerinin kaynakları. Simonides'in "resim sessiz
şiir ve şiir etkili resim, "
Tutulmaz aksiyom. Winckelmann'ın son zamanlarda yayınlanan 'Sanat Tarihi'
konuyla ilgili bu görüşü desteklemişti; teşvik eden bir bakış açısı
Alegorik resim ve didaktik şiir. 'Laokoon' çabaladı
Bu fikrin radikal hatasını ikinci başlığı olarak ortaya çıkarın, 'veya
şiir ve resmin sınırları, 'kanıtlıyor. Belirlenen sonuçlar
'Laokoon' tarafından kültürlü sanatın zeminleri haline geldi
eleştiri ve estetik teorisinin biraz dar kapsamı olmasına rağmen
genişletildi, temel el değmemiş ve sarsılmaz. Kitap
şimdi ilk görünüşü kadar değerli. Aydınlık
Ayrımlar, müstehcen ifadeleri, kesin gerçeğin yolunu gösterir,
onu tanımlamadıkları yerde bile. Ünlü gövdesi gibi
Vatikan, sürekli bir çalışma nesnesi haline getirilebilir ve her taze
Soruşturma yeni güzellikler, yeni ince sanatsal özellikleri ortaya çıkaracak
şimdiye kadar gözden kaçan anlama.

Bu çalışma, çok büyük ve nihayetinde verimli, yine de çok düştü
ilk sayısında düz ve sadece yavaş yavaş
onun olması gerekiyordu. Gerçekten de halkını eğitmek zorunda kaldı, bu yüzden yeni
ilan ettiği ilkeler. Yayınlanmasından üç yıl sonra, lessing
bir arkadaşına, hangi hedefte olduğunu bilmediğini söyledi
'Laokoon'unu hedef aldı. Eleştirmenler bolca ortaya çıktı, ama eleştirileri
öyle bir karaktere sahipti ki, genellikle çok savaşçı olan,
Onları bir cevaba layık tutun. Bu nedenle, hatta
Frederick, yazarının değerini tanımadı ve
Sonunda Lessing'in kraliyet kütüphanecisi olarak atanmasına karşı karar verdi.

Kasım 1766'da Lessing, kendisini boşta dururken tanımlıyor
Piyasa yeri kiralama bekliyor. Onunla hoşnutsuzdu
çevre, kendini daha geniş ve daha doğuştan bulmaya hevesli
Berlin'inkinden daha zihinsel atmosfer, nereye dönmeyeceğinden belirsiz ve
Para zorlukları, özel borçlar ve aile talepleri nedeniyle engellendi. -Den
Bu kavşak Hamburg'dan bir davetiye ona ulaştı, ki
İlk yön, Lessing's için tuhaf bir şekilde uygun bir gelecek açmış gibi görünüyordu
zevkler ve kendine özgüscrasies. Zengin Burgers Derneği
Liberal olarak ulusal bir tiyatro kurma fikrini tasarladı
bağışlanmış ve böylece maddi spekülasyon bölgesinden kaldırıldı,
kendini sadece yüksek sanatın ekimine ayırabilir ve
Böylece ulusal tat standardını yükseltin. Dramatik bir eleştirmen ve
Danışman kuruluşa ait olacaktı ve bu gönderi sunuldu
800 thaler maaş ile lorse. Alacrity ile kabul etti ve
Sonunda bir niş bulma konusunda Hamburg'a tamir edildi
kapasitesine çok uygun. En kötüsü, kaybedecek hiçbir şeyi yoktu ve
Bu adımla kazanılacak her şey ve memnuniyetle sırtını açtı
Berlin, şimdi ona tatsız. Kendini bir kez daha atmayı umuyordu
dramatik işçilere ve kendini yaşayanlarla temas halinde bulmak
sahne. Sadece çok hızlı bir şekilde umutları hayal kırıklığına mahkum edildi. O
daha önce Hamburg'da uzun sürmemişti, tüm gücüne rağmen
yanılsama, projenin kendisinden gizleyemedi
Kulağa çok asil ve ilgisiz geliyordu gerçekten daha yükseğe dayanmadı
Mevcut sahne kabinlerinden daha temeldir. Makalesinin ilk sayısını yayınlamadan önce, 'hamburger
Dramaturgie, 'kritik bir dergi, sanata eşlik edecek
Temsiller boyunca yazar ve aktör, bunu zaten biliyordu
Bu kadar yüksek umutlarla başlayan proje sefil bir
_fiyasko_. Yine de kuşkusuz dergisi üzerinde çalışmaya başladı, karar verdi
onun gücünde yattığı sürece,
Drama ve halkın tam ithalat ve amacıyla ilgili talimatları
Bu asil sanat. Makale haftalık biriydi, eleştiriler, bu nedenle,
iyice düşünülmüş ve sindirilmenin değeri vardı, yazılmamış
Modern tiyatro eleştirilerimiz gibi
Ayak ışıkları. Lessing oyunları ve performanslarını analiz etti; O
sadece nerede değil, aynı zamanda aktörlerin neden hata yaptığını da belirtti; elbette
Sahne rutini algısı ve doğru bilgi, onu bir
Sanatçılar için paha biçilmez rehber. Eleştirileri, olsaydı
devam etti, bir histrionik biliminin temelini oluştururdu, ama
Mutsuzca dünya için, _artistes_'in sefil kibir, bazıları
Kimin kınamaya çalıştığı, bundan vazgeçmesine neden oldu
eleştirisinin bir kısmı. Kendini sadece oyuna hapsetti
gerçekleştirildi. Ancak bir süre sonra, bu bile yeterli değildi; kötü
Yönetim, sahne kabinleri, özel kıskançlık ve büro entrikaları vardı
tiyatronun ince popülaritesini zayıflattı. Sonundan önce
Birinci yıl, ev kapılarını kapatmaya zorlandığını gördü,
alacaklılar ve bir şirketin rakip ve üstün cazibe merkezlerine
Fransız komedyenleri. Alman grubunun ilkbaharda geri döndüğü doğrudur
Son bir çaba sarf etmek, ancak bu da başarısız oldu; Borçlar
Sadece arttı ve gişeyi kuşatan alacaklıların tahtası
O kadar harikaydı ki, eğer denemiş olsaydı halk giremezdi. İçinde
Kasım (1768) Tiyatro nihayet kapılarını kapattı.

_Transeat cum caeteris erroribus_, Lessing'in etkinlik hakkındaki yorumuydu.
Başka bir umuttan daha fakirdi ve sadece ruh olarak daha fakir değil, aynı zamanda
hakikat. Vaat edilen maaş ödenmemişti, zenginlerinin satışı
Kütüphane borçları ve ihtiyaçları için yeterli olmazdı ve dahası
kendini daha fazla yardımcı olan bir baskı baskısı ile engelledi
Araçlarını sakat. Onun pozisyonu üzgün biriydi. Edebi eser bir zamanlardı
daha çok onun tek kaynağı. İlkinden itibaren oldu
günlüğüyle borçlar, önce tavsiye edilir, sonra bir eğilimden
ilk beyaz ısısı ne zaman ona sahip olan erteleme
faiz harcanmıştı. Şimdi devam etmeye karar verdi, istihdam etti
eleştirilerin kapsamı altındaki kendi görüşleri için bir araç olarak
Hala umuduna karşı umduğu ulusal tiyatro
Tamamen geçersiz.

'Dramaturji' bu gemi enkazının kalıcı sonucudur
Taahhüt, kendisi bir parça-bir süre sonra daha az giyin
ve korsan baskılar onu ince kârdan soydu-ama bir
'Laokoon' gibi parça, müstehcen gerçeklerle ve flaşlarla dolu
Açıklama. Bütün bir çalışma olarak, tasarımda homojen değildir
'Laokoon'; Bağlı veya kesin bir akıl yürütme ipliği yok
O, incelemesi okuyucudan daha bağımsız düşünce gerektirir,
Kendi sonuçlarını oluşturmalı, onlar önünde olduğu gibi çalışmazlar
'Laokoon'. Ancak nihai sonuçlarında daha az değerli değildir ve
daha az etkili değildi. Alman sahnesini esaretten kurtardı
Fransız sahte sınıfları, sapkınlıkların küçümseyen maruz kalmasıyla
Galya yazarları tarafından Aristoteles yasalarının pelerini altında uygulanır.
Lessing, gerçek ve mutlak ve hayali arasındaki farklılık gösterdi
ve sapkın kurallar. Üç birliğin nasıl ısrar ettiğine dikkat çekti.
Fransızlar tarafından sık sık onlar tarafından onlar tarafından ihlal edilmişlerdi
Mektup. Aristoteles'in gerçek anlamını gösterdi; ve etkinleştirildi,
Kesin klasik bilgisiyle, kendini gerçekte yerleştirmek
Kadimlerin standart noktası,
Çok uzun zamandır gerçekleşmiş olan Fransızlar. O atıfta bulundu
Almanlar Shakespeare'e Sophocles'ın çok daha gerçek bir takipçisi olarak
Voltaire veya Corneille ve sonuçlarını alıntılarla gösterdi
ve tedavi altında olduğu varsayılan denekten uzak kazılar,
ve bu düşünce trenine ilk başlamıştı. Şimdiye kadar Fransız
iyi tat standardı reçete etmişti. Lessing istedi
Bu düşüncesiz saygı duymayı yok edin ve ulusunu geri götür
gerçek ilham kaynakları ve bir ikonoklastik gayretle savaştı
Tüm bozulmalara ve estetik sınırların tüm karışıklıklarına karşı. İçinde
Bir önlem, gerçekten de 'dramaturji'
İkinci çalışma Lessing, dramaya belirgin bir şekilde atıfta bulunmuştu
Şiirin en yüksek ifadesi ve şiir sanatın üzerine yerleştirmişti
sonuçlarında ve kapasitelerinde tasarım. Bir kez daha onu sergiliyor
Çeşitli bileşenler arasında ayrımcılık yapma incelik
Sanat tarafından üretilen karmaşık duygular ve nadir birleştirme fakültesi
Mantıksal eleştiri ile estetik duyarlılık,
Özgünlük iddiaları. 'Dramaturji' yerine kabul edilmelidir
Sistematik bir kitaptan daha [Yunanca: EPEA pteroenta] bir koleksiyon olarak.
Bu açıklama gerçekten de Lessing'in nesir yazılarına geçerlidir.

'Dramaturji', lessing'i işgal eden tek iş değildi
Hamburg. Belli bir Profesör Klotz bir süredir geçmişti
Lessing'in yazılarına saldırmak ve bunu kibirli bir ruhla yapmıştı
öfkesini canlandıran üstünlük. Lessing'in suçlu olduğuna dair bir söz
Klotz'un arkeolojik bir konuda "değişmez bir hata" ın
Kendisi açıkça hatalıydı, meseleleri bir krize getirdi ve Drew
Klotz'da bir dizi 'antik konuları tedavi eden mektup',
Bu hem adamı hem de sonuçlarını tamamen yıktı. Özel
Feud bu yayına fırsat verdi, ama tüm bu lüks gibi
Yazdı, kalıcı değer meselesi dolu. Kameolar ve oyulmuş
Mücevherler, hızlı bir şekilde yürütülen tartışmaların zemin işini oluşturur ve
öfkeyle birkaç ay boyunca, nihayet Lessing susturdu
düşman. Gerektirdiği arkeolojik çalışmalar uyanmıştı
Lessing'in sanatsal çıkarları ve büyüleyici küçük olanı kışkırttı
bir polemik olarak başlayan 'kadimlerin ölümü nasıl temsil ettiği' deneme
Klotz'a karşı, bitmiş ve enfes bir bütün haline geldi.

Bu sefer (1772) Lessing, Viyana'dan cesaret aldı
Avusturya hakimiyetlerine yerleşin, ancak teklifler endişe duyduğu gibi
Tiyatro, uyumu reddetti, hala geç kalmasından ağrıyor
deneyimler. İtalya'yı ziyaret etme arzusu bir kez daha üst düzeydi, onun
Huzursuz faaliyet, ince entelektüel kaynakları tüketmişti.
Hamburg. Ama bir kez daha para zorlukları nedeniyle engellendi. O
kalan ve ayrılmak arasında bir süre boşaltıldı ve son olarak
Brunswick Mahkemesi'nde kütüphaneci olarak randevu aldı
Wolfenbuettel Kütüphanesi, bu randevunun olmaması gerektiği şartıyla
Öngörülen İtalyan yolculuğuna kalıcı olarak müdahale ediyor. Onun maaşı
resmi bir ikametgahı olan 600 thaler olacaktı; Görevleri
tanımsız. Lessing'in Eminence'ı tanıyan dük,
onu mahkemesine takın ve Lessing'in kullanmasını istedi.
Kütüphane, velayetinden ziyade kişisel rahatlığı için. .
Post iyi söz verdi, ancak Lessing isteksizce girdi; onun
Özgürlük sevgisi, herhangi bir zamanda herhangi bir kesin olarak küçülmesine neden oluyor
randevu. Kendisi ifade ettiği gibi, gibi olmayı sevdi
Housetops'ta serçe, ancak şimdiye kadar bilinmeyen düşünceler
yerleşmiş bir görev aramaya ve onu kurmaya katkıda bulundu
İşler şimdiye kadar olduğundan daha kalıcı bir temelde. Evlenme arzusu
kırk yaşta O'nda uyanmıştı; Yapmıştı
Bir Madam Koenig'in Hamburg'da tanıdık, dul, ilk kadın
ilgisini ciddiye almıştı. Onun iş komplikasyonları
geç kocanın ve bir ailenin suçlaması sendikayı imkansız hale getirdi
Biraz biraz zaman, ama lessing daha önce Wolfenbuettel'de uzun sürmemişti
Nihai yerine getirilmesi üzerine resmi bir katılım girildi
Güvenle beklenen çok uzun ertelenmezdi. Ertelendi,
Ancak, altı yıl boyunca-en çok ve
Lessing'in hayatında en üzücü ve sağlıklı olduğu tek zamanı işaretleyin
iyimserlik, sanguine neşesi şikayette bulundu ve
Zihin depresyonu. Fiziksel nedenler hem de zihinselti.
Wolfenbuettel, toplumdan yoksun eski bir ıssız başkentti ve
Yaratılışlarıyla karışmayı seven Lessing, kendini gördü
Herhangi bir akıllı insan ilişkisinden sürüldü, üstlenmedikçe
Brunswick'e biraz pahalı yolculuk. Hamburg'da yaşadı
aktif ve entelektüel bir daire; Burada kendini geri atmış buldu
Kendisi ve kitapları üzerine. Kalbi ve düşünceleri Madam Koenig'le birlikteydi.
Ticari işleri kötü gitti; Nadir toplantıları sadece daha fazla
kendi olarak iddia etme arzusunu güçlendirdi Bu tek kadın
onu anladı ve onunla hissetti. Söz verilen izin de,
İtalya için, boş bahaneler altında sürekli ertelendi ve bu nedenle
depresif, dağınık, lessing kendi içinde hissedemedi
Orijinal üretim yeteneği. Aynı zamanda hissetmedi
ulaşılabilecek kaynakları ihmal etmek doğru veya akıllıca
Vekili olduğu mükemmel kütüphane; onu aradı
el yazması hazineleri ve bazılarını yayınladı. O da kısa bir süre içinde
Yenilenmiş mutluluk ve zihinsel güç dönemi,
Hamburg ve Madam Koenig ile bir toplantı, ünlü trajedisini yazdı
'Emilia Galotti.'

Bu drama, Lessing tarafından belirtilen ilkelerin bir örneğidir.
'dramaturjisi' nde; Yoğuşması,
Fransızların ME'SISTISE, Formu Shakespeare'e bir yaklaşım; iken
eğilim, küçük mahkemelerde uygulanan istismarlar üzerinde bir darlıktır. .
İkincisi, o zamanlar lüks o zamanlar göz önüne alındığında cesur bir yenilikti
Bu oyunu yazdı ve üretti, kendisi bir mahkemenin hizmetkarıydı,
Aydınlanmış ve liberal bu doğrudur, ama özgür ve despotiktir; Ve
bu paralellikler, kötü niyetli tarafından çekilemedi
Brunswick ve Guastalla. Hikaye,
Virginia, ama felaket eşit derecede uyumlu değil, çünkü öyle değil
Modern toplumun koşulları tarafından kesinlikle gerekli
antik dünyanın. Yine de oyun birçok bakımdan eşsizdir;
Hikayenin geliştirilme ve çözülme şekli
genç dramatistlere model; gereksiz bir şey yok, belirsiz bir şey yok, hayır
Gereksiz gerilemeler, şiddetli geçiş yok. Lessing
Çağdaşlar, onları sunduğunu tanımakta yavaş değildi
bir ana parça ile. Tamamlandıktan sonra kendisi
eski tahriş olmuş depresyon ruh hali ve o bile olmazdı
İlk temsilde mevcut. Bu ruh hali büyük bir kısımdı
Fiziksel, ama aynı zamanda koşulların sonucuydu. Endişeliydi ve
tedirgin. Kalıtsal prens ona umut vermişti, ama onların
yerine getirme çok uzun ertelendi; Madam Koenig'in işleri daha fazla büyüdü ve
Daha çok, Wolfenbuettel'in yalnızlığı giderek daha kurak.

Sonunda huzursuz ruhu bu pozisyonu artık inceleyebilir.
Madam Koenig'in meseleleri bir
ani kriz, mali pozisyonu olan mahkemeye sabırlı olmak
O zamanlar gerçekten üzgün bir şeydi, bir gün daha az ayrıldı
Wolfenbuettel ve Berlin'de ortaya çıktı, bu nedenle uzatılmış bir
Madam Koenig'in işinin son zamanlarda olduğu Viyana'ya devamsızlık bırakın
onun varlığını gerektirdi. Ona gemilerini yakmadığını güvence altına alıyor
arkasında ve bu doğruydu, ama kendisi için tespit etmek istedi
Onunla nasıl durdu ve eğer varsa, onun için herhangi bir açılış
o başkentte. Mart 1775'te Viyana'ya geldi ve Madam'i buldu
Koenig'in işleri şimdiye kadar onu haklı çıkarmak için yerleşime doğru ilerledi
hızlı bir sendikanın eğlenceli umutları.

Ama ölümcül bir iplik gibi görünen kötü servet
Lessing'in hayatı, kendini ne zaman bulduğunda
Ateşli arzu tekrar kendini iddia etti. Viyana'da on gün olmamıştı
Brunswick evinin genç prenslerinden biri geldi
Ayrıca İtalya'ya gidiyor. Onun gibi lessing yapmak istiyordu
seyahat arkadaşı. Böylece uzun zamandır değerli bir arzu gerçekleşecekti
Şu anda çok daha güçlü bir kişinin yerini gasp ettiği. Lüks
bir süredir ne yapması gerektiğini tartıştı, ancak
Madam Koenig, Prens'i rahatsız etmek için akılsız olmaya karar verildi.
Lessing'in arkadaşlığı için Earnest Dilek İmparatoriçesi tarafından desteklendi
Maria Theresa ve dahası öngörülen yolculuk sadece uzatmaktı
sekiz haftadan fazla; Sonuç olarak ayrılık ve gecikme kısa olurdu,
Ducal House'u zorunlu kılan nihai sonuçlar
Kişisel rahatsızlık hesaplanamaz olabilir. Yolculuk uzandı
dokuz ay ve Lessing için bir sefalet dönemiydi. Asla almadı
Madam Koenig'den çizgi, tüm bu zamanlar, mektupları hepsine sahip
düşük, viyana tanıdıklarının resmi gayreti sayesinde,
Ve hasta ya da ölmek için korkularla işkence gördü. Hiç biri
Ona yazdı mı yoksa bir günlük tuttu mu, en kısa kayıtların ötesinde
kütüphanelerdeki bazı keşifler. Sanat hakkında bir kelime değil, manzara
Görmek için çok istediği arazinin. Yeterince hızlı algıladı
Hepsini sunabilir ve beklediğinden daha fazlasını sunabilir, ancak
Özel kaygılar, bir prens paketinde seyahat etmek
İtalya'nın uygun şekilde zevkine elverişli. Resepsiyonlar, resmi
Lessing'in mevcut olması gereken akşam yemekleri, depolar,
daha fazlasına adanmış olması gereken değerli zamanı dalmış
entelektüel arayışlar.

_TRANSEAT CUM CAETERIS ERRORIBUS_, Lessing yine ne zaman yazmış olabilir
Aralık ayında Almanya'ya döndü. Haberleri öğrenmek için Viyana'ya acele etti
sevgilisinden ve bir sürü mektubu
Elleri-isteği kalbini avlayan mektuplar.
Şimdi her zamankinden daha tam olarak kararlıydı
kriz; Brunswick mahkemesi pozisyonunu iyileştirmeyecekse
başka bir yerde iş arayın; En kötüsünde daha da kötüleşemezdi
Şu anda Faring'de olduğundan. Kararı zafer kazandı, maaşı
yükseldi, pozisyonu iyileşti ve 8 Ekim 1776'da
Sonunda seçtiği kadına birleşti.

Sonra Lessing'e çok parlak bir mutluluk izledi; Sonunda
İçerik, barışta; Karısı onu anladı ve onunla hissetti; o idi
Kalması, gururu, sevinci. Ama bir kez daha kötü kader işteydi,
ve bu fakir kurbanı takip ettiği bu kadar kolay izin veremedi
acımasızca. Ocak ayının başlarında (1778) Lessing, karısını ve erkek bebeğini gördü
mezarda yatırıldı. Yolunu aydınlatan kısa güneş ışığı
sonsuza dek yok oldu.

O zamanlar onun tarafından yazılan mektuplar stoaclarında daha acıklı
Lamentasyon folyolarından daha kısalık. Başka umut yoktu
onun için yeryüzünde mutluluk; Sadece istifa etmeli ve üzerinde çalışmalı
O da dinlenmek için atanana kadar atanan emeği. Döndü
Saldırganlarla karşılaşmak için neredeyse öfkeli bir avukatla
Son edebi yayını. Wolfenbuettel olarak atandığından beri
Lessing, zaman zaman bir kısmını yayınlamıştı.
el yazması hazineleri ve bunlar arasında bir bölüm eklemişti
kendisine uzatılmış ve yapmaması gerektiğini düşündüğü iş
gün ışığından saklanın. Bunlar ünlü Wolfenbuettel'di
Parçalar, Lessing tarafından anonim olarak yayınlandı, ancak gerçekten bir
Ölen Hamburger, Profesör Reimarus. Yayınları yıkıldı
Acımasız bir istismarın öfkesini azalttıktan ve onu bir girdapla dahil ettikten sonra
ölümüne kadar süren tartışmalar. Şef ve en şiddetli
Rakipleri, hakaret eden polemik ulaşan papaz J. M. Goeze idi.
ölmekte olan karısının başucuyla. Malign ve haksız
Saldırılar Lessing'in enerjisini canlandırdı. Goeze'ye tüm
Kederinin gücü, bir güvenlik valfi bulduğu için minnettardı
tartışmada. Reimarus'un çalışmaları rasyonalizmi savunmuştu; Lüks
kendini editör pozisyonuna getirmiş ve belirgin bir
buradaki görüşlere abone olmayı zorunlu değildi
ilan edildi, ama akıl yürütmesinde düşünce için çok fazla yiyecek buldu ve
Neredeyse romantik gerçeğe olan tutkusu ile böyle bir meseleyi
dünyadan saklanmamalı. Goeze bunu düşünmeyi seçti
Lessing, yanlış renklerin altında yelken açıyordu, parçaların onun olduğu
kendi kompozisyonu ve ulusal inancı baltaladığını.
Lessing, Goeze'nin hakaretlerine bir dizi on dört mektupla cevap verdi,
aslında rakibini susturan 'anti-goeze' başlıklı
Daha önce bir düşmana son sözcüğe izin vermediği için hiç bilinmemiştir. Bunlar
Serio-comic bir tonda yazılmış ve pırıl pırıl zekâ için trenchant
alay ve dramatik diyalektikler,
Lessing. Daha az takdire şayan bir teolojik bilgisidir ve
Dinin amaçlarını geniş fikirli anlayışı.

Aynı asil ruh, yazdığı 'Nathan the Wise'ı sarar
Bu zaman tartışmalı tartışmalarına bir rahatlama olarak ve
dar görüşlü varsayımlara karşı başka bir protesto
profesyonel teologlar. Lessing, sahnenin
Kilise kadar minber kadar yararlı olabilir ve 'Nathan'da'
insanlığın evrensel kardeşliğini vaaz etmek; Kahramanı bir Yahudi
İdeal ve saf ahlak. Dramanın tüm amacı bir darlıktı
sınıf önyargılarında ve doğuştan gelen gerçeklerin açıklanması
Tüm inançların temelini oluşturur. Oyun bu konuda bile çok iyi biliniyor
çok yorum yapmak için ülke; toleransın asil bir anıtıdır
ve geniş fikirlilik ve onu altında üretebileceği gerçeği
ezici bir üzüntünün yükü, gerçek ciddi dini için ciltler konuşuyor
Lessing'in doğasında yaşayan inanç. O zaman saf eğilimler
anlaşılmadı. Lessing, kavrayışının ötesinde ilerlemişti
yaşı ve kaçınılmaz sonuçlar ortaya çıktı,-yanlış yapım ve
zihinsel yalnızlık. Şüphesiyle bir
tehlikeli yenilikçi; Eski arkadaşlar bile şüphe duydu. Bu sırada
Tek konforu evinde, üvey çocuklarında kaldı.
Karısı o getirmişti. Üvey kızı onun ihalesiydi ve
özenli bir arkadaş, çünkü karısının ölümünden bu yana Lessing'in sağlığı
reddetti ve bakım gerektirdi. Bozulmuş canlılık izi olmasa da
Gerçekten de canlandırılan dönemin yazılarında görünür
canlandırıcı canlılık, ancak çok belirgin bozulmuş canlılık izleri
kendi içinde ortaya çıktı. Düzleşti, uyumak için aşırı bir eğilim
onu güçlendirdi; Vertigo saldırılarından muzdaripti. Yine de
Yazması gereken bir kalemi tutabilirdi, kardeşine,-
gerçek olarak tuttuğu şeyin nedeni.

Yüz tekliften oluşan küçük bir broşür,
İnsan ırkının eğitimi, 'Bir sonraki prodüksiyonu, hamile bir işti
geniş bilgi ve ilerleme manzaralarını açan düşünceyle
insanlık. Lessing, yüzyılın ilk adamı formüle eden ilk adamdı
modern ilerleme doktrini; Gerçek bir binyıl vaaz etti
hoşgörü, sevgi ve bilgi; İnancını belirgin bir şekilde ilan etti
ruhun ölümsüzlüğü. 'İnsan ırkının eğitimi'
Düşmanlarının söz konusu iddialarını görkemli bir şekilde reddetti. Bu bir
Görkemli kuğu şarkısı, burada kendini ebedi barışa sürükledi.

Brunswick'e yaptığı resmi ziyaretlerden birinde, Lessing bir
Paralitik İnme. 15 Şubat 1781'de vefat etti. O
Bir şekilde yaşarken öldü, bir
Gerçek ve Aydınlanma Sebepinde Yeryüzünde İyi Dövüş, İlerleme
ve insanlık.

Zaman, insan şöhretinin gerçek kriteri, sadece ihtişamını terk etmedi
Popüler zeka olduğu gibi,
Yavaş yavaş çok yönlü önemini kavrayarak ortaya çıkar.
Lessing'den büyümeden çok uzun sürecek, eğer gerçekten o zaman
hiç gelebilir. Ve yazılarındaki bazı şeyler dar gibi görünse bile
Veya vizyonumuza eski bir şekilde, ulaşmak için bunları kolayca aktarabiliriz.
Son derece doğru, yüce, yüce. Gerçek amacıydı
Tüm yazdığı ve gerçek her yaş için ve her zamandır. Lessing biriydi
Bu dünyanın gerçekten büyük olanlarından ve küçük mağaracılar
Başka bir bilge adamın sözlerini, 'Taklit:'

"Bu dünyadaki tüm mükemmelliklerin onunla birleşmiş bazı kusurları var,
Ve soruşturmalarımızın hiçbiri belirsiz değil. "

                                                     Helen Zimmern.




                           Bayan Sara Sampson.

                        Beş eylemde bir trajedi.


Lessing'in trajedilerinin ilki Bayan Sara Sampson
1755 yılı, Lessing Potsdam'dayken. Aynı yıl öyleydi
Frankfort-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-oda. BT
daha sonra tercüme edildi ve Fransa'da da davrandı, burada da tanıştı
başarı.

Şimdiki, ortaya çıkan ilk İngilizce çeviridir.




                           Dramatis Personae.

      Sir William Sampson.
      Bayan Sara Sampson, _His Kızı.
      Mellefont.
      Marwood, _Formerly_ Mellefont'un _mistress_.
      Arabella, _A çocuk, Marwood'un kızı.
      Waitwell, _an Sir William'ın eski hizmetkarı.
      Norton, _ Mellefont of_servant.
      Betty, Sara'nın _maid_.
      Hannah, Marwood'un _maid_.
      _The_ Innkeeper _ ve diğerleri_.





                           Bayan Sara Sampson.




                                 Yasa I.


                     Sahne I.-_ Inn_ içinde bir oda.

                     Sir William Sampson, Waitwell.

                              Sir William.

   Kızım burada mı? Burada bu sefil handa mı?

                               Waitwell.

Kuşkusuz, Mellefont bilerek en sefil olanı seçti.
şehir. Kötüler her zaman karanlığı ararlar, çünkü onlar kötüdür. Ancak
Onlara ne yardımcı olurdu, kendilerini bütünden gizleyebilirler mi?
dünya? Her şeyden sonra vicdan, suçlamalardan daha güçlü
dünya. Ah, yine ağlıyorsun, efendim!-Efendim!

                              Sir William.

Dürüst eski hizmetçim ağlayayım! Yoksa değil mi?
Gözyaşlarımı hak ediyor musun?

                               Waitwell.

Ne yazık ki! Onları hak ediyor, kan gözyaşları olsaydı.

                              Sir William.

Pekala, ağlayayım!

                               Waitwell.

Şimdiye kadar yaşamış en iyi, en güzel, en masum çocuk
Güneşin altında, bu yüzden yoldan saptırılmalıdır! Oh, benim Sara, benim küçük Sara!
Seni büyümesini izledim; Yüz kez seni bir şekilde taşıdım
Bu kollardaki çocuk, gülümsemelerinize hayran kaldım, lispings. İtibaren
Her çocukça görünüm bir zekanın şafağını ortaya çıkardı,
nezaket, a ----

                              Sir William.

Oh, sessiz ol! Şimdiki kalbimi yeterince yapmıyor mu? Yapacak mısın
Geçmiş mutluluğu hatırlayarak daha da işkence görüyor mu? Değiştirmek
Bana bir hizmet yapacaksan tonun. Beni sitem, yap
bir suçluluk, kızımın hatasını büyüt; beni doldur
Mümkünse, ondan nefret ediyor; Ona karşı intikamımı yeniden karıştır
lanetli baştan çıkarıcı; Sara, Sara'nın asla erdemli olmadığını, çünkü o kadar hafifçe
öyle olmaktan çıktı; beni hiç sevmediğini söyle, çünkü o gizlice
Beni forozla!

                               Waitwell.

Eğer bunu söylersem, bir yalan söylemeliyim, utanmaz, kötü bir yalan söylemeliyim. Olabilir
Bana ölüm yatağımda tekrar gel, ve ben, eski sefil, ölürdüm
çaresizlik. Hayır, küçük Sara babasını sevdi; Ve şüphesiz, şüphesiz
Henüz onu seviyor. Eğer sadece buna ikna olursan göreceğim
Bu gün yine kollarında.

                              Sir William.

Evet, Waitwell, bu sadece ikna olmayı istiyorum. Artık yapamam
onsuz yaşa; O benim yaşımın desteği ve eğer yapmazsa
Hayatımın geri kalan günlerini tatlandırmaya yardım et, bunu kim yapacak? Eğer
Beni hala seviyor, hatası unutuldu. Bu bir hataydı
Yürek kalpli kızlık ve uçuşu pişmanlığının sonucuydu.
Bu tür hatalar zorla erdemlerden daha iyidir. Yine de hissediyorum, Waitwell, ben
Hissetin, bu hatalar bile gerçek suçlar, önceden ayarlanmış kötü alışkanlıklar-hatta
Sonra onu affetmeliyim. Kötü tarafından sevilmeyi tercih ederim
kızı, hiç kimse.

                               Waitwell.

Gözyaşlarını kurut, sevgili efendim! Birini duyuyorum. Ev sahibi olacak
Bizi karşılamaya geliyor.


                               Sahne II.

             _The_ Ev sahibi, Sir William Sampson, Waitwell.

                                Ev sahibi.

Çok erken, beyler, çok erken mi? Rica ederim; Hoş geldiniz, Waitwell! Sen
şüphesiz bütün gece seyahat ediyor! Beyefendi mi?
Dün benimle kiminle konuştun?

                               Waitwell.

Evet, o ve umarım yerleştiğimiz şeylere göre ----

                               Ev sahibi.

Tamamen hizmetindeyim, efendim. Bana ne var, ben
Bilir ya da değil, ne sebep sizi o zaman getirdi ve neden istiyorsun
Evimde inzivaya mı yaşıyorsun? Bir ev sahibi parasını alır ve izin verir
Konuklar en iyi düşündükleri gibi yaparlar. Waitwell, bu doğru, bana şunu söyledi
burada kalan yabancıyı biraz gözlemlemek istiyorsun
Birkaç hafta boyunca genç karısıyla, ama umarım neden olmazsın
ona herhangi bir sıkıntı. Evimi kötü bir şekilde ve kesin olarak getireceksin
İnsanlar burada durmaktan korkacaklardı. Bizim gibi erkekler hepsinden insanlarda yaşamalı
türler.

                              Sir William.

Korkmayın; Beni sadece Waitwell'in sipariş ettiği odaya götür
Ben; Buraya onurlu bir amaç için geliyorum.

                               Ev sahibi.

Sırlarını bilmek istemiyorum, Rabbim! Merak hiçbir şekilde
benim bir hatam. Örneğin, uzun zaman önce biliyor olabilirim, kim
Stranger, kimin üzerinde bir saat tutmak istediğin, ama istemiyorum
Bilmek. Bu kadar çok şey keşfettim, onun kaçmış olması gerektiğini
genç bayanla. Zavallı küçük karısı-ya da ne olursa olsun
Be!-Odasında kilitlenmiş bütün gün kalır ve ağlar.

                              Sir William.

Ve ağlıyor?

                               Ev sahibi.

Evet ve ağlıyor; Ama efendim, neden gözyaşların düşüyor? Genç bayan
Seni derinden ilgilendirmeli. Elbette değilsin ----

                               Waitwell.

Artık onu gözaltına almayın!

                               Ev sahibi.

Gel, gel! Bir duvar sizi içinde olduğun bayandan ayıracak
çok ilgileniyorlar ve kim olabilir ----

                               Waitwell.

O zaman ne pahasına olursa olsun, kim-

                               Ev sahibi.

Hayır, Waitwell! Hiçbir şey bilmek istemiyorum.

                               Waitwell.

O zaman acele et ve bizi tüm evden önce odalarımıza götürün
Karıştırmaya başlar.

                               Ev sahibi.

Lütfen beni takip eder misin? (_Exeunt_.)


                    Sahne III.-Mellefont'un _room_. Mellefont, Norton.

       Mellefont (_in giyinme, kolay bir sandalyede oturuyor_).

Başka bir gece, daha acımasızca harcayamadım
Raf!-(_ Calls_) Norton!-Bir yüzü görmek için acele etmeliyim veya
iki. Artık düşüncelerimle yalnız kalırsam, taşıyabilirler
Ben de uzakta. Hey, Norton! Hala uyuyor. Ama benim acımasız değil mi
Zavallı şeytanın uyumasına izin vermemek mi? Ne kadar mutlu! Ancak yapmıyorum
Benimle ilgili herkesin mutlu olmasını diliyorum! Norton!

                            Norton (geliyor).

Sayın!

                               Mellefont.

Beni giydirin!-Oh, ekşi görünmüyor lütfen! Ne zaman uyuyabileceğim
Daha uzun kendim de aynısını yapmana izin vereceğim. Görevinizi yapmak istiyorsan,
En azından bana üzül.

                                Norton.

Yazık, efendim! Yazıksın mı? Yazının nerede olduğunu daha iyi biliyorum.

                               Mellefont.

Ve o zaman nerede?

                                Norton.

Ah, seni giydirmeme izin ver ve sorma.

                               Mellefont.

Kafa! _Your_ reproofs, o zaman benim ile birlikte uyanmak için
vicdan? Seni anlıyorum; Kimin acıma harcadığını biliyorum. Ancak
Ona ve kendime adalet yapacağım. Oldukça doğru, hiç yok
Bana acıyor! Beni kalbinde lanet et; But-Kendinize de verin!

                                Norton.

Kendim de?

                               Mellefont.

Evet, çünkü dünyanın yapmaması gereken sefil bir sefil hizmet ediyorsunuz
Bear ve çünkü kendinizi suçlarında bir katılımcı yaptığınız için.

                                Norton.

Suçlarınızda kendimi bir katman mı yaptım? Ne şekilde?

                               Mellefont.

Onlar hakkında sessiz kalarak.

                                Norton.

Peki, bu iyi! Bir kelime bana boynuma pahalıya mal olurdu
Tutkularınız. Ve ayrıca, seni zaten bu kadar kötü bulamadım mı?
Tanıdığınızı, tüm değişiklik umudunun boş olduğunu mu yaptı? Ne
Hayat seni ilk andan itibaren öne geçirdiğini gördüm! En düşük seviyede
kumarbazlar ve vagrant toplumu-onlara ne olduklarını diyorum
Şövalye başlıklarına ve benzeri gibi-bu toplumda siz
senin için bir yol açmış olabilecek bir servete attı
onurlu pozisyon. Ve her türlü ile suçlu ilişkiniz
Kadınlar, özellikle kötü Marwood ile ----

                               Mellefont.

Beni restore et-beni o hayata yeniden canlandır. İle karşılaştırıldığında erdemdi
bir tane. Servetimi geçirdim; Peki! Ceza takip ediyor ve ben
yakında isteğin tüm ciddiyetini ve aşağılanmasını hissedecek. BEN
kısır kadınlarla ilişkili; Bu olabilir. Kendim daha çok baştan çıkmıştım
çoğu zaman başkalarını baştan çıkardım; Ve baştan çıkardığım kişiler bunu diledi.
Ama-Vicdanım üzerinde hala mahvolmuş bir erdem yoktu. Ben yola çıkmıştım
sevgili bir babanın evinden hiçbir Sara ve onu takip etmeye zorladı
Artık özgür olmayan Scoundrel. Bana bu kadar erken geliyordu?


                               Sahne IV.

                       Betty, Mellefont, Norton.

                                Norton.

Betty.

                               Mellefont.

Zaten yukarı, Betty? Metresin nasıl?

                                 Betty.

O nasıl? (_sobbing_.) Yapabilmem için gece yarısından uzun sürdü
Onu yatmaya ikna et. Birkaç dakika uyudu; Ama Tanrım, ne
Olması gereken uyku! Aniden başladı, fırladı ve düştü
Bir katil tarafından takip edilen biri gibi kollarıma. Titredi ve soğuk
Soluk yüzünde terleme başladı. Onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım
Ama bu sabaha kadar bana sadece sessiz gözyaşlarıyla cevap verdi. -Den
Uzunluk beni birkaç kez kapınıza gönderdi.
kalktı. Seninle konuşmak istiyor. Yalnız onu rahatlatabilirsin. O yapmak
Yani, sevgili efendim, bunu yap! Korkmaya devam ederse kalbim kırılacak
bunun gibi.

                               Mellefont.

Git, Betty! Söyle, bir anda onunla olacağım

                                 Betty. Hayır, sana kendisine gelmek istiyor.

                               Mellefont.

O zaman ona onu beklediğimi söyle ----

                                                    (_Exit_ Betty.)


                                Sahne V.

                           Mellefont, Norton.

                                Norton.

Ey Tanrım, fakir genç bayan!

                               Mellefont.

Bu senin bu ünlemin kimin duyguları olması anlamına geliyor? Bakın
Çocukluğumdan beri döktüğüm ilk gözyaşı
yanak. Konfor arayan birini almak için kötü bir hazırlık. Ama neden
Benden mi arıyor? Yine de başka nerede arayacak? Yapmalıyım
Kendimi topla (_ gözlerini kullanıyor_). Eski sıkılık nerede
Gözyaşlarında güzel bir göz görebiliyordum? Hediye nerede
Dissimülasyon, olabileceğim ve ne söyleyebileceğime gitti
Dildiniz mi? Şimdi gelecek ve o dere ohal olmayan bir direniş gözyaşları ağlayacak.
Kafam karıştı ve utandım, önünde duracağım; Hükümlü gibi
Suçlu ben onun önünde duracağım. Bana danışmanlık, ne yapmalıyım? Ne
Diyelim mi?

                                Norton.

Senden istediği şeyi yapacaksın!

                               Mellefont.

Daha sonra ona karşı yeni bir zulüm eylemi yapacağım. O
Yapılamayan bir töreni geciktirdiğim için beni suçlamak yanlış
Bize en büyük yaralanma olmadan bu ülke.

                                Norton.

O zaman bırak. Neden geciktiriyoruz? Neden bir gün sonra izin veriyorsun
Diğer geçiş ve bir hafta sonra mı? Bana sipariş ver ve
Yarın gemide güvende olacaksınız! Belki kederi takip etmeyecek
onu okyanus üzerinde; Bir kısmını geride bırakabilir ve başka bir
Arazi Mayıs ----

                               Mellefont.

Umarım kendim. Sessizlik! O geliyor! Kalbim nasıl zedeliyor!


                               Sahne VI.

                        Sara, Mellefont, Norton.

                  Mellefont (_AdVancing HER__).

Huzursuz bir gece geçirdin, sevgili Sara.

                                 Sara.

Ne yazık ki, Mellefont, eğer huzursuz bir geceden başka bir şey olmasaydı.

                     Mellefont (_ hizmetkarına).

Bizi bırak!

                      Norton (_aside, Going_).

Her an için altın ödenmiş olsaydı kalmazdım.


                               Sahne VII.

                            Sara, Mellefont.

                               Mellefont.

Sen baysın, sevgili Sara! Oturmalısın!

                          Sara (_sits Down_).

Seni çok erken rahatsız ediyorum! Sabahla beni affedecek misin
Yine şikayetlerime mi başlıyor?

                               Mellefont.

Sevgili Sara, beni affedemeyeceğini söylemek istiyorsun çünkü
Başka bir sabah şafak oldu ve ben henüz bir son vermedim
Şikayetler?

                                 Sara.

Seni affetmeyeceğim ne var? Neye sahip olduğumu biliyorsun
Zaten seni affetti. Ama dokuzuncu hafta Mellefont! Dokuzuncu Hafta
Günümüze başlar ve bu sefil ev beni hala aynı şekilde görüyor
ilk gün olduğu gibi konum.

                               Mellefont.

Aşkımdan şüphe ediyor musun?

                                 Sara.

Aşkından şüpheliyim? Hayır, sefaletimi çok fazla hissediyorum, istemek için çok fazla
Kendimi bu son ve tek teselliden mahrum bırak.

                               Mellefont.

Öyleyse, bir törenin gecikmesi konusunda nasıl tedirgin olabilirsiniz?

                                 Sara.

Ah, Mellefont! Neden bu konuda bu kadar farklı düşünüyoruz
Tören! Kadının düşünme tarzına biraz ver! Hayal ediyorum
Cennetten daha doğrudan bir rıza. Boşuna tekrar denedim mi, sadece
dün, uzun sıkıcı akşam, fikirlerinizi benimsemek ve
Göğüsümden şimdi Şüphe Şüphesi-İlk kez değil,
Güvensizliğimin sonucunu gördün. Kendimle mücadele ettim; BEN
anlayışımı sağır edecek kadar zekiydi; Ama kalbim ve benim
Hissetmek, bu zahmetli aklın yapısını hızla devirdi.
SeRoarful Sesler beni uykumdan ve hayal gücüm birleşti
Onlarla işkence etmek için. Hangi resimler, ne korkunç resimler havada
Benim hakkımda! Onlara rüya olarak inanırdım ----

                               Mellefont.

Ne? Mantıklı Sara, başka bir şey olduğuna inanabilir mi? Hayaller,
Sevgili, hayallerim!-İnsan ne kadar mutsuz!-Yaratıcısı bulamadı
Gerçeklik alanında onun için yeterince işkence mi? O da yaratacak mıydı
O'nda hala daha geniş hayal gücü alanı
onları artırmak mı?

                                 Sara.

Cenneti suçlama! Hayal gücümüzü gücümüzde bıraktı. O
eylemlerimiz tarafından yönlendirilen; Ve bunlar görevlerimize uygun olduğunda
Ve erdemle hayal gücü sadece barışımızı ve
mutluluk. Tek bir eylem, Mellefont, bize verilen tek bir nimet
Bir Barış Elçisi tarafından, Ebedi Olan adına,
hayal gücünü tekrar parçaladı. Hala birkaç gün yapmaktan çekiniyor musun
Aşk için daha erken, her halükarda bir gelecekte ne yapmak istiyorsun
zaman? Bana üzülüyorum ve bunu düşünün, ancak bununla olabilirsin
Beni sadece hayal gücünün eziyetlerinden kurtarmak, ama bunlar hayal edildi
İşçilikler işkencelerdir ve onları hisseden onun için gerçek işkencelerdir.
Ah! Geçen gecenin dehşetini canlı bir şekilde söyleyebilir miyim
Onları hissettiğim gibi. Ağlama ve yas tutan-sadece benim
Meslekler-Yarım kapalı gözlerle yatağıma battım. Kurnaz doğa
Bir anı kurtarmak, yeni gözyaşları toplamak istedi. Ama neredeyse hiç
Henüz uykuda, aniden kendimi korkunç bir zirvede gördüm
kaynak. Daha önce devam ettin ve ben tottering, endişeli adımlarla takip ettim,
Bana geri attığınız bir bakışla sırada güçlendi.
Aniden arkamda nazik bir çağrı duydum, bu da beni durdurdu. Bu benim
Babanın sesi-Mutsuz biri, onun hiçbirini unutamaz mıyım? Ne yazık ki
Hafızası ona eşit derecede acımasız hizmet verirse; Eğer o da yapamazsa
Beni unut!-Ama beni unuttu. Konfor! onun için acımasız rahatlık
Sara!-Ama dinle, Mellefont! Bu iyi bilinen
Ses, ayağım kaydı; Sakıştım ve düşme noktasındaydım
uçurum, tam zamanında kendimi geri tuttuğumu hissettim
kendime benziyordu. Ona tutkulu teşekkürler, ne zaman
Kararasından bir hançer çizdi. "Seni kurtardım," diye bağırdı "mahvetmek için
Sen! "Silahlı elini kaldırdı-ve--! Dar ile uyandım. Uyanık, ben
hala ölümcül bir bıçağın vermesi gereken tüm acıyı hissetti
getirdiği zevk-sonunda kederin sonu için umut
hayat.

                               Mellefont.

Ah! Sevgili Sara, sana kederinin sonuna söz veriyorum, sonu olmadan
Hayatınızın, ki bu kesinlikle benim de sonu olacaktı. Unut
Anlamsız bir rüyanın korkunç dokusu!

                                 Sara.

Bunu unutabilmeye gücün size bakıyorum. Aşk olsun ya da
beni kollarına atan baştan çıkarma, mutluluk veya mutsuzluk, ben
Seninki kalbimde ve sonsuza dek öyle kalacak. Ama ben henüz senin değilim
En küçük olanı cezalandırmakla tehdit eden bu yargıçın gözünde
Yasasının geçişleri ----

                               Mellefont.

O zaman tüm ceza yalnız bana düşebilir!

                                 Sara.

Bana dokunmadan sana ne düşebilir? Ama yapma
Acil isteğimi yanlış yorumla! Kaybettikten sonra başka bir kadın
Benimki gibi bir hatayla onuruna, belki de sadece bir
yasal bir sendika tarafından bir kısmı. Bunu düşünmüyorum Mellefont, çünkü
Bu dünyada onurdan başka bir onur bilmek istemiyorum
Seni seviyorum. Dünya uğruna sana birleşmek istemiyorum ama
Benim için. Ve isteyerek görünmemenin utançını taşıyacağım
Yani, sana birleştiğimde. O zamana gerek yok, eğer istemiyorsanız,
Karın olmamı kabul et, bana ne yapacağını söyleyebilirsin! Yapacağım
adınızı taşımamak; Birliğimizi düşündüğünüz gibi gizli tutacaksın
İyi ve eğer düşünceyi barındırırsam her zaman buna değersiz olabilir miyim?
ondan başka bir avantaj çizmek
vicdan.

                               Mellefont.

Dur, Sara, ya da gözlerinin önünde öleceğim. Ne kadar sefilim, ben
Sizi daha çok sefil hale getirme cesaretine sahip değilsiniz! Sence sen
Kendinizi rehberliğime verdim; Benim görevim olduğunu düşün
Geleceğimize bakın ve şu anda sağır olmalıyım
Şikayetler, eğer daha fazla şikayet duyduğunuzu duymazsam
hayatının geri kalanında. O zaman sahip olduğumu unuttun mu
Öyleyse, davranışlarımı gerekçelendirmede sık sık temsil ediliyor mu?

                                 Sara.

Unutmadım, Mellefont! Önce belirli bir tane güvence altına almak istiyorsun
miras. Önce zamansal malları güvence altına almak istiyorsun ve bana izin veriyorsun
Belki de ebedi olanları kaybeder.

                               Mellefont.

Ah, Sara! Erdeminiz kadar tüm zamansal mallardan emin olsaydınız
ebedi olanlardan ----

                                 Sara.

Erdemim? Bu kelimeyi söyleme! Bir kez bana tatlı geldi, ama şimdi bir
Korkunç gök gürültüsü yuvarlanıyor!

                               Mellefont.

Ne? Erdemli olacak, asla izinsiz giriş yapmamış mı?
Bir bütün olarak yok edebilecek kadar ölümcül bir etkiye sahip tek bir hataya sahiptir
Suçsuz yıllar boyunca? Eğer öyleyse, hiç kimse erdemli değildir; erdem o zaman bir
Kişi onu kavradığını düşündüğünde havada dağılan Chimera
en sıkı; Eğer öyleyse, görevlerimize uygun bilge bir varlık yoktur
gücümüz; Eğer öyleyse, ---- korkunç benden korkuyorum
umutsuzluğunuzun sizi içermesi gereken sonuçlar. Hayır Sara, sen
hala talihsiz olduğunuzdan önce olduğun erdemli Sara
benimle tanışmak. Eğer kendinize böyle acımasız gözlerle bakarsanız,
Beni hangi gözlerle görmelisin!

                                 Sara.

Sevginin gözleriyle Mellefont!

                               Mellefont.

Seni empoze ediyorum, o zaman dizlerimin üstüne bunun uğruna sana katılıyorum
Aşk, tüm değersizliklerime bakan bu cömert aşk, sakinleşmek
kendin! Birkaç gün daha sabırlı olun!

                                 Sara.

Birkaç gün! Tek bir gün bile ne kadar sürer!

                               Mellefont.

Lanetli miras! Sadece ayrılacak olan ölmekte olan bir kuzenin lanet olası
Elimi bir
Ondan nefret ettiğim kadar nefret eden ilişki! Sana, insanlık dışı zalimler
Özgürlüğümüz, tüm talihsizliği, tüm günahı empoze edin
Zorlamanız bizi zorluyor. Bu aşağılayıcıdan vazgeçebilir miyim
miras. Babamın serveti benim için yeterli olduğu sürece
bakım, her zaman küçümsedim ve buna layık olduğunu düşünmedim
bahsediyor. Ama şimdi, şimdi, tüm
Dünyanın hazineleri onları sadece Sara'nın ayaklarına koyacak şekilde, şimdi,
En azından dünyada yakıt olarak görünmesine izin vermem gerektiğinde
Onun istasyonu, şimdi buna başvurmalıyım.

                                 Sara.

Muhtemelen sonuçta başarılı olmayacak.

                               Mellefont.

Her zaman en kötüsü. Hayır, bunun da endişe ettiği bayan
Benimle bir tür anlaşmaya girmekten vazgeçmedim. Servet
bölünecek ve benimle bütünün tadını çıkaramadığı için o
Özgürlüğümü yarısı ile almama izin vermeye istekli. Ben her saatim
Son zekayı beklemek, gecikmesi tek başına
burada ikramimizi uzattı. Ben alır almaz olmayacağız
Burada bir an daha kal. Hemen Fransa'ya geçeceğiz,
Sevgili Sara, zaten bakan yeni arkadaşlar bulacaksın
Sizi görme ve sevme zevkini dört gözle. Ve bu yeni arkadaşlar
Birliğimizin tanıkları olacak ----

                                 Sara.

Birliğimizin tanıkları olacaklar mı? Zalim adam, sendikamız, o zaman
Benim yerli ülkemde olmayacak mı? Ülkemi suçlu olarak mı bırakacağım?
Ve bu nedenle, kendime güvenme cesaretine sahip olmalıyım
Okyanus. Onun kalbi benimkinden daha sakin veya daha zorlayıcı olmalı,
sadece bir an için, kendisi arasında kayıtsızlıkla görebilir ve
Yıkım, titreyen bir tahta başka bir şey yok. Ölüm bana kükreyecekti
Gemiye çarpan her dalga, her rüzgar uluyacak
Yerli kıyılarımdan benden sonra lanetler ve en ufak bir fırtına olur
Üzerimde telaffuz edilen bir ölüm cezası gibi görünüyor. Hayır, Mellefont, yapamazsın
Bana çok acımasız ol! Bu Sözleşmenin tamamlandığını görmek için yaşarsam,
Burada geçirilecek başka bir gün kin yapmamalısınız. Bu olmalı
bana tüm bunların işkencelerini unutmayı öğreteceksin
Gözyaşı günleri. Bu kutsal gün olmalı-Alas! Hangi gün olacak?

                               Mellefont.

Ama Sara, buradaki evliliğimizin bunlardan yoksun olacağını düşünüyor musunuz?
Törenler hangileri nedeniyle?

                                 Sara.

Kutsal bir eylem törenler aracılığıyla daha fazla güç kazanmaz.

                               Mellefont.

Ancak----

                                 Sara.

Şaşırdım. Kesinlikle böyle önemsiz bir bahane konusunda ısrar etmeyecek misiniz?
Ey Mellefont, Mellefont! Kendim için dokunulmaz olmasaydım
Hukuk, aşkınızın samimiyetinden asla şüphe etmem, bu durum
olabilir ---- ama zaten çok fazla, sanki benmiş gibi görünebilir
şimdi bile şüphe ediyorum.

                               Mellefont.

Şüphenizin ilk anı hayatımın son anı olurdu!
Ne yazık ki, Sara, ne yaptım, bana bile hatırlatmalısın
olasılığı? Sana yaptığım itiraflar doğru
Korku olmadan, erken aşırılıklarım beni onurlandıramaz, ama onlar
En azından güven uyandır. Coquettish bir Marwood beni ağlarında tuttu,
Çünkü onun için sık sık aşk için alınan olduğunu hissettim ki
Yani nadiren. Hala utanç verici pürüzlü olmalıyım, cennete sahip değildim,
Bu belki de kalbimin daha iyisi ile sersemlemeye çok değersiz olduğunu düşünmüyordu
Alevler, üzerime acıma. Seni görmek için sevgili Sara, hepsini unutmaktı
Marwoods! Ama beni böyle ellerden çıkarmak için ne kadar çok para ödedin!
Vice'a çok aşina olmuştum ve çok az şey biliyorsun ----

                                 Sara.

Daha fazla düşünelim.

                              Sahne VIII.

                        Norton, Mellefont, Sara.

                               Mellefont.

Ne istiyorsun?

                                Norton.

Ben evin önünde dururken, bir hizmetçi bana bu mektubu verdi.
Size yönlendirildi, efendim!

                               Mellefont.

Bana? Burada adımı kim bilebilir? (_ Letter_'de görünmek). İyi gökler!

                                 Sara.

Sen ürküyorsun.

                               Mellefont.

Ama sebepsiz, Sara, şimdi algıladığım gibi. Ben yanıldım
el yazısı.

                                 Sara.

İçerikler sizin için istediğiniz kadar kabul edilebilir olsun.

                               Mellefont.

Çok önemli olacağından şüpheleniyorum.

                                 Sara.

Biri yalnız olduğunda daha az kısıtlanmıştır, bu yüzden emekli olmama izin verin
yine oda.

                               Mellefont.

Öyleyse şüpheleri eğlendiriyor musun?

                                 Sara.

Hiç de değil, Mellefont.

      Mellefont (_ onunla birlikte sahnenin arkasına geçiyor).

Bir anda seninle olacağım, sevgili Sara.


                               Sahne IX.

                           Mellefont, Norton.

               Mellefont (_Still Letter_'a bakıyor).

Sadece cennet!

                                Norton.

Sadece sadece, eğer sadece ise!

                               Mellefont. Bu mümkün mü? Bu lanetli el yazısını tekrar görüyorum ve soğutulmuyorum
terörle? O mu? O değil mi? Neden hala şüphe ediyorum? O!
Ne yazık ki, arkadaşım, Marwood'dan bir mektup! Ne Fury, Demon'un ihanet ettiği şey
Ona evim mi? Hala benden ne istiyor? Git, yap
Hemen buradan uzaklaşabileceğimiz hazırlıklar. Yine de dur!
Belki de gereksizdir; Belki veda mektuplarımın saygısı
sadece Marwood'un eşit hor görme ile cevap vermesine neden oldu. Orada aç
mektup; Oku! Bunu kendim yapmaktan korkuyorum.


                           Norton (_reads_).

"Eğer tenezzül edersen, Mellefont, adına bakacaksınız
Sayfanın altında bul, sanki benim için olacak gibi olacak
Size en uzun harfleri yazdı. "

                               Mellefont.

Adı lanet et! Daha önce hiç duymamış mıydım! Silinebilir mi
Yaşayan Kitabından!

                          Norton (_reads on_).

"Seni bulma emeği, aşk tarafından tatlandırıldı.
Aramamda bana yardımcı oldu. "

                               Mellefont.

Aşk? Ahlaksız yaratık! Erdem'e ait kelimeleri küfretiyorsun
yalnız.

                         Norton (_continues_).

"Aşk Daha Fazlasını Yaptı" ----

                               Mellefont.

Titriyorum ----

                                Norton.

"Beni sana getirdi" ----

                               Mellefont.

Hain, ne okuyorsun? (_snatcher mektubu elinden çıkarır ve
kendini okur_). "Ben buradayım; ve yapacaksın,
Benden bir ziyaret bekliyor veya benimkini bir tane bekleyip bekleyemeyeceğinizi
Sen. Marwood. "Ne Thunderbolt! O burada! Nerede? O?
hayatı ile bu cüret için kefaret edecek!

                                Norton.

Hayatıyla? Ondan bir bakış ve tekrar ayaklarında olacaksın.
Ne yaptığına iyi bak! Onunla ya da talihsizliklerle konuşmamalısın
Zavallı genç bayanın tamamlanacak.

                               Mellefont.

O, benim sefil adamım! Hayır, onunla konuşmalıyım! O bile giderdi
Sara'nın beni aramak için odasına ve tüm öfkesini
masum kız.

                                Norton.

Ama efendim ----

                               Mellefont.

Tek kelime değil! Bakayım (_ Letter'da görünmek)
adres. İşte! Gel, bana yolu göster! (_Exeunt_).




                                Yasa II.

               Sahne I.-Marwood'un başka bir Inn'de _room.

                    Marwood (_in ihrajı), Hannah.

                                Marwood.

Umarım Belfort mektubu doğru adrese teslim etmiştir, Hannah?

                                Hannah.

O var.

                                Marwood.

Kendisine mi?

                                Hannah.

Hizmetkarına.

                                Marwood.

Ne gibi bir etkiye sahip olacağını görmek için bir sabırsızım. Görünmüyor muyum
Senin için biraz tedirgin, Hannah? Ve ben de öyle. Hain! Ama nazikçe! BEN
Herhangi bir hesapta öfkeye yol açmamalıdır. Hoşgörü, aşk, katılımcı
haklı olarak ona karşı kullanabileceğim tek silah mı
zayıf tarafını anlayın.

                                Hannah.

Ama eğer kendini onlara karşı sertleştirmelise?

                                Marwood.

Eğer kendini onlara karşı sertleştirmelise? O zaman kızmayacağım. BEN
Çırpın! Hissediyorum, Hannah ve başlamak için bunu yapmayı tercih ederim.

                                Hannah.

Kendinizi sakinleştirin! Her an gelebilir.

                                Marwood.

Umarım gelebilir; Umarım beni beklemeye karar vermez
kendi zemini. Ama biliyor musun, Hannah, başta bulduğum şey hakkında
İnançsız adamı bu yeni nesnesinden çıkarma umutları
Aşk? Bella'mızda!

                                Hannah.

Doğru, o onun için küçük bir idol; Ve olamazdı
Onu yanınızda getirmeden daha mutlu bir fikir.

                                Marwood. Kalbi eski bir sevgiye sağır olsa bile, kan dili
en azından ona duyulabilir. Çocuğu kollarımdan kısa bir
Zaman önce ona bir eğitim vermek isteme bahanesi altında
Benimle olamazdı. Sadece bir yapı tarafından
onu tekrar suçlayan bayandan tekrar alabildi. Ödedi
bir yıldan fazla önceden ve çok gün katı emirler vermişti
uçuşundan önce hiçbir şekilde kabul etmeleri gerektiği
belki de gelip kendini anne olarak verecek olan belirli Marwood
çocuğun. Bu sıradan çizdiği ayrımı görüyorum
Aramızda. Arabella'yı kendisinin değerli bir kısmı olarak görüyor ve
Talihsiz bir yaratık olarak, cazibeleri yoruldu.

                                Hannah.

Ne sikme!

                                Marwood.

Ah, Hannah! Hiçbir şey, iç karartıcı bir şekilde,
Minnettarlığın çok büyük olmayacağı iyilikler. Neden ona gösterdim
Bu ölümcül iyilikler? Yapamadıklarını öngörmemeliyim
Daima onunla değerlerini korur; değerlerinin dayandığı
zevklerinin yolunda zorluk ve ikincisinin
Zamanın elinin cazibesi ile kaybolur
algılanamaz bir şekilde ama kesinlikle etkileniyor mu?

                                Hannah.

Sen, hanımefendi, bundan uzun zamandır korkacak hiçbir şeyin yok
Tehlikeli el! Aklımda güzelliğin çok uzak
en parlak çiçeklerinin noktası, ona doğru ilerliyor,
ve sadece verirsen her gün sizin için taze kalpler çıkarırdı
İzin.

                                Marwood.

Sessiz ol Hannah! Beni yapan bir vesileyle beni gururlandırıyorsun
herhangi bir övgüden şüpheleniyor. Yeni fetihlerden bahsetmek saçmalık,
Kişinin sahip olmasını sağlamak için yeterli güce bile sahip değilse
Hangisini zaten yaptı.


                               Sahne II.

                      Bir hizmetçi, Marwood, Hannah.

                                HİZMETKAR.

Bazıları sizinle konuşma onuruna sahip olmak ister.

                                Marwood.

Kim o?

                                HİZMETKAR.

Sanırım mektubun ele alındığı beyefendi. -Den
En azından teslim ettiğim hizmetçi onunla.

                                Marwood.

Mellefont!-Çabuk, onu kaldır! (_Exit_ Hizmetkar.) Ah, Hannah! O
Şimdi! Onu nasıl alacağım? Ne diyorum? Ne görünmeli
giymek? Bu yeterince sakin mi? Sadece gör!

                                Hannah.

Sakin olmaktan başka bir şey.

                                Marwood.

O zaman?

                                Hannah.

İçine biraz tatlılık at.

                                Marwood.

Yani, belki?

                                Hannah.

Çok üzücü.

                                Marwood.

Bu gülümseme olur mu?

                                Hannah.

Mükemmel-sadece daha az kısıtlı-geliyor.


                               Sahne III.

                      Mellefont, Marwood, Hannah.

               Mellefont (_ vahşi jestlerle esenlik).

Ha! Marwood ----

      Marwood (onunla gülümseyerek ve açık kollarla tanışmak için _running).

Ah, Mellefont!

                          Mellefont (_aside_).

Cinayet! Ne bir bakış!

                                Marwood.

Seni kucaklamalıyım, inançsız, sevgili kaçak! Sevincimi benimle paylaş! Neden
Kendini okşamlarımdan mı yırtıyor musun?

                               Mellefont.

Bekliyordum, Marwood, beni farklı alacağınızı bekliyordum.

                                Marwood.

Neden farklı? Daha fazla sevgiyle, belki? Daha fazla zevkle? Ne yazık ki nasıl
Mutsuz ben, hissettiğim her şeyi ifade edemiyorum! Görmüyor musun
Mellefont, o neşenin de gözyaşları olduğunu görmüyor musun? İşte düşüyorlar
En tatlı lezzetin yavruları! Ama ne yazık ki, boş gözyaşları! Elini yapar
Kurutmuyor seni!

                               Mellefont. Marwood, bu tür sözlerin beni büyüleyeceği zaman gitti. Sen
Şimdi benimle başka bir tonda konuşmalıyım. Sonunu duymaya geliyorum
kınamak ve cevaplamak için.

                                Marwood.

Sitemler? Senin için hangi sitemlere sahip olmalıyım Mellefont? Hiçbiri!

                               Mellefont.

O zaman kendinizi yolculuktan kurtulmuş olabilirsiniz, düşünmeliyim.

                                Marwood.

Sevgili, kaprisli kalp. Neden zorla beni hatırlamaya zorlayacaksın
Hakkam, duyduğum anda seni affettiğim? Yapar
Kalbinizin değil, cesurluğun, ancak kalbinizin değil
neden oldu, bu sitemleri hak ediyor mu? Gel, ona gülelim!

                               Mellefont.

Yanılıyorsunuz; Kalbim onun içinden daha fazla endişe duyuyor
Tüm aşk işlerimiz, şimdi geriye bakamıyorum ama
Tiksinti.

                                Marwood.

Kalbin Mellefont, iyi bir aptal. Hayal gücünüzü sağlar
Ne olursa olsun ikna et. İnan bana senden daha iyi biliyorum
Kendin yap! En iyisi değilse, en sadık kalpler, olmalı
Onu korumak için böyle acılar mı alıyorum?

                               Mellefont.

Tutmak için? Hiç sahip olmadın, sana söylüyorum.

                                Marwood.

Ve size söylüyorum, gerçekte hala buna sahibim!

                               Mellefont.

MARWOOD! Hala tek bir lifine sahip olduğunu bilseydim, ben
Gözlerin önünde burada göğsümden kopardım.

                                Marwood.

Benimkini aynı anda yırttığınızı görürdünüz. Ve
O zaman, o zaman bu kalpler sonunda sahip oldukları birliğe ulaşacaktı
dudaklarımızın üzerinde çok sık arandı.

                          Mellefont (_aside_).

Ne yılan! Uçuş burada en iyi şey olacak.-Sadece söyle bana
Kısaca Marwood, neden beni takip ettin ve hala ne arzu ettiğin
Benim! Ama bana bu gülümseme olmadan söyle, bu görünüm olmadan,
Bütün baştan çıkarma cehennemi gizleniyor ve beni korkutuyor.

                       Marwood (_ininuatingly_).

Sadece dinle sevgili Mellefont! Şimdi pozisyonunu görüyorum. Arzularınız
Ve zevkiniz şu anda zalimleriniz. Boş ver, kişi izin vermeli
kendilerini yıpratırlar. Onlara direnmek çılgınca. En çok onlar
Güvenli bir şekilde uykuya daldı ve nihayet fethedildi, onları ücretsiz vererek
kapsam. Kendilerini giyiyorlar. Beni suçlar mısın, kararsız arkadaşım
Benimkinden daha güçlü takılar olduğunda kıskanç olmanın
Seni bir süre benden uzaklaştırdı mı? Seni asla kınamadım,
Her zaman kaybettiğimden daha fazlasını kazandım. Yeni Ardor ile döndün,
Kollarıma yeni tutku, hafif bağlarla ve asla ağır
Seni kuşattım. Sık sık senin sırdaşım bile değil miydim
Güvenecek hiçbir şeyin olmasa da, çaldığınız iyiliklerden başka
Ben, başkalarına cömertlik yapmak için. O zaman neden inanmalısın
şimdi sadece olduğum zaman bir kaprislik sergilemeye başlayacağım
içinde haklı çıkmayı bırakma ya da belki de durduruldu. Eğer
Eğer güzel ülke kızı için ateşin henüz soğumamış, eğer
hala ona olan sevginin ilk ateşinde; Henüz yapamazsan
zevk olmadan size verir; Sizi kim adamış olmaktan engelleyen
İyi düşündüğünüz sürece kendiniz ona? Ama bunun üzerinde yapmalısın
Hesap bu tür döküntü projelerini ve ülkeden uçmayı amaçlıyor
onunla?

                               Mellefont.

MARWOOD! Karakterinizle mükemmel bir şekilde konuşuyorsunuz,
şimdi benim kadar iyi anlamadığım kötülüğü, o zamandan beri
erdemli bir kadının toplumu, sevgiyi ayırt etmeyi öğrendim
ruhsallıktan.

                                Marwood.

Aslında! Yeni metresin o zaman iyi ahlaki duygulardan oluşan bir kız, ben
sanmak? Siz adamlar kesinlikle kendinizi ne istediğinizi bilemezsiniz. Bire
En ahlaksız konuşmadan ve en çarpışmadan memnun olduğunuz zaman
Bizden jestler, başka bir zaman sizi cazipleştiririz, hiçbir şey konuşmadığımızda ama
erdem ve dudaklarımızdaki yedi bilginin tümü var gibi görünüyor. Ama en kötüsü
birinden diğeri kadar yorulursunuz. Aptal olabiliriz
veya makul, dünyevi veya manevi; Sizi sabit hale getirme çabalarımız
her iki şekilde de kaybolur. Dönüş yakında güzel azizinize gelecek
yeterli. Sana küçük bir taslak vereyim mi? Sadece şu anda içeridesin
Onun üzerindeki en tutkulu paroksizm. Buna ya da en fazla izin veriyorum
Üç gün daha. Buna tolere edilebilir bir şekilde sakin bir sevgiyi başaracak; Bunun için ben
Bir hafta bekleyin. Önümüzdeki hafta sadece ara sıra düşüneceksiniz
Aşk. Üçüncü haftada, bunu hatırlatmanız gerekecek; Ve ne zaman
Bu şekilde hatırlatmaktan yoruldun, çok çabuk göreceksin
kendim en mutlak ilgisizliğe indirgendi,
Bu son değişiklik için dördüncü haftaya izin verin. Bu bir
tamamen ay. Ve bu ay Mellefont,
en büyük zevk; Ama görüşünü kaybetmemem gerektiğine izin vereceksin
Sen.

                               Mellefont.

Kullanmayı hatırladığınız boşuna tüm silahları deniyorsun
Geçmiş günlerde benimle başarılı bir şekilde. Erdemli bir çözünürlük beni güvence altına alıyor
Hem hassasiyetinize hem de zekanıza karşı. Ancak maruz kalmayacağım
Kendim de daha uzun. Gidip sana söyleyecek başka bir şeyim yok ama
birkaç gün içinde,
Şimdiye kadar döndüğüm için tüm umudunu tamamen yok edecek
günahkâr kölelik. Gerekçemi yeterince öğrenmiş olacaksın
Ayrılmadan önce sana gönderdiğim mektuptan.

                                Marwood.

Bu mektuptan bahsetmeniz iyi. Söyle bana, kime ulaştın
Yazmak mı?

                               Mellefont.

Kendim yazmadım mı?

                                Marwood.

İmkansız! Başlangıç, içinde hesaba kattığın-ben
Benimle boşa harcadığınızı söylediğin meblağların
bir hancı tarafından yazılmış ve sonunda teolojik kısım
Quaker. Şimdi size ciddi bir cevap vereceğim. Müdüre gelince
nokta, yaptığınız tüm hediyelerin
hala var. Çeklerinizi veya mücevherlerinizi hiç düşünmedim
benim mülküm olarak ve ben hepsini yanımda getirdim
Onları bana emanet eden eller.

                               Mellefont.

Hepsini sakla, Marwood!

                                Marwood.

Hiçbirini tutmayacağım. Sensiz onlara ne hakkım var
kendin? Artık beni sevmesen de, en azından beni yapmalısın
adalet ve beni bu venal kadınlardan biri için almıyor,
Kimin ganimetini kendileri zenginleştirdikleri ilgisizlik meselesi. Gelmek,
Mellefont, bu an yine olabildiğince zengin olacaksın
Hala beni tanımadıysan ol; Ve belki de, _not_ olabilir.

                               Mellefont.

Yıkımım için şey iblis niyeti şimdi sizin aracılığıyla konuşuyor!
Şehvetli Marwood bu kadar asil düşünmüyor.

                                Marwood.

Buna asil mi diyorsun? Ben sadece sadece diyorum. Hayır efendim, hayır, sormuyorum
Hediyelerinizin geri dönüşünü dikkate değer bir şey olarak açıklayacaksınız.
Bana hiçbir maliyeti yok ve en ufak bir şey bile düşünmeliyim
bir hakaret olarak kendi tarafına teşekkür ifadesi,
Bundan başka bir anlam: "Marwood, seni bir temel aldatıcı düşündüm; ben
En azından bana bu kadar olmak istemediğiniz için minnettarım. "

                               Mellefont.

Yeter, hanımefendi! Uçuyorum, şanssız kaderim tehdit ettiğinden
Beni en çok olması gereken bir cömertlik yarışmasına dahil et
yenilmeye isteksiz.

                                Marwood.

O zaman uç! Ama bana seni hatırlatabilecek her şeyi al. Zavallı, umutsuz, onursuz ve arkadaşsız, o zaman
Yazıklarınızı uyandırmak için tekrar girişim. Talihsiz olarak sana göstereceğim
Marwood sadece kişisini feda eden sefil bir kadın,
Şerefi, erdemi ve vicdanı. Sana hatırlatacağım
İlk gün, beni gördüğünde ve sevdiğinde; Birincisi, kekeleyen, Bashful
Beni ayaklarımda yaptığın aşkının itirafı; ilk
Benden zorladığınız sevginin geri döndüğüm güvencesi; ki
Tutkulu kucaklamaların, takip eden,
Yerli bir sessizlik, her biri meşgul zihinle diğerinin en çok bölündüğünde
gizli duygular ve ruhun en gizli düşüncelerini oku
Düzenli göz; yaklaşma beklentisinin
memnuniyet; sevinçlerinin zehirlenmesi; tatlı rahatlama
Yorgun ruhların geri kazandığı zevkin dolgunluğundan sonra
Taze lezzetler için güç. Size tüm bunları hatırlatacağım ve sonra
Dizlerinizi kucaklayın ve tek hediye için durmadan katılın,
beni inkar edemezsin ve kızarmadan kabul edebileceğim-
Elinden ölüm.

                               Mellefont.

Zalim bir! Hala senin için hayatımı bile verirdim. Sor, sor,
Artık sadece aşkımı iddia etmeyin. Seni terk etmeliyim Marwood veya
Kendimi tüm dünyaya nefret etme nesnesi yap. Ben suçluyum
Zaten burada sadece burada duruyorum ve seni dinliyorum. Veda,
veda!

                     Marwood (_ onu geri çekiyor_).

Beni terk etmelisin? Ve o zaman ne ister misin? Gibi
Ben şimdi, ben senin yaratığınım; Öyleyse, yaratıcı olanı ne yapın; O yapabilir
onu yok etmek isteyene kadar elini işten çekmeyin
Tamamen. Ne yazık ki Hannah, şimdi görüyorum, tek başına entrikasyonlarım çok zayıf.
Git, şimdi bana daha fazla geri dönecek olan şefaatçimi getir
Hiç benden aldı. (_Exit_ Hannah).

                               Mellefont.

Hangi şefkat, Marwood?

                                Marwood.

Ah, sadece çok isteyerek mahrum bırakacağınız bir şefaatçiye
Ben. Doğa, şikâyetleriyle kalbinize daha kısa bir yol alacaktır.

                               Mellefont.

Beni alarm veriyorsun. Elbette sen yok ----


                               Sahne IV.

                 Arabella, Hannah, Mellefont, Marwood.

                               Mellefont.

Ne görüyorum? O! Marwood, nasıl cesaret edebilirsin ----

                                Marwood.

Ben onun annesi değil miyim? Gel, Bella'm, bak, işte koruyucunuz yine,
Arkadaşın, senin .... ah! Kalbi ona daha ne olabileceğini söyleyebilir
bir koruyucuya ve bir arkadaştan daha sana.

                  Mellefont (yüzünü uzaklaştırıyor_).

Tanrım, burada ne acı çekmeliyim?

              Arabella (_ ona doğru çekişiyor_).

Ah, efendim! Sen misin? Mellefont'umuz mısın? Hayır, hanımefendi, elbette, elbette
O değil! Eğer öyleyse bana bakmaz mıydı? Beni tutmaz mıydı
kolları? Bunu yapardı. Ne kadar mutsuz bir çocuğum! Nasıl ben
Onu üzdü, bu sevgili sevgili adam, ona babam dememe izin verdi mi?

                                Marwood.

Sessiz misin Mellefont? Masum çocuğu tek bir görünümden mi küstah mı?

                               Mellefont.

Ah!

                               Arabella.

Neden iç çekiyor hanımefendi! Onun sorunu ne? Ona yardım edemez miyiz?
Yapamaz mıyım? Sen de sen? O zaman onunla iç çekelim! Ah, şimdi bana bakıyor!
Hayır, tekrar bakıyor! Cennete bakıyor! Ne istiyor? Ne
Cennetten mi soruyor? Bu cennet ona her şeyi verir mi?
Beni bunun için her şeyi reddetse bile!

                                Marwood.

Git, çocuğum, git, ayağa kalk! Bizi terk etmek, bizi terk etmek istiyor
sonsuza kadar.

             Arabella (_ ondan önce dizlerinin üstüne düşüyor_).

Ben zaten ben zaten. Bizi terk edecek misin? Bizi sonsuza dek bırakacak mısın? Sahip olmak
Sonsuza dek sensiz değiliz. "Sahip mi
Seni tekrar kaybetmek için? O kadar sık ​​söyledin ki bizi sevdiğin. Bir tane yapar
Sevdiği insanları terk ediyor mu? O zaman seni sevemiyorum, sanırım
Seni asla terk etmek istemeliyim. Asla ve seni asla terk etmeyeceğim
herhangi biri.

                                Marwood.

Engellilerinizde size yardımcı olacağım, çocuğum! Ve sen de bana yardım etmelisin!
Şimdi, Mellefont, beni de ayaklarında görüyorsun ...

     Mellefont (kendini ayaklarına atarken onu _stopping).

Marwood, Tehlikeli Marwood! Ve sen de sevgili Bella'm (_RAISION
onun up_), sen de Mellefont'unuzun düşmanı mısın?

                               Arabella.

Ben senin düşmanın?

                                Marwood.

Kararınız nedir?

                               Mellefont.

Ne olmamalı, Marwood; Ne olmamalı.

                       Marwood (_embring onu_).

Ah, kalbinizin dürüstlüğünün her zaman üstesinden geldiğini biliyorum.
arzularınızın inatçılığı.

                               Mellefont.

Artık beni ithal etmeyin! Ben zaten beni yapmak istediğin şeyim;
Bir yalancı, baştan çıkarıcı, soyguncu, bir katil!

                                Marwood.

Birkaç gün boyunca hayal gücünde olacaksın ve bundan sonra
Gerçekte bu kadar olmanı engellediğimi görün. Olacaksın
Bizimle dön, değil mi?

                      Arabella (_ininuatingly_).

Oh evet, yap!

                               Mellefont.

Seninle dön! Nasıl yapabilirim?

                                Marwood.

Sadece diliyorsanız, hiçbir şey daha kolay değildir.

                               Mellefont.

Ve benim Sara ----

                                Marwood.

Ve Sara'nız kendine bakabilir.

                               Mellefont.

Ha! Zalim Marwood, bu kelimeler kalbinizin altını ortaya çıkarır
Ben. Ve yine de, sefil, tövbe etmeyin mi?

                                Marwood.

Kalbimin dibini görmüş olsaydın, bunu keşfederdiniz
Sara'nız için kendinizden daha doğru yazık. Doğru diyorum
acımak; Çünkü acımınız bencil ve zayıf. Bunu taşıdın
Aşk çok uzak. Geçmesine izin verebiliriz, sen bir erkek olarak
Cinsiyetimizle uzun bir ilişki ile baştan çıkarma sanatında usta oldu,
Üstünlüğünüzü, böyle bir
genç kızlık ve sonunu kazanana kadar dinlenmedi. Yapabilirsiniz
Mazeretiniz olarak tutkunuzun acımasızlığını yalvarın. Ama Mellefont,
Sadece onun yaşlı bir babasını soyduğun için kendinizi haklı çıkaramazsınız.
çocuk, onurlu bir yaşlı adama geriye kalan birkaç kişiden oluştuğu için
Kırıldığı için mezara daha sert ve daha acı adımlar
arzularınız uğruna en güçlü doğa bağları. Tamir et
O halde, onarmak mümkün olduğu sürece. Yaşlı Adama Ver
tekrar desteği ve güvenilir bir kızı evine geri gönder,
ki bu da ıssız hale getirmenize gerek yok, çünkü
BT.

                               Mellefont.

Bu sadece hala istiyordu-vicdanımı aramalısın
Bana karşı da. Ama söylediğin şeyleri varsayalım bile, yapmamalıyım
Eğer kendimi mutsuz kıza teklif etmeliysem kırılgan olun?

                                Marwood.

Peki, bu zorluğu beklediğimi itiraf edeceğim,
ve size nasıl kurtulacağımı düşündüm. Adresinizi öğrendiğim anda,
Yaşlı babasını özel olarak bilgilendirdim. O kendi yanındaydı
sevinç ve doğrudan başlamak istedi. Acaba henüz gelmedi.

                               Mellefont.

Sen ne diyorsun?

                                Marwood.

Sadece gelişini sessizce bekle ve kızın farkına varmasına izin vermeyin
herhangi bir şey. Artık seni gözaltına almayacağım. Tekrar ona git; o
Şüpheli olabilir. Ama seni tekrar güne tekrar göreceğime inanıyorum.

                               Mellefont.

Oh, Marwood! Sana hangi duygularla geldim ve ne yapmalıyım
Sizi bırak! Bir öpücük, sevgili Bella.

                               Arabella. Bu senin içindi, şimdi benim için bir! Ama yakında tekrar gel, yap!

                                               (_Exit_ Mellefont).


                                Sahne V.

                       Marwood, Arabella, Hannah.

                   Marwood (_ Derin bir nefes_).

Zafer, Hannah! Ama zor bir zafer! Bana bir sandalye ver, kendimi oldukça hissediyorum
bitkin (_Sitting Down_). Olsaydı, sadece zamanında teslim oldu
Başka bir an tereddüt ettim, ona oldukça farklı göstermeliydim
Marwood.

                                Hannah.

Ah, hanımefendi, ne bir kadınsın! Yapabilecek adamı araştırmak isterim
sana diren.

                                Marwood.

Bana çok uzun süre direndi. Ve kesinlikle, kesinlikle, yapacağım
Ona neredeyse dizlerimin üstüne inmeme izin verdiğini affetmeyin.

                               Arabella.

Hayır, hayır! Ona her şeyi affetmelisin. O çok iyi, çok iyi ----

                                Marwood.

Sessiz ol, biraz aptalca!

                                Hannah.

Hangi tarafta ona saldırmadığını bilmiyorum! Ama hiçbir şey, ben
düşün, ona daha fazla dokundu, senden ilgisizlikten daha fazla
tüm hediyelerini ona iade etmeyi teklif etti.

                                Marwood.

Ben de inanıyorum. Ha! Ha! Ha! (_CorpEptly_).

                                Hannah.

Neden gülüyorsun hanımefendi? Eğer öyleyse gerçekten çok risk aldın
Bu konuda ciddi değil. Diyelim ki seni sözüne almıştı?

                                Marwood.

Oh, saçmalık, kişi kiminle başa çıkması gerektiğini bilir.

                                Hannah.

Bunu oldukça itiraf ediyorum! Ama sen de, benim güzel Bella'm
Mükemmel, mükemmel!

                               Arabella.

Nasıl yani? Öyleyse yapabilir miyim? Onu böyle görmemiştim
uzun bir süre. Umarım kızgın değilsin, onu çok seviyorum hanımefendi? BEN
Seni onun kadar seviyorum, aynı derecede.

                                Marwood.

Çok iyi, bu sefer beni daha iyi sevmediğin için affedeceğim
ondan daha.

                         Arabella (_sobbing_).

Bu sefer?

                                Marwood.

Neden, aslında ağlıyorsun? Ne hakkında?

                               Arabella.

Ah, hayır! Ben ağlamıyorum. Kızma! İkinizi de seveceğim
Çok, çok, ikinizi daha çok sevmek imkansız olacak.

                                Marwood.

Çok iyi.

                               Arabella.

Ben çok mutsuzum.

                                Marwood.

Şimdi sessiz ol ---- ama bu nedir?


                               Sahne VI.

                 Mellefont, Marwood, Arabella, Hannah.

                                Marwood.

Neden bu kadar yakında tekrar geri dönüyorsun Mellefont? (_rising_).

                      Mellefont (_passionately_).

Çünkü duyularımı kurtarmak için birkaç dakika ihtiyacım vardı.

                                Marwood.

Kuyu?

                               Mellefont.

Sersemlendim, Marwood, ama taşınmadı! Tüm sorunlarını yaşadın
boşuna. Bu bulaşıcı olandan başka bir atmosfer var
Bana cesaretimi ve gücümü geri verdi, ayağımı zamanında geri çekmem
Bu tehlikeli trampet. Marwood'un püf noktaları değil miydi
Bana yeterince tanıdık, ben değilmiş sefil var mı?

                        Marwood (_Impatiently_).

Bu hangi dil?

                               Mellefont.

Hakikat ve öfke dili.

                                Marwood.

Nazikçe, Mellefont! Yoksa ben de aynı dilde konuşacağım.

                               Mellefont.

Sadece bir an daha uzun bırakmamak için geri dönüyorum
Benimle ilgili yanılsama, bu da beni senin içinde bile aşağılık yapmalı
gözler.

                          Arabella (_timidly_).

Oh, Hannah!

                               Mellefont.

Bana istediğin kadar çılgınca bak. Daha çılgınca o kadar iyi! O muydu
Marwood arasında sadece bir an tereddüt edebileceğim mümkün
Ve bir Sara, ve birincisi için çok iyi karar vermiştim?

                               Arabella.

Oh, Mellefont!

                               Mellefont.

Titreme, Bella! Senin iyiliğin için de geri döndüm. Bana ver
El ve beni korkmadan takip et!

                       Marwood (_Stoping onları_).

Kimi takip edecek, hain?

                               Mellefont.

Babası!

                                Marwood.

Git, acımasız sefil ve önce annesini tanımak için öğrenin.

                               Mellefont.

Onu tanıyorum. Cinsiyetine utanç verici.

                                Marwood.

Onu al, Hannah!

                               Mellefont.

Burada kal, Bella (_ kendini durdurmaya çalışıyor).

                                Marwood.

Kuvvet yok, Mellefont veya ----

                                  (_Exeunt_ Hannah _and_ Arabella).


                               Sahne VII.

                          Mellefont, Marwood.

                                Marwood.

Şimdi yalnızız! Şimdi bir kez daha söyle, ister kararlı olsun
Aptal bir kız için beni feda et?

                        Mellefont (_bitterly_).

Sizi feda et? Aklıma, saf olmayan hayvanların da olduğunu hatırlıyorsun
Eski tanrılara kurban edildi.

                         Marwood (_mockingly_).

Bu öğrenilmiş imalar olmadan kendinizi ifade edin.

                               Mellefont.

O zaman sana asla düşünmemeye karar verdiğimi söylüyorum
yine, ama en korkulu lanetlerle. Sen kimsin? Ve kim
Sara? Şehvetli, egoist, utanç verici bir strumpetsin, kesinlikle
Artık masum olduğunu artık hatırlayamıyor. Bende
Kendimi kınamayacak bir şey yok ama senden hoşlandığım için
aksi takdirde belki de tüm dünyanın zevk almasına izin verirdiniz. Sen
Beni aradı, ben değil, şimdi Marwood'un kim olduğunu biliyorsam,
Bu bilgi için yeterince ödendi. Bana servetime mal oldu
onur, benim mutluluğum ----

                                Marwood.

Ve size ebedi mutluluğunuza da mal olabilir.
Canavar! Şeytan senden daha kötü mü, o da zayıf ölümlüleri çektiğinde
suçlar ve kendisi daha sonra bu suçlar için suçlar
Kendi işi! Sana masumiyetim nedir? Senin için ne önemli
Ne zaman ve nasıl kaybettim. Erdemimi feda edemezsem,
En az senin için iyi ismimi yuttu. Birincisi daha değerli değil
ikincisi. Ne diyorum? Daha değerli mi? Onsuz birincisi bir
Ne mutluluk ne de suçluluk getiren aptal fantezi. İyi
Yalnız isim ona biraz değer verir ve onsuz oldukça iyi olabilir.
Seni tanımadan önce ne olduğum önemli, sefil! Öyle
Yeter, dünyanın gözünde sitemsiz bir kadındım.
Senin aracılığıyla sadece öyle olmadığımı öğrendi; Sadece benim
Eliniz olmadan kalbinizi kabul etmeye hazır olma.

                               Mellefont.

Bu çok hazırlık sizi kınıyor, aşağılık kadın!

                                Marwood.

Ama hangi taban hilelerini borçlu olduğunuzu hatırlıyor musunuz? Değil miydim
Senin tarafından ikna ettim, benden alenen birleştirilemezsin
Sadece benimle paylaşmak istediğiniz bir mirastan vazgeçmek mi? Öyle mi
Şimdi vazgeçme zamanı? Ve vazgeçmek için, benim için değil ama
bir diğer!

                               Mellefont.

Size bu zorluğun
Yakında kaldırılacak. Bu nedenle mahrum bırakarak kendinizden memnun
Babamın mirasımdan ve çok daha küçük bir kişinin tadını çıkarmama izin ver
Daha değerli bir eş.

                                Marwood.

Ha! Şimdi seni bu kadar sapkın kılan şeyin ne olduğunu görüyorum. Pekala, kaybedeceğim
Artık kelime yok. Öyle olsun! Eminim unutmak için her şeyi yapacağım
Sen. Ve bu amaçla yapacağım ilk şey bu olacak. Sen
Beni anlayacak! Bella'nız için titreme! Hayatı taşımayacak
umutsuz aşkımın anıları gelecek nesillere; Zulüm yapacak
BT. İçimde yeni bir medya bak!

                       Mellefont (_frightened_).

Marwood! ----

                                Marwood.

Veya hala daha acımasız bir anne biliyorsan, zulmü ikiye katlandı
Benim içimde! Zehir ve hançer beni intikam alacak. Ama hayır, zehir ve hançer
Benim için çok merhametli araçlar! Çocuğunu ve benimkini de öldürürlerdi
yakında. Ölü görmeyeceğim. Öldüğünü göreceğim! Her birini göreceğim
Senden sahip olduğu yüzün özelliği, bozulmuş, çarpık ve
Yavaş işkence ile yok edildi. İstekli el ile uzuv ayırır mıyım
uzuv, damardan damar, sinirden sinir ve kesmeyi bırakmayacak ve
Hiçbir şey kalmasa bile en küçüğünü yak
Ama anlamsız bir karkas! Ben-en azından hissedeceğim-nasıl tatlı
intikam!

                               Mellefont.

Ravıklıyorsun, Marwood ----

                                Marwood.

Bana tacizlerimin sağa yönelmediğini hatırlatıyorsun
kişi. Baba önce gitmeli! Zaten yonder dünyasında olmalı,
Ne zaman, bin sıkıntı ile kızının ruhu onu takip eder
(_, ondan çektiği bir hançerle ona doğru ilerler
kucak_). Öyleyse öl, hain!

   Mellefont (_ kolunu seing ve hançeri Her_'den koparıyor).

Deli kadın! Şimdi çeliği size karşı çevirmekten beni engelleyen nedir?
Ancak canlı ve cezanız onur boşluğuna bırakılacaktır.

                    Marwood (_ _ ellerini kullanıyor_).

Cennet, ne yaptım? Mellefont ----

                               Mellefont.

Kederin beni aldatmayacak. Neden üzgün olduğunu iyi biliyorum-değil
Beni bıçaklamak istediniz, ama bunu yapamadın.

                                Marwood.

Bana hatalı çeliği geri ver! Beni geri ver ve göreceksin
Kimi keskinleşti! Sadece bu meme için, uzun süredir
Hayattan vazgeçecek bir kalp için çok dar.

                               Mellefont.

Hannah!

                                Marwood.

Ne yapıyorsun Mellefont?


                              Sahne VIII.

               Hannah (_in Terror_), Marwood, Mellefont.

                               Mellefont.

Hannah, metresin ne kadar çılgınca davrandığını duydun mu? Hatırlamak
Sizi Arabella'dan sorumlu tutacağım!

                                Hannah.

Madam, ne kadar tedirginsin!

                               Mellefont.

Masum çocuğu hemen güvenliğe yerleştireceğim. Adalet
Şüphesiz acımasız annesinin öldürücü ellerini bağlayabilmek
(_giden_).

                                Marwood.

Nerede, Mellefont? Kederimin şiddetinin şaşırtıcı mı
Beni sebebimden mahrum ettiniz mi? Beni kim bu kadar doğal olmayan fazlalığa zorlar? Öyle mi
Kendin değil misin? Bella benden daha güvenli olabilir? Dudaklarım olabilir
Rave, ama kalbim hala bir annenin kalbi olmaya devam ediyor. Oh, Mellefont,
Deliliğimi unutun ve mazeret etmek için sadece nedenini düşünün.

                               Mellefont.

Beni unutmaya teşvik edebilecek tek bir şey var.

                                Marwood.

Ve bu?

                               Mellefont.

Hemen Londra'ya döndüğünüzü! Arabella'yı altına göndereceğim
Başka bir eskort. Hiçbir şekilde daha fazla ilgisi olmamalı
o.

                                Marwood.

Çok iyi! Her şeye boyun eğiyorum; Ama bana tek bir istek ver
Daha. Sara'yı bir kez göreyim.

                               Mellefont.

Ve ne için?

                                Marwood.

Gözlerinde okumak için gelecek kaderim. Kendim için yargılayacağım
Bana karşı taahhütte bulunduğunuz gibi bir inanç ihlaline layık; Ve
Bir gün tekrar alma umudunu besleyebilir miyim
Oran, aşkınızın bir kısmı.

                               Mellefont. Boşuna umut!

                                Marwood.

Mutsuz olanı bile umursayacak kadar acımasız? Göstermeyeceğim
Kendime Marwood olarak, ama sizin bir ilişkiniz olarak. Beni duyur
onun böyle; Onu aradığımda hazır olacaksın ve söz veriyorum
Her şeyden kutsal olan, hiçbir şekilde hiçbir şey söylemen
onu hayal kırıklığına uğratıyor. İsteğimi reddetme, aksi takdirde yapabilirim
Belki de kendime gerçekte kendime göstermek için elimden gelen her şeyi yap
karakter.

                               Mellefont.

MARWOOD! Bu istek ---- (_ bir an yansımasından sonra) olabilir
verilmiş.-Ama o zaman bu noktayı bıraktığınızdan emin olacak mısınız?

                                Marwood.

Kesinlikle; Evet sana söz veriyorum. Dahası, sana ziyareti kurtaracağım
Babasından, eğer bu hala mümkünse.

                               Mellefont.

Buna gerek yok! Umarım beni de dahil eder
kızına verdiği af. Ama eğer onu affetmezse
Ben de onunla nasıl başa çıkacağımı bileceğim. Gidip seni duyuracağım
Sara. Sadece sözünü tut, Marwood. (_Çıkış_.)

                                Marwood.

Ne yazık ki, Hannah, güçlerimizin cesaretimiz kadar büyük olmadığını. Gelmek,
Giyinmeme yardım et. Planımın umutsuzluğunu yok. Sadece yapabilirsem
Önce ondan emin. Gelmek!




                                Yasa III.

                 Sahne I. (İlk Inn_.) Oda.)

                     Sir William Sampson, Waitwell.

                          Sir William Sampson.

Orada, Waitwell, bu mektubu ona götür! Bir mektubu
DEĞİLDİR BABA, yokluğundan başka hiçbir şeyden şikayet etmeyen. Ona söyle
Seni daha önce gönderdiğimi ve sadece onu beklediğimi
Cevap ver, kendime gelmek ve onu tekrar kollarıma katlamak için.

                               Waitwell.

Sanırım onları bu şekilde gelişinize hazırlamak için iyi bir şey yapıyorsunuz.

                          Sir William Sampson.

Niyetlerinden eminim bu yolla ve ona
kendini herhangi bir utanç veya üzüntüden kurtarma fırsatı
Tövbe, benimle sözlü konuşmadan önce ona neden olabilir. Bir
mektup ona daha az utanç verici olacak ve belki de daha az
göz yaşları.

                               Waitwell.

Ama sorabilir miyim efendim, neye göre çözdüğünüzü sorabilir miyim?
Mellefont?

                          Sir William Sampson.

Ah, Waitwell, onu kızımın sevgilisinden ayırabilirsem, ben
çok sert bir karar vermeli. Ama bu yapamadığı gibi, görüyorsunuz, o
öfkemden kurtarıldı. Ben kendim bu talihsizlikte suçlanacağım.
Ama benim için Sara bunu asla tanımazdı
tehlikeli adam. Bir yüzünden onu özgürce evime kabul ettim
Kendim için kendime inandığım yükümlülük. Doğaldı
Ona minnettar olduğum dikkatin onun için kazanması gerektiği
kızımın saygısı. Ve o kadar doğaldı, bir adam
Onun eğilimi, bu saygının cazip olması için acı çekmelidir.
daha fazlası. Onu aşka dönüştürecek kadar zekiydi
Hiç bir şey fark etmeden önce ve sormak için zamanım olmadan önce
eski hayatı. Kötülük yapıldı ve ben iyi yapmalıydım, eğer ben
onları hemen affetmişti. Aşınılamaz olmak istedim
ona doğru ve ona doğru olamayacağımı düşünmedim
yalnız. Çok geç gelen ciddiyetimi koruysaydım,
en azından uçuşlarını önledi. Ama şimdi buradayım, Waitwell! Yapmalıyım
Onları kendime geri getirin ve sadece yapabilirim
bir baştan çıkarıcının oğlu. Marwood'larından vazgeçip bırakmayacağını kim bilebilir
ve hiçbir şey bırakmayan bir kız uğruna diğer yaratıkları
Dilek isteme arzuları ve büyüleyici olanı çok az anlayan
Bir Coquette Sanat?

                               Waitwell.

Efendim, bir adamın bu kadar kötü olabileceği mümkün olamaz ----

                          Sir William Sampson.

Bu şüphe, iyi Waitwell, erdeminizi onurlandırıyor. Ama neden,
Aynı zamanda, insan kötülüğünün sınırlarının çok uzadığı doğru mu?
daha da? Şimdi git ve sana söylediğim gibi yap! O gibi her bakış
Mektubumu okuyor. Erdemden gelen bu kısa sapmada henüz yapamaz
sadece maskelere disizasyon sanatını öğrendim
Derin köklü mengene rücu olabilir. Onun içinde tüm ruhunu okuyacaksın
yüz. Bir bakıştan kaçmasına izin vermeyin, bu belki de gösterebilir
Bana kayıtsızlık-babasının göz ardı edilmesi. Eğer yapmalısın
Bunu mutsuz bir şekilde keşfedin ve eğer beni daha fazla sevmezse, umarım
kendimi fethedebilir ve onu kaderine bırakabilir. Umarım,
Waitwell. Ne yazık ki! bununla çelişmek için burada kalp yok muydu
umut.                          (Farklı taraflarda _Exeunt_.)


                               Sahne II.

                         Bayan Sara, Mellefont.

                            (Sara'nın _room_.)

                                Mellefont.

Yanlış yaptım, sevgili Sara, seni tedirgin etmek için
şimdi gelen mektup.

                                 Sara.

Ah canım, hayır, Mellefont! Bu konuda en az tedirgin olmadım.
Benden hala sır olmasına rağmen beni sevmez misin?

                               Mellefont.

Öyleyse, bunun bir sır olduğunu mu düşünüyorsun?

                                 Sara.

Ama beni ilgilendiren biri değil. Ve bu benim için yeterli olmalı.

                               Mellefont.

Sadece çok iyisin. Yine de size sırrımı açıklayayım. .
Mektup, bir akrabamdan birkaç satır içeriyordu,
Benim varlığım. Londra'ya giderken buradan geçiyor ve
Beni görmek isterim. Aynı zamanda izin verilmesi için yalvardı
Size bir ziyaret ödemekten onur.

                                 Sara.

Tanıdığını yapmak her zaman bir zevk olacak
Ailenizin saygın üyeleri. Ama kendin düşünün, ben
Henüz onlardan birinin önünde kızarmadan görünebilir.

                               Mellefont.

Kızarmadan mı? Ve ne için? Bana olan sevginiz için mi? Bu doğru, Sara,
Sevginizi asil ya da daha zengin bir adama verebilirdin. Olmalısın
Kalbini başka bir kalbe vermekten memnun olduğundan utanıyor
Sadece ve bu borsada mutluluğunuzu gözden kaçırdın.

                                 Sara.

Sözlerimi ne kadar yanlış yorumladığınızı bilmelisiniz.

                               Mellefont.

Affed Me, Sara; Yorumum yanlışsa, yok
anlam.

                                 Sara.

İlişkinizin adı nedir?

                               Mellefont.

O-Lady Solmes. Daha önce addan bahsettiğimi duymuş olacaksınız.

                                 Sara.

Hatırlamıyorum.

                               Mellefont.

Onu görmen için yalvarabilir miyim?

                                 Sara.

Bana yalvarıyorsun? Bana bunu yapmamı emredebilirsin.

                               Mellefont.

Ne kelime! Hayır, Sara, seni görmenin mutluluğuna sahip olmayacak.
Pişman olacak, ama ona boyun eğmeli. Sara'nın nedenleri var
onları bilmeden saygı duyuyorum.

                                 Sara.

Ne kadar acelisin, Mellefont! Lady Solmes'u bekleyeceğim ve benim
Kendimi ziyaretinin onuruna layık göstermek için en iyisi. İçerik misin?

                               Mellefont.

Ah, Sara! Hırsımı itiraf edeyim. Sana göstermek istiyorum
Bütün dünya! Ve böyle bir varlığın bulundurmasıyla gurur duymadım, ben
değerini takdir edememekle kendimi suçlamalıdır. BEN
gidip onu hemen sana getirecek. (_Çıkış_.)

                            Sara (_Alone_).

Umarım o kadar dolu olan gururlu kadınlardan biri olmaz
Kendi erdemleri, kendilerini tüm başarısızlıkların üstünde inandıkları erdemleri. İle
Bizi kınadıkları tek bir hor görme ve dengesiz bir omuz silkme
Omuzlar, gözlerinde hak ettiğimiz tüm acıma. Sahne III.

                            Waitwell, Sara.

                      Betty (_behind the Scres_).

Sadece buraya gel, eğer onunla konuşmanız gerekiyorsa!

                        Sara (_looking round_).

Benimle kim konuşmalı? Kimi görüyorum? Bu mümkün mü? Sen, Waitwell?

                               Waitwell.

Genç bayanımızı tekrar görmek için ne kadar mutluyum!

                                 Sara.

İyi Tanrım, bana ne getiriyorsun? Zaten duyuyorum, zaten duyuyorum; Sen
Bana babamın ölümünün haberlerini getir! O gitti, mükemmel adam,
Babaların en iyisi! O gitti ve ben-ben-
ölümünü hızlandırdı.

                               Waitwell.

Ah, Bayan ----

                                 Sara.

Söyle bana, çabucak! Söyle bana, son anlarının tarafından kabul edilmediğini
Benim düşüncem; Beni unuttuğunu; barışçıl olarak öldüğünü
Kollarımda ölmeyi umduğu için; beni bile hatırlamadığını
Son duasında ----

                               Waitwell.

Dua et böyle yanlış kavramlarla kendinize işkence etmeyin! Babanız
Hala yaşıyor! O hala hayatta, dürüst Sir William!

                                 Sara.

Hala yaşıyor mu? Doğru mu? Hala yaşıyor mu? Uzun yaşasın
Henüz ve mutlu bir şekilde yaşayın! Oh, bu Tanrı yarısını ekler miydi
Hayatına yıllar! Yarım! Olmasaydım ne kadar nankör olmalıyım
tüm yıllar boyunca onun için birkaç dakika bile almaya istekli
Yine de benim ol! Ama en azından söyle, Waitwell, bunun zor olmadığını
bensiz yaşamak; Bir kızı terk etmenin onun için kolay olduğunu
Kim erdemini o kadar kolay terk edebilir ki bana kızar
Uçuşum, ama üzülmedi; Beni lanetlediğini ama yas tutmuyor
Ben.

                               Waitwell.

Ah! Sir William hala aynı sevgiyle aynı baba, çünkü SARA hala
Aynı sevdiği kızı.

                                 Sara.

Sen ne diyorsun? Sen bir kötülüğün elçisisin, en korkunç
Hayal gücümün bana hayal ettiği tüm kötülükler! O hala
Aynı düşkün baba mı? O zaman beni hala seviyor mu? Ve benim için yas tutması gerekiyor
Daha sonra! Hayır hayır, bunu yapmaz; Bunu yapamaz mı? Nasıl olduğunu görmüyor musun
Bana boşa harcadığı sonsuza kadar her bir iç çekiş suçumu büyütür mü?
Cennetin adaleti beni her gözyaşıyla suçlamak zorunda kalmazdı
Ondan zorladım, sanki her biriyle birlikte yardımımı tekrarladım ve
nankörlük? Düşüncede sakinleşiyorum. Ona gözyaşlarına neden oldum? Göz yaşları? Ve
Onlar sevinç gözyaşlarından başka gözyaşları mı? Benimle çelişiyor Waitwell! -Den
Çoğu hesabımdaki kanın hafif bir şekilde karıştırıldığını hissetti; bazı
Geçici duygu, hafif bir akıl çabasıyla sakinleştirildi. Gitmedi
Gözyaşları dökecek kadar, kesinlikle gözyaşı dökmeyecek, Waitwell?

                     Waitwell (_ gözlerini değiştiriyor_).

Hayır, Bayan, o kadar ileri gitmedi.

                                 Sara.

Ne yazık ki! Dudakların hayır diyor ve gözlerin evet diyor.

                               Waitwell.

Bu mektubu al özledim, kendisinden ----

                                 Sara.

Kimden? Babamdan mı? Bana?

                               Waitwell.

Evet, al! Söyleyebildiğimden daha fazlasını öğrenebilirsiniz. O
Bunu bana değil, yapması gereken bir başkasına vermiş olmalı. Kendime söz verdim
ondan zevk; Ama sevincimi üzüntüye çeviriyorsun.

                                 Sara.

Bana ver, dürüst Waitwell! Ama hayır! Söylemeden önce almayacağım
Ben ne içeriyor.

                               Waitwell.

Ne içerebilir? Aşk ve affetme.

                                 Sara.

Aşk? Affetme?

                               Waitwell.

Ve belki de bir babanın gücünün haklarını kullandığı için gerçek bir pişmanlık
sadece bir babanın ayrıcalıklarına sahip olması gereken bir çocuğa karşı
nezaket.

                                 Sara.

O zaman acımasız mektubunuzu saklayın.

                               Waitwell.

Acımasız? Korkmayın. Tam özgürlük size kalbinize verilir ve
el.

                                 Sara.

Ve korktuğum sadece bu. O gibi bir babayı üzmek, bu ben
yapacak cesareti vardı. Ama onu bu çok kederle zorladığını görmek
kaybettiğim sevgisi, tüm yanlışlara hoşgörüyle bakmak
Talihsiz bir tutkunun beni yönlendirdiği; Bu, Waitwell, yapabilirim
Ayı değil. Mektubu tüm zor ve öfkeli kelimeleri içeriyorsa
bıkkın baba böyle bir durumda söyleyebilir, bunu okumalıyım-
Ürkütücü bu doğru-ama yine de okuyabilmeliyim. Olmalıyım
Gazabına karşı bir savunma gölgesi üretebilir, onu yapmak için
Mümkünse bu savunma hala daha kızgın. O zaman benim teselli olurdu
Bu-bu melankolik kederin şiddetli gazap ve
ikincisinin nihayet acı bir hor görmeye dönüşeceğini.
Ve daha fazla hor gördüğümüz biri için üzülmüyoruz. Babam olurdu
tekrar sakinleşti ve kendimi suçlamak zorunda kalmayacaktım
Onu sonsuza dek mutsuz etti.

                               Waitwell.

Ne yazık ki, bayan! Eğer bunun için kendinizi daha az sitemlemeniz gerekecek
Şimdi sevgisini tekrar kabul ediyorsunuz, bu da sadece her şeyi unutmak istiyor.

                                 Sara.

Yanılıyorsun, Waitwell! Benim için özlemi onu yanıltıyor, belki de,
Her şeye rıza göstermek için. Ama bu arzu daha erken olmaz
biraz yattı, kendisinden önce utanıyordu
zayıflık. Somurtkan öfke ona sahip olurdu ve asla
Beni sahip olduğum her şeyden sessizce suçlamadan bana bakabilme
ondan kesin olarak cesaret etti. Evet, eğer onu kurtarmak benim gücüm olsaydı
En acı keder, benim hesabımdayken en büyük kısıtlamayı bırakıyor
kendi üzerine; Bana elimden her şeyi verirse
hepsini ona feda etmek; O zaman oldukça farklı bir konu olurdu. BEN
Mektubu elinden zevkle alırdı, ona hayran kalacaktı
Baba sevginin gücü ve bu sevgiyi kötüye kullanmamak için
Kendimi tövbe eden ve itaatkar bir kızı ayağına at. Ama yapabilir miyim
Bunu yap? Ne olursa olsun, iznini kullanmak zorunda kalacağım
Bu iznin ona mal olması. Ve sonra, en çok hissettiğimde
Mutlu, aniden bana ortaya çıkacak, sadece dışarda görünüyor
mutluluğumu paylaşın ve içe doğru iç çekiyor-kısaca, o
kendi mutluluğunun feragat edilmesinden beni mutlu etti. Ve dilek
Bu şekilde mutlu olmak,-Benden bekliyor musun, Waitwell?

                               Waitwell.

Buna ne cevap vereceğini gerçekten bilmiyorum.

                                 Sara.

Buna cevap yok. Öyleyse mektubunuzu geri al! Babam gerekiyorsa
Benim için mutsuz ol, kendim de mutsuz kalacağım. Oldukça
Mutsuzlukta yalnız, şimdi her saat cennete dua ettiğim,
Ama mutluluğumda oldukça yalnız kalmak-duymayacağım.

                          Waitwell (_aside_).

Gerçekten bu iyi çocukla aldatma işlemi yapmam gerekeceğini düşünüyorum.
Mektubu okumasını sağlayın.

                                 Sara.

Kendinize ne diyorsun?

                               Waitwell.

Kendi kendime okumaya başlamak için vurduğum fikri söylüyordum
Bu mektup daha hızlı bir mektup çok beceriksizdi.

                                 Sara.

Nasıl yani?

                               Waitwell.

Yeterince bakamadım. Tabii ki şeyleri daha derinden görüyorsun
Seni korkutmak istemedim; Mektup belki
Sadece çok zor; Ve bunun aşktan başka bir şey içermediğini söylediğimde ve
affetme, bunun içermemesini dilediğimi söylemeliydim
başka bir şey.

                                 Sara.

Bu doğru mu? O zaman bana ver! Ben okuyacağım. Eğer biri olsaydı
Babasının öfkesini hak edecek kadar talihsiz, biri
en azından ifadesine boyun eğmek için yeterli saygı duyun
onun parçası. Bu hayal kırıklığına uğratmak, hakarete karşı aşağılamak anlamına gelir. BEN
öfkesini tüm gücü ile hissedecek. Zaten titrediğimi görüyorsun.
Ama titremeliyim; Ve ağlamaktan ziyade titreyeceğim (_opens
mektup_). Şimdi açıldı! Ben batıyorum! Ama ne görüyorum? (_she Reads_)
"Benim tek, en sevgili kızım"-Ah, sen yaşlı aldatıcı, dil
kızgın bir babanın? Git, artık okumayacağım ----

                               Waitwell.

Ah, bayan! Eski bir hizmetçiyi affedeceksin! Evet, gerçekten olduğuna inanıyorum
Hayatımda ilk kez kasıtlı olarak herhangi birini aldattım.
Bir kez aldatan, özen ve çok iyi bir amaç için aldatan,
Kesinlikle bu hesapta eski aldatıcı yok. Bu bana derinden dokunuyor, Bayan! BEN
İyi niyetin her zaman bir tane mazur görmediğini iyi bilin; Ama ne
başka yapabilir miyim? Okunmamış mektubunu böyle iyi bir babaya geri dönmek için?
Kesinlikle yapamam! Eski bacaklarıma kadar yürüyeceğim
Beni taşıyacak ve bir daha asla onun varlığına gelmeyecek.

                                 Sara.

Ne? Sen de onu terk edecek misin?

                               Waitwell.

Mektubu okumazsanız bunu yapmak zorunda mıyım? Oku,
dua etmek! Sahip olduğum ilk aldatmacaya iyi bir sonuç vermeyin
kendimi suçlamak için. Ne kadar erken unutacaksın ve ben
Daha önce kendimi affedebilir. Ben ortak, basit bir adamım,
Mektubu neden okuyamamanız ve okumamanızın nedenlerini sorgulamayın.
Doğru olup olmadıkları, bilmiyorum, ama herhangi bir oranda görünmüyorlar
Benim için doğal olmak. Böylece düşünmeliyim, bayan: Bir baba, yapmalıyım
Sonuçta bir baba olduğunu düşünün; ve bir çocuk bir kez hata yapabilir ve kalabilir
Buna rağmen iyi bir çocuk. Baba hatayı affederse, çocuk
Baba bile düşünmeyecek şekilde tekrar davranabilir
artık. Kim asla ne yapmadığını hatırlamayı seviyor
olmuş? Görünüşe göre, Bayan, sanki sadece hatanızı düşünüyormuşsun ve
Hayal gücünüzde abartmak için yeterince kefaret ettiğine inanıyordum
ve bu abartılı fikirlerle kendinize işkence etmek. Ama yapmalıyım
düşün, sahip olanları nasıl telafi edebileceğinizi de düşünmelisin
olmuş. Ve eğer kendinizi mahrum ederseniz, bunu nasıl telafi edeceksin
bunu yapmanın her fırsatı. Alman zor olabilir mi
İkinci adım, böylesine iyi bir baba zaten ilkini attığında?

                                 Sara.

Ne hançerlar kalbimi basit sözlerinizle deliyor! Alması gerektiğini
İlk adım, dayanamayacağım şey. Ve ayrıca, bu sadece
attığı ilk adım mı? Hepsini yapmalı! Tek bir tane alamam
onunla tanışmak için. Ondan gittiğim kadarıyla, şimdiye kadar inmeli
Ben. Eğer bana pardalıysa, tüm suçu affetmeli ve ek olarak
Sonuçlarını gözlerinin önünde sürekli olarak taşımalıdır. Bir
Bunu bir babadan talep ediyor musunuz?

                               Waitwell.

Bunu oldukça doğru anlayıp anladığımı bilmiyorum, bayan. Ama o
Bana öyle geliyor ki, seni de affetmesi gerektiğini söylemek istiyorsun
çok ve bu yapamadığı ama onun için çok zor olduğu için,
affedilmesini kabul etmek. Eğer bunu kastediyorsan, söyle bana, dua et
Nazik bir kalbe büyük bir mutluluğu affetmek değil mi? Ben öyle değildim
Hayatımda bu mutluluğu sık sık hissettiği için şanslı. Ama ben hala
Hissettiğim birkaç örneğin zevkle hatırlayın. Hissettim
Çok tatlı bir şey, çok sakin bir şey, çok ilahi bir şey,
büyük ıssız kutsanmışlığı düşünmeye yardımcı olamadım
Sefil insanlığın korunması sürekli
affetme. Sürekli affetmeyi diledim ve
Sadece affetmek için böyle önemsemelerim olduğu için utandım. Gerçek acı verici affetmek
Hakaretler, ölümcül suçlar, kendi kendime dedim ki,
Bütün ruh erir. Ve şimdi bayan, babanızı böyle kınayacak mısın
mutluluk?

                                 Sara.

Ah! Devam et, Waitwell, devam et!

                               Waitwell. Daha az isteyerek hiçbir şeyi kabul eden insanlar olduğunu iyi biliyorum
affetme ve çünkü bunu asla vermeyi öğrenmediler. Onlar
gururlu, bükülmeyen insanlar, hiçbir hesapta itiraf etmeyecek
yanlış yaptım. Ama sen bu türe ait değilsin, bayan! Sende var
Cinsiyetinizin en iyisinin sahip olabileceği en sevgi ve hassas kalpler.
Sen de hatanızı itiraf ediyorsun. O zaman zorluk nerede? Ama af
Ben bayan! Ben yaşlı bir sohbetçiyim ve bir kerede bunu görmeliydim
Reddetmeniz sadece övgüye değer bir arz, sadece erdemli bir
çekingenlik. Hemen büyük bir faydayı kabul edebilen insanlar
Tereddüt nadiren buna layık. En çok hak edenler
her zaman kendilerine en büyük güvensizlik. Yine de güvensizlik olmamalı
Sınırların ötesine itildi!

                                 Sara.

Sevgili yaşlı baba! Beni ikna ettiğine inanıyorum.

                               Waitwell.

Eğer iyi bir ruh olması gerektiği kadar şanslıysam
Bu yalvarmama yardımcı oldu. Ama hayır, Bayan, sözlerim artık yapmadı
yansıtmanız ve şaşkınlıktan kurtulmanız için zaman verilen
neşe. Mektubu şimdi okuyacaksın, değil mi? Oh, hemen okuyun!

                                 Sara.

Bunu yapacağım, Waitwell! Ne pişmanlık duymalıyım!

                               Waitwell.

Acı, özledim! Ama hoş bir acı.

                                 Sara.

Sessiz ol! (_Begins kendi kendine okuyor_).

                          Waitwell (_aside_).

Ah! Eğer kendisini görebilseydi!

                 Sara (_ birkaç dakika okurken).

Ah, Waitwell, ne baba! Uçuşuma "yokluk" diyor. Ne kadar
Daha suçlu bu nazik kelime ile olur! (_Cemnines okumaya
ve kendini tekrar kesintiye uğratır_). Dinlemek! Kendini düzleştiririm
Onu hala seviyorum. Kendini düzleştiriyor! Bana yalvarıyor-bana yalvarıyor? Bir baba
kızına yalvarıyor mu? Suçlu kızı mı? Ve o zaman ne yalvarıyor? O
aşırı şiddetini unutmam için bana yalvarıyor ve onu cezalandırmamam
Benim yokluğumla daha uzun. Aşırı şiddetli ciddiyet! Cezaya! Daha da! Şimdi
Bana bile teşekkürler ve ona bir fırsat verdiğim için teşekkürler
baba sevginin tüm derecesini öğrenmek. Mutsuz fırsat!
Ayrıca, ona aynı zamanda gösterdiğini mi söylediler?
FİLYAL İÇİNDEKİLER. Hayır, bunu söylemiyor! O benim
tek bir kelimeyle suç. (_Continue okuma_.) Kendisi gelecek
ve çocuklarını getir. Çocukları, Waitwell! Bu aşıyor
her şey! Haklı olarak okudum mu? (_ tekrar kendine tekrar atar_) Ben
üstesinden gelmek! Bir kıza sahip olamayacağını söylüyor
hak ediyor ama oğlu olamayacak kadar iyi. Oh, buna hiç sahip olmamıştı
Talihsiz kız! Git, Waitwell, beni rahat bırak! Bir cevap istiyor
Ve hemen yazacağım. Bir saat içinde tekrar gel! Teşekkür ederim
Bu arada sorununuz için. Sen dürüst bir adamsın. Birkaç hizmetçi
Üstatlarının arkadaşları!

                               Waitwell.

Beni kızdırmayın, özledim! Bütün ustalar Sir William gibi olsaydı,
Hizmetçiler canavarlar olurdu, eğer hayatlarını vermezlerse
onlara. (_Çıkış_.)


                               Sahne IV.

                      Sara (_sits aşağı write_).

Bana bir yıl önce böyle bir cevap vermem gerektiğini söylemiş olsaydı
mektup! Ve bu koşullar altında! Evet, elimde kalem var.
Ama ne yazacağımı henüz biliyor muyum? Ne düşündüğüm; Ne hissediyorum. Ve
O zaman bin düşünce birbirini geçtiğinde ne düşünür?
bir an mı? Ve kalp bir stupordayken ne hissediyor?
bin duygu. Ama yazmalıyım! Kalemi yönlendirmiyorum
ilk kez. Bana bu kadar çok nezaket eyleminde yardımcı olduktan sonra
Ve dostluk, yardımı beni en önemli ofiste başarısızlığa uğratmalı mı?
(_SHE duraklar ve sonra birkaç satır yazar.) Öyle mi başlayacak? A
Çok soğuk bir başlangıç! Ve sonra onun sevgisiyle başlayalım mı? Başlamalıyım
benim suçumla. (_SHE onu çizer ve tekrar yazar_. ) Bende olmalıyım
Benim korumam kendimi çok hoşgörülü bir şekilde ifade etmemem. Utanç yerinde olabilir
Başka herhangi bir yerde, ama hatalarımızın itirafında değil. Korkuma ihtiyacım yok
En korkunç olanı istesem bile abartıya düşme
terimler. Ah, şimdi kesintiye uğramış mıyım?


                                Sahne V.

                       Marwood, Mellefont, Sara.

                               Mellefont.

Sevgili Sara, Lady Solmes'u size tanıtmaktan onur duyuyorum; o
kendimi en borçlu hissettiğim ailemin üyelerinden biri.

                                Marwood.

İkna etme özgürlüğünü aldıkları için affona yalvarmalıyım hanımefendi
Kendim kendi gözlerimle, bir kuzenin mutluluğunun
İlk an aynı anda olmasaydı en mükemmel kadınlar dilerim
beni zaten içinde bulduğuna ikna etti.

                                 Sara.

Hanımefendin bana çok fazla onur yapıyor! Böyle bir iltifat olurdu
Beni istedikleri zaman kızartırdı, ama şimdi neredeyse gizlenmiş olarak alırdım
Sıfat, Lady Solmes'un çok cömert olduğunu düşünmediysem
Erdem ve bilgelikte üstünlüğünün mutsuz bir kız tarafından hissedilmesine izin verin.

                          Marwood (_coldly_).

En çok bana atfederseniz teselli edilemez olmalıyım
Size karşı dostça duygular. (_Aside_.) İyi görünüyor.

                               Mellefont.

Böyle bir güzelliğe kayıtsız kalmak mümkün olur mu?
tevazu? İnsanlar, büyüleyici bir kadının nadiren yaptığı doğru olduğunu söylüyor
Başka bir adalet, ama bu sadece
üstünlüklerinin aşırı varlığı, diğer taraftan olanların
herhangi bir üstünlüğe sahip olduğunun bilincinde değil. İkiniz ne kadar uzaktasınız
Bundan kaldırıldı. (_To_ marwood, _ Who derin düşünce içinde duruyor.)
Doğru değil hanımefendi, aşkımın kısmi dışında bir şey olduğunu mu? Değil mi
Doğru, sana Sara'mın övgüsünde çok şey söylemiş olsam da,
Neredeyse kendin gördüğünüz kadar söyledim mi? Ama neden bu kadar düşünceli.
(_Aside to Her_.) Kimi temsil ettiğinizi unutuyorsunuz.

                                Marwood.

Söyleyebilir miyim? Sevgili genç bayanın hayranlığı beni yönlendirdi
kaderinin tefekkürü. Bana dokundu, zevk almamalı
Yerli ülkesindeki sevgisinin meyveleri. Yapması gerektiğini hatırladım
Bir babayı ve bana söylendiği gibi çok sevecen bir baba bırak
senin olma emri; Ve yapamadım ama onun uzlaşmasını diliyorum
onunla.

                                 Sara.

Ah, hanımefendi! Bu dilek için size ne kadar borçluyum. Teşvik ediyor
Sana mutluluğumun tamamını anlatmam. Henüz bilemezsin
Mellefont, bu dileğin Lady Solmes'a verilmesinden önce verildi.
Keşke nezaket.

                               Mellefont.

Nasıl demek istiyorsun Sara?

                           Marwood (_aside_).

Bunu nasıl yorumlayacağım?

                                 Sara.

Babamdan bir mektup aldım. Waitwell getirdi
Ben. Ah, Mellefont, böyle bir mektup!

                               Mellefont.

Hızlı, beni belirsizliğimden rahatlat. Korkmam ne var? Ben ne var
Umut etmek için? O hala kaçtığımız baba mı? Ve eğer öyleyse,
Sara beni tekrar uçacak kadar şefkatle seven kız mı? Ne yazık ki,
İstediğin gibi yapsaydım, sevgili Sara, şimdi birleştirilmeliyiz
Hiçbir kaprisin çözünemeyeceği bir bağ. Şimdi tüm talihsizliği hissediyorum
meskenimizin keşfi üzerime getirebilir.-o gelecek ve
Seni kollarımdan çıkar. Sahip olan saygın varlıktan nasıl nefret ediyorum
Bize ihanete uğradı (_, öfkeli bir bakışla at_ Marwood).

                                 Sara.

Sevgili Mellefont, bana ne kadar gurur verici bu huzursuzluk ve nasıl
İkimiz de gereksiz olduğundan mutluyuz. Mektubunu okuyun! (_İle_
Marwood, _Whilst_ Mellefont _ Letter_.) Şaşırtıcı olacak
Babamın aşkına. Babamın? Ah, o da şimdi _his_.

                         Marwood (_perplexed_). Bu mümkün mü?

                                 Sara.

Evet, hanımefendi, bu değişikliğe şaşırmak için iyi bir nedenin var. O
Bize her şeyi affeder; Şimdi birbirimizi gözlerinin önünde seveceğiz;
Buna izin veriyor, emretiyor. Bu nezaket nasıl gitti
ruh! Peki, Mellefont? (_Who mektubu her_a döndürür). Sen
sessiz? Oh hayır, gözünüzden çalan bu gözyaşı çok daha fazlasını söylüyor
Dudakların diyebilir.

                           Marwood (_aside_).

Kendi davamı nasıl yaraladım. Ben olduğum küstah kadın!

                                 Sara.

Oh, bu gözyaşı yanağından öpmeme izin ver.

                               Mellefont.

Ah, Sara, neden bu kadar tanrısal bir insanı üzmek bizim kaderimizdi? Evet,
Tanrısal insan, affetmekten daha tanrı gibi olan şey için? Sadece yapabilir miyiz
Böyle mutlu bir sorunun mümkün olduğunu hayal ettim, şimdi bunu borçlu olmamalıyız
Bu tür şiddet anlamına gelir, onu sadece entrikasyonlarımıza borçlu olmalıyız. Ne
Mutluluk benim için saklıyor! Ama ne kadar acı verici olacak
Bu mutluluğa çok değersiz olduğum inanç!

                           Marwood (_aside_).

Ve bunu duymak için hazır olmalıyım.

                                 Sara.

Bu tür düşüncelerle aşkımı ne kadar mükemmel bir şekilde haklı çıkarıyorsun.

                           Marwood (_aside_.)

Kendime ne kısıtlamaya koymalıyım!

                                 Sara.

Sen de hanımefendi, babamın mektubunu okumalısınız. Sen de alıyor gibisin
Kaderimize içeriğine kayıtsız olmak için büyük bir ilgi.

                                Marwood.

Kayıtsız? (_ letter_tes_).

                                 Sara.

Ama hanımefendi, hala çok düşünceli görünüyorsun, çok üzücü ----

                                Marwood.

Düşünceli, ama üzgün değil!

                          Mellefont (_aside_).

Cennet! Eğer kendine ihanet etmesi gerekiyorsa!

                                 Sara.

Ve neden o zaman düşünceli?

                                Marwood.

İkiniz için titriyorum. Bu öngörülemeyen nezaketi olamazdı
Baba bir geyikleme mi? Bir eser mi?

                                 Sara.

Elbette değil, hanımefendi, kesinlikle değil. Sadece oku ve itiraf edeceksin
kendin. Dissimülasyon her zaman soğuktur, böyle yapamaz
ihale kelimeleri. (Marwood _reads_.) Şüpheli büyümeyin Mellefont, i
yalvar. Babamın bir yapıya sahip olamayacağına söz veriyorum.
Düşünmediği hiçbir şey söylemiyor, Yanlışlık bilinmeyen bir mengene
o.

                               Mellefont.

Oh, bunun iyice ikna oldum, sevgili Sara! Affetmelisin
Bu şüphe için bayan solmes, çünkü o adamı tanımadığı için
Endişeler.

          Sara (_Whilst_ Marwood _Return Mektubu Her_'ye).

Ne görüyorum Leydim? Soluksun! Titriyorsun! Sorun nedir
Seninle?

                          Mellefont (_aside_).

Ne endişe duyuyorum? Onu neden buraya getirdim?

                                Marwood.

Geçecek hafif bir baş dönmesi dışında bir şey değil. Gece
Yolculuğumdaki hava benimle aynı fikirde olmamalı.

                               Mellefont.

Beni korkutuyorsun! Havaya girmek istemez misin? Olacaksın
Yakın bir odadan daha erken iyileşin.

                                Marwood.

Eğer öyleyse, bana kolunu ver!

                                 Sara.

Ladyship'e eşlik edeceğim!

                                Marwood.

Yalvarırım bunu yapmakta sorun olmayacaksın! Benim hafifliğim geçecek
hemen.

                                 Sara.

Umarım yakında seni tekrar görmek için.

                                Marwood.

Bana izin veriyorsanız (Mellefont _conduct Out__).

                            Sara (_Alone_).

Zavallı şey! O tam olarak en arkadaş canlısı görünmüyor; Ancak
Yine de gururlu ya da kötü huylu görünmüyor. Yalnızım
Tekrar. Birkaç anı istihdam edebilir miyim, ben çok daha iyi kalırken
Cevabımı bitirmek mi? (_IS yazmak için oturmak üzere_.)


                               Sahne VI. Betty, Sara.

                                 Betty.

Bu gerçekten çok kısa bir ziyaretti.

                                 Sara.

Evet, Betty! Mellefont'umun bir ilişkisi olan Lady Solmes'du. O idi
aniden bayıldı. Şimdi nerede?

                                 Betty.

Mellefont ona kapıya eşlik etti.

                                 Sara.

O zaman yine gitti mi?

                                 Betty.

Sanırım. Ama sana ne kadar çok bakarsam-özgürlüğümü affetmelisin,
Bayan-bana ne kadar değişmiş gibi görünüyorsun. Sakin bir şey var
Görünüşünüzde memnun bir şey. Ya Lady Solmes bir
Çok hoş bir ziyaretçi ya da yaşlı adam çok hoş bir elçi.

                                 Sara.

İkincisi, Betty, ikincisi! Babamdan geldi. Ne ihale
Okuman için sahip olduğum mektup! Nazik kalbin sık sık benimle ağladı
Şimdi benimle de sevinecek. Tekrar mutlu olacağım ve yapabileceğim
İyi hizmetleriniz için sizi ödüllendirmek.

                                 Betty.

Dokuz kısa hafta içinde sizi hangi hizmetleri sunabilirim?

                                 Sara.

Hayatımın geri kalanında benim için daha fazlasını yapamazdın
Bu dokuz hafta. Bittiler! Ama şimdi benimle gel Betty. Gibi
Mellefont muhtemelen tekrar yalnız, onunla konuşmalıyım. Sadece oluşur
Bana göre aynı zamanda babama yazsaydı iyi olurdu,
Ondan şükran ifadesi kimin zor gelemezdi
beklenmedik bir şekilde. Gelmek!                               (_Exeunt_.)


                               Sahne VII.

                     Sir William Sampson, Waitwell.

                         (_The-oda_.)

                              Sir William.

Sözlerinle yaralı kalbime ne balsam döktün,
Waitwell! Tekrar yaşıyorum ve geri dönüş olasılığı taşıyor gibi görünüyor
Uçuşu kadar gençliğime geri döndüm beni daha da yaklaştırdı
mezar. Beni hala seviyor mu? Daha ne diliyorum! Yakında ona geri dön
Waitwell? Onu tekrar katlayacağım an için sabırsızım
Bu kollar, bu kadar özlem duyduğum! Nasıl
Hoş geldiniz kederimin anlarında bana olurdu! Ve nasıl
Korkunç yeni mutluluğumda bana olacak mı? Şüphesiz yaşlı bir adam
Tahvilleri yine çok sıkıca çizdiği için suçlanacak olan onu hala birleştiren
dünyaya. Son ayrılık daha acı verici hale gelir. Ama Tanrı
Kendini şimdi bana çok merhametli gösteren, gitmeme de yardımcı olacak
bunun aracılığıyla. Soruyorum, bana izin vermek için bana bir merhamet verir mi
Sonunda ışın harabesi mi? Bana bir kızı geri verir miydi, ben
Beni hayattan aradığında mırıldanmak zorunda mı olmalı? Hayır, hayır! Ona verir
Son saatimde yalnız kendim için endişelenebilirim.
Sana teşekkürler, ebedi baba! Ölümcının minnettarlığı ne kadar zayıf
dudaklar? Ama yakında, yakında ona daha değerli bir şekilde teşekkür edebileceğim
Sonsuzluk yalnız ona adanmış!

                               Waitwell.

Ölümümden önce seni tekrar mutlu etmek beni nasıl memnun ediyor, efendim!
İnan bana, senin kadar kederinizde çok acı çektim
kendin. Neredeyse kadar, böyle bir durumda bir babanın kederi için
ifade edilemez olun.

                              Sir William.

Kendinizi artık hizmetkarım olarak görmeyin, benim iyi waitwell. Sen
uzun zamandır daha yaşlılığın tadını çıkarmayı hak ediyorlar. Sana vereceğim
Ve ben hala bu dünyadayken benden daha kötü olmayacaksın.
Aramızdaki tüm farkı ortadan kaldıracağım; Yonder dünyasında, biliyorsun,
yapılacak. Bunun için bir zamanlar hala eski hizmetçi olmak, asla
boşuna güveniyordu. Git ve bana cevabını getirdiğinden emin ol
hazır.

                               Waitwell.

Ben gidiyorum efendim! Ancak böyle bir iş bir hizmet değildir. Bu bir ödül
Bana hizmetlerim için veriyorsun. Evet, gerçekten öyle! (_Exeunt
Sahnenin farklı tarafları_.)




                                Yasa IV.


                      Sahne I. -MelleFont's _Oom_.

                            Mellefont, Sara.

                               Mellefont.

Evet, sevgili Sara, evet! Yapacağım! Yapmam gereken.

                                 Sara.

Beni ne kadar mutlu ediyorsun!

                               Mellefont.

Bütün suçu kendime almalıyım. Ben yalnızım suçluyum; BEN
Yalnız affetmeyi istemeli.

                                 Sara.

Hayır, Mellefont, benden sahip olduğum daha büyük payı almayın
Bizim hatamız! Benim için değerli, ancak yanlış, çünkü olması gerekir
Mellefont'umu bu dünyadaki her şeyin üstünde sevdiğime ikna etti.
Ama o zaman gerçekten doğru mu, bundan böyle bu aşkı birleştirebilirim
Babamın sevgisiyle? Yoksa hoş bir rüyada mıyım? Nasıl korkuyorum
Geçeceğim ve eski sefaletimde uyanacağım! Ama hayır! Ben sadece değilim
Rüya, gerçekten olmaya cesaret ettiğimden daha mutluyum; daha mutlu
Bu kısa yaşam belki de izin verebilir. Ama belki de bu ışın
Mutluluk uzaktan ortaya çıkıyor ve zarafetle yaklaşıyor gibi görünüyor
Sadece tekrar kalın karanlığa eritmek ve beni terk etmek için
aniden tüm terörü sadece algılanabilir bir gecede
Bu kısa aydınlatma yoluyla. Hangi önsezler bana eziyet ediyor! Var olan
Onlar gerçekten öngörüyorlar, Mellefont ya da ortak duygular mı?
haksız bir mutluluk beklentisinden ayrılamaz ve
Onu kaybetme korkusu? Kalbim ne kadar hızlı atıyor ve ne kadar çılgınca
Beats. Şimdi ne kadar yüksek, ne kadar hızlı! Ve şimdi ne kadar zayıf, ne kadar endişeli, nasıl
Titreyerek! Şimdi tekrar acele ediyor, sanki bunlar son zonklarmış gibi,
Hızla yenilecekti. Zavallı kalp!

                               Mellefont.

Ani bir sürprizin neden olamayacağı kanınızın kargaşası,
Abine, Sara ve kalbiniz daha sakin bir şekilde devam edecek.
Zorunlarının hiçbiri gelecekte olan Aught'a işaret ediyor ve biz
Suç-Forcuve Beni, Sevgili Sara!-Mekanik baskısını yaparsak
kanımız bir kötülük peygamberine. Ama hiçbir şeyi geri bırakmayacağım
ki kendiniz bu küçük fırtınayı yatıştırmak için iyi düşünüyorsunuz
göğüs. Bir kerede yazacağım ve umarım Sir William olur
Tövbe etmenin güvencelerinden memnunum, ifadelerle
Sıkılmış kalbim ve sevecen itaat yeminlerim.

                                 Sara.

Sir William? Ah, Mellefont, şimdi kendinize alışmaya başlamalısın
çok daha hassas bir isim. Babam, baban, Mellefont ----

                               Mellefont.

Çok iyi, Sara, bizim türümüz, sevgili Babamız! Ben çok gençtim
Sonuncusu bu tatlı ismi kullandı; Çok genç, öğrenmem gerektiğinde
Eşit derecede tatlı annenin adı.

                                 Sara.

Onu öğrenmek zorunda kaldın ve ben-yapabilmek için asla çok mutlu değildim
hiç telaffuz edin. Hayatım onun ölümüydü! Ey Tanrım, ben suçsuzdum
Matricide! Ve ne kadar istiyordu-ne kadar az, neredeyse hiçbir şey ne değildi
Ben de bir parrikide olmak istiyorum! Suçsuz değil, ama
Gönüllü Parrikür. Ve kim bilir, zaten o kadar da olmasın? .
Yıllar, günler, sonuna daha yakın olduğu anlar
ona neden olduğum keder olmadan olurdu-sahip olduğumların
onu soydu. Ne kadar yaşlı ve yorgun olsa da, kader ona izin verecek
Ayrılmak için vicdanım henüz sitemden kaçamayacak
Ama benim için daha uzun yaşamış olabilir. Benim üzücü bir sitem
Eğer sevgi dolu bir annenin olsaydı, şüphesiz kendimi şarj etmek zorunda olmamalı
bana gençliğimde rehberlik etti. Onun öğretisi ve örneği aracılığıyla kalbim
Bana şefkatle bakarsın Mellefont? Haklısın; Bir Anne
Belki çok sevgi için bir tiran olurdu ve şimdi yapmamalıyım
Mellefont'a ait. Neden o zaman diliyorum, bu daha akıllı bir kader
Beni nezaketten reddetti mi? Dağıtımları her zaman en iyisidir. Hadi
sadece bize verdiği şeyleri doğru kullanın; henüz hiç olmayan bir baba
Bir anne için iç çekmeme izin ver; Sana da unutmayı öğretecek bir baba
Çok yakında kaybettiğin ebeveynler. Ne güzel bir düşünce. Aşık Oluyorum
onunla ve neredeyse unutun, en iç kalbimde hala var
buna inanmayı reddeden bir şey. Bu asi nedir
bir şey?

                               Mellefont.

Bu bir şey, sevgili Sara, zaten kendiniz söylediğiniz gibi,
Büyük bir mutluluğu gerçekleştirmek için doğal, çekingen yetersizlik. Ah, senin
Kalp, kendinden mutsuz inanmak için daha az tereddüt etti.
İşkence, kendi mutluluğuna inanmaktan çekiniyor! Ama birine gelince
Hızlı hareketle baş döndürücü olan, dış nesneler hala
tekrar otururken hareket ediyor gibi görünüyor, böylece kalp
şiddetle tedirgin olmuş, aniden tekrar sakinleşemez; Orası
Sıklıkla uzun süre kalır,
kendini tüketmek için acı çekiyor.

                                 Sara.

İnanıyorum, Mellefont, inanıyorum, çünkü diyorsun, çünkü ben
Keşke. Ama artık birbirimizi gözaltına almamıza izin vermeyin! Ben gideceğim ve
Mektubumu bitir. Ve seninkini okumama izin vereceksin, benden sonra olmaz mısın
Sana benimkini gösterdin mi?

                               Mellefont.

Her kelime kararınıza sunulacaktır; Söylemem gerekenler dışında
Savunmanızda, çünkü kendinizi o kadar masum düşünmediğini biliyorum
sen (_ACCompanies Sara Stag'in arkasına.)


                               Sahne II.

   Mellefont (_ düşünce_ birkaç kez yukarı ve aşağı yürürken).

Kendime ne bilmece olduğum! Kendim ne düşünüyorum? Bir aptal mı? Veya bir
Knave? Kalp, ne kötü adamım! Meleği seviyorum, ancak çok
olabileceğim bir şeytanın. Onu seviyorum! Evet, kesinlikle! Kesinlikle onu seviyorum.
Onun için bin hayatı feda edeceğimi hissediyorum, onun için
benim için erdemini feda etti; Bunu yapardım,-bu an olmadan
Tereddüt eder miyim? Ve yine de, bunu söylemekten korkuyorum
Kendim-ve henüz-bunu nasıl açıklayalım? Ve yine de korkuyorum
Bu da onu dünyadan önce sonsuza dek yapacak. Olamaz
Şimdi kaçınıldı, çünkü babası uzlaşıyor. Ben de koyabileceğim
uzun süre kapalı. Gecikme zaten ağrılı kınamaları çizdi
Bana yeterince. Ama oldukları gibi acı verici, hala daha fazlaydılar
benim için desteklenebilir, melankolik düşünce
hayat. Ama ben henüz öyle değil miyim? Kesinlikle,-ve zevkle! Kesinlikle
Ben zaten onun mahkumum. O zaman ne istiyorum? Şu anda ben bir
şartlı tahliye üzerine devam etmesine izin verilen mahkum; Bu gurur verici! Neden
mesele orada dinlenemez mi? Neden zincirlere konulmalıyım ve bu yüzden eksik
Zavallı özgürlük gölgesi bile mi? Zincirlerde mi? Oldukça! Sara Sampson,
Sevgili! Bu kelimelerde mutluluk ne yatıyor! Sara Sampson, eşim! .
Mutlunun yarısı gitti! Ve diğer yarım-gidecek! Canavar
Ben! Ve böyle düşüncelerle babasına yazalım mı? Yine de bunlar
Benim gerçek düşüncelerim değil, onlar fantezi! Lanetli fanteziler,
Çözünür hayatım boyunca bana doğal ol! Kendimi kurtaracağım
Onları ya da artık yaşamayın.


                               Sahne III.

                           Norton, Mellefont.

                               Mellefont.

Beni rahatsız et Norton!

                                Norton.

Affonun yalvarıyorum efendim (_withdrawing tekrar_).

                               Mellefont.

Hayır, hayır! Kalmak! Beni rahatsız etmelisin. Ne yapıyor
İstiyorsun?

                                Norton.

Betty'den çok iyi haberler duydum ve sana dilemek için geldim
mutluluk.

                               Mellefont.

Babasıyla uzlaşma konusunda, sanırım demek istiyorsun? Teşekkür ederim.

                                Norton.

Yani cennet hala seni mutlu etmek anlamına geliyor.

                               Mellefont. Eğer bunu yapmak demekse,-görüyorsunuz, Norton, ben sadece kendime doğru-
Kesinlikle benim uğruna bunu ifade etmiyor.

                                Norton.

Hayır, hayır; Eğer bunu hissediyorsanız, o zaman sizin uğruna olacak.

                               Mellefont.

Sara aşkım için. İntikam, zaten silahlısa, yedekleyebilirse
Birkaç sadece erkek uğruna günahkar bir şehrin tamamı, elbette
bir günahkarla da dayanabilir, içinde zevk bulduğu bir ruh
kaderinin paylaşıcısı.

                                Norton.

Earstlık ve duygu ile konuşuyorsunuz. Ama sevinç kendini ifade etmiyor
Bundan farklı mı?

                               Mellefont.

Sevinç, Norton? (_ Ona keskin bir şekilde görünmek_.) Benim için şimdi gitti
durmadan.

                                Norton.

Samimi konuşabilir miyim?

                               Mellefont.

Yapabilirsin.

                                Norton.

Bu sabah duymak zorunda olduğum sitem, kendimi bir
Suçlarınıza katılımcı, çünkü onlar hakkında sessiz kaldım,
Affedersiniz, eğer daha az sessiz olursam.

                               Mellefont.

Sadece kim olduğunuzu unutma!

                                Norton.

Bir hizmetçi olduğumu ve bir hizmetçi olduğumu unutmayacağım, ne yazık ki
Eğer daha iyi bir şey, eğer yaşamış olsaydı. Ben senin hizmetkarınım
Doğru, ama sizinle birlikte lanetlenmek istemeyecek kadar değil.

                               Mellefont.

Benimle? Ve neden bunu şimdi söylüyorsun?

                                Norton.

Çünkü seni benden farklı bulmak için biraz şaşırmadım
beklenen.

                               Mellefont.

Ne beklediğinizi bana bildirmeyecek misin?

                                Norton.

Hepinizi zevk bulmak için.

                               Mellefont.

Hemen yanlarında olan sadece ortak sürü
Şans onlara bir kez gülümsüyor.

                                Norton.

Belki, çünkü ortak sürü hala arasında duygulara sahip
Büyük insan bin doğal olmayan tarafından bozulur ve zayıflar
kavramlar. Ancak, okunacak ılımlılık dışında bir şey var.
Yüz-Soğukluk, Tutulmazlık, Discretincination.

                               Mellefont.

Ve eğer öyleyse? Sara dışında burada kim olduğunu unuttun mu? Varlığı
Marwood ----

                                Norton.

Seni endişelendirebilirdi, cüret ediyorum, ama umutsuz değil. Başka bir şey
seni rahatsız ediyor. Ve yapacağınızı düşünmekten memnun olacağım
Aksine Baba henüz uzlaşmadı. Bir ihtimal
Düşünme tarzınıza çok az uygun pozisyon ----

                               Mellefont.

Norton, Norton! Ya korkunç olmalısın ya da hala olmalısın
Kötü adam, böylece düşüncelerimi tahmin edebilirsiniz. Vurduğundan beri
Kafanın üzerine çivi, inkar etmeyeceğim. Bu doğru-olduğu kadar kesin
Sara'mı sonsuza dek seveceğim çok az şey beni memnun ediyor, ben
_must _-_ MUST_ onu sonsuza dek sevsin! Ama korkmayın; Bunu fethedeceğim
aptal fantezi. Yoksa bunun süslü olmadığını mı düşünüyorsun? Bana bak beni kim teklif ediyor
zorlama olarak evlilik? Kesinlikle ondan daha özgür olmak istemiyorum
olmama izin vereceğim.

                                Norton.

Bu yansımaların hepsi çok iyi. Ama Marwood yardıma gelecek
eski önyargılarından ve korkarım, korkarım ----

                               Mellefont.

Asla olmayacak! Onun bu kadar geri döndüğünü göreceksin
Akşam Londra. Ve en sırımı itiraf ettiğim gibi-tamamen biz
şimdiki zaman için arayacak-senden de gizlememeliyim,
Marwood'u öyle bir korkuya soktum ki en ufak olana itaat edecek
Benden ipucu.

                                Norton.

Bu benim için inanılmaz geliyor.

                               Mellefont.

Bakmak! Bu katil çeliği elinden kopardım (_
Korkunç bir öfke içinde olduğu evden aldığı hançer)
Beni onunla kalbine bıçaklama noktasında. Şimdi inanacak mısın
Ona sağlam bir direniş teklif ettiğimi mi? İlk başta o hemen başarılı oldu
Nose'u tekrar boynumun etrafına atarken. Hain!-
Arabella onunla.

                                Norton.

Arabella?

                               Mellefont.

Henüz çocuğu ne kurnazla kavrayamadım
tekrar ellerine dön. Yeterli, sonuç o gibi düşmedi
Kuşkusuz beklemişti.

                                Norton.

Sertliğinize sevinmeme ve reformunuzu düşünmeme izin verin
Yarı güvence altına alındı. Yine de,-her şeyi bilmemi istediğin gibi-hangi iş yapmıştı?
Burada Lady Solmes adı altında mı?

                               Mellefont.

Her şeyden rakibini görmek istedi. Kısmen ona dilek verdim
nezaketten, kısmen kızarıklıktan, kısmen arzudan
Onu cinsiyetinin en iyisini görerek onu aşağılayın. Başını salla
Norton?

                                Norton.

Bunu riske atmamalıydım.

                               Mellefont.

Riske girdi mi? Sonuçta, yapmam gerekenden daha fazla bir şey riske atmadım
Onu reddetseydim risk almak zorunda kaldım. Elde etmeye çalışırdı
Marwood olarak giriş; Ve ondan beklenebilecek en kötü
Gizli ziyaret bundan daha kötü değil.

                                Norton.

Çok sessizce gittiğine şükür.

                               Mellefont.

Henüz bitmedi, Norton. Onun üzerinden hafif bir rahatsızlık geldi
ve onu izin almadan uzaklaşmaya zorladı. Gelmek istiyor
Tekrar. Bırak onun yapsın! Sokmasını kaybeden yaban arısı (
Dagger_) vızıltıdan daha kötü bir şey yapamaz. Ama vızıltı da maliyeti
Onun sevgili, eğer onunla çok zahmetli büyürse. Birini duymuyor muyum
gelen? O olması gerekiyorsa beni bırak. O o. Gitmek! (_Exit_ Norton.)


                               Sahne IV.

                          Mellefont, Marwood.

                                Marwood.

Hiç şüphe yok ki beni tekrar görmekten biraz memnunsun.

                               Mellefont.

Memnuniyetsizliğinizin olmadığı çok memnunum Marwood
Diğer sonuçlar. Daha iyisin, umarım?

                                Marwood.

Şöyle böyle.

                               Mellefont.

O zaman, buraya tekrar gelmek için sorun çıkarmadınız.

                                Marwood.

Teşekkür ederim Mellefont, eğer bunu bana nezaketle söylersen; Ve yapıyorum
İçinde başka bir anlamınız varsa, yanlış almayın.

                               Mellefont.

Seni bu kadar sakin gördüğüme sevindim.

                                Marwood.

Fırtına bitti. Unut, sana bir kez daha yalvarıyorum.

                               Mellefont.

Sadece sözünü hatırla Marwood ve ben her şeyi unutacağım
zevk. Ama bunu bir suç olarak görmeyeceğini bilseydim, ben
sormak isteriz ----

                                Marwood.

Sor, Mellefont! Beni daha fazla rahatsız edemezsin. Ne gidiyordun
sormak için?

                               Mellefont.

Sara'mı nasıl sevdin?

                                Marwood.

Soru doğal. Cevabım o kadar doğal görünmeyecek, ama
Hiçbiri bunun için daha az doğru değil. Onu çok beğendim.

                               Mellefont.

Böyle bir tarafsızlık beni memnun ediyor. Ama onun için mümkün olur muydu
Kötü bir seçim yapmak için bir Marwood'un takılarını nasıl takdir edeceğinizi biliyor muydun?

                                Marwood.

Bana bu övgüden kurtulmalısın, eğer öyleyse
övgü. Her birini unutmak niyetimize uygun değil
diğer.

                               Mellefont.

Kesinlikle bu niyeti kabalıkla kolaylaştırmamı istemiyor musunuz? Yapmak
Ayrılığımızın sıradan bir nitelikte olmasına izin vermeyin. Her biriyle kıralım
diğer gereklilik sağlayan akıl insanları olarak; Acı olmadan,
öfke olmadan ve belirli bir derecenin korunmasıyla
Saygı, eski samimiyetimizi behoova gibi.

                                Marwood. Eski samimiyet! Hatırlamak istemiyorum. Artık yok.
Ne olmalı, zorunlu ve nasıl bir şey önemlidir. Ama hakkında bir kelime daha
Arabella. Ona sahip olmama izin vermeyecek misin?

                               Mellefont.

Hayır, Marwood!

                                Marwood.

Zalimdir, çünkü artık onun babası olamazsın, annesini almak
Ayrıca ondan.

                               Mellefont.

Hala onun babası olabilirim ve öyle olacak.

                                Marwood.

O zaman, şimdi, şimdi!

                               Mellefont.

Nasıl?

                                Marwood.

Arabella'nın sizin için sahip olduğum zenginliklere sahip olmasına izin verin,
babasının mirası. Annesinin mirasına gelince, keşke yapabilseydim
Onu benim tarafımdan taşınmanın utançından daha iyi bırakın.

                               Mellefont.

Öyle konuşmayın! Onu utandırmadan Arabella'yı sağlayacağım
annenin mülkü. Beni unutmak istiyorsa, başlamalı
Benden bir şeye sahip olduğunu unutmak. Yükümlülüklerim var
Ona doğru ve bunu asla unutmayacağım-ona karşı
Will-Mutluluğumu teşvik etti. Evet, Marwood, tüm ciddiyetle ben
cehaletini cehalete çeken bir babaya ihanet ettiğiniz için teşekkür ederiz
Tek başına bizi tekrar almasını engelledi.

                                Marwood.

Bana hiç hak etmek istemediğim minnettarlıkla işkence etmeyin. Sayın
William çok iyi eski bir aptal; Benden farklı düşünmeli
onun yerine düşünmeliydim. Kızımı affetmeliydim
Ama baştan çıkarıcısına gelince, sahip olmalıyım ----

                               Mellefont.

MARWOOD!

                                Marwood.

Doğru; Kendin baştan çıkarıcısınız! Sessizim. Şu anda olsun mıyım
Miss Sampson'a veda ziyaretimi ödemek için mi izin verildin?

                               Mellefont.

Onu tekrar görmeden ayrılsanız bile Sara rahatsız olamazdı.

                                Marwood.

Mellefont, rolümü yarıya göre oynamayı sevmiyorum ve hiçbir dileğim yok
Üreme olmayan bir kadın için varsayılan bir isim altında bile alınacak.

                               Mellefont.

Kendi huzurunuzu önemsiyorsanız, görmekten kaçınmalısınız.
yine sizde belirli düşünceleri uyandırması gereken kişi-

                   Marwood (_Smiling küçümseme).

Kendin hakkında benden daha iyi bir fikrin var. Ama sen bile
hesabınızda teselli edilemez olmam gerektiğine inanıyordum,
en azından sessizce inanmak için.-Bayan Sampson emin olur
İçimdeki düşünceler mi? Bazı düşünceler! Oh evet; Ama hiçbiri daha kesin
Bu-en iyi kız genellikle en değersiz insanı sevebilir.

                               Mellefont.

Büyüleyici, Marwood, mükemmel büyüleyici. Şimdi uzun zamanım
Seni görmek istedi; Sana söylediğim gibi neredeyse dilemiş olsam da
Daha önce, birbirimize biraz saygı duyabilirdik. Ancak
Bu belki de fermantasyon kalbiniz soğuduğunda hala gelebilir
aşağı. Bir an için özür dilerim. Seni görmek için Bayan Sampson'ı getireceğim.


                                Sahne V.

                       Marwood (_looking round_).

Yalnız mıyım? Gözlemlenmemiş tekrar nefes alabilir miyim ve kaslarının
Yüzüm doğal pozisyonlarında rahatlıyor mu? Sadece bir an için olmalı
Tekrar taşıyabilmek için tüm özelliklerimdeki gerçek Marwood
Dissimülasyonun Kısıtlaması! Senden nasıl nefret ediyorum, taban geyikleme! Olumsuz
Çünkü samimiyeti seviyorum, ama en acımasız sığınakçınız olduğun için
güçsüz intikam. Kesinlikle sana küçümseymezdim, eğer
Tyrant bana gücünü ya da cennetini yıldırımını ödünç verirdi.-Yine de, eğer
Sadece benim sonumu servis! Başlangıç ​​umut verici ve Mellefont görünüyor
kendinden emin olmak için atılmış. Cihazım başarılı olursa ve konuşabilirsem
Sara ile yalnız; O zaman, o zaman, hala çok belirsiz olup olmadığı hala
Benim için herhangi bir faydalı olacak. Mellefont hakkındaki gerçekler belki
Ona yenilik yok; belki de inanmayacağı calumlar ve
Tehditler, belki de hor görür. Ama yine de gerçekleri, kalıpları ve
Tehditler. Onun içinde hiç acı bırakmazlarsa kötü olurdu
akıl. Sessizlik; geliyorlar. Artık Marwood değilim, ben bir
Değersiz Outcast, onu kenara çevirmek için küçük sanatsal hilelerle çalışan
Utanç,-dönen ve en azından
Üzerine geçen topuk.


                               Sahne VI.

                       Sara, Mellefont, Marwood.

                                 Sara.

Mutluyum hanımefendi, hesabınızdaki huzursuzluğum
gereksiz.

                                Marwood.

Teşekkür ederim! Saldırı o kadar önemsizdi ki,
Sen huzursuzsun.

                               Mellefont.

Lady Solmes seni bırakmak istiyor, sevgili Sara!

                                 Sara.

Çok yakında hanımefendi?

                                Marwood.

Londra'daki varlığımı isteyenler için yakında gidemem.

                               Mellefont.

Kesinlikle günümüze gitmeyecek misin?

                                Marwood.

Yarın sabah, ilk şey.

                               Mellefont.

Yarın sabah, ilk şey? Bugün düşündüm.

                                 Sara.

Tanıdığımız hanımefendi aceleyle başlar. Onur duymayı umuyorum
Gelecek zamanda sizinle daha samimi bir ilişki ile.

                                Marwood.

Arkadaşlığını istiyorum Bayan Sampson.

                               Mellefont.

Kendime söz veriyorum, sevgili Sara, Lady Solmes'un bu arzusunun
Samimi, size önceden söylemem gerekse de kesinlikle
Uzun zamandır birbirimizi tekrar görmüyorlar. Lady Solmes çok nadiren
olduğumuz yerde yaşayabilmek.

                           Marwood (_aside_).

Ne kadar ince!

                                 Sara.

Bu beni çok hoş bir beklentiden mahrum etmek, Mellefont!

                                Marwood.

En büyük kaybeden olacağım!

                               Mellefont.

Ama gerçekte hanımefendi, yarın sabahtan önce başlamıyor musun?

                                Marwood.

Daha erken olabilir! (_Aside_.) Kimse gelmez.

                               Mellefont.

Biz de burada daha uzun süre kalmak istemiyoruz. İyi olacak
Sara, cevabımızı gecikmeden takip etmek değil mi? Efendim William olamaz
acelemizden hoşnutsuz.


                               Sahne VII.

                    Betty, Mellefont, Sara, Marwood.

                               Mellefont.

Nedir Betty?

                                 Betty.

Birisi hemen seninle konuşmak ister.

                           Marwood (_aside_).

Ha! Şimdi hepsi ----

                               Mellefont.

Ben? Hemen? Hemen geleceğim. Hanımefendi, sana uygun mu?
Ziyaretinizi kısaltın?

                                 Sara.

Neden öyle, Mellefont? Leydi Solmes, bekleyecek kadar nazik olacak
geri dönmek.

                                Marwood.

Affet beni; Kuzenim Mellefont'u tanıyorum ve onunla ayrılmayı tercih ediyorum.

                                 Betty.

Yabancı, efendim-sadece size bir kelime söylemek ister. O diyor ki
Kaybedecek bir anı yok.

                               Mellefont.

Git, lütfen! Doğrudan onunla olacağım. Bazı haberler olacağını umuyorum
Sonunda size bahsettiğim anlaşma hakkında. (_Exit_ Betty.)

                           Marwood (_aside_).

İyi bir varsayım!

                               Mellefont.

Ama yine de hanımefendi ----

                                Marwood.

Eğer sipariş edersen, o zaman sana teklif etmeliyim ----

                                 Sara.

Oh hayır, Mellefont; Eminim beni zevkten kınamayacaksın
Yokluğunuz sırasında eğlenceli bayan solmanları?

                               Mellefont. Keşke Sara?

                                 Sara.

Şimdi kalmayın, sevgili Mellefont, ama yakında tekrar gel! Ve gel
Daha neşeli bir yüzle diliyorum! Şüphesiz bir
Hoş olmayan cevap. Bunun sizi rahatsız etmesine izin verme. Ben daha arzu ediyorum
Her şeyden sonra beni bir miras için zarif bir şekilde tercih edip edemeyeceğinizi görün
Birinin elinde olduğunuzu bilmem.

                               Mellefont.

Ben itaat ediyorum. (_ Bir uyarı tonu_.) Bir
an, hanımefendi.

                           Marwood (_aside_).

Şimdiye kadar şanslı.                                  (_Exit_ Mellefont.)


                              Sahne VIII.

                             Sara, Marwood.

                                 Sara.

İyi Mellefont'um Bazen kibar ifadelerine oldukça yanlış
aksan. Sen de öyle düşünmüyorsun hanımefendi?

                                Marwood.

Hiç şüphe yok ki, zaten bir şey fark etmek için onun yoluna çok fazla alışkınım
bu tür.

                                 Sara.

Oturmayacak mısın hanımefendi?

                                Marwood.

Eğer arzu edersen. (_Aside, kendilerini otururken_.) Yapmalıyım
Bu anın kullanılmadan kaymasına izin vermeyin.

                                 Sara.

Söyle bana! Mellefont'umla kadınların en kıskanılacakları olmaz mıyım?

                                Marwood.

Mellefont mutluluğunu nasıl takdir edeceğini biliyorsa, Bayan Sampson
Onu en kıskanılacak erkekler yapın. Ancak----

                                 Sara.

A "ama," ve sonra bir duraklama, hanımefendi ----

                                Marwood.

Ben Frank'ım, Bayan Sampson.

                                 Sara.

Ve bu nedenle sonsuza kadar daha fazla saygı duyulacak.

                                Marwood.

Frank-nadiren önemsiz değil. Benim "ama" bunun bir kanıtı. Çok
Tutulmamış "ama."

                                 Sara.

Lady Solmes'umun bu kaçaktan isteyebileceğini sanmıyorum
Beni daha tedirgin et. Sadece rouses acımasız bir merhamet olmalı
ifşa edebileceği bir kötülüğün şüpheleri.

                                Marwood.

Hiç de değil, Bayan Sampson! Benim için çok fazla önem veriyorsun
"Ancak." Mellefont benim bir ilişkim ----

                                 Sara.

O zaman daha da önemlisi, yapmanız gereken en ufak ücrettir
ona karşı yap.

                                Marwood.

Ama Mellefont bile kardeşim, sana söylemeliyim ki, yapmalıyım
Ona karşı kendi cinsiyetimden biriyle tereddüt etmeden taraf, eğer algıladıysam
ona karşı dürüstçe hareket etmediğini. Biz kadınlar düzgün olmalı
Birimize bir hakaret olarak gösterilen her hakareti düşünmek
cinsiyet ve onu kız kardeşin bile olduğu ortak bir olay haline getirmek için
Suçlu olanın annesi paylaşmaktan çekinmemelidir.

                                 Sara.

Bu söz ----

                                Marwood.

Zaten benim rehberim oldu ve sonra şüpheli durumlarda.

                                 Sara.

Ve bana söz veriyor-titriyorum.

                                Marwood.

Hayır, Bayan Sampson, titremek istiyorsan, bir şeyden bahsedelim
başka----

                                 Sara.

Zalim kadın!

                                Marwood.

Yanlış anlaşıldığım için üzgünüm. En azından kendimi yerleştirirsem
Bayan Sampson'un pozisyonundaki hayal gücü, herhangi bir iyilik olarak kabul eder
bana olan adam hakkında bana verebilecek daha kesin bilgi
Kader sonsuza dek kendimi birleştirmek üzereydim.

                                 Sara.

Ne diliyorsun hanımefendi? Mellefont'umu zaten bilmiyor muyum? İnan bana
Kendi ruhumu yaptığım için onu tanıyorum. Beni sevdiğini biliyorum ----

                                Marwood.

Ve diğerleri ----

                                 Sara.

_Has_ başkalarını sevdi. Ben de biliyorum. Bilmeden önce beni sevecek miydi
Benim hakkımda bir şey var mı? Cazibesi olan tek kişi olmak isteyebilir miyim
Onu çekmek için yeterli mi? Kendime itiraf etmemeliyim, sahip olduğum
Onu memnun etmeye çalıştınız mı? O kadar sevimli değil mi, uyanmış olmalı
Birçok göğsünde bu çaba mı? Ve değil mi, doğal değilse
Çabalarında başarılı oldunuz mu?

                                Marwood.

Onu aynı zincirle ve neredeyse aynı kelimelerle savunuyorsun
ki onu sık sık savundum. SEVİYORUM Suç değildir;
Çok daha az hala sevilmiş bir suç. Ama kararsızlık bir
suç.

                                 Sara.

Her zaman değil; Çoğu zaman, inanıyorum ki,
sonsuza dek sevilmeyi hak eden kişinin sevgisinin nesneleri.

                                Marwood.

Bayan Sampson'un ahlak doktrini en katı gibi görünmüyor.

                                 Sara.

Bu doğru; bunu itiraf edenleri yargıladığım
Kötü yollara girdiler en katı değil. Ne de olmamalı
Bu yüzden. Çünkü burada, erdemlerin sınırlarını düzeltme meselesi değil
aşk için işaretler, ama sadece insan zayıflığını mazeret etmek
Bu sınırlar içinde kalmadı ve sonuçları değerlendirmedi
Bilgelik kurallarıyla ortaya çıkıyor. Örneğin bir mellefont ise
Bir Marwood'u seviyor ve sonunda onu terk ediyor; Bu terk etmek çok
Sevginin kendisine kıyasla övgüye değer. Bu bir
Kısır bir insanı sonsuza kadar sevmek zorunda kalırsa talihsizlik çünkü bir kez
onu sevmişti.

                                Marwood.

Ama bu kadar güvenle kısır dediğin bu Marwood'u biliyor musun?
kişi?

                                 Sara.

Onu Mellefont'un açıklamasından tanıyorum.

                                Marwood.

Mellefont's? O zaman Mellefont'un bir
Kendi işlerinde çok geçersiz tanık mı?

                                 Sara.

Şimdi görüyorum, hanımefendi, beni test etmek istiyorsun. Mellefont Will
Gülümseyin, ona ne kadar ciddiyetle savunduğumu tekrarladığınızda.

                                Marwood.

Affonun yalvarıyorum, Bayan Sampson, Mellefont hakkında hiçbir şey duymamalı
Bu konuşma. Minnettarlık dilemek için çok asil bir zihinsin
Ondan sonra konuşan bir ilişki için iyi niyetli bir uyarı için
ona karşı sadece değersiz davranışına baktığı için
Kendisi gibi cinsiyetinden en sevimli olanlardan birden fazlası
ondan acı çekti.

                                 Sara.

Kimseyi tahsis etmek istemiyorum ve başkalarının da
benim kadar az.

                                Marwood.

Size Marwood'un hikayesini birkaç kelimeyle anlatayım mı?

                                 Sara.

Bilmiyorum. Ama yine de-evet, hanımefendi! Ama sende
Mellefont geri döner dönmez durun. Sorduğumu düşünebilir
Bu konuda kendim; Ve benim yapabileceğimi düşünmesini sevmemeliyim
Merak onun için çok önyargılı.

                                Marwood.

Miss Sampson'a da aynı uyarıyı sormalıydım,
beni bekliyor. Marwood'un sahip olduğundan şüphelenmemelidir.
bizim konumuz oldu; Ve uygun davranacak kadar temkinli olacaksın
bununla. Şimdi duyun! Marwood iyi bir aileden. O genç bir duldu
Mellefont onlardan birinin evinde tanıdığını yaptığında
Arkadaşlar. Ne güzellikten ne de lütuf olmadığını söylüyorlar
Hangi güzellik olmadan hiçbir şey olmazdı. İyi adı lekesizdi.
Tek bir şey istiyordu. Para. Sahip olduğu her şey
sahip oldu,-ve kayda değer bir servete sahip olduğu söyleniyor,-
düşündüğü bir kocanın kurtuluşu için feda edildi
ona kalp vermeye istekli olduktan sonra hiçbir şeyi saklamama hakkı ve
el.

                                 Sara.

Gerçekten, dilediğim asil bir karakter özelliği
Daha iyi ayar!

                                Marwood. Servet isteğine rağmen, isteyen kişiler tarafından arandı
Onu mutlu etmekten başka bir şey yok. Mellefont onun arasında ortaya çıktı
Zengin ve seçkin hayranlar. Teklifi ciddiydi ve
Marwood'u yerleştireceğine söz verdiği bolluk,
Güvendi. En erken yakınlıklarında, başa çıkmaması gerektiğini biliyordu
bir egoistle, ama rafine duygulardan oluşan bir kadınla,
Sevdiği biriyle bir kulübede yaşamayı tercih etti,
umursamadığı bir kişi.

                                 Sara.

Miss Marwood'u kınadığım başka bir özellik. Artık onu gururlandırma,
Dua et hanımefendi, ya da sonunda ona acımaya götürülebilirim.

                                Marwood.

Mellefont, onunla ilgili ciddiyetle kendini birleştirmek üzereydi,
Onu terk eden bir kuzenin ölümü haberini aldığında
Uzak bir evlenmesi şartıyla tüm servet
ilişki. Marwood onun uğruna daha zengin sendikaları reddettiği için
Şimdi ona cömertlik içinde vermiyor. Ona hiçbir şey söylemeyi amaçladı
Bu miras, onu kaybedene kadar. Buydu
Cömertçe planlandı, değil mi?

                                 Sara.

Oh, hanımefendi, benden daha iyisini bilen Mellefont en çok sahip
Cömert kalpler mi?

                                Marwood.

Ama Marwood ne yaptı? Bir akşam geç duydu, bazıları aracılığıyla
Mellefont'un kararından arkadaşlar. Mellefont sabah geldi
Onu gör ve Marwood gitmişti.

                                 Sara.

Nerede? Neden?

                                Marwood.

Ondan bir mektuptan başka bir şey bulamadı, burada ona
Onu bir daha görmesini beklememeliyim. Yine de inkar etmedi
Onu sevdi; Ama bu nedenle kendini getiremedi
Bir gün mutlaka tövbe etmesi gereken bir eylemin nedeni olun.
Onu vaadinden serbest bıraktı ve tüketimden yalvardı.
İrade tarafından talep edilen sendikanın, daha fazla gecikmeden girilmesi
Onurlu bir adamın bir için kullanabileceği bir servetin bulundurulması
Bir kadının düşüncesiz övünmesinden daha iyi bir amaç.

                                 Sara.

Ama hanımefendi, neden bu kadar asil duyguları Marwood'a bağlıyorsunuz? Bayan
Solmes böyle olabilir, ben cesaret, ama Marwood değil. Kesinlikle
Marwood değil.

                                Marwood.

Ona karşı önyargılı olmanız şaşırtıcı değil. Mellefont
Marwood'un kararında neredeyse dikkati dağıldı. İnsanları hepsine gönderdi
Onu aramak için talimatlar ve sonunda onu buldu.

                                 Sara.

İki kat yok çünkü bulunmasını istedi!

                                Marwood.

Acı jest yok! Bu kadar nazik eğilime sahip bir kadın olmazlar.
Diyorum ki, onu buldu; Ve onu kaçınılmaz buldu. Onu kabul etmeyecekti
herhangi bir hesapta teslim edin; Ve Londra'ya dönme vaadi tüm buydu
Ondan alabilirdi. Evliliğini ertelemeyi kabul ettiler.
göreceli, uzun gecikmeden bıkmış, bir
ayarlama. Bu arada Marwood her günden vazgeçemedi
uzun zamandır hiçbir şey olmayan Mellefont'tan gelen ziyaretler
İçinde sipariş edilen bir talipin saygılı ziyaretleri
arkadaşlık sınırları. Ama tutkulu bir öfke için ne kadar imkansız
Bu sınırları aşmak. Mellefont her şeye sahip
Bir adamı bizim için tehlikeli hale getirebilir. Kimse buna daha fazla ikna olamaz
Senden daha fazla Bayan Sampson.

                                 Sara.

Ne yazık ki!

                                Marwood.

İç çekin! Marwood da zayıflığı üzerinde bir kereden fazla iç çekti ve
Henüz iç çekiyor.

                                 Sara.

Yeter, hanımefendi! Düşünmem gereken bu sözler,
Beni yasaklamaktan memnuniyet duyduğunuz acı jest.

                                Marwood. Niyeti seni rahatsız etmek değil, sadece mutsuz olanı göstermekti
Marwood, onu en doğru şekilde yargılayabileceğiniz bir ışıkta. Olmak
Kısacası-Love Mellefont'a bir kocanın haklarını verdi; Ve Mellefont yaptı
artık onları geçerli hale getirmenin gerekli olduğunu düşünmüyor
kanun. Marwood ne kadar mutlu olurdu, eğer o, Mellefont ve Cennet
Utançını biliyordu! Eğer acımasız bir kızı ortaya çıkarmazsa ne kadar mutlu
Kendinden saklanabileceği tüm dünya.

                                 Sara.

Sen ne diyorsun? Bir kız ----

                                Marwood.

Evet, mutsuz bir kız olan Sara Sampson'un müdahalesiyle
Ailesine isim verebilme umudunu kaybeder
nefret.

                                 Sara.

Korkunç sözler! Ve Mellefont bunu benden gizledi mi? Ben
İnan, hanımefendi?

                                Marwood.

Mellefont'un belki de hala gizlediğine inanabilirsiniz.
senden daha fazlası.

                                 Sara.

Hala daha fazla? Benden daha ne gizleyebilirdi?

                                Marwood.

Bu-hala Marwood'u seviyor.

                                 Sara.

Beni öldüreceksin!

                                Marwood.

On yıldan fazla süren bir sevginin yapabileceği inanılmaz
Çok çabuk öl. Kesinlikle kısa bir tutulmaya maruz kalabilir, ancak
Yenilenen kısa bir şeyden başka bir şey yok
parlaklık. Sana bir Bayan Oclaff, bir Bayan Dorcas, bir Bayan
Moore ve diğerleri birbiri ardına yabancılaştırmakla tehdit etti
Marwood'dan sonunda kendilerini en çok gördükleri adam
acımasızca aldattı. Gidemeyeceği belli bir nokta var,
Ve onunla yüz yüze gelir gelmez aniden geri çekilir. Ancak
Diyelim ki, Bayan Sampson, sende şanslı bir kadındın
Tüm koşullar kendisine karşı kendilerini ilan etti; Diyelim ki
Resmi bir boyunduruğun tiksinmesini fethetmeye zorlamayı başardı
şimdi ona doğuştan geldi; O zaman emin olmayı bekliyor musun
kalbi bu şekilde mi?

                                 Sara.

Ben sefil kızım! Ne duymalıyım?

                                Marwood.

Bundan daha az bir şey! Sonra daha fazla acele ederdi
Özgürlüğünü kıskanmayan kolları. Sen olursun
Karısını aradı ve o olurdu.

                                 Sara.

Bu kadar korkunç resimlerle bana daha uzun süre işkence etmeyin! Bana tavsiyede bulun
Bayan, sana dua ediyorum, bana ne yapacağımı tavsiye ediyorum. Onu tanımalısın! Mecbursun
onu bir şekilde uzlaştırmanın nasıl mümkün olabileceğini bilin
Bond, en samimi aşk bile kutsal olmayan bir
tutku.

                                Marwood.

Bir kuş yakalayabilir, biliyorum; Ama bu onu işleyebilir
Kafes açık alandan daha hoş, bilmiyorum. Benim tavsiyem
Bu nedenle, onu yakalamamalı ve
Kârsız sıkıntının can sıkılmasını bırakın. Kendinden memnun
Genç bayan, onu ağınıza çok yakın görmenin zevkiyle;
Ve öngördüğünüz gibi, cazip olursan kesinlikle yırtılır
Onu tamamen, ağınızı ayırın ve onu cazip değil.

                                 Sara.

Oynak benzetmesini haklı olarak anlayıp anlamadığımı bilmiyorum ----

                                Marwood.

Eğer onunla sıkıntılıysanız, anladınız. Tek kelimeyle. KENDİNİZ
ilgisinin yanı sıra başka bir ilginin yanı sıra-Bilgi ve Adalet, Can,
ve Bayan Sampson'u iddialarını bir adama bırakmaya teşvik etmelidir.
Marwood ilk ve en güçlü iddiaya sahip. Hala böyle bir
Çekebileceğin ona ilişkin pozisyon, söyleyemeyeceğim
Çok onur, ama yine de kamuoyu utanmadan. Kısa bir kaybolma
Bir sevgiliyle bir leke ile doğrudur; Ama yine de bir leke
Efendiler. Bazı yıllarda hepsi unutulacak ve zengin bir varis için
Her zaman bulunacak, o kadar titiz olmayan erkekler vardır. Eğer Marwood
böyle bir pozisyondaydı ve solması için hiçbir kocaya ihtiyacı yoktu
Çaresiz kızı için takılar ne de baba, eminim o hareket edeceğinden eminim
Bayan Sampson'a, Bayan Sampson'un ona doğru hareket etmesinden daha cömertçe
Bu onursuz zorlukları gündeme getirirken.

                        Sara (_Rising Angrily_).

Bu çok fazla! Bu Mellefont'un bir akrabasının dili mi?
Ne kadar utanç verici bir ihanete uğradın, Mellefont! Şimdi algılıyorum hanımefendi, neden
Seni benimle yalnız bırakmak istemiyordu. Zaten biliyor, ben
Daresay, dilinizden ne kadar korkmak zorunda. Zehirli bir dil!
Cesurca konuşuyorum-görünmez konuşmanız yeterince uzun sürdü. Nasıl
Marwood böyle bir arabulucuya katılabildi; çağıran bir arabulucu
Bana onun hakkında göz kamaştırıcı bir romantizmi zorlamak için tüm yaratıcılığı; ve
Bir erkeğin sadakatine karşı şüphemi artıracak her sanatı kullanıyor,
Kimdir ama canavar değil? Sadece bunun için bana söylendi
Marwood'un ondan bir kızıyla övündü; Sadece bunun için
Bundan ve terk edilmiş kızdan bahsetti-etkinleştirilebileceğiniz siparişte
Bana zalim bir şekilde ima etmek için, yer verirsem iyi yapmalıyım
Sertleştirilmiş bir strumpet!

                                Marwood.

O kadar tutkulu değil, eğer istersen, genç bayan! Sertleştirilmiş bir strumpet mi? Sen
kesinlikle tam anlamı düşünmediğiniz kelimeleri kullanıyorlar.

                                 Sara.

Lady Solmes'un açıklamasından bile böyle görünmüyor mu? Kuyu,
Bayan, sen onun arkadaşısın, belki de samimi arkadaşı. Ben söylemiyorum
Bu bir sitem olarak, çünkü bunun mümkün olmayabilir
Bu dünya sadece erdemli arkadaşlara sahip olmak. Yine de neden böyle olmalıyım
Bu arkadaşlığınız uğruna aşağılandı mı? Olsaydım
Marwood'un deneyimi, kesinlikle hatayı taahhüt etmemeliydim
bu da beni onunla bu kadar aşağılayıcı bir seviyeye taşıyor. Ama olsaydım
Taahhüt ettim, kesinlikle on boyunca devam etmemeliydim
yıllar. Cehaletten mengene düşmek bir şeydir; ve başka
Bildiğinizde onunla samimi olun. Ne yazık ki, hanımefendi, ne olduğunu biliyorsan
Pişmanlık, ne pişmanlık, hatamın bana ne kadar endişe kaynağı! Benim hatam, ben
Söyle, çünkü neden artık kendime bu kadar acımasız olalım ve ona bak
bir suç olarak? Cennetin kendisi böyle düşünmeyi bırakır; beni geri çekiyor
Ceza ve bana babamı geri veriyor.-Ama korkuyorum hanımefendi;
Özellikleriniz aniden nasıl dönüştürülür! Parıltı-Rage'den konuşuyorlar
Sabit göz ve ağzın titreme hareketi. Ah, varsa
Seni canlandırdı hanımefendi, affediyorum! Ben aptalca, hassas bir yaratıkım;
Söylediğiniz şey şüphesiz o kadar da kötü değildi. Unutma
Döküntün! Seni nasıl yatıştırabilirim? İçinde nasıl bir arkadaş edinebilirim
Marwood yaptı mı? İzin ver, seni dizlerimin üstüne koymama izin ver (_ düşme
Dizlerinin üzerine_) arkadaşlığınız için ve eğer buna sahip olamazsam
en azından adalet için beni ve Marwood'u bir ve aynı
rütbe.

    Marwood (_Proudly geri adım atar ve Sara'yı dizlerinin üstünde bırakır).

Sara Sampson'un bu pozisyonu Marwood'un zafer kazanamayacak kadar çekici
tanınmayan. İçimde Bayan Sampson, Marwood
Dizleriniz yalvarırsınız-Marwood'un kendisi-sizi karşılaştırmak için değil.

           Sara (_ Terror'da geri çekilip geri çekiliyor).

Sen Marwood? Ha! Şimdi onu tanıyorum-şimdi öldürücü olanı tanıyorum
Hançeri bir uyarı rüyası beni maruz bıraktı. O! Uzak,
Mutsuz Sara! Kurtar beni Mellefont; Sevgilinizi kurtar! Ve sen tatlısın
Sevgili babamın sesi, ara! Nereye çağırıyor? Nereye gideceğim
Hasten?-Burada?-Orada?-Yardım, Mellefont! Yardım, Betty! Şimdi o
Bana katil el ile yaklaşıyor! Yardım! (_Çıkış_.)


                               Sahne IX.

                                Marwood. Heyecanlı kız ne anlama geliyor? Gerçeği hızlandırır mı ve
Ona katil elle yaklaştım! Kaçış yapmalıydım
Şimdiye kadar hançer, ben aptal! Bıçaklayabilmek ne zevk?
Gönüllü aşağılamasında ayaklarında rakip! Şimdi ne var? Ben
saptanmış. Mellefont bu dakika burada olabilir. Ondan uçar mıyım?
Onu bekleyeyim mi? Bekleyeceğim, ama tembellikte değil. Belki de
Hizmetçimin kurnazlığı onu yeterince uzun tutacak mı? Korktuğumu görüyorum.
O zaman neden onu takip etmiyorum? Neden son uygun olanı denemiyorum
Ona karşı kullanabilir miyim? Tehditler acımasız silahlardır; Ama umutsuzluk
Hiçbir silahı hor görmez, ancak acımasız olsa da. Çekingen bir kız, kim
sadece benim adımdan aptalca ve terörle kaplı uçuyor, kolayca alabilir
Korkunç eylemler için korkunç kelimeler. Ama Mellefont! Mellefont verecek
Yeni cesareti ve ona tehditlerimi küçümsemeyi öğret. O! Belki
O olmayacak! Eğer bu dünyada birkaç şey yapılırsa
Erkekler her zaman sonuna bakmıştı. Ve en çok hazır değil miyim
Ölümcül bitiş mi? Hançer diğerleri içindi, ilaç benim için! Uyuşturucu
Benim için! Uzun süredir kalbimin yanında taşındı, burada üzücü olmasını bekliyor
hizmet; Burada, daha iyi zamanlarda yazılı övgüleri sakladım
Aşıklar,-Yavaş olup olmadığından emin. Değil miydi
Sadece damarlarımda öfkelenmeye mahkum! Bu inançsız bir tane olur mu-neden yaparım
Dilekte zamanımı boşa harcıyor mu? Uzak! Sebebimi kurtarmamalıyım ne de o
onun. Soğuk kanla cesaret etmek isteyen hiçbir şeye cesaret edemeyecek!




                                 Yasa V.


                                Sahne I.

                             Sara'nın _room_.

               Sara (bir koltukta _reclining), Betty.

                                 Betty.

Biraz daha iyi hissediyor musun Bayan?

                                 Sara.

Daha iyi-keşke sadece Mellefont geri dönecekti! Onun için gönderdin
değil mi?

                                 Betty.

Norton ve ev sahibi onun için gitti.

                                 Sara.

Norton iyi bir adam, ama o döküntü. Onu hiçbir şekilde istemiyorum
hesabımda efendisine kaba olmak. Hikayesine göre,
Mellefont tüm bunlardan masum. Onu takip eder; Ne yapabilir? O
Fırtınalar, övgü, onu öldürmeye çalışıyor. Görüyor musun Betty, bende
onu bu tehlikeye maruz bıraktınız mı? Benden başka kim? Ve kötü Marwood
En son beni görmekte ısrar etti ya da Londra'ya dönmeyecekti. O olabilir mi
Bu önemsiz talebi mi reddediyor? Çok sık merak etmiyordum
Bkz. Marwood. Mellefont meraklı yaratıklar olduğumuzu iyi biliyor. Ve eğer
Kendimle birlikte kalması gerektiğinde ısrar etmemiştim
Geri dön, onu onunla götürürdü. Onu görmeliydim
Yanlış bir isim altında, onu gördüğümü bilmeden. Ve yapmalıyım
belki bir gelecekte bu küçük aldatmacadan memnun olmuştu
zaman. Kısacası, hepsi benim hatam. Şey, korktum;
Başka bir şey yok! Swoon hiçbir şey değildi. Biliyorsun, Betty, ben de
böyle uyuyor.

                                 Betty.

Ama seni daha önce hiç bu kadar derin görmemiştim.

                                 Sara.

Bana söyleme lütfen! Sana çok şey vermiş olmalıydım
Sorun, iyi kızım.

                                 Betty.

Marwood kendiniz tehlikenizden etkiledi. Yapabileceğim her şeye rağmen
Gözlerini biraz açana kadar odadan ayrılmazdı
Ve sana ilacı verebilirim.

                                 Sara.

Sonuçta, çok şanslı olduğunu düşünmeliyim. Kim bilir
Ondan daha ne duymalıydım! Kesinlikle zorlayabilir
Beni bir amaç olmadan odama takip ettim! Nasıl olduğunu hayal edemezsin
Ben dehşete kapıldım. Dün gece geçirdiğim korkunç rüya bana tekrarladı
Aniden ve neden kaçtık, nedenini bilmeyen çılgın bir kadın gibi ve
Nereye uçar. Ama Mellefont gelmiyor. Ah!

                                 Betty. Ne iç çek, bayan! Ne konvülsiyonlar!

                                 Sara.

Tanrı! Bu ne kadar duyumdu ----

                                 Betty.

Neydi o?

                                 Sara.

Hiçbir şey, Betty! Bir acı! Bir acı değil, bin yanan acı çekiyor!
Ama huzursuz olmayın; Şimdi bitti!


                               Sahne II.

                          Norton, Sara, Betty.

                                Norton.

Mellefont bir anda burada olacak.

                                 Sara.

Bu iyi, Norton! Ama onu nerede buldun?

                                Norton.

Bir yabancı onu kasaba kapısının ötesine ikna etmişti, burada
Beyefendi onu bekledi, onunla ilgili konular hakkında konuştu
en büyük önem. Onu uzun süre bir yerden bir yere aldıktan sonra
Zaman, dolandırıcı ondan uzaklaştı. Onun için kötü olacak
Yakalanmasına izin verir; Mellefont öfkeli.

                                 Sara.

Ona ne olduğunu söyledin mi?

                                Norton.

Tüm.

                                 Sara.

Ama böyle bir şekilde! ----

                                Norton.

Yolu düşünemedim. Yeterli! Ne kaygıyı biliyor
Suçlama yine size neden oldu.

                                 Sara.

Öyle değil, Norton; Buna kendim neden oldum.

                                Norton.

Mellefont neden asla yanlış olmayabilir? İçeri gel, efendim; Aşk zaten
seni mazur gördü.


                               Sahne III.

                    Mellefont, Norton, Sara, Betty.

                               Mellefont.

Ah, Sara! Bu aşkınız olmasaydı ---

                                 Sara.

O zaman kesinlikle ikisinin mutsuz olmalıyım. Daha fazla bir şey değilse
Seni yokluğunda benim için benden daha geldi, mutluyum.

                               Mellefont.

Çok nazikçe alınmayı hak etmedim.

                                 Sara.

Zayıflığımın mazeretim olsun, seni daha şefkatle almıyorum.
Sadece senin uğruna, yine iyi olurdum.

                               Mellefont.

Ha! MARWOOD! Bu ihanet de! Beni bir
bir sokaktan diğerine gizemli hava,
Sadece onun elçisi! Bakın sevgili Sara, bu eseri kullandı
Beni senden uzaklaştır. Kesinlikle beceriksiz bir eser, ama sadece
Çok sakarlık, bir tane almaktan çok uzaktaydım. O ona sahip olacak
Bu ihanet için ödül! Hızlı, Norton, lojmanlarına git; yapamaz
Onu gözden kaçırın ve ben gelene kadar onu gözaltına alın!

                                 Sara.

Ne için Mellefont? Marwood'a müdahale ettim.

                               Mellefont.

Gitmek!                                               (_Exit_ Norton.)


                               Sahne IV.

                        Sara, Mellefont, Betty.

                                 Sara.

Dua et, son meyvesiz saldırıyı yapan yorgun düşmanı bırakın
Barış içinde emekli olun! Marwood olmadan çok cahil olmalıyım ----

                               Mellefont.

Fazla? "Çok fazla" nedir?

                                 Sara.

Bana söylediklerin Mellefont! Sen başlıyorsun! Peki yapacağım
Bilmemi istemediğiniz için tekrar unutun.

                               Mellefont.

Umarım daha iyisi olmayan bir hastaya inanmayacaksın
öfkeli bir iftiranın kıskançlığından daha temel.

                                 Sara.

Daha fazlası başka bir zaman! Ama neden bana her şeyden önce söylemiyorsun
Değerli hayatınızın yerleştirildiği tehlike hakkında? Ben Mellefont,
Kılıcını keskinleştiren ben olmalıydım,
Marwood seni bıçaklamıştı.

                               Mellefont.

Tehlike o kadar da büyük değildi. Marwood kör tutku tarafından yönlendirildi ve ben
harikaydı, bu yüzden saldırısı başarısız oldu. Keşke sadece onun yapmasını isterdim
Başka bir saldırı ile daha başarılı olmadı-Sara'nın iyi
Onun mellefont fikri! Neredeyse korkmalıyım. Hayır, sevgili Sara, yap
Artık ondan öğrendiklerin benden gizlemiyorum.

                                 Sara.

Kuyu! Hala aşkından en az şüphe duysaydım Mellefont,
Marwood öfkesinde onu kaldırırdı. Kesinlikle bunu hissetmeli
Benim aracılığıyla onun için en büyük değere sahip olanı kaybetti; için
Belirsiz bir kayıp, daha dikkatli davranmasına izin verirdi.

                               Mellefont.

Yakında kana susamış kıskançlığı tarafından bir mağaza kurmayı öğreneceğim,
Acele edici küstahlık, hain kurnaz! Ama Sara! Tekrar diliyorsun
Sorumdan kaçmak ve bana açıklamamak ----

                                 Sara.

Yapacağım; Ve söylediğim şey gerçekten ona doğru bir adımdı. O mellefont
O zaman beni seviyor, inkar edilemez bir şekilde kesin. Keşke keşfetmemiş olsaydım
sevgisinin belli bir güvenden yoksundu, bu da gurur verici olurdu
benim için aşkının kendisi gibi. Kısacası, sevgili Mellefont-neden
Ani endişe konuşmamı zorlaştırıyor mu?-Sanırım ben
en ihtiyatlı formu aramadan söylemesi gerekecek
hangi söyleyecek. Marwood bir aşk sözünden bahsetti; Ve konuşkan
Norton-onu affet, dua et-bana bir isim-bir isim, Mellefont,
Benim için hissettiğinizden başka bir hassasiyeti canlandırmalısınız.

                               Mellefont.

Bu mümkün mü? Utanmaz kadın kendi utançını itiraf etti mi?
Ne yazık ki, Sara, karışıklığıma üzül! Zaten hepsini bildiğin için neden
Dudaklarımdan tekrar duymak ister misin? O asla girmeyecek
senin görüşünüz,-başka hatası olmayan mutsuz çocuk
Böyle bir anneye sahip olmak.

                                 Sara.

O halde onu seviyorsun, herkese rağmen?

                               Mellefont.

Çok fazla, Sara, benim için çok fazla.

                                 Sara.

Ah, Mellefont! Seni nasıl seviyorum, bu aşk uğruna! Sen
kanın sempatisini reddetmiş olsaydın beni derinden rahatsız ettiniz
hesabımdaki herhangi bir scruple için. Sen zaten beni incittin
beni asla görmemle tehdit ettim. Hayır, Mellefont!
Arabella'yı asla terk etmeyeceğiniz sözlerden biri olmalı
Yüce'nin huzurunda bana yemin ediyorsun! Annesinin elinde
Babasına değersiz olma tehlikesi altında. Otoritenizi kullanın
Her ikisinin de üzerinde, ve Marwood'un yerini almama izin verin. Beni reddetme
Hayatına borçlu olan bir arkadaşı kendime getirmenin mutluluğu
Sen-kendi seksimin bir mellefont'u. Mutlu günler, babam ne zaman,
Arabella, evli saygımla ilgili çağrılarınızı isteyeceğinde,
Aşk, dikkatli dostluğum. Mutlu günler! Ama ne yazık ki! Hala uzaklar
gelecekte uzak. Ve belki de gelecek bile hiçbir şey bilmiyor
Onlar, belki de sadece kendi mutluluk arzumla varlar!
Duygular, Mellefont, daha önce hiç yaşamadığım hisler,
Gözlerimi başka bir potansiyel müşteriye çevir. Korkunç gölgelerle karanlık bir umut!
Bunlar hangi duyumlar? (_ yüzünden önce elini yapar_).

                               Mellefont.

Kazanmadan teröre ani değişim! Hasten, Betty! Getirmek
yardım! Seni ne rahatsız ediyor, cömert Sara! İlahi Ruh! Bu neden kıskanıyor
El (_moving onu uzaklaştırıyor_) Bu tatlı görünümleri benden mi gizle? Ah, onlar
Görünüşe göre, zalimce acıya ihanet ediyor. Ve yine de bu el kıskanç
Bu görünüşleri benden gizlemek için. Acını seninle paylaşmayalım mı?
Mutsuz adam, sadece paylaşabileceğim-yalnız hissetmeyeceğim!
Hasten, Betty!

                                 Betty.

Nerede acele edeyim?

                               Mellefont.

Görüyor musun, yine de soruyor musunuz? Yardım için!

                                 Sara.

Kalmak. Geçiyor. Seni bir daha korkutmayacağım Mellefont.

                               Mellefont.

Ona ne oldu Betty? Bunlar sadece bir
baygınlık. Sahne V.

                    Norton, Mellefont, Sara, Betty.

                               Mellefont.

Yine geri döndün, Norton? Bu iyi! Daha fazlası olacaksın
Burada kullanın.

                                Norton.

Marwood gitti ----

                               Mellefont.

Ve lanetlerim onu ​​takip ediyor! O gitti mi? Nerede? Talihsizlik ve
Ölüm, ve mümkün olsaydı, yolunda bir cehennem yalan! Mayıs cennet
Tüketen bir ateşin üzerine gök gürültüsü, Dünya onun altında açsın,
Ve en büyük kadın canavarları yut!

                                Norton.

Lojmanlarına döner dönmez, kendini ona attı
Arabella ve hizmetçisi ile birlikte taşıma ve acele etti
Tam dörtnala. Bu mühürlü not sizin için geride kaldı.

                     Mellefont (Note_ting_).

Bana hitap ediyor. Okuyalım Sara?

                                 Sara.

Daha sakin olduğunuzda Mellefont.

                               Mellefont.

Daha sakin mi? Kendimi ona geri döndürmeden önce daha sakin olabilir miyim ve
Tehlikeden çıkmadığını bilmeden, sevgili Sara?

                                 Sara.

İntikam duymama izin ver! İntikam bizim değil.-ama sen
mektup? Ne yazık ki, Mellefont! Neden belirli erdemlere daha az eğilimli oluruz?
Gücünü hisseden sağlıklı bir vücut, hasta ve yorulmak
bir? Sizin için nezaket ve ılımlılık ne kadar zor ve ne kadar doğal
Benim için sabırsız tutkunun sıcaklığı! İçeriğini saklayın
Kendin yalnız.

                               Mellefont.

Beni size itaat etmemeye zorlayan ruh nedir? Açtım
İrademe karşı ve irademe karşı onu okumalıyım!

             Sara (_Whilst_ Mellefont _READS kendisine).

İnsan doğasını ne kadar kurnazca çıkarabilir ve tutkularını yapabilir
kendisinden başka bir varlık, kimin suçunu bırakabileceği
Soğuk kanla onaylamıyor.-Su, Betty! Başka bir şoktan korkuyorum
ve buna ihtiyaç duyacak. Şanssız notun onun üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görüyor musunuz?
Mellefont! Duygularını kaybediyorsun, Mellefont! Tanrı! O sersemlemiş! Burada,
Betty. Ona suyu ver! Benden daha fazlasına ihtiyacı var.

                  Mellefont (_pushing_ betty _back_).

Geri, mutsuz kız! İlaçlarınız zehir!

                                 Sara.

Sen ne diyorsun? Kendinizi kurtar! Onu tanımıyorsun.

                                 Betty.

Ben Betty,-Al!

                               Mellefont.

Daha çok, mutsuz bir kız, o değilsin! Hızlı! Uç, önce
Suçlu olanın varsayılanı, öfkemin suçlu kurbanı olursunuz.

                                 Sara.

Ne sözler! Mellefont, Sevgili Mellefont ----

                               Mellefont.

Bu ilahi dudaklardan son "en sevgili mellefont" ve sonra artık
sonsuza kadar! Ayaklarınızda, Sara ---- (_ kendini aşağı atıyor_). Ama neden
Ayakların? (_Spring Up_). İfşa mı? Bunu sana ifşa ediyorum?
Evet! Sana söyleyeceğim, benden nefret edeceksin, benden nefret etmelisin! Sen
İçindekleri duymayacak, hayır, benden değil. Ama onları duyacaksın.
---- Neden hepiniz burada duracaksınız, stok, hala hiçbir şey yapmıyorsunuz?
Koş, Norton, tüm doktorları getirin mi? Yardım arayın, Betty! Yardımın olmasına izin ver
Hatanız kadar etkili! Hayır, burada dur! Kendim gideceğim ----

                                 Sara.

Nerede, Mellefont? Ne için yardım? Hangi hatayı konuşuyorsun?

                               Mellefont.

İlahi Yardım, Sara! veya insanlık dışı intikam! Kayboldun, sevgili Sara! BEN
Çok kayboldum! Dünya bizimle kayboldu!


                               Sahne VI.

                          Sara, Norton, Betty.

                                 Sara. O gitti! Kayboldum mu? Ne demek? Onu anlıyor musun
Norton? Ben hastayım, çok hastayım; Ama varsayalım en kötüsünü, ölmem gerektiği gibi
Bu yüzden mi kaybettim? Ve neden seni suçluyor, zavallı Betty? Sen sıkıyorsun
eller? Kazanmayın; Onu rahatsız edemezsin; Bethink olacak
kendisi; Sadece istediğim gibi yapmış ve notu okumamış olsaydı! Yapabilirdi
Marwood'un son zehirli kelimelerini içermesi gerektiğini biliyorlar.

                                 Betty.

Ne korkunç şüphe! Hayır, olamaz. Buna inanmıyorum!

         Norton (_ Who sahne arkasına doğru gitti_).

Babanızın eski hizmetçisi Bayan.

                                 Sara.

İçeri girsin Norton.


                               Sahne VII.

                     Waitwell, Sara, Betty, Norton.

                                 Sara.

Sanırım cevabım için endişelisin, sevgili Waitwell. Hazır
Birkaç satır hariç. Ama neden bu kadar alarmlı? Sana söylemiş olmalılar
Hasta.

                               Waitwell.

Ve daha da.

                                 Sara.

Tehlikeli hasta mı? Mellefont'un tutkulu kaygısından sonucuna varıyorum
Kendi duygularımdan daha fazlası. Diyelim ki, Waitwell, sahip olmalısın
Mutsuz Sara'ndan hala ona bitmemiş bir mektupla gitmek
Daha mutsuz baba! En iyisini umalım! Kadar bekleyecek misin
Yarın? Belki de bitirmek için birkaç güzel an bulacağım
memnuniyetinize mektup. Şu anda bunu yapamam. Bu el
Bendöblü tarafımdan ölmüş gibi asılı. Bütün vücut olarak ölürse
kolayca bu uzuvlar gibi ---- sen yaşlı bir adamsın, bekle ve olamaz
Son sahneden uzak. İnan bana, eğer hissettiğim şey
Ölüm yaklaşımı, o zaman ölüm yaklaşımı o kadar acı değildir. Ah! Yapmak
Bu iç çekmeye aldırmayın! Tamamen hoş olmayan bir duyum olmadan olamaz.
İnsan duygudan yoksun olamazdı; Sabırsız olmamalı. Ama Betty,
Neden bu kadar teselli edilemezsin?

                                 Betty.

İzin ver, bayan, seni terk etmeme izin ver.

                                 Sara.

Gitmek; Ölmekle birlikte olmaya dayanabilecek her biri olmadığını biliyorum.
Waitwell benimle kalacak! Ve sen, Norton, bana bir iyilik yapacaksa
gidip efendeni arıyorsun. Ben onun varlığını özlüyorum.

                            Betty (_ing_).

Ne yazık ki Norton, ilacı Marwood'un ellerinden aldım!


                              Sahne VIII.

                            Waitwell, Sara.

                                 Sara.

Waitwell, benimle kalacak nezaket yaparsan, yapmalısın
Böyle melankolik bir yüz görmeme izin vermeyin. Sessizsin! Konuş, dua ediyorum! Ve
Eğer sorabilirsem babamdan bahset! Tüm rahatlatıcı kelimeleri tekrarlayın
Bana birkaç saat önce söyledin. Onları tekrar bana ve söyle bana
Ayrıca, ebedi Cennetteki Baba'nın daha az merhamet edemeyeceği. Yapabilirim
Bu güvence ile öl, değil mi? Bu beni senden önce mi almıştı
Varış, nasıl çalışırdım? Umutsuzluk yapmalıydım, Waitwell. İle
Bu dünyayı, ona inanan nefretiyle yükümlü bırakın
Nefret etmeye zorlandığında doğa-ne düşünce! Ona öldüğümü söyle
En derin pişmanlık, minnettarlık ve sevginin duygularıyla. Söylemek
O-Alas, ona kendime söylemeyeceğim-nasıl tam olarak kalbim
Ona borçlu olduğum tüm faydalar. Hayatım aralarında en küçüktü.
Henüz ayağa kalkabilir miydim
geriye kalan!

                               Waitwell.

Onu gerçekten görmek ister misin?

                                 Sara.

Uzun zamandır konuşuyorsun-en derin, son arzumdan şüphe etmek için!

                               Waitwell.

Uzun zamandır boşuna aradığım kelimeleri nerede bulalım?
Ani bir sevinç ani bir terör kadar tehlikelidir. Sadece korkuyorum
Beklenmedik görünüşünün etkisi bu kadar ihale için çok şiddetli olabilir
Bir kalp!

                                 Sara.

Ne demek istiyorsun? Beklenmedik görünüşü kim?

                               Waitwell. İstenen bir tanesi! Kendinizi besteleyin!


                               Sahne IX.

                  Sir William Sampson, Sara, Waitwell.

                              Sir William.

Çok uzun kalıyorsun Waitwell! Onu görmeliyim!

                                 Sara.

Kimin sesi ----

                              Sir William.

Oh, kızım!

                                 Sara.

Oh, babam! Yükselmeme yardım et, Waitwell, yükselmeme yardım et
Kendimi ayağa kaldır, (_SHE yükselip tekrar düşmeye çalışıyor
kol zincirine). O mu, yoksa cennetten gönderilen bir görünüm mü
Güçlü olanı güçlendirmeye gelen melek gibi mi? Beni korusun, her kim
Babamın formundaki en yüksek bir haberci olsun, ya da
Babamın kendisi!

                              Sir William.

Tanrı seni korusun kızım! Sessiz kal (_SHE tekrar atmaya çalışır
Kendisi ayaklarında_). Başka bir zaman, geri kazandığınızda
Güç, seni sıkıştığımı sıkıştırdığını görmekten hoşlanmayacağım
dizler.

                                 Sara.

Şimdi babam, ya da asla! Yakında artık olmayacağım! Ben de olacağım
Kalbimi sana açıklamak için hala birkaç dakikam varsa mutlu. Ama değil
anlar-tüm günler-bir hayat, tüm bunları söylemek için gerekli olurdu
Suçlu, iffetli ve tövbe eden bir kızı yaralı bir şey söyleyebilir ama
cömert ve sevgi dolu baba. Benim suçum ve affetmen ----

                              Sir William.

Zayıflığınız için kendinizi kınamayın veya bunun için bana kredi vermeyin
Bu sadece benim görevim. Bana afı hatırlattığında bana hatırlatıyorsun
Ayrıca bunu vermede tereddüt ettiğim. Neden seni affetmedim
bir kere? Neden seni benden uçma gerekliliğine indirdim. Ve bu
Çok gün, seni zaten affettiğimde, beni zorlayan neydi
Önce sizden bir cevap için beklemek? Zaten keyif alabilirdim
Kollarınıza bir kerede acele etmiş olsaydım bütün gün seninle. Bazıları gizli
Dalak hala benim en içten gelen girintilerde yatmalı
hayal kırıklığına uğramış kalp, önce emin olmak istedim
Sana tekrar benimkini vermeden önce aşkının devam etmesi. Bir baba olmalı
bencilce davranmak için? Sadece bizi sevenleri sevmeliyiz? Beni chide
Sevgili Sara! Beni Chide! Senden daha çok kendi sevincimi düşündüm
kendin. Ve şimdi bu neşeyi kaybedecek olsaydım? Ama o zaman kim diyor ki
Kaybetmeliyim? Yaşayacaksın; Hala uzun yaşayacaksın. Hepsini yasaklamak
Bu siyah düşünceler! Mellefont tehlikeyi büyütür. Bütünü koydu
bir kargaşa içinde ev ve doktorları almak için kendini acele etti
Muhtemelen bu sefil yerde bulamayacak. Tutkulu gördüm
Endişe, umutsuz üzüntü, onun tarafından görülmeden. Şimdi biliyorum
Seni içtenlikle sevdiğini; Şimdi onu artık kınamıyorum. BEN
Burada bekleyecek ve elini onun içine koyacak. Aksi halde ne yapardım
Sadece zorlama ile yaptım, şimdi isteyerek yapıyorum, çünkü ne kadar değerli görüyorum
Sen onasın. Sana neden olan Marwood'un kendisi olduğu doğru mu
Bu terör? Bunu Betty'den çok anlayabiliyordum
ağıtlar, ama başka bir şey yok. Ama neden nedenlerini soruyorum?
Hastalığın, sadece nasıl düzeltileceğini düşünmem gerektiğinde. Anlıyorum
Her an daha söndürüyorsun, görüyorum ve burada çaresizce duruyorum.
Ne yapmalıyım Waitwell? Nereye koşmalıyım? Ona ne vereyim?
Servetim? Hayatım? Konuşmak!

                                 Sara.

Sevgili Baba! Tüm yardımlar boşuna olurdu! En sevilen yardım, satın alındı
Hayatınızla, boşuna olmazdı.


                                Sahne X.

                Mellefont, Sara, Sir William, Waitwell.

                               Mellefont.

Ayağımı tekrar bu odaya koymaya cesaret edebilir miyim? Hala yaşıyor mu?

                                 Sara.

Yaklaşın, Mellefont!

                               Mellefont.

Yüzünü tekrar görecek miyim? Hayır, Sara; Teselli olmadan geri dönüyorum
yardım almadan. Sadece umutsuzluk beni geri getiriyor. Ama kimi görüyorum? Sen,
Sayın? Mutsuz baba! Korkunç bir sahneye geldin! Neden yapmadın
Daha erken mi gel? Kızını kurtarmak için çok geç kaldın! Ama rahat ol!
Kendinizi canlandırdığını görmek için çok geç gelmeyeceksiniz.

                              Sir William.

Şu anda hatırlamıyorum Mellefont, şimdiye kadar bulunduğumuzu
Endişe! Daha fazla değiliz ve bir daha asla böyle olmayacağız. Sadece benim
Benim için kızım ve sen bir eş tutacaksın.

                               Mellefont.

Bana bir tanrı yap ve sonra duasını tekrarlayın! Çok fazla getirdim
Zaten sana talihsizlikler, Sara, duyurmaktan çekinmem gerekmiyor
sonuncusu. Ölmelisin! Ve kimin elini öldüğünü biliyor musun?

                                 Sara.

Bunu bilmek istemiyorum-zaten çok fazla olduğundan şüphelenebiliyorum ----

                               Mellefont.

Bilmelisin, kimden şüphelenmediğinden emin olabilirsiniz
yanlış? Marwood şöyle yazıyor: (_he Reads_) "Bu mektubu okurken,
Mellefont, sadakatsizliğiniz zaten davasında cezalandırılacak. Ben vardı
Kendimi ona duyurdu ve terörle kandırdı. Betty onu yaptı
onu bilincine geri yüklemek için elinden geleni. Onu çıkardığını gördüm
Yatıştırıcı-powder ve mutlu fikir bana alışverişi yapmak için ortaya çıktı
zehirli bir tane. Taşınmaya çalıştım ve ona yardım etmek için endişeliyim ve
taslağı kendim hazırladı. Ona verildiğini gördüm ve gittim
muzaffer. İntikam ve öfke beni bir katil yaptı; Ama yapmayacağım
tapusundan övünmeye girişimde bulunmayan ortak bir katil gibi olun. BEN
Dover'a gidiyorum; Beni takip edebilir ve kendi el yazımın izin verebilirsin
Bana karşı tanıklık et. Limana ulaşırsam ayrılacağım
Arabella zarar görmemiş. O zamana kadar ona rehin olarak bakacağım,
Marwood. "Şimdi hepsini biliyorsun Sara! İşte efendim, bu makaleyi koru! Siz
öldürmeyi cezaya getirmeli ve bunun için
vazgeçilmez.-Ne kadar hareketsiz duruyor!

                                 Sara.

Bana bu makaleyi ver Mellefont! Kendimi kendi gözlerimle ikna edeceğim
(_ onu ona verir ve bir moment için ona bakar). Hala yapmalı mıyım
Yeterli gücünüz var mı? (_Tears it_.)

                               Mellefont.

Ne yapıyorsun Sara!

                                 Sara.

Marwood kaderinden kaçmayacak; Ama ne sen ne de babam
onun suçlayıcıları ol. Ölürüm ve Tanrı'nın azarladığı eli affediyorum
Ben. Ne yazık ki babam, ne kasvetli keder seni tuttu? Seviyorum
Hala, Mellefont ve seni sevmek bir suçsa, ne kadar suçlu olalım
Yonder World'e girin! Yapacağını umabilir miyim, en sevgili baba,
Bir kız yerine bir oğul al! Ve onunla birlikte olacaksın
Kız da, Arabella'yı bu şekilde kabul edeceksen. Almalısın
Sırt Mellefont; Annesi kaçabilir. Babam beni sevdiğinden
Neden bir miras gibi bu sevgiyle başa çıkmama izin verilmemeliyim? BEN
Bu babalık seni ve Arabella'yı seviyor. Ara sıra konuş
Örneğinden nöbetçi olmayı öğrenebileceği bir arkadaşının
aşka karşı. Son bir nimet, babam!-
En yüksek yollar?-Efendinizi konsol, Waitwell! Ama sen de
Orada keder ve umutsuzluk içinde durun, içimde kaybeden sen de sevgili
ne de bir kız?

                              Sir William.

Size cesaret vermeliyiz ve ölmekte olan gözlerin bunu veriyor
biz. Artık yok, dünyevi kızım-halihazırda melek; ne işe yarayabilir
yas tutan bir babanın nimetleri,
Cennet akışının nimetleri? Bana seni yükselten bir ışın ışını bırak
Şimdiye kadar insanın üzerinde. Ya da dua etmeyen Tanrı'ya dua et
Elbette dindar ve ayrılan bir ruh gibi-bu gün ona.
Hayatımın sonuncusu da olabilir!

                                 Sara. Tanrı, test edilen erdemin bu dünyada uzun süre kalmasına izin vermelidir
Örnek olarak; sadece belki de yenilecek zayıf erdem
Birçok cazibe hızla,
toprak. Bu gözyaşları kim için akıyor, babam? Ateşli gibi düşüyorlar
Kalbime düşüyor; Ve yine de-benim için daha az korkunçlar
Sessiz umutsuzluk. Fethet, Mellefont!-Gözlerim loş büyür.-Bu iç çekiş
Son! Ama Betty nerede?-Şimdi onun sallanmasını anlıyorum
eller.-Zavallı kız!-Kimse onu dikkatsizlikle sitemetsin,
yanlışlık olmadan ve şüphesiz bir kalp tarafından mazur görülür
-an geldi! Mellefont-Babam-(_ Dies_).

                               Mellefont.

Ölür! Ah, bu soğuk eli bir kez daha öpeyim (_
Ayaklarında_). HAYIR! Ona dokunmaya girişimde bulunmayacağım. Eski söz
katil kanamaların vücudu katilin dokunuşunda, korkuyor
Ben. Ve katili kim? Ben o değil miyim, Marwood'dan daha fazla mı? (_rises_)
Şimdi öldü, efendim; Artık bizi duymuyor. Şimdi lanet et. Havalandırma
Hekimlik lanetlerde kederiniz. Hiçbiri izlerini kaçırsın,
Ve en korkunç olanı iki yönlü gerçekleşsin! Neden kalıyorsun
sessiz? O öldü! Kesinlikle öldü. Şimdi yine hiçbir şeyim
Ama Mellefont! Ben artık ihale kızının sevgilisi değilim,
ona yedeklemek için bir nedeni olurdu. Bu nedir? Senin istemiyorum
Merhametli görünüyor! Bu senin kızın! Ben onun baştan çıkarıcıyım. Betink
Kendiniz efendim! Öfkenizi ne şekilde uyandırabilirim? Bu tomurcuklanan güzellik,
Yalnız seninkiydi, benim avım oldu! Benim uğruna onun masum erdemi
terk edildi! Benim aşkım için kendini sevgili bir kolundan yırttı
baba! Benim uğruna ölmek zorunda kaldı! Beni senin ile sabırsız yapıyorsun
Hedef, efendim! Bakalım bir baba olduğunuzu göreyim!

                              Sir William.

Ben bir babayım Mellefont ve saygı duymayacak çok fazla babayım
Kızımın son dileği. Seni kucaklayayım oğlum, kim için yapabileceğim
Daha yüksek bir fiyat ödemedim!

                               Mellefont.

Öyle değil, efendim! Bu melek, insan doğasının yapabileceğinden daha fazlasını sevdi!
Babam olamazsın. Bakın efendim (_ hançeri ondan
Bosom_), bu Marwood'un bugün bana çektiği hançer. Benim
Talihsizlik, onu silahsızlandırdım. Onun suçlu bir kurbanına düşmüş olsaydım
Kıskançlık, Sara hala yaşıyor olacaktı. Kızın olurdu
Yine de ve onu Mellefont olmadan al. Ne olduğunu geri almak benim için değil
bitti-ama kendimi cezalandırmak hala benim gücümde! (_he bıçaklar
kendisi ve batırır Sara'nın _side_.)

                              Sir William.

Onu tut, Waitwell! Strik kafama ne yeni darbe! Oh, bu
Kendim üçüncü ölmekte olan kalbi burada yapabilir.

                          Mellefont (_dying_).

Hissetiyorum. Yanlış vurmadım. Şimdi bana oğlunu arayacaksın
Ve elime bu şekilde bastırın, huzur içinde öleceğim. (Sir William _embraces
HIM_.) Sara'nın yalvardığı bir Arabella'yı duydunuz; Yapayım
Ayrıca ona yalvarıyor; Ama o Marwood'un yanı sıra benim de benim. Ne
Garip bir duygu beni ele geçiriyor mu? Merhamet-o yaratıcı, merhamet!

                              Sir William.

Başkalarının duaları şimdi herhangi bir boşuna ise, bekle, yardım edelim
Bu merhamet için dua etmesi! Ölür! Ne yazık ki! O acımasızdı
suçlamak.


                               Sahne XI.

                          Norton, diğerleri.

                                Norton.

Doktorlar, efendim! ----

                              Sir William.

Eğer mucizeler yapabilirlerse, içeri girebilirler! Artık kalmayayım
Bu ölümcül gösteri! Bir mezar her ikisini de kapsayacaktır. Gel ve yap
Hemen hazırlıklar ve sonra Arabella'yı düşünelim. O kim
O olabilir, kızımın mirası! (_Exeunt_.)






                               Philotas.

                         Bir eylemde bir trajedi.


Philotos 1759 yılında Berlin'de yazılmıştır. Asla değildi
temsil edildi ve muhtemelen sahne için tasarlanmamıştı. Burada
İlk kez İngilizce'ye çevrildi.




                            Dramatis personae

      Aridaeus, _The King_.
      Strato, _A aridaeus'un genel.
      Philotas, _A esir_.
      Parmenio, _A asker_.





                               Philotas.


                                Sahne I.

         _ ARIDAEUS kampındaki bir çadırda yer alıyor.

                               Philotas.

Ben gerçekten mahkum muyum? Bir mahkum mu? Benim için değerli bir başlangıç
Savaşta çıraklık. Ey Tanrılar! Ey babam! Ne kadar memnun olurdum
Kendimi her şeyin bir rüyadan başka olduğuna ikna et! En erken yıllarım asla
Silahlar ve kamplar, savaşlar ve saldırılar dışında bir şey hayal etti. Yapamam
Gençler de şimdi kayıp ve yenilgiyi mi hayal ediyor? Kendini kandırmayın
Böylece, Philotas!-Eğer görmediysem,
Kılıç felçli elimden düştü.-benim için giydirdiler
İrademe karşı! Ey kurnaz bir düşmanın acımasız merhameti! "Ölümlü değil,"
dedi cerrah ve beni teselli etmeyi düşündü. Sefil, olmalı
Mortal! Ve sadece bir yara, sadece bir tane! Yapmam gerektiğini biliyor muydum
Ölümlü onu yırtarak ve giydirerek ve tekrar açarak.-Ben
Rave, mutsuz sefil. Ve ne küçümseyen bir yüzle-şimdi hatırlıyorum
Bu yaşlı savaşçı bana baktı-beni atımdan kaptı! O
Beni aradı-çocuk! Kralı da beni bir çocuk için almalı, şımartılmış
çocuk. Ne kadar çadırımı getirdi! Süslenmiş ve sağlanmıştır
Her türlü konfor! Metreslerinden birine ait olmalı! A
Bir asker için iğrenç bir yer! Ve korunmak yerine, ben
servis. Ey alaycı medeniyet!


                               Sahne II.

                           Strato. Philotas.

                                Strato.

Prens--

                               Philotas.

Zaten başka bir ziyaretçi mi? Yaşlı adam, yalnız kalmayı seviyorum!

                                Strato.

Prens! Kralın emriyle geliyorum.

                               Philotas.

Seni anlıyorum! Bu doğru, ben kralın mahkumum ve dinleniyor
Benimle nasıl davranacağını. Ama dinle: eğer adamsan
Kimin özelliklerine sahip olduğunuz,-eğer eski ve dürüst bir savaşçıysanız,
Bana acıyorum ve kralı bana bir asker olarak muamele ettirmesi için yalvarıyor,
kadın.

                                Strato.

Doğrudan seninle olacak; Yaklaşımını duyurmaya geliyorum.

                               Philotas.

Benimle kral mı? Ve onu duyurmaya geldin mi? O olmasını istemiyorum
Bana bir mahkumun olması gereken aşağılamalardan birini kurtarmalıyım
göndermek. Gel, beni ona götür! Oluştuğundan sonra
Silahsız kaldı, şimdi hiçbir şey benim için utanç verici değil.

                                Strato.

Prens! Gençliklerle dolu olan yüzünüz, daha yumuşak bir şekilde ısmarlama
kalp!

                               Philotas.

Benim yüzmemle uğraşma! Vizeniz, yara izleri dolu, kesinlikle bir
Daha yakışıklı yüz.

                                Strato.

Tanrılar tarafından! Büyük bir cevap! Sana hayran olmalıyım ve sevmeliyim.

                               Philotas.

Önce benden korkmuş olsaydın itiraz etmem.

                                Strato.

Giderek daha fazla kahraman! Önümüzde en korkunç düşmanlara sahibiz,
Gençleri arasında Philotas gibi birçok kişi varsa.

                               Philotas.

Beni gururlandırma! Sana korkunç olmak için daha büyük birleştirmelidirler
Düşüncelerimle işler. Adını öğrenebilir miyim?

                                Strato.

Strato.

                               Philotas.

Strato? Babamı Lycus'ta yenen cesur strato?

                                Strato.

Bu şüpheli zaferi hatırlamayın! Ve baban nasıl kanlı yaptı
Methymna ovasında kendini intikam! Böyle bir babanın ihtiyacı olması gerekir
Böyle bir oğul.

                               Philotas. Sana, babamın düşmanlarının en değerli olanı, kaderime bakabilirim! Sen
Sadece beni tam olarak anlayabilir; Sen de sen de tüketildiniz
Glory'nin hırsıyla gençliğiniz-senin için kanamanın ihtişamı
Yerli toprak. Aksi halde ne olur musun? Nasıl yapmıyorum
yalvardı, uygulandı, onu yarattı-bu yedi günüm-sadece
Yedi Gün Many Toga beni kapladı-onu yedi kez tuttu
Bu yedi günün her biri dizlerimin üzerine bana girmemeliyim
boşuna çocukluğumu aştı,-savaşçılarıyla gitmeme izin vermek için
uzun zamandır bana çok az kıskançlık vardı. Dün ona galip geldim
Babaların en iyisi, Aristodem için entrikasyonlarımı destekledi. Bilirsin
Aristodem; O babamın strato.-"Bana bu gençliği, kralımı ver
Benimle yarın git, "konuştu Aristodem"
Dağlar, Caesena'nın yolunu açık tutmak için. "" Yapabilir miydim
Sana eşlik et! "Babamı iç çekti. Hala yaralarından hasta yatıyor.
"Ama öyle olsun!" Ve bu sözlerle beni kucakladı. Ah, ne yaptı
Mutlu oğul o kucaklamada hissediyor! Ve onu takip eden gece! yapmadım
gözlerimi kapat; Ve yine de zafer ve zafer hayalleri beni kanepemde tuttu
İkinci saate kadar. Sonra fırladım, yeni zırhımı attım,
Kırılmamış saçları kaskın altına itti, arasından seçtim
Babanın kılıçları gücümle eşleşen, atımı monte eden ve
Gümüş trompet seçilenleri uyandırmadan önce bir tane yorulmuştu
bant. Geldiler ve ben her bir arkadaşımla konuştum ve birçoğu
Oradaki cesur savaşçı beni yaralı göğsüne bastırdı. Sadece benim
Baba konuşmadım; çünkü eğer sözünü geri çekebileceğinden korktum
Beni tekrar görmeliyim. Sonra yürüdük. Ölümsüz tanrıların yanında
Kişi Aristodem'in yanından daha mutlu hissedilemez. Her zaman
Ondan bakmayı teşvik ederek tek başına bir ev sahibine saldırırdım ve
Kendimi düşmanın kılıçlarının belirli ölümüne attım. Sessizce
Kararlılık Her tepede sevindim, ayırt etmeyi umduğum
Aşağıdaki ovadaki düşman, arkasındaki vadinin her virajında
Onlara gelmemiz gerektiğine dair kendimi gururlandırdım. Ve sonunda ben
Onları odunsu yükseklikten üzerimize acele ettiklerini gördüm-onları
Kılıcımın noktasıyla yoldaşlar,-dağa doğru uçtu
onları hatırla, ey ünlü savaşçı, gençliğinizin en mutlu
Ecstasies, asla daha mutlu olamazsın. Ama şimdi, şimdi bana bak
Strato; Yüce benim zirveden düşmüştü
Beklentiler! O Bu sonbaharda tekrar düşünmeye nasıl ürperiyorum! BEN
önceden çok fazla koşmuştu; Yaralandım ve-denetlendim!
Zavallı gençlik, sadece yaralar için hazırladın, sadece
Ölüm,-Ve sen bir mahkum yaptın! Böylece her zaman tanrıları, içinde
Şiddet, kendiliğinden samimiyetimizi dikmek için sadece öngörülemeyen kötülükler gönderin.
Ağlıyorum-sen tarafından hor görmemden korkmama rağmen ağlamalıyım. Ancak
Beni hor görme! Geri dönüyor musun?

                                Strato.

Ben sıkıntılıyım: Beni bu şekilde hareket ettirmemelisin. Seninle çocuk oluyorum.

                               Philotas.

HAYIR; Neden ağladığımı duy! Terk ettiğiniz çocukça ağlama değil
erkeksi gözyaşlarınızla eşlik edin. En büyük mutluluğumu düşündüğüm şey
Babamın beni sevdiği ihale aşk, şimdi benim olacak
en büyük sefalet. Korkarım, korkarım beni sevdiğinden daha çok seviyor
İmparatorluk! Ne fedakarlık etmeyecek, kralın kesin olarak ne olmayacak
Beni hapishaneden kurtarmak için! Benim aracılığıyla sefil genç, kaybedecek mi
Bir gün içinde üç uzun süredir yaşadığından daha fazla
Asil savaşçılarının kanı, kendi kanıyla. Ne yüzle
Ondan önce tekrar görünelim mi? Ben, onun en kötü düşmanı! Ve babamın
Konular-Gelecek günlerde, kendimi yönetmeye layık olsaydım
onlara. Aralarında fidye prensine nasıl dayanabilecekler
küçümseyen küçümseme olmadan. Ve utanç için öldüğümde ve sürün
Aşağıdaki gölgelere yüklenmeden, ne kadar kasvetli ve gururlu geçecek
Kralları için onlarla satın almak zorunda olan bu kahramanların ruhları
bir baba olarak değersiz bir
Oğlum! Oh, bu kalbin dayanabileceği bir duygudan daha fazlası!

                                Strato.

Rahat ol sevgili Prens! Her zaman düşünmek gençliğin hatasıdır
Kendisi gerçekte olduğundan daha mutlu ya da daha az. Kaderinin çok acımasız değil
Yine de;-Kral yaklaşıyor, ondan daha fazla teselli duyacaksınız.
dudaklar.


                               Sahne III.

                    Kral Aridaeus, Philotas, Strato.

                                Aridaeus.

Kralların bir araya gelmeye zorlandığı savaşlar kişisel değildir
kavgalar. Seni kucaklayayım, Prens! Ah ne mutlu günler çiçek açıyor
Genç beni hatırlıyor! Böylece babanızın gençliğini çiçek açtı! Bu onun
açık, konuşma gözü; Bunlar onun ciddi, dürüst özellikleri; bu onun asil
Yatak! Seni tekrar kucaklayayım; İçinde gençlerini kucaklıyorum
baba. Ondan hiç haber almadın mı, prens, ne iyi arkadaşlarımız
Senin yaşınday mıydı? Hala terk edebileceğimiz kutsanmış yaş buydu
Kendimiz kısıtlama olmadan duygularımıza. Ama yakında ikimiz de
Taht ve Endişeli Kral, kıskanç komşu çağırdı
Boğuldu, ne yazık ki, istekli arkadaş.

                               Philotas.

Affed beni, ey kral, eğer beni çok soğuk bulursan, bu kadar tatlı olan cevabımda
kelimeler. Gençliğime düşünmeyi öğretti, ama konuşmayı öğretti. Ne yapabilir
Şimdi bana yardım et, sen ve babamın bir zamanlar arkadaş olduğunu? ! Yani sen
kendin. Söndürülmüş bir dostluk üzerine greft yaptığı nefret
herkesin en ölümcül meyvesini taşır; ya da hala insan kalbini biliyorum
biraz. Bu nedenle, o kral, umutsuzluğumu uzatmayın. Var
cilalı devlet adamı olarak konuşuldu: Şimdi honarch olarak konuşan,
Büyüklüğünün tamamen rakibi: gücü.

                                Strato.

Ey Kral, onun belirsizliği ile daha uzun süre işkence görmesine izin verme
kader!

                               Philotas.

Teşekkür ederim Strato! Evet, bir kerede duymama izin ver, sana nasıl yalvarıyorum
aşağılık, babasının gözlerinde talihsiz bir oğul oluşturacaksınız.
Ne utanç verici barışla, onu kaç toprakla kurtaracak?
Onu geri kazanmak için ne kadar küçük ve aşağılayıcı olacak
çocuk? Ey babam!

                                Aridaeus.

Bu erken, erkeksi bir dil de Prens, babanızdı! Seviyorum
Böyle konuştuğunu duy. Ve oğlum, daha az layık değil mi konuştu?
Böylece babandan önce.

                               Philotas.

Buna ne demek istiyorsun?

                                Aridaeus.

Tanrılar-ikna oldum-erdemimizi izleyin, izlerken
hayatımız boyunca. Her ikisini de mümkün olduğunca uzun süre korumak
ve ebedi iş. Ne kadar kötü olduğunu bilen ölümlü nerede
kalp,-her birine serbest kapsama izin verdiyse, ne kadar kıskançlıkla hareket ederdi
Kendini küçük eylemlerle utandırmak için hain bir teşvik! Evet,
Prens! Belki de beni düşündüğün o olabilirim; Belki olmayabilirim
tevazu ile kullanmak için yeterli düşünce asilliğine sahip olmak
Seni ellerime teslim eden savaş serveti; Belki de sahip olabilirim
artık girişimde bulunmayacağım kesin olarak sen
silahlarla mücadele etmek; Belki de-ama hiçbir şeyden korkun; daha yüksek bir güç var
bunu öngördü. Belki. Babanızın oğlunu daha fazla kurtarmasına izin veremem
By-Mine'den daha değerli.

                               Philotas.

Şaşkınım! Bunu anlamam için bana veriyorsun ----

                                Aridaeus.

Oğlumun benim gibi babanın mahkum olduğunu.

                               Philotas.

Oğlunun babamın esiri? Polytimet'iniz mi? Ne zamandan beri? Nasıl? Nerede?

                                Aridaeus.

Kader bunu istedi! Eşit ölçeklerden eşit ağırlıklar aldı
Aynı zamanda ve ölçekler hala dengeli.

                                Strato. Daha fazla ayrıntı bilmek istiyorsunuz. Polytimet çok filoya doğru yönlendirdi
çok acımasızca koştun; Ve askerlerin olduğunu gördüğünde
Kayıp, öfke ve umutsuzluk onlara insanüstü güç verdi. Kırıldılar
çizgilerden ve herkes gördükleri kişiye saldırdı
kayıpları için tazminat. Bildiğiniz son! Şimdi bir kelimeyi kabul et
Eski bir askerin tavsiyesi: Saldırı bir yarış değil; O kim
Birincisi, ama kesinlikle düşmanla tanışan kişi zafere yaklaşıyor. Not
Bu, çok ateşli prens! Aksi takdirde gelecekteki kahraman boğulabilir
En eski tomurcuğu.

                                Aridaeus.

Strato, dostça olmasına rağmen Prens'i uyarınla ​​canlandırıyorsun.
Orada ne kadar kasvetli duruyor!

                               Philotas.

Öyle değil. Ama bana aldırmayın. Providence'ın derin hayranlığında--

                                Aridaeus.

En iyi hayranlık, Prens, minnettar sevinç! Neşelen! Biz babalar olacak
Çok geçmeden oğullarımızı birbirinden alıkoyun. Benim Herald'ım şimdi hazır; O
Borsayı hızlandıracak. Ama bu neşeli haberleri biliyorsun,
Yalnızca düşmandan duyulduğunda, tuzak görünümü var. Yapabilirler
Siz, Perchance'in yaranızdan öldüğünden şüpheleniyorum. Olacak
Bu nedenle, güvenilir bir haberci göndermeniz için gerekli
Herald ile baba. Benimle gel! Mahkumlar arasından seçim yapın
güveninize layık tutuyorsun.

                               Philotas.

Öyleyse, kendimi yüz kattan terk etmeyi diliyorsun? Her birinde
Kendime bakacağım mahkumlar! Bana bu utançtan kurtulun!

                                Aridaeus.

Ancak----

                               Philotas.

Parmenio mahkumlar arasında olmalı. Onu bana gönder! Göndereceğim
o.

                                Aridaeus.

Öyle olsun! Gel, Strato! Prens, yakında birbirimizi göreceğiz
Tekrar!


                               Sahne IV.

                               Philotas.

Ey Tanrım! Şimşek beni yok etmeden daha yakın olamazdı
tamamen. Harika tanrılar! Flaş döner! Buhar geçer ve
Sadece sersemledim. O zaman bütün sefaletim ne kadar sefil olduğumu görüyordu
Olabilirdi-Babam benim içinden nasıl sefil!-Şimdi yapabilirim
Senden önce tekrar görün babam! Ama yine de gözler dökülür;
Utanç tek başına onları dökecek ve yanan değil
Sizi yıkım için yanımda çektiğinin bilinci. Şimdi ben
Gülümseyen bir kınamadan başka bir şeyden korkmaya ihtiyacım var; Sessiz keder yok; HAYIR
Baba sevginin daha güçlü gücüyle boğulmuş lanetler ----

Ama-evet, gökler tarafından! Kendime karşı çok hoşgörülüım. Affedebilir miyim
Kendim Providence'ın beni affettiği tüm hatalar? Yapmaz mıyım
Kendimi Providence'dan daha ciddi bir şekilde yargılayın ve babam beni yargılıyor mu? Tüm
Çok hoşgörülü hakimler! Hapishanemin diğer tüm üzücü sonuçları tanrılar
imha edebilir; Sadece yapamadıkları-utanç! Bu doğru
dudaklarından düşen o geçici utançları silebilirler
kaba kalabalık: ama gerçek ve kalıcı utanç değil,
İç yargıç, tarafsız benliğim, üzerimde telaffuz ediyor!

Ve kendimi ne kadar kolay kandırırım! Babam o zaman hiçbir şey kaybetmiyor mu
Benim için

Polytimet'in yakalanmasının ölçeğe atması gereken ağırlık
Ben bir mahkum değildim-hiçbir şey bu mu? Sadece benim aracılığıyla olur
Hiçbir şey! Fortune onun için kim için olması gerektiğini ilan ederdi
beyan;-Polytimet olsaydı, babamın hakkı zafer kazanırdı
Mahkum ve Philotas ve Polytimet değil!

Ve şimdi-ama şimdi düşündüğüm neydi? Hayır, hangi bir tanrı
İçimde düşündüm-onu takip etmeliyim! Seni zincirleyeyim, geçici
düşünce! Şimdi yine var! Nasıl yayıldığı, daha uzağa ve daha uzağa; Ve
Şimdi ruhum boyunca ışınlanıyor!

Kral ne dedi? Neden kendim bir göndermemi diledi
Babama güvenilir haberci mi? Babamın yapmaması için
şüpheli-evet, böylece kendi sözlerini koştu-zaten öldüğüm,
Yaralarımdan Perchance. Öyleyse, olayın alacağını düşünüyor
Zaten yaramdan ölmüş olsaydım farklı bir yön. Olur muydu
Bu yüzden? Bu zeka için bin teşekkürler. Bin teşekkürler! İle ilgili
Tabii öyle. Çünkü babam o zaman onun gibi bir prens olurdu
herhangi bir iddiada bulunabileceği mahkum; ve kral, düşmanı,
talep edebileceği yakalanan bir prensin cesedine sahip olurdu
Hiçbir şey; eğer gömülmüş veya yanmış olmalı, eğer olmamalısa
Ona tiksinme nesnesi.

İyi! Bunu görüyorum! Sonuç olarak, ben, sefil mahkum,
Yine de zaferi babamın ellerine dönüştürün-neye bağlı?
Ölümde? Başka bir şey üzerinde? Ey gerçekten-adam düşündüğünden daha güçlü,
Nasıl öleceğini bilen adam!

Ama ben? Ben, mikrop, bir adamın tomurcuğu, nasıl öleceğini biliyor muyum? Değil
Adam, sadece yetişkin adam, nasıl öleceğini bilir; Gençlik de çocuk
Ayrıca; Ya da hiçbir şey bilmiyor. On yıl içinde yaşayan kişi
ölmeyi öğrenmek için on yıl; Ve onda ne öğrenmez
Yıllar, biri ne yirmi, otuz, ne de daha fazlasını öğrenir. Tüm bu
Hangi olabilirdim, zaten ne olduğumu göstermeliyim. Ve ne
Yapabilir miyim, ne olurdum? Bir kahraman! Kahraman kim? O benim mükemmelim
Baba yok, şimdi ruhumda tamamen var ol! Bana öğretmedin mi
Bir kahraman, hayattan daha yüksek malları bilen bir adam mı? Sahip olan bir adam
hayatını devletin refahına adadı; Kendisi, single,
Birçoğunun refahına mı? Kahraman bir adam mı-bir adam mı? O zaman bir genç değil
Babam mı? Meraklı soru! Babamın duymaması iyi.
"Hayır" diye cevap verirse, memnun olmam gerektiğini düşünmek zorunda kalacaktı
BT. Direk olarak hizmet etmek zorunda olan çam ağacı kaç yaşında olmalı? Nasıl
Eski?-Yeterince uzun olmalı ve yeterince güçlü olmalı.

Bana öğreten adaçayı, her şey yerine getirebilirse mükemmeldir
sonu. Sonumu yerine getirebilirim, devletin refahı için ölebilirim; BEN
Bu yüzden mükemmelim, ben bir adamım. Bir adam! ama birkaç gün önce ben
hala bir çocuktu.

Damarlarımda hangi ateş öfkeleniyor? Bana ne ilham düşüyor? Göğüs
Kalp için çok daralıyor! Sabır, kalbim! Yakında vereceğim
Gay! Yakında seni monoton ve sıkıcı olarak serbest bırakacağım
görev! Yakında dinleneceksin ve uzun süre dinlenin!

Kim Geliyor? Parmenio! Hızlı! Karar vermeliyim! Ne söylemeliyim
o? Babamı onun içinden hangi mesajı göndermeliyim?-Doğru! ben
Söylemeliyim ki, göndermem gereken mesaj.


                                Sahne V.

                          Parmenio. Philotas.

                               Philotas.

Yaklaşım, Parmenio! Kuyu? Neden bu kadar utangaç-utanç dolu? Sen kimsin
utanmış? Kendinden mi, benden mi?

                               Parmenio.

İkimizden Prens!

                               Philotas.

Her zaman düşündüğünüz gibi konuşun! Gerçekten, Parmenio, ikimiz de iyi olamayız
Çok için, buradayız. Hikayemi zaten duydun mu?

                               Parmenio.

Ne yazık ki!

                               Philotas.

Ve duyduğun zaman?

                               Parmenio.

Seni çukurlaştırdım, sana hayran kaldım, seni lanetledim; Kendimi bilmiyorum ne olduğumu
yaptı.

                               Philotas.

Evet, evet! Ama şimdi, sanırım, sanırım,
talihsizlik o kadar da iyi değil, çünkü polytimet hemen sonra
----

                               Parmenio.

Evet, şimdi; Şimdi neredeyse gülebilirdim! Bu kaderin sıklıkla uzandığını görüyorum
Karışık bir darbe yapmak için kolu korkunç uzunluğa. Biri düşünebilir
bizi ezmek istedi ve sonuçta bir sinek öldürmekten başka bir şey yapmadı
alnımızın üzerine.

                               Philotas.

Noktaya. Seni kralın Herald ile babama göndereceğim.

                               Parmenio.

İyi! Hapishaneniz benim için yalvarır. İyi haber olmadan
ki onu senden getireceğim ve ki bu dostça bir
Bak, kendime ondan daha soğuk bir tane vaat etmeliydim.

                               Philotas. Hayır, dürüst Parmenio; Şimdi ciddiyetle! Babam düşmanın olduğunu biliyor
sizi savaş alanı kanamasından ve yarı ölüden taşıdı. Teslim almasına izin ver
kim olacak. Ölüme yaklaşan kişi zaten silahsızlandırıldı
esir alındı. Şu anda kaç yara var, Old Warrior?

                               Parmenio.

O, onların uzun bir listesini bir kez gösterebilirim. Ama şimdi kısalttım
İyi bir anlaşma.

                               Philotas.

Nasıl yani?

                               Parmenio.

Ha! Yaralı olduğum uzuvları artık saymıyorum; kurtarmak için
Zaman ve Nefes Hala bütün olanları sayıyorum. Sonuçta önemsiz!
Başka ne için bir kemik var, ama düşmanın demirinin çentiklemesi gerekiyor
kendileri üzerinde mi?

                               Philotas.

Bu cesur! Ama şimdi-babama ne söyleyeceksin?

                               Parmenio.

Gördüğüm şey: iyisin. Yara için, eğer duyduysam
gerçek----

                               Philotas.

Hiçbiri kadar iyi.

                               Parmenio.

Tatlı küçük bir hatıra. Yanağımızda ateşli bir hizmetçi nips gibi. Ki
değil mi prens?

                               Philotas.

Bundan ne biliyorum?

                               Parmenio.

Şey, zaman deneyim getiriyor! Dahası babana söyleyeceğim
Ne dilediğine inanıyorum ----

                               Philotas.

Ve bu nedir?

                               Parmenio.

Mümkün olan en kısa sürede tekrar onunla birlikte olmak. Çocuksu özlemin, senin
Endişeli sabırsızlık ----

                               Philotas.

Neden aynı anda ev sahibi olmasın! Knave! Bekle ve sana öğreteceğim
Farklı düşünün.

                               Parmenio.

Gökler tarafından yapmamalısınız! Sevgili genç kahramanım, sana söyleyeyim, sen
hala çocuk! Kaba askerin bu kadar yakında içinde boğulmasına izin vermeyin
Sevgi dolu çocuk! Yoksa en iyi inşaatı koyamayabilir
Kalbin; Kişi doğuştan gelen vahşilik için cesaretinizi alabilir. Ben de
Baba, tek bir oğlunun babası, senden biraz daha yaşlı olan,
Eşit Ardour ile-ama onu tanıyorsunuz!

                               Philotas.

Onu tanıyorum. Babasının başardığı her şeyi vaat ediyor.

                               Parmenio.

Ama eğer genç haydutun babası için uzun sürmediğini bilseydim
Hizmet onu özgür bıraktığında ve onun için uzun sürmedi
Kuzu barajını özlemiş, diliyorum-görüyorsun-
o. Şu anda bana saygı duymaktan daha fazlasını sevmeli. Yakında yapacağım
Doğa akışa rehberlik ettiğinde kendimi saygıyla memnun etmek zorunda
başka bir kanaldaki sevgisinin; Kendisi baba olduğunda.
Kızgın büyüme, Prens!

                               Philotas.

Kim sana kızabilir? Haklısın! Babama her şeyi söyle
Sevgi dolu bir oğlunun ona böyle bir zaman söylemesi gerektiğini düşünüyorsun. Mazeret
Onu ve imparatorluğunu neredeyse getiren genç kızarıklıkım
yıkım. Hatamı affetmesi için ona yalvar. Asla olmayacağımdan emin
Yine ona benzer bir hata ile hatırlatın; her şeyi yapacağım
O da onu unutabilir. Onu kabul et ----

                               Parmenio.

Bana bırak! Askerlerin iyi söyleyebileceği şeyler. Ve birden daha iyi
Hatip öğrendim, çünkü bunu daha içtenlikle söylüyoruz. Bana bırak! Biliyorum
Hepsi zaten. Veda, Prens! Ben acele ediyorum ----

                               Philotas.

Durmak!

                               Parmenio.

Kuyu? Aniden varsaydığınız bu ciddi hava ne anlama geliyor?

                               Philotas.

Oğul seninle yaptı, ama henüz prens değil. Kendini hissetmek zorunda kaldı;
Diğeri düşünmeli! Oğul onunla ne kadar isteyerek olurdu
Baba,-sevgili babası-bu an-
olası; Ama prens, prens yapamaz.-Dinle!

                               Parmenio.

Prens yapamaz mı?

                               Philotas.

Ve olmayacak!

                               Parmenio. Olmayacak mı?

                               Philotas.

Dinlemek!

                               Parmenio.

Şaşırdım!

                               Philotas.

Diyorum, dinleyeceksin ve şaşırmayacaksın. Dinlemek!

                               Parmenio.

Şaşırdım çünkü dinliyorum. Aydınlandı ve ben bekliyorum
yıldırım. Konuşun!-Ama, genç prens, ikinci kızarıklık yok!

                               Philotas.

Ama asker, sarıcı yok! Dinlemek! Dilemek için nedenlerim var
yarın daha önce kurtarılmak. Daha önce yarın değil! Duyuyor musun?
Bu nedenle kralımıza, düşmanımızın acelesine dikkat etmeyeceğini söyle
Hanesi! Ona belirli bir şüphe, belirli bir planın zorladığını söyle
Philotas Bu gecikmeye. Beni anladın mı?

                               Parmenio.

HAYIR!

                               Philotas.

Olumsuz? Hain!

                               Parmenio.

Yumuşak, Prens! Bir papağan anlamıyor, ama henüz hatırlıyor
Ona ne diyor. Korkma! Her şeyi babanıza tekrarlayacağım
Senden duyduğum.

                               Philotas.

Ha! Sizi susturmana yasakladım; Ve bu seni mizahtan çıkarıyor. Ancak
Nasıl bu kadar şımarıksın? Tüm generalleriniz sizi bilgilendirir mi
onların nedenleri?

                               Parmenio.

Hepsi, Prens!-Gençler hariç.

                               Philotas.

Harika! Parmenio, eğer senin kadar hassas olsaydım ----

                               Parmenio.

Ve yine de sadece deneyimin iki yönlü görme sağladığı kişiye komuta edebilir
Kör itaatim.

                               Philotas.

O zaman yakında affetmek zorunda kalacağım. Pekala, affetini soruyorum
Parmenio! Haşlama, yaşlı adam! Yine nazik ol, yaşlı baba! Sen
Gerçekten benden daha akıllı. Ama en akıllıca sadece en iyi fikirlere sahip değil.
İyi fikirler servet hediyeleri ve iyi bir servettir, iyi bildiğiniz gibi,
Genellikle yaşlı adamdan ziyade gençlere verir. Fortune için
kör. Kör, Parmenio! Tüm liyakat için taş. Öyle olmasaydı
Uzun zaman önce genel olmaz mıydın?

                               Parmenio.

Nasıl gurur duyacağınızı nasıl biliyorsun, Prens! Ama güvenle, sevgili Prens,
Bana rüşvet vermek istemiyor musun-bana gururla rüşvet vermek için mi?

                               Philotas.

Düzlenir miyim? Ve rüşvet? Sen gerçekten rüşvet verebilecek adamsın!

                               Parmenio.

Eğer devam ederseniz, öyle olabilirim. Zaten artık iyice değilim
Kendime güvenin.

                               Philotas.

Ne dedim? Sık sık olan bu iyi fikirlerden biri
En çok beyne atıyor, ben de ele geçirdim-gizli ele geçirdim, değil
En ufak bir kısmı benim. Çünkü benim nedenim,-benim buluşum
İçinde bir kısmı vardı, sana danışmak istememeli miyim?
Ama bunu yapamam; Eğer verirsem yok olur; çok hassas, yani
Hassas, kelimelerle giydirmeye girişimde bulunmuyorum. Gebe kalıyorum
Sadece, filozof bana Tanrı'yı ​​gebe kalmayı öğrettiği gibi ve
Çoğu sana sadece ne olmadığını söyleyebilirim. Yeterince mümkün
Gerçekte çocukça bir düşünce; mutlu olduğunu düşündüğüm bir düşünce
Çünkü henüz daha mutlu olmadım. Ama bu olsun; Yapamazsa
Güzel, en azından zarar veremez. Kesinlikle bildiğimi; Bu
dünyadaki en zararsız fikir; Zararsız-dua olarak! Mıydın
Dua etmeyi bırak çünkü dua olup olmadığından emin değilsin
senin için faydalı olacak mı? O zaman benim zevkimi bozma, Parmenio,
Dürüst Parmenio! Sana yalvarıyorum, seni kucaklıyorum. Beni seviyorsan ama çok
Küçük-Mıyın? Sana güvenebilir miyim? Bunu yapmadığımı yönetecek misin
yarın daha önce değiş tokuş mu? Mısın?

                               Parmenio.

İrade? Yapmamalı mıyım? Yapmamalı mıyım? Dinle, Prens; Bir gün ne zaman olacaksın
Kral, komut vermeyin. Komuta etmek emin olmayan bir varlık
itaat etti. Eğer kimseye empoze etmek için ağır bir göreviniz varsa, onunla yapın
Benimle şimdi yaptığınız gibi; Ve eğer reddederse
İtaat-imtiyazlı! Bunu sana reddedemez. Ben de ne olduğunu bilmeliyim
Bir adam reddedebilir.

                               Philotas.

Ne itaat? Bana gösterdiğin nezaket ne var?
itaat? Olacaksın arkadaşım ----

                               Parmenio.

Durmak! Durmak! Beni çoktan kazandın. Evet! Her şeyi yapacağım. BEN
Babanıza söyleyeceğim, seni değiştirmeyeceğini
Yarın. Ama neden sadece yarın? Bilmiyorum! Bilmem gerekmiyor.
Ben de bilmesine gerek yok. İstediğim kadar diliyorum. Ve ben
İstediğiniz her şeyi diliyorum. Başka hiçbir şey istemiyor musun? Var
Yapacağım başka bir şey yok mu? Senin için ateşten geçeyim mi?
Kendimi senin için bir kayadan atayım mı? Sadece komuta, sevgili gençim
Arkadaşım, komuta! Şimdi senin için her şeyi yapacağım. Bir kelime bile söyle ve
Bir suç işleyeceğim, sizin için bir kötü adam var! Benim kanım
Doğru, kıvrımlar; Ama yine de, prens, eğer istersen, yapacağım-yapacağım ----

                               Philotas.

Ey elimden gelenin en iyisi, ateşli arkadaşım! O Seni nasıl arayalım? Sen benim yaratıcısınız
Gelecek şöhret! Bana kutsal olan her şey tarafından yemin ederim, benim
Babanın onuru, kollarının servetiyle, onun refahı ile
Land-Bunu hayatımda asla hazırladığını unutmamın yemin ederim,
Zeniysin! Ben de bunu yeterince ödüllendirebilirdim! Duy, sen
Tanrılar, yeminim! Ve şimdi Parmenio, yemin et! Sözünü korumak için yemin et
Sadakatle!

                               Parmenio.

Yemin ederim? Yemin ettiğim için çok yaşlıyım.

                               Philotas.

Ve yemin etmeden sana güvenemeyecek kadar gençim. Bana yemin et! Yemin ettim
Babam tarafından sana, oğlunuz tarafından yemin et. Oğlunu seviyor musun? Seviyorsun
O kalbinden mi?

                               Parmenio.

Seni sevdiğim gibi kalbimden! Keşke ve yemin ederim. Yemin ederim
Tek oğlum tarafından, damarlarında akan kanımla, kanla
hangi baban uğruna isteyerek dökerdim ve
Ayrıca sizin için gelecek günleri isteyerek dökecek-bu kanımla
Sözümü korumak için sana yemin et. Ve eğer tutmazsam, oğlum düşsün
ilk savaşında ve asla görkemli günlerini görmek için yaşamıyorum
Saltanat! Duy, sen tanrılar, yeminim!

                               Philotas.

Henüz duy, sen tanrılar! Benimle dalga geçeceksin yaşlı adam! Düşmek
İlk savaş-saltanatımı görmek için yaşamak değil; Bu bir talihsizlik mi? Ki
Erken ölmek bir talihsizlik mi?

                               Parmenio.

Bunu söylemiyorum. Yine de seni sadece tahtta görmek, sana hizmet etmek için, ben
sevmeliyim-aksi halde ne olmamalıyım-genç olmak
Tekrar. Baban iyidir; Ama ondan daha iyi olacaksın.

                               Philotas.

Babamı aydınlatan övgü yok! Yeminini değiştirin! Gel, benzeri değiştir
Bu. Sözünü tutmazsan, oğlunuzun korkak olmasına izin verin
aldatmaca; Ölüm ve utanç arasındaki seçimde,
ikincisi; Doksan yıl boyunca gülen kadınları yaşayın ve hatta
Dokuzuncu yılında isteksizce ölür.

                               Parmenio.

Ben titriyorum ama yemin ederim. Bırak onun yapmasına izin ver. En korkunç yeminleri duy,
Sen Tanrılar!

                               Philotas.

Duyun! Gidip gidebilirsin Parmenio! Birbirimizi uzun süre gözaltına aldık
Yeter ve neredeyse bir önemsememek hakkında çok fazla ado yaptı. Çünkü bu bir
Babama söylemek için çok önemsiz-onu bizi değiştirmemeye ikna etmek için
Yarın? Ve eğer sebebini bilmek istiyorsa-iyi, o zaman bir
Yolda sebep!

                               Parmenio.

Bu da yapacağım. Yine de, çok yaşlı olsam da asla bir
yalan. Ama senin iyiliğin için prens-onu bana bırak. Kötülük hala olabilir
Yaşlılıkta bile öğrendim. Veda!

                               Philotas.

Beni kucakla! Gitmek!


                               Sahne VI.

                               Philotas. Dünyada çok fazla haydut olduğu söyleniyor ve yine de aldatıcı
En iyi niyetlerle yapıldığında bile çok zor. Dönmemem miydim ve
Kendimi bükün! Sadece gör, iyi parmenio, babamın değiş tokuş etmediği
Bizi yarın daha önce ve bizi hiç değiştirmesi gerekmeyecek. Şimdi ben
Yeterince zaman kazandım! Kendimi güçlendirecek kadar zaman
Amaç-En kesin araçları seçecek kadar zaman. Kendimi güçlendirmek için
Amacım! Buna ihtiyacım olursa bana üzül! Yaşın sıkılığı, eğer sanatsan
Benim değil, o zaman gençliğin inatçılığı, sen benim tarafımdan dur!

Evet, çözüldü! Sıkıca çözüldü! Sakinleştiğimi hissediyorum-ben
Sakinim! Orada Standest, Philotas (_Surveing ​​kendini _)-ha!
Görkemli, büyük bir manzara olmalı; yere uzanan bir genç
göğsündeki kılıç! Kılıç? Tanrılar! O benim mutsuz benim olduğum sefil.
Ve şimdi sadece bunun farkına varıyorum! Kılıcım yok; Bende yok
herhangi bir şey! Beni esir yapan savaşçının ganimeti oldu.
Belki de beni bırakırdı, ama kablo altındı. Suçlu
altın! Sanat o zaman her zaman erdem harabesi misin?

Kılıç yok mu? Kılıç yok mu? Tanrılar, merhametli tanrılar, bana bu tek şeyi ver!
Cennet ve dünyayı yaratan güçlü tanrılar, yaratamazsın
Benim için bir kılıç, eğer bunu yapmak istiyorsan? Şimdi benim büyüküm ve
Görkemli Tasarım? Kendime kahkahanın acı bir nedeni oldum.

Ve orada kral şimdiden geri dönüyor! Durmak! Diyelim ki oynadım
çocuk? Bu fikir umut verici. Evet, belki başarılı olabilirim.


                               Sahne VII.

                           Aridaeus. Philotas.

                                Aridaeus.

Haberciler şimdi gitti, prenim! Onların başlamışlar
En hızlı atlar ve babanızın kampı o kadar yakın ki, yapabiliriz
Birkaç saat içinde bir cevap alın.

                               Philotas.

O zaman çok sabırsızsınız, kral, oğlunu bir kez daha kucaklamak için?

                                Aridaeus.

Baban seni tekrar kalbine bastırmak için daha az mı olacak? Ama izin ver
Şirketinizin tadını çıkarın, sevgili Prens! Zaman daha hızlı hızlanacak
o ve belki de diğer açılardan iyi sonuçlar olabilir, eğer biz
birbirleriyle daha yakından tanışın. Genellikle zaten var
Sevgi dolu çocuklar öfkeli babalarının aracılarıydı. Beni takip et
Bu nedenle, generallerimin en büyüğünün seni beklediği çadırıma! Onlar
Sizi görme arzusuyla yanın ve size hayranlıklarını sunun.

                               Philotas.

Erkekler bir çocuğa hayran olmamalı, kral! Beni burada bırak, bu yüzden dua ediyorum!
Utanç ve sıkıntı beni çok aptalca bir rol oynatır. Ve
Benimle konuşman, ne olabileceğini hiç görmüyorum
BT. Başka hiçbir şey bilmiyorum ama sen ve babam
savaş; Ve sağ-doğru, sanırım, babamın yanında. Bu ben
İnan, Kral! ve inandıracak olsa da,
tartışılmaz bir şekilde ters. Ben bir oğlum ve askerim ve başka bir şeyim yok
Babamın ve generalimin görüşü.

                                Aridaeus.

Prens! Kişinin zekasını inkar etmek için büyük bir zeka gösterir.
Yine de daha önce kendimi haklı çıkaramayacağım için üzgünüm
Sen. Suçlu savaş!

                               Philotas.

Evet, gerçekten, suçlu bir savaş! Ve ona neden olan ona kederli.

                                Aridaeus.

Prens! Prens! Unutmayın, ilk çizen babanızın
kılıç. Lanetlerinize katılmak istemiyorum. O da döküntü, o da öyleydi
şüpheli.

                               Philotas.

Babam ilk kılıcını çizdi. Ama sadece çatışma
Parlak alev zaten çatıdan kırıldığında yükseldi mi?
Hasta nerede, sessiz yaratık, tüm duygulardan yoksun,
Kesintisiz tahrişlerle aşındırılamaz mı? Düşünün-
Beni hakkım olmayan şeylerden bahsetmeye zorluyorsun
Konuşun-ona ne zaman gönderdiğinizi düşünün
O-ama beni zorlamayacaksın; Bundan bahsetmeyeceğim! Suçluluğumuz ve
Masumiyetimiz sonsuz yanlış yorumlamalara karşı sorumludur, sonsuz
mazeretler. Sadece Tanrıların Gözü'ne göre olduğumuz gibi ortaya çıkıyoruz;
Yalnız bizi yargılayabilirler. Ama tanrılar, biliyorsun, kral,
Bravest'in kılıcı aracılığıyla karar. Bu yüzden duymak için bekleyelim
kanlı cümleleri. Neden bu en yüksekten korkaklık yapalım
daha düşük yargılar? Kollarımız zaten o kadar yorgun ki, esnek
dil onların yerini almalı mı?

                                Aridaeus.

Şaşkınlıkla duyuyorum ----

                               Philotas.

Ah! Bir kadın da şaşkınlıkla dinlenebilir.

                                Aridaeus.

Şaşkınlıkla, Prens ve kedersiz değil. Kader seni zorladı
Taht için! Size, güçlü bir refahı güvenecek ve
asil ulus; Sana! Korkunç gelecek bana kendini gösteriyor! Sen
İnsanlarınızı defne ile boğacak--ve sefaletle. Olacaksın
Mutlu konulardan daha fazla zafer say. Benim için iyi, günlerim
seninkine ulaşmayacak! Ama oğluma, dürüst oğluma vahşi! Sen
Zırhını bir kenara bırakmasına neredeyse izin vermeyecek ----

                               Philotas.

Babayı rahatlat, ey kral! Oğluna çok daha fazla izin vereceğim!-Çok daha fazlası!

                                Aridaeus.

Çok daha fazla? Kendinizi açıklayın.

                               Philotas.

Bir bilmece konuştum mu? O King, benim gibi bir gençliğin sorma
her zaman dikkatli ve tasarımla konuşacaktır. Sadece söylemek istedim
Meyve genellikle çiçeğin vaatlerinden çok farklıdır. Bir
Tarih bana öğrettiği efemine prens genellikle savaş benzeri bir
kral. Benimle tersi olamadı mı? Veya belki de anlamı
Dediğim şey, hala uzun ve tehlikeli bir yolum vardı
taht. Tanrıların bunu başarmama izin verip vermeyeceğini kim bilebilir? Ve yap
Bunu başarmama izin vermeyin, tanrıların ve erkeklerin babası, gelecekte ise
İçimde, en değerli armağanın atacını gör
Bana emanet edildi,-Konularımın kanı!

                                Aridaeus.

Evet, Prens; Baba değilse kral nedir? Kahraman boşluğu nedir
insan aşkı? Şimdi bunu sende de tanıyorum ve senin arkadaşınım
Tekrar! Ama gel, gel; Burada yalnız kalmamalıyız! Biz de biz
birbirleri için ciddi. Beni takip et!

                               Philotas.

Af, kral ----

                                Aridaeus.

Reddetme!

                               Philotas.

Böylece, benim gibi, kendimi birçok göze göstereyim mi?

                                Aridaeus.

Neden?

                               Philotas.

Yapamam, Kral, yapamam!

                                Aridaeus.

Ve sebep?

                               Philotas.

O, sebep! Seni güldürür.

                                Aridaeus.

Çok daha iyi,-duymama izin ver! Ben bir insanım ve hoşuma gidiyor
Gül ve ağla.

                               Philotas.

Peki, o zaman gül! Bak, Kral, kılıcım yok ve sevmemeliyim
Askerin bu işareti olmadan askerler arasında görünür.

                                Aridaeus.

Gülüşüm neşeye dönüşüyor! Bunu önceden düşündüm ve senin
Dilek aynı anda memnun kalacak. Strato'nun kılıcını alma emri var
yine senin için.

                               Philotas.

O zaman onu burada bekleyelim!

                                Aridaeus.

Ve sonra bana eşlik edecek misin?

                               Philotas.

O zaman seni hemen takip edeceğim.

                                Aridaeus. Biz istediği gibi! İşte o geliyor! Peki, Strato!


                              Sahne VIII.

        Strato (_ elinde bir kılıçla_), Aridaeus, Philotas.

                                Strato.

Kral! Prensi alan askere geldim ve
Prens'in kılıcını senin adına. Ama askerin ne kadar asil olduğunu duy
Reddedildi! "Kral," dedi, "kılıcını benden almamalı! Bu bir
İyi bir kılıç ve ben onun hizmetinde kullanacağım. Ben de tutmalıyım
Bu tapu hatırlaması. Tanrılar tarafından, benim en azından hiçbir şey değildi! .
Prens genç bir iblis. Ama belki de sadece değerli kabzayı diliyorsunuz! "
Ve bu konuda, onu önlemeden önce, güçlü eli kırıldı
kabza ve ayaklarımın önünde aşağılayıcı bir şekilde atıyor-"işte,"
"Altına ne önem veriyorum?" Diye devam etti.

                                Aridaeus.

Ey Strato, bu adamın yaptıklarını benim için iyi yap!

                                Strato.

Bunu yaptım. Ve işte kılıçlarından biri!

                                Aridaeus.

Bana ver! Kabul edecek misin, Prens, senin yerine?

                               Philotas.

Bir bakayım! Ha! (_aside_.) Teşekkür ederim, sen tanrılar! (_ uzun sürüyor ve
Earnestly_). Bir kılıç!

                                Strato.

İyi seçmedim Prens mi?

                                Aridaeus.

İçinde derin dikkatinize bu kadar değerli buluyorsunuz?

                               Philotas.

Bir kılıç olduğunu!-(_ kendini kurtarmak_.) Ve güzel bir kılıç! BEN
bu değişimle hiçbir şey kaybetmeyecek. Bir kılıç!

                                Aridaeus.

Sen titriyorsun, prens!

                               Philotas.

Sevinçle! Ancak, benim için önemsememek gibi görünüyor. Ama neden kısa? A
Düşmana yaklaşın, çelikte isteyenlerin yerini alır. Sevgili
kılıç! Ne güzel bir şey bir kılıç,-oynamak ve kullanmak için! BEN
Asla başka bir şeyle oynamamış.

                         Aridaeus (_to_ strato).

Ey çocuk ve kahramanın harika kombinasyonu!

                          Philotas (_aside_).

Sevgili kılıç! Seninle yalnız kalabilir miyim? Ama cesaret!

                                Aridaeus.

Şimdi kılıç, prens ve beni takip et!

                               Philotas.

Doğrudan! Yine de kişinin arkadaşını ve sadece kılıcını bilmemeli
Dışa doğru (_He onu çizer ve _ strato _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ile kral_ arasındadır).

                                Strato.

Çeliği işçilikten daha iyi anlıyorum. İnan bana Prens,
Çelik iyidir. Kralın onunla birlikte birden fazla kask var
gençliğinden beri.

                               Philotas.

Asla bu kadar güçlenmeyeceğim! Ama-bu kadar yaklaşmayın, strato!

                                Strato.

Neden?

                               Philotas.

Bu yüzden! (_ geri dönüp kılıcın hava yoluyla sallanması). Var
Doğru salıncak.

                                Aridaeus.

Prens, yaralı kolunu yedekle! Kendinizi heyecanlandıracaksınız!

                               Philotas.

Bana ne hatırlatıyorsun King? Talihsizliğimden-hayır, utançım! BEN
yaralandı ve mahkum oldu. Evet, ama bir daha asla böyle olmayacağım! İle
Bu benim kılıcım, bir daha asla böyle olmayacağım! Hayır, babam, hayır! Gündüz A
Wonder size oğlunuzun utanç verici fidyesini parlatır; Ölümü yedek olabilir
Gelecekte sen!-Kesin ölümü, kendini göreceği zaman
Tekrar kuşatıldı! Tekrar çevrili mi? Berbat! Ben öyleyim! Ben çevreliyim!
Şimdi ne var? Yoldaşlar! Arkadaşlar! Selamlar! Neredesin? Hepsi öldü mü?
Her yerde düşmanlar! Burada Philotas! Ha! Bu senin için, kızarıklık
adam!-Ve bu senin için!-Ve bu senin için! (_ onun etrafında mücadele_.)

                                Strato.

Prens! Ne rahatsız ediyor? Kendinizi sakinleştirin (_ ona yaklaşır_)

                  Philotas (_ ondan uzaklaşıyor_). Sen de Strato? Sen de? O, düşman, cömert ol! Beni öldür! Beni yapma
Eactive! Hayır, kendimi teslim etmiyorum! Hepiniz beni kuşatan mıydın
Stratos, yine de kendimi hepinize karşı savunacağım-bir dünya olacak
Kendimi savunuyorum! Elinizden gelenin en iyisini yap, düşmanlarım! Ama yapmayacak mısın? Olmayacaksın
Beni öldür, acımasız adamlar? Sadece beni hayatta kalmak ister misin? Sana gülüyorum! İle
Beni Mahkum Alıyor mu? Ben? Bu kılıç-bu kılıç-daha erken olacak
Bu göğsünü delin-daha önce-(_ Kendini bıçaklar_.)

                                Aridaeus.

Tanrı! Strato!

                                Strato.

Kral!

                               Philotas.

Ben de diledim! (_ Backning_.)

                                Aridaeus.

Onu tut, strato! Yardım! Prens için yardım! Prens, ne çılgın
Acı ----

                               Philotas.

Affet beni Kral! Benden kendimden daha ölümcül bir darbe aldım! BEN
ve yakında barışçıl topraklar ölümümün meyvesinin tadını çıkaracak. Senin
Oğul, King, bir mahkum ve babamın oğlu özgür!

                                Aridaeus.

Ne duyuyorum?

                                Strato.

O zaman senin amacındı, Prens? Ama mahkum olarak haksızsın
Kendin!

                               Philotas.

Bunu söyleme, strato! Bir erkek başkasının
Ölme özgürlüğü, tanrıların hepsinde bıraktığı özgürlük
Yaşamın Vicissituess?

                                Strato.

Ey Kral! Terör onu felç etti! Kral!

                                Aridaeus.

Beni kim arar?

                                Strato.

Kral!

                                Aridaeus.

Sessiz ol!

                                Strato.

Savaş bitti, Kral!

                                Aridaeus.

Üzerinde? Yalan yalan, strato! Savaş bitmedi, Prens! Kaç! Evet, öl! Ancak
Bu işkence düşüncesini yanınızda taşıyın! Doğru olarak inandın
Cahil çocuk, babaların hepsi bir ve aynı kalıptı-hepsi
Babanızın yumuşak, kadınsı doğası. Hepsi onun gibi değil!
Ben öyle değilim! Oğlumla ne umurumda? Ve sence
Senin için yaptığınız gibi babası için de ölebilemez mi? Ölmesine izin ver!
Ölümünün bana utanç verici fidye bırakmasına izin ver! Strato, benden yokum
Şimdi ben zavallı adamım! Bir oğlun var;-o benim olacak. Bir oğul için olmalı
sahip olmak! Mutlu Strato!

                               Philotas.

Oğlun da hala yaşıyor, Kral! Ve yaşayacak! Duydum!

                                Aridaeus.

Hala yaşıyor mu? O zaman onu geri almalıyım. Ama sen-ölün! Yapacağım
Onu geri al, izin ver. Ve sizin karşılığında! Ya da ben
Vücudunuza böyle utanç ve onursuzluk gösterecek-sahip olacağım
BT----

                               Philotas.

Ölü beden!-Eğer intikam alacaksan, kral, tekrar uyandır!

                                Aridaeus.

Ah! Ne diyorum?

                               Philotas.

Sana üzülüyorum! Veda, strato! Orada, tüm erdemli arkadaşların ve hepsi
Cesur erkekler bir mübarek devletin üyesidir-Elysium'da buluşacağız
Tekrar! Biz de Kral, tekrar buluşacağız.

                                Aridaeus.

Ve uzlaştı! Prens!

                               Philotas.

O zaman, sen tanrılar, muzaffer ruhumu al; Ve sen, Tanrıçası
Barış, senin teklifin!

                                Aridaeus.

Beni duy, Prens!

                                Strato.

Ölür! Hain miyim, kral, düşmanını ağlarsam? Gelemem
kendimi kısıtlayın. Harika bir gençlik!

                                Aridaeus.

Onu ağla, ağla! Ve ben de! Gelmek! Oğlumu tekrar almalıyım. Ama yap
Bana karşı değil, onun için çok yüksek bir fidye ödersem! Boşuna döktük
Kan akışlarımız, boşuna toprakları fethettik. Orada ayrılıyor
Bizim ganimetimizle, daha büyük galibiyet!-Gel! Bana oğlumu al! Ve ben
Ona, artık kral olmayacağım. İnanıyor musun, sen erkekler, bu
Beğenmediniz mi? (_Exeunt_.)





                            Emilia Galotti. Beş eylemde bir trajedi.

                  (_Translate tarafından B. Dillon Boylan_.)


'Emilia Galotti' 1757'de Lessing Leipzig'deyken başladı.
ama birkaç yıl boyunca, 1767'ye kadar Hamburg'da olana kadar bir kenara atıldı.
Hamburg'da temsil edilmesini planlayarak tekrar aldı
sahne. Ancak tiyatro girişiminin başarısızlığı üzerine
bağlandı, 1771 yılına kadar bir kez daha terk etti.
dikkatini buna çevirdi ve Şubat ayında tamamladı
Ertesi yıl. Hemen Brunswick sahnesinde temsil edildi.





                           Dramatis Personae.

      Emilia Galotti.
      Odoardo _and_ \
                         > _ Emilia'nın paraları.
      Claudia Galotti, /
      Hettore Gonzaga, _ Guastalla_.
      Marinelli, _ Prens'in Chamberlain_.
      Camillo Rota, prens Counsillors_.
      Conti, _an sanatçı_.
      Kont Appiani.
      Angelo, _a Bandit_.
      Pirro _ ve muhtelif hizmetkarlar_.





                            Emilia Galotti.




                                 Yasa I.


                   Sahne I. --_ Prens'in kabini_.

    _The_ Prens, _ kağıtlarla kaplı bir masada sseated__.

                                Prens.

Şikayetler; Şikayetlerden başka bir şey yok! Dilekçeler; Dilekçelerden başka bir şey yok!
Sefil İstihdam! Ve yine de kıskanıyoruz! Emin olmak için, eğer yapabilirsek
Her birini rahatlatın, gerçekten kıskanabiliriz. Emilia? (_
dilekçe ve imzaya bakmak_.) Bir Emilia? Evet-ama bir Emilia
Bruneschi-Galotti değil. Emilia Galotti değil. Ne istiyor, bu
Emilia Bruneschi? (_Reads_) Çok şey soruyor-çok. Ama onun adı
Emilia. Verilmiştir (_Signs kağıdı ve halkalar_).

                           _Enter a_ hizmetkar.

                                Prens.

Antechamber'deki meclis üyelerinden herhangi biri var mı?

                                HİZMETKAR.

Hayır, Ekselansları.

                                Prens.

Güne çok erken başladım. Sabah çok güzel, yapacağım
Bir sürüş yap. Marquis Marinelli bana eşlik edecek. Bırakın
isminde. (_Exit_ Hizmetkar.) Başka bir şeye katılamam. Ben öyleydim
Mutlu-Düşük Düşünce! Çok mutlu-bir kerede bu sefil
Bruneschi, Emilia olarak adlandırılmalıdır. Şimdi tüm huzurum kaçtı.

               _RE-ENTER the_ Hizmetkar, _ bir not_.

                                HİZMETKAR.

Marquis için gönderildi; Ve işte Kontes'den bir mektup
ORSINA.

                                Prens.

Kontes ORsina? İndir.

                                HİZMETKAR.

Kurye bekler.

                                Prens.

Gerekirse bir cevap göndereceğim. O nerede, kasabada ya da ona
villa?

                                HİZMETKAR.

Dün kasabaya geldi.

                                Prens.

Çok daha kötüsü-demek istediğim daha iyi. İçin daha az sebep var
Beklemek için haberci. (_Exit_ Hizmetkar.) Sevgili Kontes! (_ alay ile,
Letter_) okuduğu kadar iyi alırken (_ tekrar aşağı fırlatma_).
Eh, onu sevdiğimi hayal ettim-biri her şeyi sevebilir. Olabilir
Onu gerçekten sevdiğimi. Ama-ben yaptım.

                          _Re-Enter_ Hizmetçi.

                                HİZMETKAR.

Ressam Conti onur istiyor ----

                                Prens.

Conti? İyi! Onu kabul et. Bu benim düşüncelerimin akımını değiştirecek
(_rising_).


                               Sahne II.

                          Conti, _The_ Prens.

                                Prens.

Günaydın, Conti. Seninle nasıl gidiyor? Sanat nasıl gelişir?

                                 Conti.

Sanat açlıktan ölüyor, Prens.

                                Prens.

Bu, küçük egemenliklerimin sınırları dahilinde-kıpır değil.
Ancak sanatçı çalışmaya istekli olmalı.

                                 Conti.

İş! Bu onun mutluluğu. Ama iddiasını çok fazla yağabilir
Sanatçının başlığı. Prens.

Eserlerinin çok fazla olması gerektiği anlamına gelmiyorum, ama onun emeği çok:
Küçük, ama aferin. Ama elle boş gelmiyorsun, Conti?

                                 Conti.

Majestelerinizin sipariş ettiği portreyi getirdim; ve başka
Sipariş vermediğiniz; Ama denetime layık olduğu için ----

                                Prens.

Bu, değil mi? Ve yine de hatırlamıyorum ----

                                 Conti.

Kontes Orsin.

                                Prens.

Doğru. Ancak komisyon oldukça uzun zaman önce verildi.

                                 Conti.

Güzelliklerimiz her gün sanatçının komutasında değil. Üçte
Aylar, Kontes sadece bir kez oturmak için karar verebilirdi.

                                Prens.

Resimler nerede?

                                 Conti.

Antechamber'de. Onları getireceğim (_exit_).


                               Sahne III.

                                Prens.

Onun portresi! Gelsin; Kendisi değil. Ama belki de görebilirim
Artık onun kişisinde bulamadığım resim. Ama hiçbir dileğim yok
Böyle bir keşif yapmak. İthalat ressamı! Neredeyse inanıyorum
ona rüşvet verdiğini. Ama öyle bile, başka bir resim ise
daha parlak renklerde ve farklı bir tuval üzerine dökülür,
Kalbimde bir kez daha yer açmak için yok edildi, gerçekten düşünüyorum
memnun olmalıyım. Kontes'i sevdiğimde, hiç eşcinseldim
Sprightly ve neşeli; Şimdi bunun tersiyim. Ama hayır, hayır, hayır; mutlu ya da
Mutsuz, olduğu gibi daha iyi.


                               Sahne IV.

_The_ Prens, Conti, _ portrelerle; Birini yüzüne yerleştirir
bir sandalyeye karşı tersine döndü ve diğerini göstermeye hazırlanır_.

                                 Conti.

Majestelerinizin sanatımızın sınırlarını akılda tutacağına yalvarıyorum; çok
Güzelliğin en yüksek mükemmelliği sınırlarının tamamen ötesinde yatar.
Bu pozisyonda bak.

                  Prens (_ kısa bir denetimden sonra).

Harika! Conti, en mükemmel! Zevkinize kredi verir,-
senin beceriniz. Ama gururlu, conti-küstah, sonsuz gururlu!

                                 Conti.

Orijinal sizin görüşünüz gibi görünmüyordu. Ama gerçekte, o
Sanattan daha gururlu değil, düzgün. Bu eyalet
Plastik doğa olarak boyamak için sanat-böyle bir şey varsa-onu istedi
Orijinal tasarım, yönetilemez malzemelerin kusurları olmadan
kaçınılmaz hale getirmek ve bir
zamanla çatışma.

                                Prens.

Akıllı sanatçı bu nedenle iki katına sahiptir. Ama orijinal,
Bütün bunlara rağmen diyorsun ----

                                 Conti.

Affet beni, prens! Orijinal saygımı emreden bir kişi. BEN
Dezavantajı için hiçbir şeyi ima etmek istemedi.

                                Prens.

İstediğiniz kadar. Ama orijinal ne dedi?

                                 Conti.

"Memnunum," dedi Kontes, "eğer düz değilsem."

                                Prens.

Plainer değil! Orijinalin kendisi!

                                 Conti.

Ve bunu portrenin sağladığı bir ifadeyle söyledi
İz yok, fikir yok.

                                Prens.

Sadece kastettiğim buydu; Burada sonsuz övgüler. Ah! BEN
Yüzü bozacak gururlu, aşağılayıcı görünümünü iyi bilin
GRACES'ten birinin. Yakışıklı bir ağzın yola çıktığını inkar etmiyorum
Hafif bir küçümseme kıvrımı, bazen ek güzellik kazanır.
Ancak, gözlemleyin, sadece hafif olmalı; Görünüm anlamına gelmemelidir
Bu kontesle olduğu gibi yüz buruşturma. Gözler de tutmalı
küçümseyen büyücü üzerinde kontrol; layık Kontes'in gözleri
Kesinlikle sahip değil. Onları ona bile vermiyorsun
resim.

                                 Conti.

Ekselansınız, mükemmel bir şekilde şaşırdım. Prens.

Ve bu nedenle? Sanat kaynakları tarafından elde edilebilecek her şey
Kontes'in büyük önde gelen bakan Medusa gözlerinden
onurlu bir şekilde başarılı. Onurlu bir şekilde, diyorum, ama daha az onurlu bir şekilde
daha dürüst olmuştur; Bana kendin söyle, Conti, karakteri
Bu resim tarafından ifade edilen birey mi? Yine de olmalı. Var
Gururu haysiyete dönüştürdü, bir gülümsemeye küçüldü ve
Yumuşak melankolik hoşnutsuzluk.

                       Conti (_some ne sebze).

Ah! Prens, ressamlar bittiğinde bir portrenin bulmasını bekliyoruz
Sevgili, sipariş ettiği zamanki kadar sıcak. Sevginin gözleriyle boyuyoruz
Ve tek başına sevginin gözleri eserlerimizi yargılamalıdır.

                                Prens.

'Bu doğru, Conti; Ama neden bir ay daha erken getirmedin? Yatmak
bir kenara. Diğeri nedir?

         Conti (_ting yapmak ve hala tersine çevirmek).

Aynı zamanda bir kadın portresi.

                                Prens.

Sonra neredeyse görmedim; Burada tasvir edilen ideal için
(_ alnına girerek) ya da daha doğrusu burada (_ elini onun üzerine
Heart_), eşit olamaz. Sanatına hayran olmaktan hoşlanmalıyım
Diğer konular.

                                 Conti.

Daha takdire şayan sanat örnekleri olabilir, ancak daha takdire şayan bir
konu var olamaz.

                                Prens.

Sonra bir bahis koyacağım, conti, sanatçının portresi
kendi metresi. (Picture_.) Ne görüyorum? İşin,
Conti mi yoksa fantezimin işi mi? Emilia Galotti!

                                 Conti.

Nasıl, Prens! Bu meleği tanıyor musun?

     Prens (kendini bestelemek için _endeavouring, ancak kaldırılamıyor
                      Picture_).

Biraz; Onu tanıyacak kadar. Birkaç hafta önce onunla tanıştım
annesi bir mecliste; O zamandan beri onu sadece kutsal olarak gördüm
Bakmanın görünmez olduğu yerler. Babasını da tanıyorum; O benim değil
arkadaş. Benim iddialarıma en şiddetle karşı çıkan o
Sabionetta. O emektar, gururlu ve cilasız, ama dik ve
cesur.

                                 Conti.

Babadan bahsediyorsun, bu kız.

                                Prens.

Cennet tarafından! Aynasından benzerliği çalmış olmalısınız (_
Gözleri hala resimde perçinlendi_). Oh, iyi biliyorsun, Conti,
eserlerini unuttuğumuzda sanatçıyı en çok övüyoruz.

                                 Conti.

Yine de bu portreden son derece memnun değilim ve yine de ben
Kendimden memnun olmamaktan memnunum. Ne yazık ki! yapamayız
Doğrudan gözlerimizle boyayın! Gözden uzun yolculukta
Kalıp kolu, ne kadar kaybolur! Ama daha önce de söylediğim gibi,
Neyin kaybolduğunu ve nasıl ve neden kaybolduğunu bilsem de gurur duyuyorum
ve bu kaybın koruduğumdan daha fazla. Çünkü
eski, ikincisinden daha fazlasını algılıyorum, iyi bir ressam olduğumu,
Elim her zaman öyle olmasa da. Yoksa tutuyor musun prens, o raffaelle
O bile tüm sanatçıların en iyisi olmazdı
Maalesef el olmadan doğdu mu?

         Prens (_ bir anı resimli bir andan itiyor).

Ne diyorsun, Conti? Sorunuz neydi?

                                 Conti.

Oh, hiçbir şey-hiçbir şey; Sadece boş gözlemler! Gözlemliyorum ruhun
tamamen gözlerinde. Böyle ruhları ve böyle gözleri seviyorum.

                     Prens (_ -fecciting soğukluğu_).

Ve böylece, Conti, ilk olarak Emilia Galotti'yi gerçekten düşünüyorsun
şehrimizin güzellikleri.

                                 Conti.

Aralarında mı? Birincisi arasında mı? Şehrimizin ilki? Sen jest
Prens ya da görüşünüzün tüm bu zamanki kadar duyarsız olması gerekir
işitme.

                                Prens.

Sevgili Conti (_again gözlerini resimde sabitleme), nasıl yapabiliriz
Gözümüze güvenmek mi? Aslında, bir sanatçı dışında hiçbiri yargılayamaz
güzellik. Conti.

Ve her insanın hissi bir kararını beklemelidir
ressam? Bizden ne olduğunu öğrenecek bir manastır için
Güzel! Ama bu kadar ressam olarak size sahip olmalıyım Prens. Öyle
Emilia Galotti'nin oturduğu hayatımın en büyük lezzetlerinden biri
Ben. Bu kafa, bu yüz, bu aln, bu gözler, bu burun,
Bu ağız, bu çene, bu boyun, bu koyun, bu şekil, bu bütün
form, şimdiki zamandan itibaren tek kadın güzelliğim modelim.
Oturduğu orijinal resim onun elinde
Baba yok. Ama bu kopya ----

                   Prens (hızlı bir şekilde ona doğru atıyor_).

Peki, Conti-kesinlikle ısmarlama değil mi?

                                 Conti.

Senin için, prens, eğer size herhangi bir zevk verirse.

                                Prens.

Zevk! (_smiling_.) Modelinizi yapmaktan nasıl daha iyisini yapabilirim
Kadın güzelliği benim mi? Orada, diğer portreyi geri al ve bir
bunun için çerçeve.

                                 Conti.

İyi.

                                Prens.

Carver'ın başarabileceği kadar zengin ve muhteşem. Olacak
galeriye yerleştirildi. Ama bu burada kalmalı. Bir çalışmanın olması gerekmez
çok törenle muamele gördü; Biri ekran için asamaz. BT
her zaman el altında olmalı. Teşekkür ederim Conti, samimi bir şekilde. Ve dediğim gibi
Daha önce, sanat benim hakimiyetlerimde asla açlıktan ölmeyecek,
ekmek. Saymanım Conti'ye gönderin ve kendi fiyatınızı ödemesine izin verin
Her iki resim; İstediğiniz kadar, Conti.

                                 Conti.

Korkmaya başlamalıyım Prens, beni bir şey için ödüllendirmek istiyorsun
Sanatımın dışında başka?

                                Prens.

Oh bir sanatçının kıskançlığı! Hayır, hayır! Ama hatırla, conti, kadar
Lütfen.                                         (_Exit_ conti.)


                                Sahne V.

                             _The_ Prens.

                                Prens.

Evet, istediği kadar. (_ Resmine.) Sanat benim,
Herhangi bir fiyata çok ucuz. Oh, sen büyüleyici sanat eseri! O zaman mıyım
Sana mı sahip? Ama kimin sahip olacak, hala daha güzelsin
Doğanın şaheseri? Ne yapacağınızı iddia et, dürüst yaşlı anne; Ne sor
Yapacaksın, yaşlı baba. Herhangi bir fiyat talep edin. Yine de sevgili büyücü, ben
Seni kendinden satın almaktan çok daha mutlu olmalı! Bu göz! ne kadar dolu
sevgi ve tevazu! Bu ağız! Konuştuğunda, gülümsediğinde! Bu
Ağız!-Bazıları geliyor.-Ben hala seni çok kıskanıyorum. (_
Wall'a resim.) Marinelli. Keşke onun için göndermemiş olsaydım!
Ne sabah alabilirdim!


                               Sahne VI.

                        Marinelli, _The_ Prens.

                               Marinelli.

Ekselansın beni affedecek; Çok erken bir
çağrıları.

                                Prens.

Çıkmak için bir eğilim hissettim, sabah çok iyiydi. Ama şimdi
Neredeyse bitti ve eğimim azaldı. (_ Kısa bir süre sonra
duraklama_). Herhangi bir haber, Marinelli?

                               Marinelli.

Bildiğim önemli bir şey yok. Kontes Orsin kasabaya geldi
Dün.

                                Prens.

Evet, burada sabah selamlaması yatıyor (_ letter'a atıyor) veya
ne olursa olsun. Bu konuda endişe verici değilim. Onu gördün mü?

                               Marinelli.

Maalesef onun sırdaşı değil miyim? Ama eğer ben bir daha çok olursam
Seni umutsuzca sevmek için kafasına götüren bayan Prens, Mayıs
BEN----

                                Prens.

Kızarık yemin yok, Marinelli.

                               Marinelli.

Gerçekten, Prens! Bu mümkün mü? Kontes, o zaman, o kadar da değil
yanlış.

                                Prens.

Oldukça yanlış, kesinlikle. Prenses ile yaklaşan birliğim
Massa beni bu tür bağlantıları kırmak için ilk etapta zorluyor. Marinelli.

Hepsi bu olsaydı, Kontes şüphesiz de bilirdi
Prens olarak kaderine teslim.

                                Prens.

Kaderim onunkinden daha zor. Kalbim sefil bir feda edildi
Siyasi değerlendirme. O'nun geri alması gerekiyor ve gerekmiyor
eğilime karşı bahşet.

                               Marinelli.

Geri al! "Neden geri al," diye soruyor Kontes, "
Politika ve sevgi değil prense bağlı değil mi? "Bu tür bir eşle
Metresi hala yerini tutabilir. Bu nedenle, bir eş için
kurban edilmekten korkuyor, ama ----

                                Prens.

Belki başka bir metresi. O zaman ne? Bundan bir suç yapar mısın
Marinelli?

                               Marinelli.

Ben prens? Oh, neden olan aptal kadınla beni karıştırıyorum
Avukat-Yazık! Dün sahibi oluyorum beni çok etkiledi. O
Sana olan bağlılığından bahsetmemek ve soğuk görünmeye çalışmayı diledim
ve sakin. Ancak en kayıtsız konuların ortasında, bazıları
İfade, biraz ima, ondan kaçtı, bu da işkence gördü
kalp. En neşeli tavırla en melankolik dedi
ve diğer yandan en gülünç jestleri bir
derin sıkıntı havası. Korktuğum sığınak için kitaplar aldı
onun harabesi olacak.

                                Prens.

Evet, kitaplar için ilk darbeyi zayıf anlayışına verdi. Ve,
Marinelli, yenilemek amacıyla neredeyse hiç çalışmayacaksınız.
Bağlanma, ayrılmamızın başlıca nedeni olan. Eğer aşk
onu aptallaştırır, er ya da geç olurdu, hatta
Böyle bir etki olmadan. Ama onun yeterince! Başka bir şeye. Var
Şehirde yeni bir şey yok mu?

                               Marinelli.

Hiçbir şeyin yanında; Bu sayım Appiani günümüzde evlenecek
Hiçbir şeyden biraz daha iyi.

                                Prens.

Appiani'yi say! Kime? Nişanlandığını duymadım.

                               Marinelli.

Olay, derin bir sır olarak tutuldu. Ve gerçekten yoktu
Bir his yaratmak için çok şey. Gülümseyeceksin Prens; Ama hiç oluyor
Yani duygusal gençlerle! Aşk her zaman en kötü numaraları oynar. A
Fortune veya Rank Olmayan Kız onu tuzaklarında yakalamayı başardı,
Herhangi bir sorun olmadan, ancak biraz erdem, duyarlılık göstererek,
zekâ vb.

                                Prens.

Kendini tamamen istifa edebilen adam
Bence masumiyet ve güzellik onun üzerine yapmak,
Derided'den kıskanıyor. Ve mutlu fuarın adı nedir? İçin
İyi bilsem de, Marinelli, sen ve Appiani'nin birbirinizden hoşlanmadığını,
Yine de çok değerli bir genç, yakışıklı bir adam, zengin bir adam,
ve onurlu bir adam. Onu ekleyebilmeliyim
kendim.

                               Marinelli.

Çok geç değilse; çünkü öğrenebildiğim kadarıyla, bu onun değil
servetini mahkemede arama niyeti. Eşiyle emekli olacak
Yerli Piedmont vadilerine ve avlanmaya kendini şımartın
Alpler üzerinde chamois veya eğitim marmotları. Daha iyisini ne yapabilir? Burada
Beklentileri, oluşturduğu bağlantı tarafından açıktır. Birincisi
Çevreler ona karşı kapalı.

                                Prens.

İlk daireler! Neye değer, sadece tören tesisleri,
Kısıtlama, Ennui ve Yoksulluk? Ama sana nasıl adil varlık deyin?
Tüm bu harika fedakarlıkların nedeni?

                               Marinelli.

Emilia Galotti?

                                Prens.

Ne! Marinelli! Belli ----

                               Marinelli.

Emilia Calotti.

                                Prens.

Emilia Galotti? Asla!----

                               Marinelli.

Kesinlikle, ekseneliğin.

                                Prens.

Ama hayır diyorum. Değil ve olamaz! Adı yanılıyorsun. .
Galotti ailesi çoktur. Bir Galotti olabilir, ama Emilia değil
Galotti!

                               Marinelli.

Emilia-Emilia Galotti.

                                Prens.

Aynı isimleri taşıyan başka bir tane daha olmalı. Ancak dedin
Bazı Emilia Galotti,-Belli bir tane. Gerçek Emilia'nın hiçbiri, bir
Aptal çok konuşabilirdi.

                               Marinelli.

Ekselanslarınız heyecanlı. Bu Emilia'yı biliyor musun?

                                Prens.

Benim değil, senin değil, Marinelli. O kız mı
Albay Galotti, Sabionetta'da kim yaşıyor?

                               Marinelli.

Aynısı.

                                Prens.

Burada Guastalla'da annesiyle birlikte yaşıyor.

                               Marinelli.

Aynısı.

                                Prens.

All-Saints Kilisesi'nin yakınında.

                               Marinelli.

Aynısı.

                                Prens.

Tek kelimeyle (_ _ portreye aceleyle öne çıkıyor ve bunu vermek
Marinelli)-Orada! Bu Emilia Galotti mi? Tekrar telaffuz et
Sözler, "Aynı" ve kalbime bir hançer daldır.

                               Marinelli.

Aynısı.

                                Prens.

Hain! Bu? Bu Emilia Galotti- Günümüzde olacak ----

                               Marinelli.

Kontes Appiani. (_The_ prens _ portreyi ellerden geçirir
Of_ Marinelli, _ ve onu bir kenara atıyor _.)-Evlilik kutlanacak
özel olarak babasının villasında, Sabionetta'daki. Anne öğlen hakkında
ve kızı, sayı ve belki de birkaç arkadaş, kasabadan ayrılacak
birlikte.

  Prens (_ kendini bir çaresizlik durumunda bir sandalyeye fırlatmak).

O zaman kayboldum ve artık yaşam için umursamıyorum.

                               Marinelli.

Dolayısıyla Ekselansınızı Etkileyen nedir?

                 Prens (_ tekrar ona doğru başlıyor_).

Hain! Beni bu şekilde etkileyen nedir? Evet, gerçekte onu seviyorum! Ona bayılıyorum!
Belki de biliyorsunuz, uzun zamandır bunu biliyor olabilirsiniz; Hepiniz kim
sonsuza dek giymem gerektiği arzu
Gururlu Orsina. Sık sık beni güvence altına alan marinelli sen
samimi arkadaşlığınızdan-ama bir prensin arkadaşı yok,
Arkadaş-bu kadar hain, aldatıcı bir şekilde hareket etmelisin
Aşkımı tehdit eden tehlikeye kadar gizle.-Oh, eğer
Bunu seni affetmem, günahımın affedilmemesine izin vermeyin!

                               Marinelli.

Şaşkınlığımı ifade etmek için Prens'i neredeyse hiç söz bulabilirim-hatta
Bana fırsat verdiyseniz. Emilia Galotti'yi seviyor musun? O zaman duy, benim
seninkine yanıt olarak yemin. Bundan daha önce bilseydim veya şüpheliysem
En ufak Derece Bağlanma, Melekler ve Azizler terk etsin
Ben! Orsina için de aynı kargaşayı tekrarlıyorum. Şüpheleri
Tamamen farklı bir çeyreğe yönelik.

                                Prens.

Affed Me, o zaman Marinelli (kendini kollarına fırlatıyor) ve yazık
Ben.

                               Marinelli.

Evet, Prens. Rezervinizin sonucuna bakın. "Bir Prens
Hiç arkadaşı yok. "Peki neden? Çünkü hiçbiri olmayacak. Günümüzde onur
Güveninizle, bize en gizli dileklerinizi emanet edin, açık
Bütün ruhun bize-ve yarın için mükemmel yabancılarız
Sen, sanki bizimle hiç bir kelime alışverişi yapmamış gibisin.

                                Prens.

Ne yazık ki, marinelli, sana nasıl bir sır alabilirim ki
Kendime neredeyse itiraf etmeyin mi?

                               Marinelli.

Ve bu yüzden elbette, yazarın itiraf etmediği
huzursuzluğunuzdan mı?

                                Prens.

Ona!-Tüm çabalarım onunla konuşmak için sonuçsuz kaldı
ikinci kez.

                               Marinelli.

Ve ilk kez ----

                                Prens. Onunla konuştum;-Ah, beynim döndü ve buna devam etmeliyim
daha uzun konuşma? Bana dalgaların merhametine bakıyorsun ve neden
Tüm bunların nasıl olduğunu sorgulayın? Yapabiliyorsan beni kurtar ve sonra
Sor beni sor.

                               Marinelli.

Sizi kurtar! Tasarruf edecek çok şey var mı? Ekselansın itiraf etmedi
Emilia Galotti'ye, Kontes Appiani'ye itiraf edeceksiniz. Mal
ilkel mükemmelliklerinde elde edilemeyen, satın alınmalı
ikinci elden ve çoğu zaman, bu hesapta daha ucuz bir
oran.

                                Prens.

Ciddi olun, Marinelli veya ----

                               Marinelli.

Emin olmak için, bu tür makaleler genellikle çok daha kötü ----

                                Prens.

Utanç için Marinelli.

                               Marinelli.

Ve sayı bu ülkeyi de terk etmeyi planlıyor. Pekala, tasarlamalıyız
Bazı Şema ----

                                Prens.

Ve hangi şema? En iyi ve en sevgili marinelli,
Ben. Ne yapardın, benim durumumda mıydın?

                               Marinelli.

Her şeyden önce, bir önemsemeyi önemseme olarak görmeliyim-ve
Kendim hiçbir şey için olduğum şey olmazdım-Ekselanslarınız!

                                Prens.

Bu vesileyle yapamayacağım bir güçle beni yok etmeme, hayır
kullanmak. Günümüzde mi dedi?-bu gün?

                               Marinelli.

Günümüzde gerçekleşecek;-Ama sadece alınan şeyler
geri çağrılamayan yer. (_ Kısa bir duraklama.) Prens, Will
İstediğim gibi davranmama izin verdin mi? Yaptığım her şeyi onaylayacak mısın?

                                Prens.

Her şey, bu darbeyi önleyebilecek Marinelli.

                               Marinelli.

O zaman zaman kaybetmeyelim. Kasabada kalmamalısın, ama
Saray Dosalo. Sabionetta'ya giden yol onu geçer. Yapmamalı mıyım
sayımı kaldırmayı başardı, sanırım-evet, evet, yakalanacak
Şüphesiz tuzak. Massa'ya bir büyükelçi göndermek istiyorsun
Evliliğinize saygı duymak. Sayının büyükelçisi olmasına izin verin ve
Bu gün ayrıl.

                                Prens.

Mükemmel!-Onu sarayıma getir.-Acil, acele!-Kasabadan ayrılacağım
aniden.                                 (_Exit_ Marinelli.)


                               Sahne VII.

                                Prens.

Anında, anında. Nerede? (_Turns portre_)
zemin! Bu çok kötüydü. (_Takes up_) Ama bak! Ve yine de bakacağım
Artık sana artık yok. Neden oku daha derine dalmalıyım?
yara? (Tabloda _lays). Uzun zamandır acı çektim ve iç çektim
Yeterli-benden daha uzun, ama hiçbir şey yapmadım ve listesiz
Hareketsizlik neredeyse hepsini mahvetmişti.-ve hepsi henüz kaybolmayabilir mi? Olmayabilir
Marinelli başarısız mı? Neden ona yalnız güvenmeliyim?-
Bu saatte (Watch_'unda _YOKLE) bu saatte, dindar kız
Daily, Dominikler Kilisesi'nde kitleye katılır. Nasıl, eğer denediysem
ona hitap etmek için mi? Ama bugün-evliliğinin günü-kalbi
Mass'dan başka şeylerle işgal edilecektir. Yine de kim bilir?-'Bu ama
bir adım-(_ çalar ve aceleyle kağıtları düzenlerken
masa_)--

                            _Enter_ hizmetkar.

Benim arabam!-Konseylerin hiçbiri gelmedi mi?

                                HİZMETKAR.

Camillo rota onsuz bekler.

                                Prens.

Onu kabul et. (_Exit_ Hizmetçi). Ama gözaltına almaya çalışmamalı
ben uzun. Şimdi değil-başka bir zaman, onun titizliğine katılacağım
Soruşturmalar ---- Bir Emilia Brunesch'in bir dilekçesi vardı.
-ama, iyi Bruneschi, eğer şefaatçiniz ----


                              Sahne VIII.

                         _Enter_ Camillo Rota.

Gel, rota, gel. Bunu açtığım kağıtlar var
Sabah-çok teselli değil-ne yapılacağını göreceksiniz. Onları al
seninle.

                                Camillo.

Onlara katılacağım. Prens.

İşte bir Emilia Galot'tan bir dilekçe-yani Bruneschi. Bende
Zaten rızamı imzaladım-ama istek de önemsiz değil. Sen
İstediğiniz gibi infazını-ya da değil-erteleyebilir.

                                Camillo.

İstediğim gibi değil, Ekselansları.

                                Prens.

Daha ne var-imzalayacak her şey var mı?

                                Camillo.

Majesterinizin imzası için ölüm cezası.

                                Prens.

Tüm kalbimle!-Nerede? Hızlı!

              Camillo (prenste _starts ve bakar).

Bir ölüm dedim-garanti.

                                Prens.

Seni yeterince sade anladım. Bu tarafından yapılmış olabilir. Ben buradayım
acele.

                   Camillo (_ kağıtlarına bakıyor_).

Gerçekten getirmediğime inanıyorum. Ekselansın yalvarıyorum
affetme. Yarına kadar ertelenebilir.

                                Prens.

Öyle olsun. Sadece bu makaleleri birlikte toplayın. Uzaklaşmalıyım. Gerisi
yarın, rota.

        Camillo (kağıtları toplarken başını shaking).

"Tüm kalbimle!"-Bir Ölüm Garant, tüm kalbimle! Yapmazdım
Bir anda imzalamasına izin verdim, suçlum kendimi öldürdü
Oğlum.-"Tüm kalbimle!" "Tüm kalbimle"-acımasız sözler pierce
benim ruhum.                                       (_Çıkış_.)




                                Yasa II.


                Sahne I. --_ Galotti'nin _HOUSH_.

                        Claudia Galotti, Pirro.

                                Claudia.

Mahkeme bahçesinde şimdi kim çıkardı? Pirro.

                                 Pirro.

Üstatım hanımefendi.

                                Claudia.

Kocam? Bu mümkün mü?

                                 Pirro.

İşte geliyor.

                                Claudia.

Öyleyse beklenmedik bir şekilde? (_ ona doğru.). Sevgili Lordum!


                               Sahne II.

                      Odoardo, _ ve öngörü_.

                                Odoardo.

Günaydın aşkım. Varışım seni şaşırtmıyor mu?

                                Claudia.

En keyifli olarak. Ama bir sürprizden başka bir şey değil mi?

                                Odoardo.

Daha fazla yok. Endişelenmeyin. Günümüzün mutluluğu beni erken uyandırdı. .
Sabah çok iyiydi ve sürüş çok kısa, ben öyle olacağını hayal ettim
Burada meşgul ve belki bir şeyi unutabileceğinizi düşündüm:
Söz, seni görmeye geliyorum ve hemen geri döneceğim. Nerede
Emilia? Elbisesiyle işgal etti, hiç şüphem yok mu?

                                Claudia.

Ruhuyla. Mass'ı duymaya gitti. "İhtiyacım var," dedi,
"Yukarıdan bir nimet uygulamak için diğer zamanlardan daha fazla;"
Sonra her şeyi terk etti, perdesini aldı ve kayboldu.

                                Odoardo.

Yalnız!

                                Claudia.

Birkaç adım ----

                                Odoardo.

Zorunlu bir adım genellikle yaramazlığa yol açar.

                                Claudia.

Kızgın olmayın; Ama içeri gel ve bir dakika dinlenin ve eğer istersen, al
biraz ferahlık.

                                Odoardo.

Eh, istediğiniz gibi. Ama yalnız gitmemeli.

                                Claudia.

Burada kal, Pirro, Antechamber'de ve tüm ziyaretçilere beni affedin.
(_Exeunt_ odoardo _and_ claudia.)


                               Sahne III.

                    Pirro, _ ve sonrası Angelo.

                                 Pirro.

Tüm meraklı ziyaretçiler. Nasıl sorgulandım! Buraya kim geliyor?
(_Enter_ angelo, _ inç bir manto, yüzünü gizliyor_.)

                                Angelo.

Pirro! Pirro!

                                 Pirro.

Bir tanıdık, öyle görünüyor. (Angelo _ Mantle_. Cennet!
Angelo. Sen!

                                Angelo.

Evet, Angelo, algıladığınız gibi. Yeterince uzun süredir dolaşıyorum
sizinle konuşmak için ev. Seninle bir kelime ----

                                 Pirro.

Ve yine halka açık görünmeye cesaret edersin mi? Bunu bilmiyor musun, içinde
Son cinayetinizin sonucu olarak, bir kanun kaçağı, bir fiyat ilan ediliyorsunuz
Kafanın üzerine mi kondu?

                                Angelo.

Bunu iddia etmek istemiyor musun, sanırım?

                                 Pirro.

Ne istiyorsun? Beni talihsizliğe dahil etmemenize izin veriyorum.

                                Angelo.

Bu şekilde mi demek istiyorsun? (_ Çanta_). Al; Sana ait.

                                 Pirro.

Bana?

                                Angelo.

Unuttun mu? Alman beyefendi, son efendiniz ----

                                 Pirro.

Sus!

                                Angelo.

---- Pisa yolunda debriyajlarımıza yol açtığınız ----

                                 Pirro.

Eğer herhangi biri bizi kulak misafiri olursa!

                                Angelo.

---- Bize değerli bir yüzük miras etmek için nezaket vardı. Yapıyor musun
Hatırlamıyor musun? O kadar değerliydi ki hemen dönüştüremedik
Şüphe olmadan paraya. Ancak uzun süredir başarılı oldum. BEN
Bunun için yüz pistol aldı ve bu sizin payınız. Al.

                                 Pirro.

Hayır, hayır! Saklayabilirsiniz.

                                Angelo.

Tüm kalbimle! Hangi fiyata koyduğun umrumda değilse
Piyasaya gidin.

                                 Pirro.

Bana ver, o zaman (_Takes it_). Ve şimdi ne istiyorsun? Sanırım
Beni sadece bu amaçla aramadın.

                                Angelo.

Sana pek inanılmaz değil. Rascal! Bize ne düşünüyorsun?
Herhangi bir erkeğin kazançlarını saklayabildiğimizi? Bu olabilir
dürüst insanlarla yol; Ama onların modalarını takip etmiyoruz. Veda!
(_Fects gitecek, ancak kapıya döner). Bir soru yapmalıyım
sormak. Old Galotti aceleyle şehre oldukça yalnız geldi. Ne
istiyor mu?

                                 Pirro.

Hiçbir şey, sadece bir yolculuk. Kızı bu akşam evlenecek
Ülkesi, Appiani'yi saymaya geldi. O bekliyor
Sabırsızlıkla an.

                                Angelo.

Sonra yakında dönecek mi?

                                 Pirro.

Çok yakında, eğer artık kalırsan seni keşfedecek. Ama sen
Elbette ona saldırma düşüncesi yok. Dikkatli ol. O bir adam ----

                                Angelo.

Onu tanımıyor muyum? Orduda onun altında görev yapmadım mı? Ancak
Yine de biri sadece ondan çok şey alabilirse! Ne zaman
Gençler onu takip ediyor mu?

                                 Pirro.

Öğlene doğru.

                                Angelo.

Birçok görevli ile?

                                 Pirro.

Tek bir arabayla partiyi içerecek-anne, kız ve
Sayım. Sabionetta'dan birkaç arkadaş tanık olarak katılıyor.

                                Angelo.

Ve hizmetçiler?

                                 Pirro.

Kendimin dışında sadece iki. Daha önce bineceğim.

                                Angelo.

İyi. Başka bir soru. Taşıma Galotti mi yoksa Sayım mı?

                                 Pirro.

Sayım.

                                Angelo.

Bu şanssız. Cesur bir dışında başka bir dışküttü var
sürücü. Fakat----

                                 Pirro.

Ben şaşırdım. Neyi niyet ediyorsun? Gelinin sahip olduğu az sayıda süs
Sorununuzu neredeyse ödüllendirecek.

                                Angelo.

O zaman gelinin kendisi ödül olacaktır.

                                 Pirro.

Ve bu suçta suç ortağın olmalıyım demek istiyorsun?

                                Angelo.

Daha önce sürüyorsun! Sonra bin, sürün ve konuyla ilgili sorun çıkarmayın.

                                 Pirro. Asla!

                                Angelo.

Ne?-Arkadaşın vicdanlı oynamak anlamına geldiğine inanıyorum-sen
Rascal! Sanırım beni tanıyorsun. Bir hece söylerseniz-her biri
Durum, tarif ettiğiniz gibi değil ----

                                 Pirro.

Ama Angelo, cennet aşkına ----

                                Angelo.

Kaçınamayacağınız şeyi yap. (_Çıkış_.)

                                 Pirro.

Ha! Şeytanın seni tek bir saçla tutmasına izin ver ve onun için
durmadan! Ben bu sefil!


                               Sahne IV.

                 Odoardo _and_ Claudia Galotti, Pirro.

                                Odoardo.

Çok uzun kalıyor.

                                Claudia.

Bir an daha, Odoardo. Seni görmeyi özlemek onu üzer.

                                Odoardo.

Ben de sayımı beklemeliyim. Bu değerli adama ne kadar hevesliyim
Oğlum! Onun davranışı beni büyütüyor ve her şeyin üstünde, onun çözümü
günlerini kendi vadilerinde geçmek için.

                                Claudia.

Düşündüğümde kalbim neredeyse kırılıyor. Bizim bu kadar kaybetmeli miyiz
Sevgili ve tek çocuk!

                                Odoardo.

Onu kaybettiğini düşünebiliyor musun, onun kollarında olduğunu bildiğinde
sevecen koca? Onun mutluluğu zevkini vermiyor mu? Sen
Neredeyse beni onunla birlikte kalma nedeninin şüpheleniyor
Şehir, sevecen bir koca ve babadan uzak, telaş ve
dünyanın dağılması ve mahkemenin yakınlığı
Kızımıza uygun bir eğitim vermenin gerekliliği.

                                Claudia.

Ne kadar haksız, Odoardo! Ama bugün, biraz konuşmama izin verilebilir
Şehir ve mahkemenin lehine, her ikisi de katı olmasına rağmen
erdem; burada tek başına sevebilirdi, her biri için bir çift oluştu
diğer; Burada tek başına sayım Emilia'ımızı bulabilirdi ve o
onu buldum.

                                Odoardo.

İzin veriyorum. Ama haklı mıydın, iyi Claudia, çünkü sonuçta
şanslı mıydı? Bu mahkeme eğitimi böyle sona erdi
mutlu. Sadece olduğumuzda bilge olmayı etkilemeyelim
şanslı. Çok mutlu bir şekilde sona ermiş olması iyi. Onlar kim
Birbirlerine verilen birbirlerini buldular. Şimdi nereye gitmelerine izin ver
Barış ve masumiyet onları davet ediyor. Sayım neden burada kalmalı? İle
kringe-açıklamak-daha düz olmak-marinellis'i desteklemek için-bir
istemediği servet-bir haysiyet elde etmek için
Değer?-Pirro!

                                 Pirro.

Sayın!

                                Odoardo.

Atımı sayımın kapısına götür. Seni anon takip edeceğim ve monte edeceğim
Orası. (_Exit_ Pirro).-Sayım neden burada hizmet vermeli,
başka bir yerde komuta mı? Ayrıca, Claudia, onun tarafından
Kızımla sendika, prensle tamamen mahvoldu mu? .
Prens benden nefret ediyor ----

                                Claudia.

Belki de korktuğunuzdan daha az.

                                Odoardo.

Korku! Bu kadar aşağılık bir şeyden korkmalı mıyım?

                                Claudia.

Neden, prensin kızımızı gördüğünü söylemedim?

                                Odoardo.

Prens! Nerede?

                                Claudia.

Şansölye Grimaldi'nin son meclisinde, onurlandırdığı
onun varlığı. Kendini ona doğru çok nazikçe yürüttü ----

                                Odoardo.

Nezaketle mi?

                                Claudia.

Evet. Bir süre onunla sohbet etti.

                                Odoardo.

Onunla mı konuşuyorsun?

                                Claudia.

Neşe ve iyi duygusundan çok memnun görünüyordu ----

                                Odoardo.

Memnun?

                                Claudia.

Zarif ve güzelliğinden bu tür hayranlık açısından konuştu ----

                                Odoardo. Hayranlık? Ve tüm bunlar benimle bir rapture tonuyla ilişki kuruyorsun. Ah,
Claudia! Boşuna, aptal anne!

                                Claudia.

Neden öyle?

                                Odoardo.

Şey, pekala. Bu da mutlu bir şekilde sona erdi.-Ha! Düşündüğümde ----
tam olarak bir yaranın bana en ölümcül olacağı noktasıydı.-
Libertine, hayran olan ve baştan çıkaran ---- Claudia! Claudia! Çok
Düşünce öfkemi canlandırıyor. Bunu bana söylemeliydin
Hemen.-Ama günümüzde seni canlandırmak için isteyerek bir şey söylemezdim.
Ve ben (onu elden alıyor_), daha uzun kalacak olsaydım.
Bu nedenle, yalvarmama izin ver. Tanrı seninle ol, Claudia; Beni takip et
emniyet. (_Çıkış_.)


                                Sahne V.

                           Claudia, Galotti.

                                Claudia.

Ne adam! Ne katı erdem-eğer çağrılması gereken erdem,
Hangi her şey şüpheli ve suçlu görünüyor. Bu bir bilgise
İnsanlığın, kim cehalette kalmak istemez ki? Neden Emilia
Çok uzun süre kalıyor mu? ---- Babayı sevmez-sonuç olarak, eğer hayran kalırsa
Kız, ona utanç verici olmak istiyor!

                               Sahne VI.

                     Emilia _and_ Claudia Galotti.

                  Emilia (_Rushing in, çok alarmed_.)

Cennet övülür! Şimdi güvenlik içindeyim. Yoksa beni takip etti mi
Hither? (_ Perdesini geri atmak ve annesini atlatmak). O benim
Anne, var mı?-Hayır, şükür.

                                Claudia.

Sana ne oldu kızım?

                                Emilia.

Hiçbir şey-hiçbir şey.

                                Claudia.

And yet you look wildly round, and tremble in every limb!

                                EMILIA.

What have I had to hear?--And where have I been forced to hear it?

                                CLAUDIA.

I thought you were at church.

                                EMILIA.

Ben öyleydim. But what are churches and altars to the vicious?--Oh, my mother!
(_Throws herself into_ Claudia's _arms_.)

                                CLAUDIA.

Konuş, kızım ve korkularımı kaldır. Ne kötülük olabilir
Çok kutsal bir yerde misin?

                                Emilia.

Bağlılığım asla daha ateşli ve samimi olmamalı
bu gün. Asla olması gereken şey daha az değildi.

                                Claudia.

Emilia hepimiz insanız. Dua ettirme fakültesi hararetle her zaman değildir
gücümüzde; Ama cennetin gözünde, dua etme arzusu kabul edildi
dua olarak.

                                Emilia.

Ve günah olarak günah işleme dileğimiz.

                                Claudia.

Emilia'mın asla istemediğini.

                                Emilia.

Hayır, annem. Cennetin lütfu beni düşmekten korudu
Düşük. Ama ne yazık ki! Başkalarının yardımcının bizi suç ortağı haline getirmesi gerektiğini
Vasiyetimize karşı mengene!

                                Claudia.

Kendinizi oluşturun.-Düşüncelerinizi olabildiğince iyi toplayın. Bana söyle
bir zamanlar sana ne oldu.

                                Emilia.

Sunaktan her zamankinden daha fazla dizlerimin üzerine batmıştım-çünkü ben
Çok geç geldi. Düşüncelerimi yükseltmeye yeni başlamıştım
Cennet-bir kişi kendini arkamda yerleştirdiğinde-arkamda çok yakın!
Ne ileriye doğru hareket edemedim ne de bir kenara çekebildim, ancak ne kadar istedim, içinde
Korkum, komşumun bağlılığının dualarımı kesintiye uğratabileceği için.
Bağlılık şüphelendiğim en kötü şeydi. Ama uzun sürmedi
Kulağıma yakın derin bir iç çekiş duymadan önce,
Aziz;-Hayır-isim-Kızgın olmama, sevgili anne-
kızı.-Kendi adım! Oh, bir gök gürültüsünün vardı
moment made me deaf to the rest. Ses, güzelliğin ve
Aşk-şikayet etti Bu gün mutluluğumu taçlandırdı (eğer öyleyse
davayı kanıtlamalıdır) sefaletini sonsuza dek mühürledi. Beni yarattı-hepsi
Bunu duymak zorunda kaldım, ama etrafına bakmadım. Görünmek istedim
Sanki dinlemiyormuşum gibi. Daha ne yapabilirim? Hiçbir şey dua et
Guardian meleğim bana sağırlık ile vururdu-Ebedi ile bile
sağırlık. Bu benim duamdı-söyleyebileceğim tek dua. -Den
Uzunluk yükselme zamanı gelmişti; Hizmet sona erdi. Titredim
Dönmeye mecbur olma fikri-
Embeti beni çok şok etti-ve ben
döndü-onu tuttuğumda ----

                                Claudia.

Kim, kızım?

                                Emilia.

Tahmin et, sevgili anne, tahmin et: Dünyaya batmış olmam gerektiğini düşündüm.
Kendisi!

                                Claudia.

Kimi demek istiyorsun?

                                Emilia.

Prens!

                                Claudia.

Prens! Blest babanızın sabırsızlığı! Şu anda buradaydı
Ve geri dönene kadar kalmazdı.

                                Emilia.

Babam burada-ve ben dönene kadar kalmıyor!

                                Claudia.

Eğer karışıklığınızın ortasında ona da söylemiş olsaydı.

                                Emilia.

Şey, sevgili anne-davranışımda bir şey bulmuş olabilirdi
sansür?

                                Claudia.

Hayır-benimki kadar az. Ve yine de, babanı tanımıyorsun.
Öfkeli olduğunda, suçlu için masum olanı karıştırırdı-
Onun öfkesi bana ne yapamamın sebebini hayal ederdi
Öngörün veya öngörün. Ama devam et, kızım devam et. Ne zaman
Prensi tanıdım, yeterince bestelendiğine inanıyorum
Onu görünüşünüzle, hak ettiği aşağılama konusunda ikna edin.

                                Emilia.

Ben değildim. Onu tanıdığım bakıştan sonra,
Bir saniye atma cesareti. Kaçtım.

                                Claudia.

Ve prens seni takip etti?

                                Emilia.

Elimi hissettiğim sundurmaya ulaşana kadar bilmiyordum
ele geçirildi-ona göre. Utanç beni durmaya zorladı; Serbest bırakma çabası olarak
Ben geçen herkesin dikkatini çekerdim.
Bu, yetenekli olduğum ya da
Hediye hatırla. Konuştu ve ben cevapladım-ama ne dediğini ya da ne
cevapladım, bilmiyorum.-hatırlamalı mıyım sevgili annem,
duy. Şu anda başka bir şey hatırlamıyorum. Duygularım terk edilmişti
Ben.-Boşuna ondan nasıl uzaklaştığımı hatırlamaya mı uğraşıyorum ve
sundurmadan kaçtı. Kendimi sokakta buldum-adımlarını duydum
Arkamda-beni eve takip ettiğini duydum ve beni takip et
merdiven----

                                Claudia.

Korkunun tuhaf fakültesi, kızım var. Asla unutmayacağım
Bu odaya koştuğuna bak!-Hayır. Seni takip etmeye cesaret etti
Şimdiye kadar.-Cennet! Baban bunu biliyor muydu!-Ben ne kadar kızgındı
Sadece Prens'in son zamanlarda sizi hayranlıkla koruduğunu söyledi!
Ancak rahat ol sevgili kızım. Sadece bir şey olan şey
rüya. Sonuç bir rüyadan daha az olacak. Emin olacaksın
Tüm benzer tasarımlardan bugün.

                                Emilia.

Hayır, anne! Sayım bunu bilmeli-ona ilişkilendirmeliyim.

                                Claudia.

Dünya için değil. Bu nedenle? Neden? Onu tedirgin etmek ister misin
Sebep olmadan? Ve öyle olmayabileceğini kabul etmek
Şimdiki-Bilin, çocuğum, hemen çalışmayan zehir,
bu hesapta daha az tehlikeli değil. Etkisi olmayan
Sevgili, kocanın üzerine ciddi bir tane üretebilir. Sevgili olabilir
Hatta çok büyük bir rakipten ödülü kazanma konusunda gurur duyuyorlar; Ama ne zaman
O kazandı-Alas, sevgili Emilia, sevgili genellikle oldukça
başka bir varlık. Cennet sizi böyle bir deneyimden koruyun!

                                Emilia.

Bilirsin, sevgili anne, amirine ne kadar isteyerek gönderirim
yargı. Ama prensin konuştuğunu diğerinden öğrenmelidir
Bana göre, er ya da geç sessizliğim onu
tedirginlik?-Bence hiçbir şeyi gizlememek daha iyi olurdu
o.

                                Claudia.

Zayıflık-düşkün bir zayıflık. Hayır, hiçbir hesapta kızım! Ona söyle
Hiçbir şey. Hiçbir şey gözlemlemesine izin ver.

                                Emilia.

Gönderiyorum. Hiçbir iradem yok sevgili anne, seninkine karşı. Ah! (_Sighing
derinden_), yakında tekrar iyi olacağım. Ne kadar aptalca, çekingen bir şeyim!
değil miyim anne? Kendimi başka türlü yapmış olabilirim ve yapmalıydım,
Belki de kendimi biraz tehlikeye attılar.

                                Claudia.

Bunu söylemem, kızım, kendi iyi duygun konuşana kadar,
Hangi alarmınız biter bitmez olacağından emindim. .
Prens bir cesur. Mese olmayan dile çok az alışkınsın
Gallantry. Zihninizde bir medeniyet bir duygu haline gelir-bir iltifat,
Bir beyan-bir fikir, bir dilek-bir dilek, bir tasarım. Sadece hiçbir şey, içinde
Bu dil, her şey gibi geliyor, her şey gerçekte
Hiçbir şey.

                                Emilia.

Sevgili anne, terörüm şimdi kendime gülünç görünemez ama olamaz. Ancak
Benim nazik appiani hiçbir şey bilmeyecek. Belki de düşünebilir
Erdemliden daha boş ---- ah! Orada kendisi geliyor. Bu onun
adım.


                               Sahne VII.

_Enter_ Appiani, _IN Deep Meditasyon. Gözleri döküldü ve o
gözlemlemeden yaklaşımlar_ claudia _and_ emilia, _till ikincisi
ona doğru koşar_.

                                Appiani.

Ha! Sevgili! Seni ante odada bulmayı beklemiyordum.

                                Emilia.

Beni görmeyi beklemediğiniz yerde bile neşeli olmanı diliyorum. Neden
Yani ciddi ve ciddi? Bu gün neşeli duygulara ilham vermemeli mi?

                                Appiani.

Benim için tüm hayatımdan daha değerli; Ama öyle geliyor
Benim için çok mutluluk-belki de beni öyle yapan bu çok mutluluk
Mezar-çok ciddi, ifade ettiğiniz gibi (_espies_ claudia). Ha! Sen de
İşte sevgili hanımefendi. Bu gün size daha tanıdık bir şekilde hitap etmeyi umuyorum
isim.

                                Claudia.

Bu benim en büyük gururum olacak.-Ne kadar mutlusın, Emilia! Neden
Babanız zevkimizi paylaşmıyor mu?

                                Appiani.

Ama kendimi kollarından yırttığımdan beri birkaç dakika geçti-ya da
daha ziyade o benimkinden.-Baban ne adam, benim emilia! Bir desen
Her erkek gibi erdemden! Varlığı ne gibi duygularla ilham veriyor
Ruhum! Sadece ve iyi devam etme kararım asla değil,
Onu gördüğümde veya düşündüğümde. Ve ne ile, ama bunu yerine getirerek
karar, kendimi onuruna layık edebilir miyim?
Oğul-kocan mı olmak sevgili Emilia?

                                Emilia.

Ve beni beklemezdi!

                                Appiani.

Çünkü bence, Emilia ile olan bu kısa röportaj
Onu çok sıktı, ruhunu çok derinden etkiledi.

                                Claudia.

Seni gelin süslemelerinizle meşgul bulmayı bekledi ve duydu ----

                                Appiani.

Ondan en hassas hayranlıkla öğrendiklerim. Doğru, benim
Emilia. Dindar bir eşle ve gurur duymayan bir eşle kutsanacağım
dindarlığından.

                                Claudia.

Ama yapmayalım, bir konuya katılırken bir başkasını unutalım. Öyle
Yüksek zaman, Emilia. Gitmek!

                                Appiani.

Gitmek! Neden?

                                Claudia.

Elbette efendim, onu şimdiki zamanında sunağa götürmezsin
kıyafetler.

                                Appiani.

Gerçekte, sen konuşana kadar bunun farkında değildim. Kim görebilir
Emilia ve elbisesine kulak mı alıyor? Yine de onu neden yönlendirmemeliyim
Sunak Böylece?

                                Emilia.

Hayır, sevgili sayı, tam olarak değil; Yine de çok daha eşcinsel olmayan bir elbiseyle. İçinde
Bir an hazır olacağım. Bu pahalı mücevherleri giymek istemiyorum,
harika cömertliğinizin son hediyesi, hayır,
Bu tür mücevherlere uygun bir şey. Oh, o mücevherlerle kavga edebilirim
Onlar senin hediyen değiller miydi-hayal ettiğim üç kez ----

                                Claudia.

Aslında! Bundan hiçbir şey bilmiyorum.

                                Emilia.

Onları giyerken, her elmas aniden bir inciye dönüştü ve
İnciler, bilirsiniz, sevgili anne, gözyaşlarını ifade eder.

                                Claudia.

Çocuk, yorum rüyadan daha vizyoner. Sen miydin
Her zaman incilerden daha fazla alçakgönüllü değil mi?

                                Emilia.

Kesinlikle, sevgili anne-güvenilir bir şekilde ----

                 Appiani (_Thoughul ve Melancholy_).

Gözyaşlarını göster!

                                Emilia.

Nasıl! Bu seni etkiliyor mu? Sen?

                                Appiani.

Durumun böyle olduğu utanmam gerekir; Yine de ne zaman
Fantezi bir zamanlar üzücü izlenimlere atılır ----

                                Emilia.

Ama neden seninki bu kadar olsun? Düşüncelerimin konusunu tahmin et. Ne yaptı
Giyiyorum ve dikkatinizi ilk çektiğimde nasıl baktım? Yapmak
Hatır mısın?

                                Appiani.

Hatırlamak! Seni asla fikirle görmüyorum ama o elbisede ve seni öyle görüyorum
Bu şekilde yapışmadığınızda bile.

                                Emilia.

Aynı renk ve formdan birini giymek istiyorum-akan ve gevşek.

                                Appiani.

Harika!

                                Emilia.

Ve saçlarım ----

                                Appiani.

Kendi karanlık güzelliğinde, doğanın elinin oluşturduğu buklelerde.

                                Emilia.

Gülü unutmamak. Sağ! Biraz sabrı ve sen
Beni bu şekilde gör.                                  (_Çıkış_.)


                              Sahne VIII.

                    Kont Appiani, Claudia Galotti.

           Appiani (_ bir mahzen mien_ ile ondan sonra).

"İnciler gözyaşları anlamına geliyor!"-Biraz sabır! Evet! Eğer yapabilirsek, meydan okursak
zaman! Saatte bir dakika bazen içimizde bir yaş olmasaydı!

                                Claudia.

Emilia'nın sözleri, hızlı bir şekilde daha az değildi. Gün daha çoksın
normalden daha mezar. Ve yine de sen ama
dilekler. İstenmiş hedefe ulaştığınızı tövbe ediyor musunuz?

                                Appiani.

Nasıl olabilirsin sevgili anne, oğlundan bundan şüphelenebilirsin? Ama bu doğru. BEN
Bugün alışılmadık derecede kederli ve kasvetli. Gördüğüm, duyduğum ya da
rüya gördü, dünden beri vaaz verdi ve dünden önce bu
bana doktrin-hedeften bir adım olmak ve sahip olmamak
ulaştı, gerçekte aynı. Bu bir fikir tüm benim
düşünceler. Ne anlama gelebilir? Anlamıyorum.

                                Claudia.

Beni tedirgin etsin, say.

                                Appiani.

Bir düşünce diğeri başarılı. Ben sıkıntılıyım-arkadaşlarımla angry ve
Kendimle.

                                Claudia.

Neden öyle?

                                Appiani.

Arkadaşlarım kesinlikle, evliliğimi ciddiye almadan önce, ben
Prens'i niyetlerimle tanışmalı. İzin vermeme izin veriyorlar
Bunu yapmak zorunda, ancak ona karşı saygının bunu talep ettiğini korumak; Ve
Rıza gösterecek kadar zayıf oldum. Zaten arabamı sipariş ettim
amaç için.

                          Claudia (_starts_).

Prensi beklemek için!


                               Sahne IX.

         Pirro, _Afterwards_ Marinelli, Kont Appiani, Claudia.

                             _Enter_ pirro.

                                 Pirro.

Leydim, Marquis Marinelli kapıda ve soruyor
Saymak.

                                Appiani.

Benim için!

                                 Pirro.

Burada efendisi geliyor. (_ Kapıyı ve çıkış_.)

                           _Enter_ marinelli. Marinelli.

Pardon soruyorum hanımefendi. Rabbim sayımı, evini aradım ve
Seni burada bulmam gerektiğini bildirdi. İle önemli işim var
Sen. Bir kez daha affed, hanımefendi. İşgal edecek ama birkaç dakika.

                                Claudia.

Ben engellemeyeceğim.                  (_Curtseys ve exit_.)


                                Sahne X.

                          Marinelli, Appiani.

                                Appiani.

Şimdi efendim?

                               Marinelli.

Ben onun ekselansından geliyorum.

                                Appiani.

Onun emirleri nelerdir?

                               Marinelli.

Bu seçkin iyiliğin taşıyıcısı olmaktan gurur duyuyorum; Ve sayarsa
Appiani, en sadıklarından birini kasıtlı olarak yanlış anlamayacak
Arkadaşlar----

                                Appiani.

Devam et, daha fazla tören olmadan dua ediyorum.

                               Marinelli.

Yapacağım. Prens derhal bir büyükelçi göndermek zorunda kalır.
Massa Dükü, kızı prensesiyle evliliğine saygı duyuyor.
Uzun zamandır belirlenmemişti, nihayetinde seçilecek olana kadar
Sana düştü Lordum.

                                Appiani.

Üzerimde?

                               Marinelli.

Evet-ve arkadaşlığın övünmesine izin verilebilirse, enstrümantaldım ----

                                Appiani.

Gerçekten teşekkür ettiğim için kayboluyorum. Uzun zamandır olma umudundan vazgeçmiştim
Prens tarafından fark edildi.

                               Marinelli.

Eminim sadece uygun bir fırsat bekledi ve şimdiki zaman
Görev Kont Appiani'ye yeterince layık değil, ben
Arkadaşlık çok çökelti.

                                Appiani.

Arkadaşlık, arkadaşlık! Her üçüncü kelimede. Kiminle konuşuyorum? .
Marquis Marinelli'nin dostluğu asla kazanmayı hayal etmedim.

                               Marinelli.

Benim hatamı kabul ediyorum, Kont Appiani, dileklerimle ilgili olmayan hatam
İzniniz olmadan arkadaşın olmak. Ama ne var? İyilik
Ekselansları ve sunduğu haysiyet aynı kalır. ben değillim
Onları zevkle kabul edeceğinizden şüphe.

                 Appiani (bazı düşüncelerden sonra).

Kuşkusuz.

                               Marinelli.

O zaman benimle gel.

                                Appiani.

Nerede?

                               Marinelli.

Prens'in Dosalo'daki sarayına. Her şey hazır. Günümüzde ayrılmalısın.

                                Appiani.

Ne diyorsun? Bugün?

                               Marinelli.

Evet. Şimdi bir saatten ziyade. İş baskılar.

                                Appiani.

Aslında! O zaman üzgünüm, prensin onurunu reddetmeliyim
Bana vermeyi amaçladı.

                               Marinelli.

Nasıl?

                                Appiani.

Ertesi güne kadar, ne de yarın çıkamam.

                               Marinelli.

Sen jestliyorsun, say.

                                Appiani.

Seninle?

                               Marinelli.

Eşsiz! Prensle birlikte, şaka çok daha fazla.-Sen
yapamamak?

                                Appiani.

Hayır, efendim, hayır-ve prensin kendisinin benim
Mazeret yeterli.

                               Marinelli.

Bunu duymaya hevesliyim.

                                Appiani.

Oh, bu sadece bir önemsiz. Günümüzde evli olmak istiyorum.

                               Marinelli.

Gerçekten!-Ve o zaman ne?

                                Appiani.

Ve o zaman?-Sorunuz lanetlenmiş bir sadelik gösteriyor!

                               Marinelli.

Ertelenmiş evliliklerin örnekleri, sayısı var. ben değillim
Gecikmenin gelin ve damat için hoş olduğunu çıkarmak anlamına gelir.
Onlara göre, şüphesiz, bir deneme, ama egemenlik emri ----

                                Appiani. Sovereign'ın komutu? Kendi seçeneğimden bir egemen, o kadar da kesinlikle değilim
itaat etmeye bağlı. Prens mutlak itaatini borçlu olduğunu itiraf ediyorum, ama
Ben değil. Mahkemeye bir gönüllü geldim. Onurunun tadını çıkarmak istedim
ona hizmet etmek, ama onun kölesi olmak değil. Ben daha büyük bir vasalım
Egemen.

                               Marinelli.

Daha büyük veya daha küçük, hükümdar bir hükümdardır.

                                Appiani.

Boştuklu tartışmalar! Yeterli! Prens'e ne duyduğunuzu söyle. Ona söyle
Üzgünüm, onurunu kabul edemem, çünkü bugün ciddileşmeye niyetliyim
Mutluluğumu tamamlayacak bir birlik.

                               Marinelli.

Aynı zamanda onu kiminle bilgilendirmeyecek misin?

                                Appiani.

Emilia Galotti ile.

                               Marinelli.

Bu ailenin kızı?

                                Appiani.

Evet.

                               Marinelli.

Humph!

                                Appiani.

Ne demek istiyorsun?

                               Marinelli.

Demek istediğim, ertelemede daha az zorluk olurdu
Dönene kadar tören.

                                Appiani.

Tören?

                               Marinelli.

Evet. Değerli ebeveynler bu konuda fazla düşünmeyecek.

                                Appiani.

Değerli ebeveynler?

                               Marinelli.

Ve Emilia elbette size sadık kalacak.

                                Appiani.

_ Tabii _? ---- Sen "elbette" ile kurutulmamış bir maymusunuz.

                               Marinelli.

Bu bana, sayılsın mı?

                                Appiani.

Neden?

                               Marinelli.

Cennet ve cehennem! Benden haber alacaksın.

                                Appiani.

Pshaw! Maymun kötü niyetli, ama ----

                               Marinelli.

Ölüm ve Lanet olsun!-Sayım, memnuniyet talep ediyorum.

                                Appiani.

Sahip olacaksın.

                               Marinelli.

---- ve anında ısrar ederdi-ama sevmemeliyim
Sevgi dolu damat için günü şımartın.

                                Appiani.

İyi-netleştirilmiş yaratık!-(_ onun kolunu ele geçirir). Massa'nın büyükelçiliğine sahibim
Bana uygun değil, ama yine de seninle yürüyüşe çıkacak kadar zamanım var.
Gelmek.

       Marinelli (__ sayısının _grasp_'sinden _xtricates).

Sabır, efendim, sabır!                             (_Çıkış_.)


                               Sahne XI.

                           Appiani, Claudia.

                                Appiani.

Git, değersiz sefil ---- ha! Bu beni iyi yapıyor. Benim Kanım
Sirkülasyonlar ---- farklı ve daha iyi hissediyorum.

                    Claudia (_hastily ve alarmed_).

Cennet! Rabbim-kızgın bir tartışmaya kulak misafiri oldum. Yanağın
kızardı. Ne oldu?

                                Appiani.

Hiçbir şey hanımefendi, hiçbir şey. Chamberlain Marinelli bir
bana iyilik. Beni prensi ziyaret etti.

                                Claudia.

Aslında!

                                Appiani.

Bu nedenle kasabayı daha erken terk edebiliriz. Halkıma emir vermeye gidiyorum
ve hemen geri dönecektir. Emilia, bu arada hazırlanacak.

                                Claudia.

Kendini rahat hissedebilir miyim?

                                Appiani.

Mükemmel, sevgili hanımefendi.                    (_Exeunt midaly_.)




                                Yasa III.

     Sahne, prens _country palace_ içindeki _AN daire.


                                Sahne I.

                    _Enter_ prens _and_ marinelli.

                               Marinelli.

Boşuna. En büyük hor görme ile sunulan şerefi reddetti.

                                Prens.

Bu o zaman tüm umutları sona erdirir. İşler onların kursunu alıyor,

                               Marinelli.

Tüm görünümlere göre.

                                Prens. Projene çok sıkı bir şekilde güvendim-ama ne kadar gülünç bir şekilde
harekete geçti mi? Bir blok başının danışmanına rağmen bunu hatırlamalıydım
İyi olabilir, onu yürütmek için akıllı bir adam gerekir.

                               Marinelli.

Güzel bir ödül, bu!

                                Prens.

Neden ödüllendirilmelisin?

                               Marinelli.

Hayatımı girişimde riske attığından. Ne Raillery'yi bulmak
Sebep de onurlandırma sevgisini feda etmeye teşvik edemez, ben
Öfkesini uyandırmaya çalıştı. Onu yapan bir şeyler söyledim
kendini unut. Hakaret ifadeleri kullandı ve ben de talep ettim
Memnuniyet-evet, yerinde memnuniyet. Birimiz düşmeli
Düşündüğüm I. O'nun kaderi olsaydı, tarla bizim-olmalı mı
Benim-neden uçmalı ve prens en azından zaman kazanacak.

                                Prens.

Böylece hareket ettin, Marinelli?

                               Marinelli.

Evet; Prensler için hayatını feda etmeye hazır olan o, öğrenmeli
Önceden ne kadar minnettar oldukları için.

                                Prens.

Ve sayım? Rapor, bekleyecek adam olmadığını söylüyor
Memnuniyet ikinci kez talep ediliyor.

                               Marinelli.

Kuşkusuz, sıradan durumlarda. Onu kim suçlayabilir? Sahip olduğunu söyledi
o zaman bir düellodan daha büyük bir sonuçta, onu işgal etmek
Düşünceler ve evliliğinden bir hafta sonra beni erteleyin.

                                Prens.

Emilia Galotti ile. Fikir beni dikkat dağıtmaya itiyor --- Böylece, o zaman,
Olay sona erdi ve şimdi sen riski verdiğiniz için övünmeye geliyorsun
Benim adıma hayat-kendinizi benim için kurdu.

                               Marinelli.

DAHA FAZLA, Lordum, beni yaptırır mıydın?

                                Prens.

Daha fazla? Sanki bir şey yapmış gibi!

                               Marinelli.

Ekselanslarınızın kendiniz için ne yaptığını sormama izin verilebilir mi? Sen
onu kilisede görmek için çok şanslıydı. Senin sonucu nedir
konferans?

                        Prens (_ bir alaycı ile).

Yeterince merakınız var-ama onu tatmin edeceğim. Hepsi ben olarak oldu
diledi. Daha fazla sorun yaşamam, en servis edilebilir arkadaşım.
Teklifimi yarıdan fazla karşıladı. Onu almalıydım
anında ben. (_ İn soğuk ve komuta tonu_.) Şimdi duydunuz
Ne bilmek istersen ve hareket edebilir.

                               Marinelli.

Ve Mayıs ayına girebilir! Evet, evet. Böylece şarkı biter ve öyleyse ben olabilirdim
İmkansızı denemek için. İmkansız, dedim mi? Hayır. İmkansız
değil-sadece cesur bir girişim değil. Bizim gücümüzdeki kız olsaydık, yapardım
Hiçbir evliliğin gerçekleşmemesi için cevap verin.

                                Prens.

Ay-herhangi bir şey için cevap verirsin. Sanırım, örneğin,
Muhafızlarımdan bir birlik almak, otoyolun pusuya yatmak, düşmeyi seviyorum
Bir arabanın üzerinde elli sayısına ve kızı zaferle taşıyın
Bana.

                               Marinelli.

Bir kız daha önce zorla taşındı, ancak
işlemde güç görünümü yok .----

                                Prens.

Bunu yapabilseydiniz, bu konuda çok fazla konuşmazsınız.

                               Marinelli.

---- ama sonuçlardan sorumlu olamam. Öngörülemeyen
Kazalar olabilir.

                                Prens.

İnsanları yardım edemedikleri şey için sorumlu kılmak benim gelenek mi?

                               Marinelli.

Bu nedenle Ekselanslarınız-(_ Bir tabanca bir mesafede ateşlenir_). Ha!
Neydi o? Kulaklarım beni aldatmadı mı? Majestin de değil mi
Bir atış duy. Ve hark! Bir diğer!

                                Prens.

Bu ne anlama geliyor? Sorun nedir?

                               Marinelli.

Beni gördüğünden daha aktif olsaydım?

                                Prens.

Daha aktif! Açıklayın, o zaman ----

                               Marinelli. Kısacası, bahsettiğim şey şimdi gerçekleşiyor.

                                Prens.

Bu mümkün mü?

                               Marinelli.

Ama unutma Prens, şimdi vaat ettiğin şeyi. Sözü veriyorsun
Kelime ----

                                Prens.

Umarım gerekli önlemler alınmıştır.

                               Marinelli.

Evet, olabildiğince dikkatli. Planımın yürütülmesi emanet edildi
güvenebileceğim insanlar. Yol, bildiğiniz gibi,
Park çit. Orada arabaya bir parti tarafından saldırıya uğrayacak, görünüşe göre
Gezginleri soymak için. Başka bir grup (biri güvenilir hizmetkarım olan)
Saldırıya uğrayanlara yardım etmek için parktan acele edecek. Sırasında
İki parti arasındaki sahte savaş, hizmetçim Emilia'yı ele geçirecek,
Sanki onu kurtarmak ve onu parktan saraya getiriyormuş gibi.
Plan bu. Şimdi Ekselansınız Ne Diyor?

                                Prens.

Beni ölçünün ötesinde şaşırtıyorsun. Bana korkmuş bir endişe geliyor.
(Marinelli _walks pencereye.) Neye bakıyorsun?

                               Marinelli.

Bu eylem sahnesi olmalı-evet ve görün, bir maskedeki bazılarının
Sadece çitin üzerine sıçradı-sonuçla tanışmak için şüphesiz.
Bir süre geri çekilin, Ekselansları.

                                Prens.

Ah, Marinelli ----

                               Marinelli.

Şey-şimdi, şüphesiz, çok şey yaptım-daha önce yaptığım gibi
biraz.

                                Prens.

Öyle değil-öyle değil-ama algılayamıyorum ----

                               Marinelli.

Algılayın mı?-En iyi bir darbede yapılır. Çabuk çekin. Yapmamalısın
burada görülecek.

                                                  (_Exit_ Prens.)


                               Sahne II.

                   Marinelli _ ve şu anda_ Angelo.

                Marinelli (_ tekrar pencereye geçer_).

Taşıma yavaş yavaş şehre geri dönüyor. Çok yavaş mı? Ve her kapıda a
hizmetkar? Bu görünümler beni memnun etmiyor; Arsanın sahip olduğunu gösteriyorlar
Sadece yarısı başarılı oldu. Yaralı bir insanı dikkatlice sürüyorlar,
Ve o ölmedi. Maskedeki adam daha yaklaşıyor. Tis Angelo
Kendisi-Foolhardy! Ama bu yerin sargılarını biliyor. O çağırıyor
Bana-başarılı olduğunu bilmeliyiz.-Ha! Ha! Kont Appiani. Sen,
Massa için bir büyükelçiliği reddeden, daha uzun süre gitmek zorunda kaldı
seyahat. Maymunları bu kadar iyi tanımayı kim öğretti? Bu doğru, onlar
kötü niyetli (kapıya doğru _walks). Peki, Angelo?

           _Enter_ angelo, _ elindeki püre ile_.

                                Angelo.

Hazır ol efendim. Doğrudan burada olacak.

                               Marinelli.

Başka açıdan nasıl başarılı oldunuz?

                                Angelo.

İstediğiniz gibi, hiç şüphem yok.

                               Marinelli.

Sayımla nasıl?

                                Angelo.

Şöyle böyle. Ama bazı şüpheleri olmalı, çünkü o tam değildi
hazırlıksız.

                               Marinelli.

Hızlı, söyle bana-öldü mü?

                                Angelo.

Onun için üzgünüm zavallı adam.

                               Marinelli.

Orada! Bunu şefkatiniz için al (_ ona bir çanta_).

                                Angelo.

Ve fakir Nicolo'mız da aynı şansı paylaştı.

                               Marinelli.

Ne! Her iki tarafta kayıp?

                                Angelo.

Evet. Dürüst delikanlı kaderi için ağlayabilirim; İçeri gelsem de
Bu çantanın başka bir çeyreği; Çünkü ben onun varisiyim
o. Bu aramızda bir yasa ve iyi bir yasa olarak, her zamanki gibi methinks
Dostluk ve sadakat desteği için yapılmış. Bu Nicolo, benim
Tanrım ----

                               Marinelli.

Artık Nicolo'nuz yok! Sayım ----

                                Angelo.

Zor! Sayım onu ​​bitirdi ve sayımı bitirdim. Düştü ve
Onu antrenöre koyduklarında hayatta olsa da, cevap vereceğim
Çünkü asla ondan hayat vermeyecek.

                               Marinelli.

Senden emin miydin, Angelo ----

                                Angelo.

Doğru değilse, geleneğinizi kaybedeceğim. Daha fazla
Komutlar? Çünkü uzun bir yolculuğum var. Sınırın karşısında olmalıyız
Gün batımından önce.

                               Marinelli.

O zaman git.

                                Angelo.

Benim yolumda başka bir şey olursa, benim için nerede sorgulayacağınızı biliyorsunuz.
Yapılacak başka bir girişim benim için sihir olmayacak ve benim şartlarım
diğerlerinden daha düşüktür.                              (_Çıkış_.)

                               Marinelli.

`` Bu iyi-ama olabileceği kadar iyi değil. Sana utanç
Angelo, böyle bir niggard olmak için! Elbette sayı bir saniyeye layıktı
atış. Şimdi acı içinde ölebilir; Zayıf sayım! Utanç, Angelo! Bu bir
Zalim ve bungling iş parçası. Prens ne olduğunu bilmemeli
olmuş. Kendisi bu ölümün ne kadar avantajlı olduğunu keşfetmeli
o. Ölüm! Bundan emin olmak için ne vermezdim!


                               Sahne III.

                         Prens, Marinelli.

                                Prens.

Burada caddeye çıkıyor. Hizmetkarların önünde uçar. Korku verir
ayaklarına kanatlar. Tasarımımızdan şüphelenmemeli. O olduğunu düşünüyor
soygunculardan kaçmak. Hatası ne kadar sürecek?

                               Marinelli.

En azından onu burada var.

                                Prens.

Ama annesi onu aramayacak mı? Sayım olmayacak
onu takip et? O zaman ne yapabiliriz? Onu onlardan nasıl tutabilirim?

                               Marinelli.

Bütün bunlara itiraf ediyorum. Ama görmeliyiz. Bestelemek
Kendin Prens. Bu ilk adım, tüm olaylarda gereklidir.

                                Prens.

Nasıl, eğer geri çekilmek zorunda kalırsak?

                               Marinelli.

Ama belki de gerek yok. Üzerinde yapabileceğimiz bin şey var
Daha fazla adım atın. Şefi unuttun mu?

                                Prens.

Daha önce hiç düşünmediğim olanı nasıl unutabilirim? Sen ne demek
Şef tarafından mı?

                               Marinelli.

Hoş ve ikna edici sanat-seven bir prensde
Asla başarısız olmayın.

                                Prens.

Asla başarısız olamaz! Doğru, en çok ihtiyaç duyulması dışında. Zaten var
Bu sanatta günümüzde kötü bir girişimde bulundu. Bütün övgülerim, hepsi benim
Enteraties ondan bir kelime çıkaramadı. Sessiz, titreme ve
Abashed, benim önümde yargıçtan korkan bir suçlu gibi durdu
ölümcül cümle. Terörü bulaşıcıydı. Ben de titredim ve
affetmesini empoze ederek sonuçlandı. Onunla konuşmaya nadiren cesaret
Yine-ve tüm olaylarda, geldiğinde mevcut olmaya cesaret edemem. Sen,
Marinelli, onu almalı. Sohbetinizi dinleyeceğim ve
Daha fazla toplandığımda sana katılın.


                               Sahne IV.

       Marinelli, _ esasen onun hizmetkarı_ battista, _and_ emilia.

                               Marinelli.

Eğer düştüğünü görmediyse-ve elbette kaçamadığı gibi
anında ama o geliyor ve ben de ilk tanışan ben olmak istemiyorum
Gözü (_withdraws dairenin bir köşesine_).

                     _Enter_ Battista _and_ Emilia.

                               Battista.

Bu şekilde-bu şekilde-bayan.

                       Emilia (Breath of _Out_).

Ah! Teşekkür ederim dostum-teşekkür ederim. Ama cennet! Ben neredeyim?
Oldukça yalnız! Annem nerede ve sayım? Kesinlikle
gelen? Arkamda yakın değiller mi?

                               Battista.

Sanırım.

                                Emilia.

Sanırım öyle mi? Emin değil misin? Onları görmedin mi? Değildi
Tabanca arkamızda mı ateşlendi?

                               Battista. Tabanca? Öyle miydi?

                                Emilia.

Elbette. Oh, gökler! Ve sayı ya da annem vuruldu.

                               Battista.

Onları anında arayacağım.

                                Emilia.

Ben olmadan değil! Seninle gideceğim! Seninle gitmeliyim. Gel dostum.

          Marinelli (_ yeni girmiş gibi yaklaşıyor).

Ha! Adil bayan! Ne talihsizlik ya da daha doğrusu ne iyi servet-ne
Şanslı talihsizlik bize onur sağladı ----

                         Emilia (_astonished_).

Nasıl!-Sen burada, efendim!-O zaman şüphesiz evin. Affet
müdahale. Soyguncular tarafından saldırıya uğradık. Bazı iyi insanlar geldi
Bizim yardımımız,-ve bu dürüst adam beni arabadan çıkardı ve
beni o zaman yürüttü. Ama yalnız kurtarıldığımı bulmak için endişe duyuyorum.
Annem hala tehlikede olmalı. Tabancaların arkamızda ateşlendiğini duydum.
Belki de öldü-ve yine de yaşıyorum. Affed beni. Uzaklaşmalıyım, yapmalıyım
Gitmemem gereken yere dön.

                               Marinelli.

Kendini besteleyin sevgili bayan. Herşey iyi. Sevgili kişiler
Bu ihale kaygısının yakında burada olacağını hissediyorsunuz.-Koş, Battista; Onlar
belki de hanımın nerede olduğunu bilmiyor olabilir. Onları bulup bulamayacağınızı görün
Lodges'in herhangi birinde, onları anında yapın.

                                                (_Exit_ Battista.)

                                Emilia.

Hepsinin güvenli olduğundan emin misiniz? Onlara hiçbir şey olmadı mı?-Oh, ne
Bir gün terörler bu benim için oldu! Ama burada kalmamalıyım; BEN
onlarla tanışmak için acele etmeli.

                               Marinelli.

Neden öyle, sevgili bayan? Zaten nefessiz ve bitkinsin. Bestelemek
kendiniz ve bulacağınız bu odaya adım atmak için küçümseme
Buradan daha iyi konaklama. Prensin sahip olduğundan eminim
Zaten zarif anneni buldum ve ona eşlik ediyor.

                                Emilia.

Kim diyorsun?

                               Marinelli.

Zarif prensimiz.

                    Emilia (_EXTREMELY DECRIED_).

Prens!

                               Marinelli.

İlk istihbaratta yardımınıza uçtu. O çok
böyle bir suçun onun
Villa, nay, neredeyse gözlerinin önünde. Aramaya gönderdi
kötü adamlar ve eğer ele geçirilirlerse, cezaları en şiddetli olacaktır.

                                Emilia.

Prens!-O zaman neredeyim?

                               Marinelli.

Prens'in villası Dosalo'da.

                                Emilia.

Ne kadar garip!-Ve yakında geleceğini düşünüyorsun?-Ama annemle
fazla?

                               Marinelli.

İşte zaten.


                                Sahne V.

              _The_ Prens, Emilia, _and_ marinelli.

                                Prens.

O nerede? O nerede?-Seni her yerde aradık canım
Bayan.-İyi misin, umarım? Şimdi, her şey yolunda. Sayım ve senin
anne----

                                Emilia.

Oh, Ekselansları! Neredeler? Annem nerede?

                                Prens.

Çok uzakta değil, elinizin altında.

                                Emilia.

Cennet! Belki bir veya başka bir durumda bulacağım!
Ekselansın benden gizliyor-algılıyorum ----

                                Prens.

Hiçbir şeyi gizlemiyorum, emin olun. Koluma yaslan ve bana eşlik et
korkmadan.

                         Emilia (_irresolute_).

Ama-yaralanmamışlarsa-şüphelerim doğru değilse-neden onlar
Zaten burada değil mi?

                                Prens.

O zaman, tüm bu üzücü endişelerin bir keresinde sürgün edilebileceğini hızlandırır.

                                Emilia.

Ne yapmalıyım? (_ ellerini yazıyor_).

                                Prens.

Nasıl, sevgili bayan! Bana karşı herhangi bir şüphe taşıyabilir misin?

                     Emilia (ayaklarında _falls_). Dizlerimin üstünde sana ----

                        Prens (_RAING Her_).

Ben oldukça utanıyorum.-Evet, Emilia, bu sessiz siteyi hak ediyorum. Benim
Bu sabah davranış haklı çıkamaz, hatta mazur görülemez. Affet
Zayıflık: Seni bir avowal tarafından tedirgin etmemeliydim,
Hiçbir avantaj beklemiyordum. Suskun tarafından büyük ölçüde cezalandırıldım
onu dinlediğiniz veya daha doğrusu dinlemediğiniz ajitasyon
BT. Ve eğer bu kazayı düşünmeme izin verilebilirse
daha elverişli servet-finalimin en harika mühleti
cümle-bu kaza, ben de senin ile konuşmamı ve konuşmamı sağlıyor
Yine umutlarım yok olmadan önce-bu kaza,
Bana affetmenizi empoze etme fırsatı-ama ben-değil
THILLE-Evet, sadece ve tamamen görünüşünüze güveneceğim. İç çekiş değil
Hecesi sizi rahatsız etmeyecektir. Sadece beni şüphelerle yaralamadı-
Bir an için sahip olduğunuz sınırsız etkiden şüphe değil
Ben-sadece bana karşı herhangi bir korumaya ihtiyacınız olduğunu hayal edin. Ve şimdi
Gel-Duygularınızla daha fazla uyumlu olan gelin, Bekliyor
Sen. (_ Onu muhalefet etmeden değil, onu uzaklaştırır.) Bizi takip et Marinelli.

                                   (_Exeunt_ Prens _and_ Emilia.)

                               Marinelli.

Bizi takip edin! Bu elbette-bizi takip etmeyin. Ve neden takip etmeliyim
onlara? Şimdi onunla ne kadar ilerleyebileceğini bulacak
tanıklar. Tek yapmam gereken izinsiz girişi önlemek. Ondan
Sayım artık beklemiyorum-ama annesinden. Harika, gerçekten,
Olur muydu, sessizce ayrılmış mıydı, kızını terk etmiş miydi
korumasız. Peki, Battista, şimdi ne var?


                               Sahne VI.

                       Battista _and_ marinelli.

                         Battista (_in haste_).

Anne, Lord Chamberlain ----

                               Marinelli.

Şüphelendiğim gibi. O nerede?

                               Battista.

Öngörmedikçe hemen burada olacak. Sipariş verdiğinde
Onu arıyormuş gibi davranmam, bunu yapmak için çok az eğilim hissettim. Ancak
Uzakta onun çığlıklarını duydum. Kızını arıyor,
ve tüm komployu keşfedecek. Bunda yaşayan tüm insanlar
Emekli nokta onun etrafında toplandı ve her biri komşusuyla birlikte
ona yolu göstermek için. Burada olduğun söylenmiş olup olmadığı veya
Prens burada, bilmiyorum. Ne yapılmalı?

                               Marinelli.

Bakalım (_considering_). Bunu bildiğinde kabulünü redded
Kızı burada mı? Bu yapmayacak. Kesinlikle onu açacak
Gözler, lambkinini kurtun debriyajlarında bulduğunda. Gözler! Onlar
küçük bir sonuç olacaktır; Ama cennet kulaklarımıza merhamet ediyor!
Şey, pekala. Bir kadının akciğerleri tükenmez değildir. Sessiz olacak
Artık çığlık atamadığı zaman. Ayrıca, anne yapmalıyız
bizim tarafımıza kazan-ve eğer annelerin hakimi olursam-bir tür
Prens'in Adım-Mother çoğunu düzleştirirdi. Bırak gelsin,
Battista, gel onun gel.

                               Battista.

Hark, efendim!

                          Claudia (_within_).

Emilia! Emilia! Çocuğum! Neredesin?

                               Marinelli.

Git, Battista, ve onun meraklılarını reddetmek için çabalarınızı kullanın
arkadaşlar.


                               Sahne VII.

                     Claudia, Battista, Marinelli.

          _As_ battista _is gidiyor_, Claudia _Meets onu_.

                                Claudia.

Ha! Onu arabadan çıkardın. Onu uzaklaştırdın. Seni biliyorum
Tekrar. O nerede? Konuş, sefil.

                               Battista.

Bunlar teşekkürler mı?

                                Claudia.

Oh, teşekkür edersen (_in hafif bir ton_), affet beni, layık adam.
O nerede? Artık ondan mahrum olmama izin ver. O nerede?

                               Battista.

Cennette olsaydı daha güvenli olamazdı. -Master, burada Will
Seni ona yönlendir. (_ Bazı insanların başladığı
Takip_ Claudia.) Orada! Bekle! (_Exit, onları uzaklaştırmak_.)


                              Sahne VIII.

                          Claudia, Marinelli.

                                Claudia.

Üstadın? (_espies_ marinelli, _and start__). Ha! Bu senin mi
_usta_? Sen buradasınız efendim-ve kızım burada-ve sen-
Beni ona mı yürüt?

                               Marinelli.

Büyük zevkle hanımefendi.

                                Claudia.

Tutmak! Sadece bana geliyor. Sanırım sensin
Appiani bu sabah evimde-onunla yalnız bıraktığım-ve
Daha sonra kiminle kavga etti?

                               Marinelli.

Bir kavga mı? Bilmiyordum. Saygıdeğer bir anlaşmazlık yaşadık
Devlet işleri.

                                Claudia.

Ve adın Marinelli?

                               Marinelli.

Marquis Marinelli.

                                Claudia.

Doğru. O zaman Marquis Marinelli'yi duy. Adınız, eşliğinde
lanet ---- ama hayır-asil adamı yanlış yapmayacağım-lanet çıkarıldı
Kendi başıma-isminiz ölmekte olan sayı tarafından söylenen son kelimeydi.

                               Marinelli.

Ölmekte olan sayı? Appiani'yi say? ---- Duydun, hanımefendi, en çok ne sürprizler
Bu konuda garip adresin-ölmekte olan sayı?-başka ne demek istiyorsun
ima etmek gerekirse, bilmiyorum.

          Claudia (_ asperity ve kasıtlı bir tonda).

Marinelli, ölmekte olan sayı tarafından söylenen son kelimeydi.-
Beni şimdi anlıyor musun? Kendim ilk başta anlamadım, yine de
hala duyduğum bir tonda konuşuldu. Duygularım neredeydi
anında anlayamadığımı mı?

                               Marinelli.

Hanımefendi, ben her zaman sayının arkadaşıydım-samimi arkadaşı. Eğer,
Bu nedenle, ölüm saatinde ismimi telaffuz etti ----

                                Claudia.

Bu tonda!-Taklit edemem-tarif edemem-ama
İmzalandı ---- Her şey. Ne! Soyguncular tarafından saldırıya uğradık mı? Hayır-
Suikastçılar-işe alınan suikastçılar: Ve Marinelli söylenen son kelimeydi
Ölmekte olan sayıya göre, böyle bir tonda ----

                               Marinelli.

Böyle bir tonda mı? Birinde kullanılan bir ses tonunun
Terör anı dürüst bir adama karşı bir suçlama zemini olabilir mi?

                                Claudia.

Oh, bir adalet mahkemesinden önce görünebilir ve bunu taklit edebilirim
Ton? Yine de, benim sefil! Kızımı unutuyorum. Nerede-Ölü
fazla? Appiani'nin düşmanınız olduğu kızımın hatası mıydı?

                               Marinelli.

Annenin korkularını gözden geçiriyorum ve bu yüzden affediyorum.-Gel, hanımefendi.
Kızınız bitişik bir odada ve umarım alarmları
Bu sefer sona erdi. En ihale ile prens
Kendisi onu rahatlatmak için istihdam etti.

                                Claudia.

DSÖ?

                               Marinelli.

Prens.

                                Claudia.

Prens! Prens-prensimiz gerçekten mi söylüyorsun?

                               Marinelli.

Başka kim olmalı?

                                Claudia.

Benim olduğum sefil anne!-ve babası, babası! O lanetleyecek
doğum günü. Beni lanetleyecek.

                               Marinelli.

Cennet aşkına, hanımefendi, sana ne sahip?

                                Claudia.

Bu açıktır. Günümüzde-kilisede-tüm safların gözleri-
Ebedi varlığının varlığı, bu kötülük şeması başladı. (_İle_
Marinelli.) Katil! Yani, korkak katil! Cesur değilsin
Onunla yüz yüze görüşmek için yeterli, ancak suikastçılara rüşvet verecek kadar temel
bir başkasının memnun olabileceğini. Katillerin pisliği! onurlu
Katiller şirketlerinde sana dayanamazdı. Neden tüküremiyorum
Bütün safralarım, tüm yüzüne karşı yüzüne, peygamber?

                               Marinelli. Çılgınca, iyi kadın. Sesinizi her halükarda denetleyin ve hatırlayın
Neredesin.

                                Claudia.

Neredeyim! Nerede olduğumu hatırla! Aslanı ne umursar, soyulduğunda
Gençliği, kimin ormanında kükrüyor?

                           Emilia (_within_).

Ha! Annem! Annemin sesini duyuyorum.

                                Claudia.

Sesi? O! Beni duydu. Neredesin çocuğum?-Ben
Gel, ben geldim (_rushes odaya, ardından_ marinelli).




                                Yasa IV.

                         Sahne I. --_ Aynı_.

                      Prens _and_ marinelli.

                                Prens.

Gel, Marinelli, kendimi toplamalıyım-açıklama için sana bakıyorum.

                               Marinelli.

Ah! Anne öfkesi! Ha! Ha! Ha!

                                Prens.

Gülüyor musun?

                               Marinelli.

Sen olsaydı, Prens, ama bu odada çılgınca davranışını gördüm! Duydun
Nasıl çığlık attı; Yine de seni ne kadar evcilleştirdi!
Ha! Ha! Evet-bir prensin gözlerini çizen anneyi henüz tanımadım
Çünkü kızının yakışıklı olduğunu düşündü.

                                Prens.

Sen fakir bir gözlemcisin. Kızı annesinin içine anlamsız düştü
kollar. Bu annenin öfkesini unutmasını sağladı. O onun kızıydı, değil
Ben, kimden kurtuldu, düşük bir sesle söylediğinde-kendim ne
Duymadım-anlamamıştı.

                               Marinelli.

Ekselansınız ne anlama geliyor?

                                Prens.

Neden bu Dissimülasyon? Bana cevap ver. Doğru mu yanlış mı?

                               Marinelli.

Ve eğer doğruysa!

                                Prens.

Eğer olsaydı! O zaman-o öldü (_ tehdit edici bir ton_).
Marinelli! Marinelli!

                               Marinelli.

Kuyu?

                                Prens.

Adalet Tanrısı tarafından bu kandan masum olduğumu yemin ederim. Sen olsaydı
daha önce bana sayının hayatının feda edilmesi gerektiğini söylemişti-Tanrı benim
tanık, en kısa sürede kendimi kaybetmeyi kabul ederdim.

                               Marinelli.

Daha önce sana söylemiş olsaydım! Sanki sayının ölümü planımın bir parçasıydı!
Angelo'ya ruhunda hiç kimseye dikkat etmemesi gerektiğini suçladım
yaralanma yaşadı; Ve bu da böyle olurdu,
Kont yıpranmaya başladı ve ilk saldırganı yerinde vurdu.

                                Prens.

Aslında! Şakayı daha iyi anlamalı.

                               Marinelli.

Böylece Angelo öfkelendi ve yoldaşının anında intikamını aldı
ölüm----

                                Prens.

Bu kesinlikle çok doğal.

                               Marinelli.

Onu bunun için tekrarladım.

                                Prens.

Onu tekrarladı! Ne kadar iyi-netleştirilmiş! Ona bir daha asla görünmemesini tavsiye et
hakimiyetler; Çünkü benim reproof bu kadar iyi huylu bulunamayabilir.

                               Marinelli.

Tıpkı öngördüğüm gibi! Ben ve Angelo.-Tasarım ve kaza; bütün
Aynı.-Bununla birlikte, kabul edildi ve gerçekten söz verildi,
olabilecek kazalar için sorumlu olun.

                                Prens.

_Might_ Olur, Diyelim mi yoksa _Must_?

                               Marinelli.

Hala daha iyi! Yine de bir kelime, Ekselanslar, Siz Söylemeden Önce
Benim hakkımda ne düşündüğünü ifade et. Sayının ölümü olmaktan çok uzaktı
Bana kayıtsızlık meselesi. Ona meydan okudum. Dünyayı terk etti
Bana memnuniyet vermeden ve onurum sonuç olarak
kararmış. Bu nedenle, diğer koşullar altında
İftirdiğiniz şüpheyi hak ettim, bu konuda olabilir miyim? (_ varsayıldı
Anger_.) Bana bu kadar şüphelenebilecek ----

                          Prens (_yanielding_).

Peki,!

                               Marinelli. Oh hala yaşıyordu! Sahip olduğum her şeyi verirdim-(_
Acı _)-Prensimin lehine bile-o hazine bile,
paha biçilmez ve asla önemsiz olmamak, verir miyim.

                                Prens.

Peki,! Seni anlıyorum. Ölümü kazara, sadece
Kazara-bana böyle olduğunu garanti ediyorsun ve inanıyorum. Ama irade
Başka biri buna inanıyor mu? Emilia-anne-dünya mı?

                         Marinelli (_coldly_).

Nadiren.

                                Prens.

Öyleyse neye inanacaklar mı? Omuzlarını silktin. Yapacaklar
Diyelim ki ARAÇ VE BENİM ANAY Taşıyıcı.

                    Marinelli (_ daha soğuk bir şekilde).

Muhtemel yeterince!

                                Prens.

Ben! Ben, kendim!-ya da bu saatten itibaren Emilia'nın tüm umutlarını istifa etmeliyim.

            Marinelli (_ mükemmel ilgisizlik tonu).

Ayrıca yapmış olmalısınız, sayım yaşıyordu.

                         Prens (_Violently_).

Marinelli!-(_ Sıcaklığını kontrol etmek _)-ama öfkemi uyandırmayacaksın.
Öyle olsun. Öyle. Sayının ölümünün
benim için şanslı;-olabilecek en iyi şey-tek
tutkumu mutlu bir soruna getirebilecek durum-ve
Bu nedenle, nasıl olursa olsun. Dünyada az ya da çok bir sayım
küçük bir sonuçtur. Haklı mıyım?-Biraz endişelenmiyorum
suç; Ama gizli bir küçük suç olmalı, hizmet verilebilir bir küçük
suç. Fakat bizimki ya gizli ya da hizmet verilmedi. Var
Sadece tekrar kapatmak için bir pasaj açtı. Herkes onu bize bırakacak
kapı. Ve sonuçta, onu hiç sürdürmedik. Bu sadece
Bilge ve harika yönetiminizin sonucu olun.

                               Marinelli.

Ekselanslarınız varsa ----

                                Prens.

Neden olmasın?-Bir açıklama istiyorum ----

                               Marinelli.

Hak ettiğimden daha fazlasını suçluyorum.

                                Prens.

Bir açıklama istiyorum.

                               Marinelli.

Peki o zaman, planlarımda ne hata böyle açık bir şüphe ekledi
Prens'e? Arıza, eksenlenmenin
Planlarımı nezaketle koyun ----

                                Prens.

BEN?

                               Marinelli.

Kilisede attığın adımın bunu söylememe izin ver
Sabah-ne olursa olsun yapılırsa veya
Kaçınılmaz olabilir-programımın bir parçası değil.

                                Prens.

Bu nasıl yaralandı?

                               Marinelli.

Gerçekten de bütün plan değil, onun olabilirliği.

                                Prens.

Seni anlıyor muyum?

                               Marinelli.

Daha anlaşılır bir şekilde konuşmak. İşi üstlendiğimde Emilia biliyordu
Prens'in bağlılığından hiçbir şey yok. Annesi de tıpkı küçük. Nasıl olur da
bu durum üzerine vakfımı oluşturdu ve bu arada
Prens benim yapımı baltalıyor muydu?

                   Prens (_ alnını etkiliyor_).

Lanet olsun!

                               Marinelli.

Nasıl, eğer kendisi niyetine ihanet ederse?

                                Prens.

Lanetli İnterpozisyon!

                               Marinelli.

Çünkü o kadar davranmamış olsaydı
Plan, annenin zihninde en az şüpheyi artırabilir veya
kızı?

                                Prens.

Haklısın.

                               Marinelli.

Ve orada kesinlikle çok yanılıyorum.-affed.


                               Sahne II.

                    Battista, Prens, Marinelli.

                     _Enter_ battista (_hastily_).

Kontes geldi.

                                Prens.

Kontes? Ne Kontes?

                               Battista.

ORSINA!

                                Prens.

Orsina? Marinelli!

                               Marinelli. Kendim kadar şaşırdım.

                        Prens (_to_ Battista).

Git-Run-Battista. O yanmamalı. Ben burada değilim-burada ona değil.
Bu anı geri döndürmeli. Git, git. (_Exit_ Battista). Ne yapar
Aptal kadın istiyor mu? Bu özgürlüğü nasıl cesaretlendiriyor? Nasıl bilebilirdi
Burada mıydık? Casus olarak mı geliyor? Bir şey duyabilir mi?
Oh, Marinelli, konuş, cevap ver. O adam, benim olduğuna yemin eden adam
Arkadaş-önemsiz bir tartışma tarafından destekleniyor mu? Affedeyim mi?

                               Marinelli.

Prens, kendinizi kurtarır kurtarmaz, ben yine seninim, benim
bütün ruh. Orsina'nın gelişi benim için bir muamma.
Ama reddedilmeyecek. Ne yapacaksın?

                                Prens.

Onunla konuşmayacağım. Çekeceğim.

                               Marinelli.

Sağ! Bunu anında yapın; Onu alacağım.

                                Prens.

Ama sadece onu reddetmek. Daha fazla yok. Gerçekleştirecek başka işlerimiz var.

                               Marinelli.

Öyle değil, öyle değil. Diğer şeylerimiz bitti. Çözünürlüğü ve hepsi
eksiklikler sağlanacaktır. Ama onu duymuyor muyum? Hasten, Prens.
O odada (_, prens olan bitişik bir daireye
_Retires _)-İsterseniz konuşmamızı dinleyebilirsiniz. O
Korkarım, onun için öngörülmemiş bir anda geliyor.


                               Sahne III.

                    Kontes Orsina, Marinelli.

                ORSINA (algılama_ marinelli ile).

Bu ne anlama geliyor? Kimse benimle tanışmaya gelmiyor, ama utanmaz bir hizmetçi,
girişimi engellemeye çalışıyor. Elbette ben Dosalo'dayım, nerede,
Eski durumlar, bir görevli ordusu beni almak için koştu-
Sevgi ve ecstasy beni bekledi. Evet. Yer aynı, ama ---- ha! Sen
Burada Marinelli? Prensin seni yanına getirdiğine sevindim. Henüz,
HAYIR. Ekselansları ile olan işim sadece kendisiyle işlem görmeli.
O nerede?

                               Marinelli.

Prens, Kontes?

                                ORSINA.

Başka Kim?

                               Marinelli.

O zaman burada olduğunu varsayalım-ya da belki de biliyorsunuz. Ancak o,
Ladyship'inizden bir ziyaret beklemiyorum.

                                ORSINA.

Aslında! Daha sonra bu sabah mektubumu almadı.

                               Marinelli.

Mektubun? Ama-evet. Aldığını söylediğini hatırlıyorum
bir.

                                ORSINA.

Kuyu? Benimle burada buluşacağını mektup talep etmedim mi? BEN
kendi yazılı cevap iade etmek için uygun düşünmüyordu; Ama öğrendim
Bir saat sonra kasabadan Dosalo'ya gitti. Bunu düşündüm
Yeterli cevap ve bu yüzden geldim.

                               Marinelli.

Garip bir kaza!

                                ORSINA.

Kaza! Bu bir anlaşmaydı-en azından bir anlaşma kadar iyi. Benim
Kısmen, mektup-onun, tapu. Nasıl bakıyorsun, Marquis!
Seni ne şaşırtıyor?

                               Marinelli.

Dün bir daha asla Prens'in önünde görünmeyecek gibi görünüyordun.

                                ORSINA.

Gece iyi bir meclis üyesidir. O nerede? O nerede? Şüphesiz
Oda, o zaman iç çeken ve hıçkırıklar geçerken çıkarıyordu. İstedim
Girin, ama belirsiz hizmetçi geçmeme izin vermezdi.

                               Marinelli.

Sevgili Kontes ----

                                ORSINA.

Bir kadının çığlık attığını duydum. Bu ne anlama geliyor, Marinelli? Söyle bana-eğer olursam
Sevgili Kontes-Beni anlat. Bu mahkeme kölelerinde bir lanet! Onların
Masallar! Yalanları! Ama bana söylemeyi seçip seçmediğinizi ya da önemli olan şey
Olumsuz? Kendim için göreceğim.

                    Marinelli (_ geri back_).

Nereye giderdin?

                                ORSINA.

O zamandan beri uzun sürmem gereken yer. Uygun mu, düşün,
Sizinle boş konuşmada herhangi bir zamanı boşa harcamam gerektiğini
Ante-Chamber, prens beni salonda beklediğinde?

                               Marinelli.

Yanılıyorsun Kontes. Prens seni burada beklemiyor. O
Yapamaz-seni göremez.

                                ORSINA.

Ve yine de burada, mektubumun sonucunda.

                               Marinelli.

Mektubunuzun sonucunda değil.

                                ORSINA.

Onu aldı, diyorsun.

                               Marinelli.

Evet, ama okumadı.

                         ORSINA (_VioLent_).

Okumam! (_Less şiddetli bir şekilde_.) Okumam! (_Seraswenle ve Silinme
uzak bir gözyaşı_.) Hatta okumamış!

                               Marinelli.

Meclislerden eminim, saygısızlık değil.

                         ORSINA (_ Pride_ ile).

Hatır! Böyle bir şeyi kim düşündü? Terimi kime kullanıyorsunuz?
Marinelli, konforun belirsiz. Hatır! Hatır! Bana! (_İçinde
Daha hafif bir ton_.) Artık beni sevmediği doğru. Yani
kesin. Ve aşk yerine başka bir şey ruhunu doldurdu. Öyle
doğal. Ama bu neden aşağılama olmalı? Kayıtsızlık yeterli olurdu.
Değil, Marinelli?

                               Marinelli.

Kesinlikle, kesinlikle.

                    Orsina (_ küçümseyen bir bakışla).

Kesinlikle! Ne istemek için yapılabilir ne bir kehanet!
Aşk yerine kayıtsızlık!-bu hiçbir şey ifade etmiyor
bir şey. Öğrenmek için, mahkeme-parotu taklit ettiniz, bir kadından öğrenin,
Bu ilgisizlik, boş bir kelime, sadece bir ses, yani
Hiçbir şey. Zihin sadece yaptığı nesnelere kayıtsız olabilir
düşünmüyorum; kendisi için varlığı olmayan şeylere. Sadece
Hiçbir şey olmayan bir şey için kayıtsız-bu kadar değil
kayıtsız. Bu senin ötesinde bir anlam mı dostum?

                          Marinelli (_aside_).

Ne yazık ki! Korkularım ne kadar peygamberlikti?

                                ORSINA.

Ne mırıldanıyorsun?

                               Marinelli.

Sadece hayranlık! Kim bilmiyor, Kontes, sen
Filozof?

                                ORSINA.

Değil mi? Doğru; Ben bir filozofum. Ama şimdi gösterdim mi? Ah, utanç!
Eğer göstermiş olsaydım ve sık sık bunu yapsaydım,
Prens beni hor gördü. İnsan, ona rağmen, bir yaratığı nasıl sevebilir?
_think_ olacak mı? Düşünen bir kadın, boya kullanan bir erkek kadar aptalca.
Gülmesi gerekiyor-gülmekten başka bir şey yok,
Yaratılış iyi bir şekilde tutulabilir-şimdi beni güldüren şey,
Marinelli? Neden, yazmam gereken kazara durum
Prens'e gelmesi için-mektubumu okumaması gereken
Ve yine de geldi. Ha! Ha! Ha! Bu garip bir kaza, çok
Hoş ve eğlenceli. Neden gülmüyorsun Marinelli? Mighty Lordlar
Yaratılış gülebilir, ancak biz fakir yaratıklar düşünmemeye cesaret edemeziz.
(Ciddi ve komuta tonu_.) Sonra gülün!

                               Marinelli.

Şu anda Kontes, şu anda.

                                ORSINA.

Ahmak! Siz konuşurken uygun an sonsuza dek geçmiş. Hayır. Yapmak
Gülmemek-Mark Me Me, Marinelli, (_teling_ ile)
Gülün, dünyadaki her şey gibi, ciddi tarafı var. Kaza!
Kazara olabilir, prens, çok az düşünen
Beni burada görürdüm, beni görmeli mi?-Kaza! İnan bana, Marinelli,
Kelime kazası küfürdür. Güneşin altındaki hiçbir şey tesadüfen değildir ve
en azından amacın çok açık olduğu.-Yüce ve
Her şey-Göze çarpan bir Providen
günahkar, bu kadar açık bir şekilde kaza adını verirken
İş-evet, anında iş. (_ Marinelli aceleci bir ton.) Cesaret
Bir daha beni bu yüzden gerçeğe götürmek için değil.

                               Marinelli. Bu çok ileri gidiyor (_aside _)-ama, kontes ----

                                ORSINA.

_BUT _-- Bu kelime yansıtmayı gerektiriyor ve-kafam, benim
kafa!-(_ elini alnına koyar _)-
Hemen prens, yoksa yakında gücün bunu yapmasını isteyeceğim. Sen
Bak, Marinelli, onunla konuşmalıyım-konuşmaya karar verdim
ona.


                               Sahne IV.

                     Prens, Orsina, Marinelli.

                   Prens (_aside, ilerledikçe).

Onun yardımına gelmeliyim.

    ORSINA (_pespies, ancak yaklaşıp yaklaşmayacağına devam edip etmeyeceğine devam ediyor
                             O ya da değil.

Ha! Orada.

       Prens (_, odanın karşısında diğerine doğru
                             Daireler_).

Ha! Ben yaşarken adil kontes. Ne kadar üzgünüm hanımefendi, yapabilirim
Günümüzde kendimi ziyaretinizin onurundan yararlanacağım. Ben nişanlandım. BEN
Yalnız değilim. Başka bir zaman, sevgili Kontes, başka bir zaman. Şu anda
Artık kal-daha uzun, yalvarıyorum. Ve sen, Marinelli-Seni istiyorum.
(_Çıkış_.)


                                Sahne V.

                           Orsina, Marinelli.

                               Marinelli.

Ladyship'iniz şimdi kendinden inanmayacağınızı duydu
Dudaklarımdan değil mi?

                      ORSINA (_As Petrified_).

ME? Var, gerçekten?

                               Marinelli.

Kesinlikle.

                      ORSINA (_deeply etkilenen).

"Ben nişanlandım, yalnız değilim." Değerli olduğum tüm bahane bu mu? İçin
Kimin işten çıkarılması bu sözler hizmet etmez? Her ithalat için
Her dilenci. Benim için küçük bir yanlışlık çerçeveleyemez mi? Nişanlı!
Ne ile? Yalnız değil! Onunla kim olabilir? Marinelli, sevgili Marinelli,
Merhametli olun-bana kendi hesabınızda bir yanlışlık anlatın. Ne olabilir
Yanlışlık sana mı? Ne yapmalı? Onunla kim var? Söyle bana söyle
Ben. İlk olarak size gelen bir şey söyle, ben gideceğim.

                          Marinelli (_aside_).

Bu durumda, ona gerçeğin bir kısmını söyleyebilirim.

                                ORSINA.

Hızlı, Marinelli ve ben gideceğim. "Başka bir zaman canım
Kontes! "Değil mi? Sözünü tutabileceği-sahip olabileceği
Onu kırmak için bahane yok-o zaman, o zaman Marinelli,-bana bir yanlışlık söyle,
Ve gideceğim.

                               Marinelli.

Prens, sevgili Kontes, gerçekten yalnız değil. İle kişiler var
O, bir an için ayrılamayacağı-sadece kaçmış olanlar
yakın tehlike. Kont Appiani ----

                                ORSINA.

Onunla! Bunun yanlış olduğunu bildiğim ne yazık! Çabuk, başka!
Kont Appiani için, eğer bilmiyorsanız, sadece suikaste uğradı.
soyguncular. Kasabadan geldiğimde, içinde vücudu varken, arabayla tanıştım.
Yoksa yapmadım mı? Bir rüya mıydı?

                               Marinelli.

Ne yazık ki, bu bir rüya değildi. Ama sayıya eşlik edenler
Neyse ki kurtarıldı ve şimdi bu sarayda; yani,
İlan eti yapıldı ve annesiyle birlikte kimin yürüttüğü
Sabionetta, evliliklerini kutlamak için.

                                ORSINA.

Prens ile birlikte! Bir bayan ve annesi! Bayan yakışıklı mı?

                               Marinelli.

Prens durumu için son derece üzgün.

                                ORSINA.

Umarım, iğrenç olsa bile-kaderi için
korkunç. Zavallı kız! Şu anda sonsuza dek senin olacaktı
senden sonsuza dek yırtıldı. O kim? Onu tanıyor muyum? Geç kaldım
Şehir dışında o kadar çok ki, her şeyden habersizim.

                               Marinelli.

Emilia Galotti.

                                ORSINA.

Ne? Emilia Galotti? Oh, Marinelli, bu yalanın yanılmamasını sağlayayım
gerçek.

                               Marinelli.

Neden?

                                ORSINA.

Emilia Galotti?

                               Marinelli. Evet. Kimi nadiren bilemezsin.

                                ORSINA.

Onu tanıyorum-tanıdıklarımız sadece bugün başlamış olsa da. Emilia
Galotti! Bana ciddiye cevap ver. Talihsiz bayan Emilia Galotti
Prens kimi teselli ediyor?

                          Marinelli (_aside_).

Çok fazla açıklayabilir miyim?

                                ORSINA.

Ve Kont Appiani, onun hedefli damattı-Count Appiani,
Günümüze çekim mi?

                               Marinelli.

Kesinlikle.

                     ORSINA (_ ellerini kaplıyor_).

Bravo! Bravo! Bravo!

                               Marinelli.

Şimdi ne var?

                                ORSINA.

Onu yapmaya cazip olan şeytanı öpebilirim.

                               Marinelli.

Kime? Cazip? Ne yapmak için?

                                ORSINA.

Evet, o şeytanı, hatta o şeytan Marinelli.

                               Marinelli.

Kontes!

                                ORSINA.

Gel. Bana bak-kararlı bir şekilde-göze göz.

                               Marinelli.

Kuyu?

                                ORSINA.

Düşüncelerimi bilmiyor musun?

                               Marinelli.

Nasıl yapabilirim?

                                ORSINA.

Bu konuda endişelenmedin mi?

                               Marinelli.

Ne içinde?

                                ORSINA.

Küfür. Hayır, yemin etmeyin, çünkü bu başka bir suç olabilir. Ancak
Evet-Yumru. Bir günahın az ya da çok bir sonucu olmayan bir adam için
Zaten lanetlenmiş. Bu konuda endişelenmedin mi?

                               Marinelli.

Beni alarm veriyorsun, Kontes.

                                ORSINA.

Aslında! Şimdi, marinelli- iyi kalbin şüphe yok mu?

                               Marinelli.

Şüphe? Ne?

                                ORSINA.

Bu iyi. O zaman seni bir sırla emanet edeceğim-bir sır,
Her saçı başınızın üstünde durdurun. Ama burada, kapının yakınında,
Bazıları bizi duyabilir. Buraya gel-(_ parmağını ona koyar
Ağız _)-Mark beni, bu bir sır-derin bir sır. (_ Ağzını yerleştirir
kulağına, fısıldamak üzereymiş gibi ve yapabileceği kadar yüksek sesle bağırıyorlar_)
Prens bir katil!

                               Marinelli.

Kontes! Kontes! Duyularını kaybettin mi?

                                ORSINA.

Duygular? Ha! Ha! Ha! (_Laughing yüksek sesle). Ben çok nadiren var
Şu anda olduğum gibi anlayışımdan çok memnun kaldım.
Ona bağlı, marinel-ama kendi aralarında-(_ düşük bir
Voice _)-Prens bir katildir-Kont Appiani'nin katili. .
Kont, soyguncular tarafından değil, Prens Myrmidons tarafından suikaste uğradı,
Prens tarafından.

                               Marinelli.

Dudaklarınızdan nasıl bu kadar korkunç bir şüphe düşebilir veya
hayal gücü?

                                ORSINA.

Nasıl? Çok doğal. Şu anda sarayda olan bu Emilia Galotti,
ve damat-o yüzden başını çekti
Dünya-Emilia Galotti kilisede Prens Günümüz Accost'u yaptı
ve onunla uzun bir konuşma yaptı. Ben
Bilin, çünkü benim casuslarım sadece görmekle kalmadı, ne dediğini duydu. Şimdi efendim,
Duyularımı kaybettim mi? Methinks, görevli koşulları birbirine bağlarım
çok tolere edilebilir bir şekilde. Yoksa tüm bunlar da kazara oldu mu? Eğer
Yani Marinelli, senin kadar insanın kötülüğü hakkında küçük bir fikrin var
önleme var.

                               Marinelli.

Kontes, hayatını tehlikeye atarsın ----

                                ORSINA.

Bundan başkalarına bahsetecek miydim? Çok daha iyi! Çok
daha iyi! Yarın pazarda yüksek sesle tekrarlayacağım-ve ise
Herhangi biri benimle çelişiyor-eğer kimse benimle çelişiyorsa, o katilin
suç ortağı. Veda. (_ Gitiyor, o buluşuyor_ odoardo _enternering
aceleci_.)


                               Sahne VI.

                      Odoardo, Orsina, Marinelli.

                                Odoardo. Affet beni, zarif bayan ----

                                ORSINA.

Burada af veremem, çünkü hiçbir suç alamıyorum. Başvurmalısın
Bu beyefendiye (_ marinelli _pointing).

                          Marinelli (_aside_).

Baba! Bu işi tamamlar.

                                Odoardo.

En büyük utanç içinde olan bir baba, efendim,
habersiz girme.

                                ORSINA.

Baba!-(_ Tekrar dönüyor _)-Emilia'dan, şüphesiz! Ha! Sen sanatsın
Hoş geldin.

                                Odoardo.

Bir hizmetçi bana ailemin yakınında tehlikede olduğunu söylemek için acele etti
Burada. Bundan uçtum, bahsetti ve Kont Appiani'nin
yaralandı ve şehre geri taşındı-ve karım ve kızım
sarayda sığındı. Neredeler efendim, neredeler?

                               Marinelli.

Sakin ol albay. Karınız ve kızınız yaralanma kurtarmadı
terörden. İkisi de iyi. Prens onlarla birlikte. Yapacağım
Hemen seni duyurun.

                                Odoardo.

Neden duyuruyorsun? Sadece _Announce_ Me?

                               Marinelli.

Nedenlerden dolayı-açıklamada-bilirsiniz-efendim,
Prens ile en samimi terimler üzerinde değil. Olabildiğince zarif
Karınıza ve kızınıza yönelik davranışı-bayanlar-
Beklenmedik görünüm ona hoş geldiniz mi?

                                Odoardo.

Haklısın Lordum, haklısın.

                               Marinelli.

Ama Kontes, önce sizi size teslim etmenin onuruna sahip olmayabilir miyim?
taşıma?

                                ORSINA.

Hiçbir şekilde.

       Marinelli (_ elini yapmak, en nazik yolda değil).

Görevimi gerçekleştirmeme izin ver.

                                ORSINA.

Yumuşak bir şekilde!-Mazur görüyorum Marquis. Neden senin gibi düşündüğünüz gibi
nezaket bir görev ve gerçekten ne olduğunu önemsiz olarak ihmal etmek
Temel Görev mi? Bu değerli adamı hemen duyurmak sizin görevinizdir.

                               Marinelli.

Prensin kendisinin ne emrettiğini unuttun mu?

                                ORSINA.

Bırak gelsin ve emirlerini tekrarlayın. Onu bekleyeceğim.

                  Marinelli (_draws_ odoardo _aside_).

Seni terk etmek zorunda kaldım, Albay, aklı olan bir bayanla-sen
Beni anla, ne şekilde tedavi edeceğinizi bilebileceğinizden bahsediyorum
Bazen tekil olan sözleri. Girmemek daha iyiydi
onunla konuşmaya.

                                Odoardo.

Çok iyi. Sadece acele et, efendim.

                                               (_Exit_ Marinelli.)


                               Sahne VII.

                            Orsina, Odoardo.

ORSINA (_ bir duraklamadan sonra, ankete katıldığı Odoardo _
şefkat görünümü, ona doğru bir bakış
merak_).

Ne yazık ki! Sana ne dedi, talihsiz adam?

                        Odoardo (_half kenara).

Talihsiz!

                                ORSINA.

Gerçek kesinlikle değildi-en azından, bu üzücü gerçeklerden biri değil
Seni bekliyor.

                                Odoardo.

Hangisi beni bekliyor? O zaman yeterince bilmiyor muyum? Hanımefendi-ama devam et
ilerlemek.

                                ORSINA.

Hiçbir şey bilmiyor musun?

                                Odoardo.

Hiç bir şey.

                                ORSINA.

Değerli baba! Babam olduğun için ne verirdim! Affed beni.
Talihsiz, isteyerek birlikte ilişkilendirilir. Sadakatle yapardım
Üzüntülerinizi ve öfkenizi paylaşın.

                                Odoardo.

Üzüntü ve öfke? Hanımefendi-ama unutuyorum-devam et.

                                ORSINA.

O senin tek kızın bile-sadece çocuğun-ama önemli
Olumsuz. Talihsiz bir çocuk hiç sadece bir çocuk.

                                Odoardo.

Talihsiz mi?-hanımefendi! Ama neden ona katılıyorum? Ve yine de, cennet tarafından, hayır
Lunatic bu şekilde konuşur. ORSINA.

Lunatic? Öyleyse, bana söylediği sırdı. Kuyu,
Peki. Belki de onun en büyük yanlışlıklarından biri değildir. Kendimi hissediyorum
Ben biri gibi bir şeyim; Ve inan bana, efendim, onlar, kesin olarak
Koşullar, akıllarını kaybetmeyin, kaybedecek hiçbir şey yok.

                                Odoardo.

Ne düşünmeliyim?

                                ORSINA.

Bana hor görme, yaşlı adam. Güçlü bir duyguya sahipsin. Biliyorum
Karar ve Rahip Mien'iniz tarafından. Ayrıca sağlam bir yargıya sahipsiniz,
Yine de ihtiyacım var ama bir kelime konuşuyorum ve her iki nitelik de kaçtı
durmadan.

                                Odoardo.

Oh, hanımefendi, sen konuşmadan önce kaçmış olacaklar, sen
Yakında telaffuz edin. Konuş, seni çağrıştırıyorum; ya da olduğun doğru değil
Yazık ve saygımızı iddia eden bu iyi delilik sınıflarından biri; Sen
ortak bir aptaldan başka bir şey yok. Asla ne olursa olsun sahip olamazsın
sahip.

                                ORSINA.

O zaman sözlerimi işaretle. Ne biliyorsun, yeterince bilmenizi kim seviyorsun?
Bu Appiani yaralandı mı? Sadece yaralı mı? O öldü.

                                Odoardo.

Ölü? Ölü? Kadın, sözünüze uymuyorsun. Yapacağını söyledin
Beni nedenimden soyun, ama sen kalbimi kırarsın.

                                ORSINA.

Böylece bu arada. Şimdi devam edeyim. Damat öldü ve
Gelin, kızınız, ölüden daha kötü.

                                Odoardo.

Daha kötüsü? Ölüden daha kötü mü? Onun da öldüğünü söyle-çünkü biliyorum ama bir
daha kötü şey.

                                ORSINA.

O ölmedi; Hayır, iyi baba, o yaşıyor ve şimdi başlayacak
gerçekten yaşamak; Bir hayatın en iyi, mermu aptal cenneti-uzun zamandır
sürdüğü gibi.

                                Odoardo.

Sözü söyle, hanımefendi! Beni mahrum edecek tek kelime
sebep! Dışarı! Bu nedenle zehir düşüşünüzü damla bırakmayın. O
Aynı anda tek kelime!

                                ORSINA.

Kendiniz mektuplarını bir araya getireceksiniz. Bu sabah
Prens kilisede kızınızla konuştu; Bu öğleden sonra onu
Onun ---- Yaz-Fazını.

                                Odoardo.

Onunla kilisede mi konuştunuz? Kızımın prensi?

                                ORSINA.

Böyle bir aşinalık ve böyle bir tutku ile. Anlaşmaları hayırdı
önemsiz mesele; Ve eğer hemfikir olsaydı, daha iyisi: daha iyi
Eğer kızınız bunu gönüllü sığınma yaparsa. Anlıyorsun-ve içinde
Bu durum bu zorla baştan çıkarma değil, sadece bir önemsiz-trifling
suikast.

                                Odoardo.

Calumny! Kötü şöhretli Calumny! Kızımı biliyorum. Burada cinayet varsa,
Baştan çıkarma da var, (_ çılgınca yuvarlak, damgalama ve köpürme_.)
Şimdi, Claudia! Şimdi düşkün anne! Bir gün sevinç görmek için yaşamadık mı?
Oh, zarif prens! Oh, güçlü onur!

                           Orsina (_aside_).

Seni canlandırdım mı, yaşlı adam mı?

                                Odoardo.

Burada soyguncunun mağarasının önünde duruyorum. (_ Her ikisine de geri çekiliyor
yanlar ve onun silahı olmadığını algılar.) 'Bu benim
Acele, ben de ellerimi unutmadım. (_ Tüm
Pockets_.) Hiçbir şey, hiçbir şey.

                                ORSINA.

Ha! Anlıyorum ve size yardımcı olabilirim. Bir tane getirdim. (_
Dagger_.) Orada! Al, hızlı bir şekilde al, herhangi biri bizi gözlemler. BEN
Başka bir şey var, o da--ama kadınlar için değil, erkekler için değil.
Bunu al (_ hançeri ona zorlamak_), al.

                                Odoardo.

Sana teşekkür ederim. Sevgili çocuk, kim yine bir deli olduğunu iddia ederse,
Bana cevap verecek.

                                ORSINA.

Anında gizleyin. (Odoardo _ Dagger_.) Fırsat
Kullanmanın bana reddedildiği için. Birini bulamayacaksın ve sen
Eğer bir erkekseniz, ilk gelenleri ele geçirecek. Ben bir kadınım
Yine de kararlı geldim. Biz, yaşlı adam birbirimize güvenebiliriz, çünkü biz
hem yaralı hem de aynı baştan çıkarıcı tarafından. Oh, nasıl olduğunu biliyorsan
Zararlı bir şekilde, ne kadar ifade edilemez, ne kadar anlaşılmaz, ben
Onun tarafından yaralandınız, neredeyse kendinize olan davranışını unuturdun.
Beni tanıyor musunuz? Ben orsinsa, kandırılmış, terk edilmiş ORSINA-belki de
Sadece kızınız için terk edildi. Ama nasıl suçlanacak? Yakında o da
terk edilecek; Sonra başka, diğeri ve diğeri. Ha! (_
Rapture_) Ne göksel bir düşünce! Kurban olan herkes
Sanatı bir grup oluşturacak ve biz maenadlara dönüştürüleceğiz
Furies; Onu parça parça, uzuvdan yırtmak ne olacak
uzuv, çirkinliklerinden dolaşmak ve koltuğundan anahtarlamak için
Hain'in kalbi-her birine bahşetmeye söz verdiği kalp ve
hiçbirine vermedi. Ha! Bu gerçekten görkemli bir eğlence olacak!


                              Sahne VIII.

                       Claudia, Odoardo, Orsina.

                           _Enter_ Claudia.

     Claudia (_ turda ve kocasına uyduğu anda,
                          ona doğru koşar_.)

Haklıydım. Koruyucuumuz, teslimatçımız! Gerçekten burada mısın? Ben
Gerçekten de bak, Odoardo? Fısıltılarından ve bildiğim tarzlarından
Durum buydu. Hala cahilseniz, size ne söyleyeyim?
Her şeyi zaten biliyorsan size ne diyorum? Ama biz
masum. Ben masumum. Kızın masum. Masum; tamamen
masum.

     Odoardo (_Who, karısını görünce bestelemeye çalıştı
                               kendisi_).

Bu iyi. Sakin ol ve bana cevap ver.-(_ to_ orsina)-şüphem değil
Bilgileriniz hanımefendi. Sayım öldü mü?

                                Claudia.

O öyle.

                                Odoardo.

Prens bu sabah Kilisede Emilia ile konuştuğu doğru mu?

                                Claudia.

Öyle; Ama ne kadar endişe duyduğunu bilseydin-ne terörle
eve koştu.

                                ORSINA.

Şimdi bilgilerim yanlış mıydı?

                    Odoardo (_ acı bir gülüşle).

Olmazdım! Dünyalar için öyleyecektim!

                                ORSINA.

Ben deli miyim?

                Odoardo (_wildly pacing pacing_).

Oh!-ne de ben.

                                Claudia.

Bana sakin olmam için emrettin ve ben itaat ettim-sevgili kocam, olabilirim-Mayıs
Eden ----

                                Odoardo.

Ne demek istiyorsun? Sakin değil miyim? Kim benden daha sakin olabilir? (_Puting
Kendini kısıtlama_.) Emilia Appiani'nin öldüğünü biliyor mu?

                                Claudia.

Bilmiyor, ama şüphelendiğinden korkuyorum, çünkü
görünmüyor.

                                Odoardo.

Ve ağlıyor ve ağlıyor.

                                Claudia.

Daha fazla yok. Bu, bildiğiniz doğası gibi bitti. O en çok
çekingen, ama cinsiyetinin en kararlı; onu yönetemez
ilk duygular, ancak en az yansıma üzerine sakin ve hazırlanmış
Tümü. Prensi uzakta tutar-onunla konuşur
Ton ---- Bize, sevgili Odoardo, hemen ayrıl.

                                Odoardo.

At sırtına geldim. Ne yapılmalı? Sen, bayan, Will
Muhtemelen şehre dönüyor musunuz?

                                ORSINA.

Hemen.

                                Odoardo.

Sizden karımı yanına almanı isteyebilir miyim?

                                ORSINA.

Zevkle.

                                Odoardo.

Claudia, bu Kontes Orsina, Sesli Bir Leydi, arkadaşım
ve hayırsever. Ona şehre eşlik ve arabamızı gönder
aniden. Emilia Guastalla'ya dönmemelidir. Benimle gidecek.

                                Claudia.

Ama-sadece-çocuktan ayrılmak istemiyorum.

                                Odoardo.

Babası burada değil mi? Sonunda kabul edileceğim. Gecikme!
Gel, Leydim. (_APART to to to. ) Benden haber alacaksın.-Gel,
Claudia. (_Exeunt_.)




                                 Yasa V.


                         Sahne I. --_ Önceden_.

                         Prens, Marinelli.

                               Marinelli.

Bu pencereden Ekselansınız O'nu gözlemleyebilir. O yürüyor ve
arcade altında. Şimdi bu şekilde dönüyor. O gelir; Hayır, dönüyor
Tekrar. Henüz tamamen karar vermedi; Ama çok daha sakin,
Ya da en azından böyle görünüyor. Bize göre bu önemsiz. O nadiren
Bu kadınların ifade ettiği şüpheleri söylemeye cesaret edin! Battista
Karısının arabayı göndermesini istediğini söylüyor
Kasabaya ulaşmalı, çünkü o at sırtına geldi. MY MY
kelimeler. Ekselansınızdan önce göründüğünde alçakgönüllülükle geri dönecek
Getirmekten memnun olduğunuz zarif koruma için teşekkürler
ailesi, kendisini ve kızını daha ileri götürecek
lehine, sessizce onu şehre götürün ve mükemmel bir sunumla
Ekselanslarınızın almayı uygun düşünebileceği daha fazla ilgi
çocuğunun refahı.

                                Prens.

Ama o kadar istifa edilmemeli-ve ben neredeyse yapacağını düşünüyorum, biliyorum
Beklemek için çok iyi-belki de şüphelerini gizleyebilir ve
öfkesini bastırmak; Ama Emilia'yı şehre yürütmek yerine, o
onu götürebilir ve onu kendisiyle tutabilir veya bazılarına yerleştirebilir
Dominyonlarımın ötesinde manastır. O zaman ne?

                               Marinelli.

Aşkın korkuları ileri görüşlüdür. Ama olmayacak.

                                Prens.

Ama eğer yapacak olsaydı, talihsiz sayının ölümü ne olurdu?
BAŞVUR?

                               Marinelli.

Neden bu kasvetli varsayım? "İleri!" Victor'u bağırır ve sormaz
yanına düşen-arkadaş ya da düşman. Yine de eski churl gibi davranmalı
Korkuyorsun, Prens-(_ biraz düşündükten sonra_) bende var. Onun dileği
başarısının sonunu kanıtlayacak. Planını değiştireceğim. Ama yapmamalıyız
onu gözden kaçır. (_ Tekrar pencereye geçer.) Neredeyse
bizi şaşırttı. O geliyor. Bir süre çekelim ve bu arada,
Prens, yakaladığınız kötülüğü nasıl kaçırabileceğimizi duyacaksın.

                   Prens (Tehdit edici bir ton_).

Ama Marinelli ----

                               Marinelli.

Dünyadaki en masum şey.                  (_Exeunt_.)


                               Sahne II.

                                Odoardo.

Hala burada kimse yok mu? Bu iyi. Hala daha serin hale gelmeme izin veriyorlar. A
şanslı şans. Hiçbir şey korulu başlı bir adamdan daha zarif olamaz
gençlik öfkesi ile taşındı. Bu yüzden sık sık düşündüm, ama var
Kendimi uyandırmak için acı çekti ---- Kim tarafından? Kıskançlığın sahip olduğu bir kadın tarafından
dikkat dağıtıcı. İntikamla ne yaralanan erdem yaralandı
Vice? Birincisini kurtarmaktan başka bir şey yapmalıyım. Ve senin sebebin, oğlum-benim
Oğul ---- Asla ağlayamadım ve şimdi dersi öğrenmeyeceğim. Orada
Bir diğeri, nedeninin intikamını alacak. Benim için yeterli
suçunun meyvesinden zevk almayacak. Bu ona daha çok işkence etsin
suçun kendisi bile; Ve uzun süredir iğrenç tokluk sürecek
bir fazladan diğerine, başarısız olmanın hatırlanması
Bu zehirde herkesin keyfi! Her rüyada gelin
Ona görün, öldürülen damat tarafından yatağına yol açtı; Ve ne zaman,
Buna rağmen, günahkar kollarını ele geçirmek için uzatır.
Ödül, aniden cehennem yankısının alaycı kahkahalarını duysun
kulaklar ve çok uyanık.


                               Sahne III.

                          Marinelli, Odoardo.

                               Marinelli.

Sizi arıyorduk, efendim.

                                Odoardo.

Kızım burada mıydı?

                               Marinelli.

HAYIR; Prens.

                                Odoardo.

Onun affı yalvarıyorum. Kontes'i onun arabasına yönetiyorum.

                               Marinelli.

Aslında. Odoardo.

İyi bir bayan!

                               Marinelli.

Ve hanımın nerede?

                                Odoardo.

Kontes'e arabamı gönderebileceği konusuna eşlik etti. BEN
Prens'den kızımla kalmama izin vermesini isterdim
gelir.

                               Marinelli.

Neden bu tören? Prens yürütmekten zevk alırdı
kızınız ve annesi şehre.

                                Odoardo.

Kızım en azından bu onuru reddetmek zorunda kalırdı.

                               Marinelli.

Neden öyle?

                                Odoardo.

Bir daha Guastalla'ya gitmeyecek.

                               Marinelli.

Aslında! Neden?

                                Odoardo.

Kont Appiani öldü.

                               Marinelli.

Bu nedenle ----

                                Odoardo.

Benimle gitmeli.

                               Marinelli.

Seninle?

                                Odoardo.

Benimle.-Sana sayının öldüğünü söylüyorum-bunu bilmese de.
Dolayısıyla Guastalla'da ne yapmalı? Benimle gitmeli.

                               Marinelli.

Bayan'ın gelecekteki ikametgahı kesinlikle ona bağlı olmalıdır
baba-ama şu anda ----

                                Odoardo.

Kuyu? Ne?

                               Marinelli.

Şu anda efendim, umarım, umarım,
Guastalla.

                                Odoardo.

Kızım, Guastalla'ya mı taşındı? Neden öyle?

                               Marinelli.

Neden! Dikkate almak----

                         Odoardo (_incensed_).

Dikkate almak! dikkate almak! Dikkate alınacak hiçbir şey olmadığını düşünün. O
Benimle olmalı ve gitmeli.

                               Marinelli.

Konuyla ilgili bir tartışmamız gerekiyor, efendim. Yanılıyor olabilirim. Ne
Bence gerekli olmayabilir. Prens en iyi yargıç-o,
Bu nedenle karar verecek. Onu sana getirmeye gidiyorum.


                               Sahne IV.

                                Odoardo.

                                Odoardo.

Nasıl? Asla! Gitip gitmeyeceğini bana reçete et! Onu benden sakla!
Bunu kim yapacak?-Kim denemeye cesaret ediyor?-O, burada kim cesaret ediyor
İstediği herhangi bir şey mi? ---- 'Bu iyi, bu iyi. O zaman nasıl olduğunu görecek mi
Ben de ben de cesaretim ve daha önce cesaret edemeyeceğim. Kısa görüşlü
Volupta! Sana meydan okuyorum.
Yasaya tabi olmayan. Bunu bilmiyorsun? Hadi gel
On ---- Ama ne diyorum? Öfkem bir kez daha nedenimi aşıyor.
Ne istiyorum? Önce neden övgü aldığımı bilmeliyim. Ne olmayacak
Courtier Assert? Ona devam etmesine izin vermiş olsaydım. Sahip olmalıyım
Kızımı Guastalla'ya aktarma bahanesini duydum ve ben
uygun bir cevap hazırladım. Ama bir cevaba ihtiyacım var mı!-Biri başarısız olursa
Ben-ben ---- ayak sesleri duyuyorum. Sakin olacağım.


                                Sahne V.

                    Prens, Marinelli, Odoardo.

                                Prens.

Sevgili layık Galotti.-Sizi getirmek için böyle bir kaza oldu
Prensin? Daha azı yeterli olmazdı-ama demek istemiyorum
seni sitem.

                                Odoardo.

Ekselansınız, şimdiye kadar baskı yapmanın gereksiz olduğunu düşündüm.
Prensimin varlığı. İstediği kişileri gönderecek. Şimdi bile ben
affetinize sorun ----

                                Prens.

Tanıdığım birçok kişi bu mütevazı gurur sahibi olur muydu!-Ama
ders. Kuşkusuz, kızını görmek için endişelisin. O yine
Sevgili annesinin ani ayrılışından dolayı endişe duydu. Ve neden
Ayrılmalı mı? Sadece sevimli terörlere kadar bekledim
Emilia tamamen kaldırıldı ve sonra her ikisini de aktarmalıydım
Kasabaya zafer kazanan bayanlar. Gelişiniz yarısı kadar azaldı
Bu zaferin zevk; Ama tamamen istifa etmeyeceğim. Odoardo.

Majesteleriniz beni çok onurlandırıyor. Talihsizimi kurtarmama izin ver
Çocuk dostluk ve düşmanlık, çeşitli ipotekleri,
Şefkat ve kötü niyetli zevk, kasabada ona hazırlanın.

                                Prens.

Dostça ve şefkatli ihsan eden tatlı konforlardan
onu mahrum etmek için zulüm olurdu; ama tüm ipoteklere karşı
Düşmanlık ve kötülük, inan bana, onu koruyacağım sevgili Galotti.

                                Odoardo.

Prens, baba aşk görevlerini kıskanıyor. Sanırım ne olduğunu biliyorum
Sadece şu anki durumuna kızıma uyuyor. Emeklilik
Dünya-en kısa sürede bir manastır.

                                Prens.

Bir manastır mı?

                                Odoardo.

O zamana kadar, babasının korunması altında ağlamasına izin verin.

                                Prens.

Bir manastırda çok fazla güzellik soluyor mu? ---- Biri hayal kırıklığına uğratmalı
Umarım dünyaya karşı bir tane var mı?-Ama istediğiniz gibi. Kimsenin bir
bir ebeveyne dikte etme hakkı. Kızını düşündüğünüz yere götür
Uygun, Galotti.

                       Odoardo (_to_ marinelli).

Duyuyor musun Lordum?

                               Marinelli.

Hayır, eğer beni konuşmaya çağırırsan ----

                                Odoardo.

Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde.

                                Prens.

İkiniz arasında ne oldu?

                                Odoardo.

Hiçbir şey, majörün, hiçbir şey. Biz sadece hangisinin sahip olduğu yerleşiyorduk
Ekselanslarınızda aldatıldı.

                                Prens.

Nasıl öyle?-Konuş, Marinelli.

                               Marinelli.

Prensimin küçümsemesine müdahale ettiğim için üzgünüm, ama
Dostluk, yargıç olarak ona itiraz etmem gerektiğini emretiyor.

                                Prens.

Ne arkadaşlık?

                               Marinelli.

Majesteleriniz, Kont Appian-Haber için ne kadar içtenlikle bağlı olduğumu biliyor
Ruhlarımız iç içe geçti ----

                                Odoardo.

Ekselansları bunu biliyor mu? O zaman gerçekten yapan tek kişi sensin
Bil.

                               Marinelli.

Avenger'ı kendi başına atadı ----

                                Odoardo.

Sen?

                               Marinelli.

Karına sor. Marinelli'nin adı ölmenin son kelimesiydi
Sayın ve böyle bir tonda söylendi ---- oh bu korkunç ton
Kulaklarımda sonsuza dek ses, eğer keşfetmek için her siniri zorlamazsam
Ve katillerini cezalandırmak için!

                                Prens.

En iyi yardımıma güven.

                                Odoardo.

Ve en ateşli dileklerimle. Bütün bunlar iyi. Ama daha fazla ne?

                                Prens.

Ben de bilmek istiyorum Marinelli.

                               Marinelli.

Sayının soyguncular tarafından saldırıya uğramadığından şüpheleniliyor ----

                       Odoardo (_ bir alaycı ile).

Aslında!

                               Marinelli.

Ancak bu bir rakip onu göndermek için suikastçıları işe aldı.

                          Odoardo (_bitterly_).

Aslında! Bir rakip mi?

                               Marinelli.

Kesinlikle.

                                Odoardo.

Peki o zaman-lanet olsun, aşağılık suikastçıyı geçecek!

                               Marinelli.

Bir rakip-tercih edilen bir rakip.

                                Odoardo.

Nasıl? Tercih edildi mi? Ne diyorsun?

                               Marinelli.

Şöhretin raporlarından başka bir şey yok.

                                Odoardo.

Tercih edildi mi? kızım tarafından tercih ediliyor mu?

                               Marinelli.

Kesinlikle hayır. Bu olamaz. Söyleyecek miydin, çelişirdim
BT. Ancak, bu hesapta, Majesteleriniz, ancak önyargı olmasa da
iyi topraklanmış, adalet ölçeğinde herhangi bir ağırlık olabilir, olacak,
Yine de, talihsiz bayanın
incelenmek.

                                Prens.

Doğru-yüksek. Marinelli.

Ve bu Guastalla'da nerede yapılabilir?

                                Prens.

İşte haklısın Marinelli, işte haklısın.
Olay, sevgili Galotti. Öyle değil mi? Kendin görmelisin ----

                                Odoardo.

Evet! Görüyorum ---- Ne görüyorum. Ey Tanrım! Ey Tanrım!

                                Prens.

Şimdi ne var? Sorun nedir?

                                Odoardo.

Şimdi ne olduğumu öngörmediğim için kendime kızgınım
algılamak. O zaman-Guastalla'ya dönecek. Onu alacağım
Annesi ve beraat edene kadar, en katı olandan sonra
Sınav, kendim Guastalla'dan ayrılmayacağım. Kim bilir-(_
Acı İroni Gülüşü _)-Adalet Mahkemesinin yapamayacağını kim bilebilir?
Beni incelemenin gerekli olduğunu mu düşünüyorsunuz?

                               Marinelli.

Çok mümkün. Bu gibi durumlarda adalet çok fazla şey yapar
çok az. Bu yüzden korkarım ----

                                Prens.

Ne? Ne korkuyorsun?

                               Marinelli.

Anne ve kızın şu anda acı çekmeyeceği
Birlikte Konuşun.

                                Odoardo.

Birlikte vermiyor mu?

                               Marinelli.

Anne ve kızı ayrı tutmak gerekecektir.

                                Odoardo.

Anne ve kızı ayrı tutmak için?

                               Marinelli.

Anne, kızı ve baba. Mahkemenin formları
Kesinlikle bu uyarıyı beğenir; Ve majestiğini temin ederim
En azından Emilia'yı yerleştirmenin gerekliliğini zorlamam gerektiğine dair acı çekiyor
katı güvenlik içinde.

                                Odoardo.

Sıkı güvenlik içinde!-Oh, Prens, Prens!-Butyes-Sağ!-Tabii ki,
kurs! Sıkı güvenlik içinde! Öyle değil mi Prens? Ah! adalet! ah
Adalet iyi bir şey! Harika! (_Hastily elini içine koyar
Dagger'ı gizlediği cep_.)

                     Prens (yatıştırıcı bir ton_).

Kendini besteleyin sevgili Galotti.

      Odoardo (_aside, elini çizerek, hançer olmadan,
                             onun cebi_).

Koruyucu meleğini konuştu.

                                Prens.

Yanılıyorsun. Onu anlamıyorsun. Belki de
Güvenlik bir hapishane ve bir zindan anlamına geliyor.

                                Odoardo.

Öyle düşünmeme izin verin, ben rahat olacağım.

                                Prens.

Bir hapishane değil, Marinelli. Yasanın titizliği kolayca
kusursuz erdem nedeniyle saygı ile birleştirilebilir. Emilia gerekirse
uygun gözaltına alın, en uygun durumu biliyorum
BT-Şansölyenin evim. Muhalefet yok, Marinelli. O yapacağım
kendim onu ​​aktarın ve onu
Güvenliğinden sorumlu olacak en değerli bayanlar. Sen de git
Uzak, Marinelli, daha fazlasına ihtiyacın olursa çok ileri gidiyorsun. Elbette,
Galotti, Şansölyem Grimaldi ve karısını biliyor musun?

                                Odoardo.

Kuşkusuz yaparım. Bu asil çiftin sevimli kızlarını da biliyorum.
Onları kim tanımıyor? (_To_ marinelli).-Hayır, efendim-kabul etmiyor
Bu. Kızımın sınırlandırılması gerekiyorsa,
En derin zindan. Üzerinde ısrar et, sana yalvarıyorum. Yapacağım aptal
herhangi bir istek. Evet, iyi Sybil haklıydı. "Onlar, kesin olarak
Koşullar, akıllarını kaybetmeyin, kaybedecek hiçbir şey yok. "

                                Prens.

Seni anlamıyorum. Sevgili Galotti, daha fazlasını ne yapabilirim? Olmak
Memnun kaldım, sana yalvarıyorum. Şansölyeye aktarılacak
ev. Ben kendim onu ​​terk edeceğim; Ve eğer orada olmazsa
En büyük saygı ile muamele gören sözümün değeri yok. Ama korku
Hiçbir şey; yerleşti. Sen, Galotti, uygun düşündüğünüz gibi yapabilirsin. Sen
Bizi Guastalla'ya takip edebilir veya istediğiniz gibi Sabionetta'ya dönebilir. BT
Size herhangi bir davranışı dikte etmek saçma olurdu. Ve şimdi veda
Şimdilik sevgili Galotti.-Gel, Marinelli. Geç büyür.

         Odoardo (_Who Derin Meditasyonda Duruşuyor).

--Nasıl! O zaman kızımı bile göremeyebilir miyim? Onu görmeyebilir miyim
Burada? Her şeye boyun eğiyorum-her şeyi onaylıyorum. Şansölye
Ev, elbette, bir erdem sığınağıdır. Kızımı al, ben
Ekselanslarınızı yalvarıyor-nowere ama her zaman. Yine de isteyerek sahip olurdum
Onunla daha önce yapılan bazı konuşmalar. Hala cahil
Kont'un ölümü ve neden ayrıldığını anlayamayacak
ailesinden. Onu nazikçe ve konsoldan onaylayabilirim
Bu ayrılık için ---- onu görmeliyim Prens, onu görmeliyim.

                                Prens.

O zaman bizimle gel.

                                Odoardo.

Elbette kızı babasına gelebilir. Kısa var olalım
Burada, tanık olmadan konuşma. Ona gönder, yalvarıyorum
Ekselanslar.

                                Prens.

Bu da yapılacaktır. Oh, Galotti, eğer benim arkadaşım olursan benim
Rehber, babam!

                                (_Exeunt_ prens _and_ marinelli).


                               Sahne VI.

                                Odoardo.

Odoardo (_ bir duraklamadan sonra, gözlerinin takip ettiği
                                Prens).

Neden? En isteyerek. Ha! Ha! Ha! (_ Çılgınca etrafında görünür_.) Kim
güldü mü? Cennet tarafından kendim olduğuna inanıyorum. Bu iyi. Yapacağım
Mutlu ol. Oyun sona eriyor. Böylece olmalı, ya da dolayısıyla.
Ama-(_ duraklar _)-Onunla ligde olsaydı? Bu nasıl olsaydı
Her zamanki aldatmaca? Nasıl olduğum şeye layık olmasaydı
Onun için mi yap? (_Pauses tekrar_.) Ve onun için ne yapacağım? Bende
Kendime bile isim verecek bir kalp mi? Bana bir düşünce geliyor-bir düşünce
Hangi bir düşünce olabilir. Korkunç!-Ben gideceğim. Kadar beklemeyeceğim
o geliyor. (_ Gözlerini cennete doğru çıkarır_) Masum olursa,
Onu bu uçuruma daldıran, onu ondan kurtarır. İhtiyaç duyuyor
Elim değil. Ben uzaklaşacağım. (_ Gidiyor O espies_ Emilia.) Ha! 'Bu
çok geç. Elim gerekli-bunu gerektiriyor.


                               Sahne VII.

                            Emilia, Odoardo.

                            _Enter_ emilia.

                                Emilia.

Nasıl! Ton burada babam? Ve yalnız sen-saymadan-benim
anne? Öyleyse tedirgin olan babam mı?

                                Odoardo.

Ve sen çok rahatsın kızım?

                                Emilia.

Neden öyle olmamalıyım babam? Ya her şey kaybolur ya da hiçbir şey. İle
rahat olabilmek ve rahat olmak zorunda olmak, değil mi?
Aynı şeye gel!

                                Odoardo.

Ama ne olacağını varsayıyorsunuz?

                                Emilia.

Her şey kayboldu-bu yüzden rahat olmalıyız, babam.

                                Odoardo.

Ve siz rahatsınız, çünkü zorunluluk gerektiriyor mu? Sen kimsin? A
kız; Kızım? O zaman adam ve baba utanmalı mı
senden. Ama duymama izin ver. Her şeyin olduğunu söylediğinde ne demek istiyorsun
Kayıp mı?-Kont Appiani öldü mü?

                                Emilia.

Ve neden öldü? Neden? Ha! O zaman doğru, babam-korkunç
Hikaye, annemin gözyaşı ve vahşi görünümünde okuduğum doğru. Nerede
Annem mi? Nereye gitti?

                                Odoardo.

Bizden önce gitti-eğer yapabilirsek ama onu takip edersek.

                                Emilia.

Oh, ne kadar çabuk o kadar iyi. Çünkü sayı ölürse-mahkum edilmişse
Bu hesapta ölmek için-ha! Neden burada kalıyoruz? Uçalım babam.

                                Odoardo.

Uçmak! Gereklilik nerede? Ravisher'inizin elindesiniz ve
orada kalacak mı?

                                Emilia.

Onun elinde mi kalıyorum?

                                Odoardo.

Ve yalnız-annen olmadan-benden.

                                Emilia. Elinde yalnız kalıyorum? Asla babam-ya da sen benim değilsin
baba. Elinde yalnız kalıyorum? Bu iyi. Beni bırak, bırak beni. BEN
Beni kimin gözaltına alabileceğini görecek-beni kim zorlayabilir. İnsanın ne yapabilir
Birini zorlamak mı?

                                Odoardo.

Düşündüm, çocuğum, sakin miydin.

                                Emilia.

Ben öyleyim. Ama neye huzur diyorsun?-Ellerimi kucağıma koymak için,
ve neyin taşınamayacağını sabırla taşıyın ve ne olmalı
acı çekti.

                                Odoardo.

Ha! Eğer düşünceleriniz varsa, kollarıma gel kızım. Ben hiç var
dedi, doğa, kadın oluştururken, master parçasını oluşturmak istedi.
Seçtiği kilin çok plastik olduğu konusunda karar verdi. Birbiriyle
Saygı Adam kadından daha düşüktür. Ha! Bu senin soğukkanlıysa, ben
Kızımı tekrar tanıyın. Kollarıma gel. Şimdi beni işaretle. Altında
Yasal sınav iddiası, prens-seni yakalayın (cehennem
Aptalın oyunu!) Seni kollarımızdan yırtıp seni altına alıyor
Grimaldi'nin korunması.

                                Emilia.

Beni kollarından mı yırtıyor? Beni alıyor-beni yırtmalı-al
Ben-olsaydı----- sanki kendimizin yokmuş gibi, baba.

                                Odoardo.

Öyle tütsülenmiştim ki, bu hançeri çizme noktasındaydım
(_ It_ 'ü üretir) ve onu her iki kötü adamın kalbine daldırır.

                                Emilia.

Cennet yasak! babam. Bu hayat, kötülerin tadını çıkarabileceği tek şey.
Bana ver, bana hançeri ver.

                                Odoardo.

Çocuk, bodkin değil.

                                Emilia.

Eğer öyleyse, bir hançer olarak hizmet ederdi. Aynı şey.

                                Odoardo.

Ne! Buna geliyor mu? Henüz değil, henüz değil. Yansıtmak. Bir tane var
Hayat kaybedecek hayat, Emilia.

                                Emilia.

Ve ama bir masumiyet.

                                Odoardo.

Bu da tüm kuvvete karşı kanıttır.

                                Emilia.

Ama tüm baştan çıkarmaya karşı değil. Güç! Güç! Bu nedir? Kim olmayabilir
Kuvvet mi var? Güç dediğin şey hiçbir şey değildir. Baştan çıkarma tek gerçek
güç. Kanım var, babam, genç ve sıcak
diğerleri. Benim de duyularım var. Kendime söz veremem: Hiçbir şey garanti etmiyorum.
Grimaldi'nin evini biliyorum. Bu bir revelry evi-tek bir saat
o toplumda geçirilen, annemin korunması altında, böyle yarattı
Ruhumdaki bir kargaşa, dinin tüm katı egzersizlerinin yapabileceği
Bütün haftalar içinde neredeyse hiç yorulmamış. Din! Ve hangi din? Kaçınmak için
daha kötü tuzaklar binlerce dalgalara sıçradı ve şimdi
Azizler. Bana hançeri ver, o zaman babam, bana ver.

                                Odoardo.

Ve sen ama beni bu hançerle kimin silahlandırdığını biliyor musun ----

                                Emilia.

Bu önemli değil. Bilinmeyen bir arkadaş daha az arkadaş değildir. Ver bana
Hançer, baba, sana yalvarıyorum.

                                Odoardo.

Ve eğer sana verseydim?-O zaman ne? Orada! (_He IT'yi sunar_)

                                Emilia.

Ve orada! (_ Onu Ardor ile ele geçirir ve kendini bıçaklamak üzere
Ne zaman Odoardo _ bunu her_.)

                                Odoardo.

Bakın nasıl döküntü ---- hayır; Eliniz için değil.

                                Emilia.

Bu doğru; Sonra bu bodkin ile ben! (_ onu içinde bir tane arar
saç ve kafasındaki gül hissediyor_). Sanat hala oradasın? Aşağı,
aşağı! Babamın dilekleri gibi birinin kafasını güverte etmemelisin
Olmam!

                                Odoardo.

Ah! Kızım!

                                Emilia.

Oh, babam! Seni anlarsam. Ama hayır, yapmayacaksın ya da neden
çok uzun gecikmiş. (_, Acı bir ton, yapraklarını koparırken
Rose_.) Eski günlerde, kızını kurtarmak için bir baba vardı
utançtan, gördüğü ilk ölümcül silahı ona
kızının kalbi-ve böylece hayatını ikinci kez verdi. Ama bunlar
eski zamanların eylemleri idi. Bu tür babalar şimdi yok.

                                Odoardo.

Onlar yaparlar, kızlarımı yaparlar (_stabs Her_). Cennetin Tanrısı! Ben ne var
Tamamlandı? (_sports o lavaboya kadar kollarında.)

                                Emilia.

Fırtına çiçek açmadan önce bir gül kırıldı. Oh, izin ver
Bu tür ebeveyn elini öp.


                              Sahne VIII.

                Prens, Marinelli, Odoardo, Emilia.

                          Prens (_Enentering_).

Bu ne anlama geliyor? Emilia iyi değil mi?

                                Odoardo.

Çok iyi, çok iyi.

                      Prens (_ _ _ _ _

Ne görüyorum? Oh, korku!

                               Marinelli.

Ben kayboldum!

                                Prens.

Zalim baba, ne yaptın.

                                Odoardo.

Fırtına çiçek açmadan önce bir gül kırıldı. Dedi
Yani kızım?

                                Emilia.

Sen değil, babam. Ben kendim ----

                                Odoardo.

Sen benim kızım değilsin-sen değilsin! Bu dünyayı yanlışlıkla bırakmayın
dudakların. Sen değilsin, kızım-bu babam, talihsiz baban.

                                Emilia.

Ah!-Babam ---- (_ kollarında ölür. Onu nazikçe üzerine koyar
zemin_.)

                                Odoardo.

Yüksekte yükselin! Orada, Prens! Hala seni çekiyor mu? O hala var mı
iştahınızı uyandırıyor musunuz?-Burada, kanında dolaşmak-çığlık atan
sana karşı intikam. (_ Bir duraklamadan sonra.) Şüphesiz görmek için beklersin
Bunun sonu. Belki de çeliği karşı çevireceğimi bekliyorsunuz
kendim ve tapuyu bir miktar sefil trajedi gibi bitirin. Sen
yanlış. Orada! (_ Hançeri Ayaklarına Etkiler_.) Orada yatıyor
Suçumun kan lekeli tanığı. Kendimi içine teslim etmeye gidiyorum
Adalet elleri. Seninle yargıç olarak tanışmaya gidiyorum: O zaman seninle tanışacağım
Başka bir dünyada, hepsinin hakiminden önce.               (_Çıkış_.)

    Prens (_ bir duraklamadan sonra, bedeni bir
           Korku ve umutsuzluk görünümü, döner.

Burada! Onu yetiştir. Nasıl! Tereddüt ettin mi? Kazan! Kötü! (_
kavramından hançer_.) Hayır.
Bu. Git: Kendini sonsuza dek saklayın. Begon, diyorum. Oh Tanrım! Oh Tanrım! Öyle mi
Monarchs'ın erkek olduğu birçok sefalet için yeterli değil mi? Şeytanlar olmalı
kılık değiştirmiş onların arkadaşları mı?





                            Bilge Nathan.

                     Beş eylemde dramatik bir şiir.

                  (_Translate tarafından R. Dillon Boylan_.)

Tanınmış Goetze tartışması, görünüş için teşekkür etmektir
Bundan, en uzun ve birçok açıdan en önemlisi
Lessing'in dramatik eserleri. 1778-9'da yazılmıştır.
Hamburg papazının teolojik kınamaları. 1783'te ilk oldu
Berlin'de hareket etti, ancak orada veya başka bir yerde çok az başarı ile karşılaştı,
1801'e kadar, Weimar sahnesinde tanıtıldığında, Schiller tarafından
Ve Goethe.




                            Dramatis personae

      Sultan Saladin.
      Sittah, _His Sister_.
      Nathan, _A Kudüs Zengin Yahudi_.
      Recha, _ o kızını evlat edindi_.
      DAJA, _A Yahudi'nin evinde yaşayan Hıristiyan Kadın As_ Recha's
        _companion_.
      _A Young_ Knight Templar.
      Bir dervise.
      _The_ Kudüs Patriği.
      Bir friar.
      _AN_ EMIR _ ve Saladin'in Mameluklarının birkaçı.

                      _ Sahne Kudüs'te.





                            Bilge Nathan.

                "Introite, Nam ve Heic dii Sunt."

                                                   _APUD_ Gelium.




                                 Yasa I.


                 Sahne I. --_ Nathan'ın evinde bir salon_.

        Nathan, _ bir yolculuktan kaynaklanıyor_; DAJA, _ onu penteing_.

                                 DAJA.

   O! 'Nathan! Cennete sonsuz teşekkürler
   Sonunda mutlu bir şekilde iade ediliyor. Nathan.

   Evet, DAJA! Cennete teşekkürler! Ama neden _last_?
   Benim amacım mıydı-benim gücümdeydi
   Daha erken geri gelmek için? Babylon buradan
   Ben sapkın yolumu almaya zorlandığım için
   İki yüz ligden oluşan uzun bir yolculuktur;
   Ve kişinin borçlarında toplanması en iyi şekilde değil,
   Bir gezginin adımlarını hızlandıran bir görev.

                                 DAJA.

   Ey Nathan! Ne korkunç bir felaket
   Yokluğunda, neredeyse bizi almıştı!
   Evin ----

                                Nathan.

                      Ateş aldı. Zaten duydum.
   Tanrı hibe, bu da başarılı olan bütünü öğrenmiş olabilirim!

                                 DAJA.

   Şans kurtardı ya da küllere yakılmıştı.

                                Nathan.

   Sonra DAJA! Başka bir ev inşa etmiştik
   Ve çok daha iyi ----

                                 DAJA.

                                   Doğru-, doğru! Ama Recha
   Ortada yok olma noktasındaydı
   Alevler ----

                                Nathan.

                       Yok olmak? Kim dedi? Recha?
   Bunu duymamıştım. O zaman yapmamalıyım
   Herhangi bir eve ihtiyacı var. Ne! noktada
   Yok olmak? Hayır, nay; o öldü o öldü
   Canlı yanıyor. Konuşun, korkunç gerçeği söyle.
   Beni öldür, ama beni bu şekilde acı çekmeyin.
   Bana bir keresinde öldü.

                                 DAJA.

                                  Ve eğer öyleyse
   Bu dudaklardan duymayı bekleyebilir misiniz?

                                Nathan.

   O zaman neden beni alarm veriyorsun? Recha! Ey Recha!

                                 DAJA.

   Recha'nız? Seninki?

                                Nathan.

                                Ve hiç olabilir mi
   Bu çocuğa kendim demeyi bırakacağım mı?

                                 DAJA.

   Tüm sahip olduğunuz sizinki eşit bir başlık mı?

                                Nathan.

   Daha iyisi tarafından boşa gitti. Başka ne zevk alıyorum
   Fortune'un hediyeleri veya doğasıdır. Bu yalnız--
   Bu hazine erdem borçluyum.

                                 DAJA.

                                      Nathan!
   Tüm iyiliğin için ne kadar çok ödemeliyim!
   Seninki gibi bir son için uygulanırsa
   Adı hak ediyor.

                                Nathan.

                      Benimki gibi bir son! Sen ne demek?

                                 DAJA.

   Vicdanım ----

                                Nathan.

                                Daja, önce sana söyleyeyim ----

                                 DAJA.

   Vicdanımı söylüyorum ----

                                Nathan.

                              Oh, muhteşem bornoz
   Babil'de senin için satın aldığımı!
   Pahalı ve nadirdir. Recha'nın benliği için
   Daha zengin satın almadım.

                                 DAJA.

                                 Ne var?
   Vicdanım artık sessiz olmayabilir.

                                Nathan.

   Zevki görmeyi çok isterim, görmek
   Bilezikler, küpeler ve altın zincir
   Şam'da sizin için seçtim.

                                 DAJA.

   Her zaman öyle, bana hediyelerle gezinirsin.

                                Nathan.

   Onları özgürce kabul ettikleri için kabul edin,
   Ve sessizlik!

                                 DAJA.

                  Sessizlik! Evet. Ama kim şüphe edebilir
   Cömertliğin kendisi mi?
   Ve henüz ----

                                Nathan.

                Ben bir Yahudi'den başka! Daja, itiraf et
   Düşünceni tahmin ettim.

                                 DAJA.

                                        Düşüncelerimi biliyorsun
   Çok daha iyi.

                                Nathan.

                   Sessiz ol!

                                 DAJA.

                                    Ben aptalım
   Ve bundan böyle bahar olabilecek tüm kötülükler
   Bundan, önleyemeyeceğim veya değiştiremiyorum,
   Kafanın üzerine düş. Nathan.

                      Bırakın her şey üzerime düşsin!
   Ama Recha nerede? Onu bu şekilde gözaltına alan nedir?
   Beni aldatıyor musun? Duyabilir mi
   Ben burada mıyım?

                                  DAJA.

                     Kendiniz buna cevap vermelisiniz.
   Terör hala her sinirden çarpıntı yaratıyor,
   Ve tüm düşünceleriyle süslü ateş.
   Uykuda ruhunun uyanık; Ama uyanık olduğunda
   Uykuya sarılır. Şimdi ölümcülden daha az,
   Ve şimdi Angel'dan çok daha fazlası, görünüyor.

                                Nathan.

   Zavallı çocuk! İnsan doğası ne kadar zayıf bir şey!

                                 DAJA.

   Bu sabah göz kapakları kapalıyken yattı-
   Biri onun öldüğünü düşünürdü-aniden ne zaman
   Kanepesinden başladı ve ağladı, "Hark, Hark!
   İşte babamın develeri geliyor ve duyuyorum
   Yine kendi tatlı sesi! "Bununla birlikte, gözleri
   Bir kez daha açtı ve kollarının desteği
   Geri çekildi, başı yastığına yumuşak bir şekilde sarktı.
   Çabucak hızla ilerledim ve şimdi bak,
   Seni burada buluyorum. Ama bu konuda Marvel değil.
   Her düşüncesi uzun süredir dalmış değil mi
   Senin ve onun hayalleriyle?

                                Nathan.

                                     ! O ne?

                                 DAJA.

   Alevlerden hayatını koruyan onun.

                                Nathan.

   Ve o kimdi? O nerede? Adam'ı adlandır
   Recha'mı kim kurtardı?

                                 DAJA.

                            Genç bir Tapınak He!
   Son zamanlarda esir getirdi ve restore edildi
   Sultan tarafından özgürlüğe.

                                Nathan.

                               Nasıl? Bir Templar mı?
   Bir esir ve Sultan tarafından affedildi mi?
   Recha'nın hayatı korunamadı
   Daha az harika bir mucize tarafından mı? Ey Tanrım!

                                 DAJA.

   Ama bu yabancının yardımı için, yeniden riske attı
   Hayat bu kadar beklenmedik bir şekilde restore edildi,
   Recha kesinlikle yok olmuştu.

                                Nathan.

                                  O nerede?
   Bu asil genç nerede? O nerede Daja?
   Oh, beni ayağa kaldır! Ama sen zaten
   Kesinlikle ona tüm serveti yakaladı
   Geride bıraktığım; ona her şeyi verdim--
   Ve daha fazla, çok daha fazla vaat etti.

                                 DAJA.

                                      Nasıl olabiliriz Nathan?

                                Nathan.

   Neden?

                                 DAJA.

   Geldi bilmiyoruz, o zaman gitti, gitti
   Nerede olduğunu bilmiyoruz. Eve bir yabancı,
   Ve sadece kulağı tarafından yönlendirildi, acele etti
   Duman ve alevden korkusuz cesaretle,
   Mantosu önüne yayıldı, ulaşana kadar
   Yardım için delme çığlıkları yayınladığı nokta.
   Onun kaybettiğini düşündük; Ne zaman, ateşten patlarken,
   Önümüzde durdu, kollarında taşıyordu
   Neredeyse cansız formu. Hareketsiz ve soğuk,
   Teşekkür çığlıklarımıza sağır, ödülünü bıraktı,
   Merak eden kalabalığın içinden geçti ve kayboldu.

                                Nathan.

   Ama sonsuza dek değil, Daja, umarım.

                                 DAJA.

   Birkaç gün sonra, 'Neath yon avuç içi,
   Blest Kurtarıcımızın Mezarının Üzerine Hangi Dalga,
   Onu düşünceli bir şekilde ilerlettiğini gördük.
   Taşımacılıkla teşekkür etmek için yaklaştım.
   Yalvardım, yalvardım, bunu bir kez kabul ettim,
   Sadece bir kez, minnettar hizmetçiyi görecekti,
   Koruyucu'nun ayaklarına dökmeyi kim istedi
   Minnettarlık gözyaşları.

                                Nathan.

                                Kuyu?

                                 DAJA.

                                          Hepsi boşuna!

   En sıcak dualarıma sağır, üzerime döktü
   Böyle acı alay hareketleri ----

                                Nathan.

                                  Dehşete düştüğün.

                                 DAJA.

   Aksi halde. Onunla her gün buluşmaya çalıştım
   Ve Daily sert hakaret sözlerini duydu.
   Çok şey var ve hala daha fazla doğardım;
   Ama son zamanlarda yalnız yürüyüşünü durdurdu
   Mezarı gölgeleyen yayılan avuç içlerinin altında
   Ölümden yükselen onun; Ve hiç kimse bilmiyor
   Şimdi bulunabilir. Şaşırmış görünüyorsun.

                                Nathan.

   Böyle bir sahnenin nasıl olduğunu düşünüyordum
   Recha's gibi bir zihin üzerinde çalışmalı. Göz kırpmış
   Asla ödül vermeyi bırakamayacağı kişi tarafından;
   Hala onu ona çeken biri tarafından püskürttü.
   Başını ve kalbi Strife! Ve uzun, tam uzun
   Yarışma güç olmadan dayanabilir
   Öfke mi yoksa pişman olup olmadığını söylemek.
   Ne de galip gelmemeli, o zaman fantezi
   Yıpranmaya karışabilir ve beynini çevirebilir.
   O zaman tutku adil bir nedenin kıyafetini alacak,
   Ve neden tutku gibi davranır. Ölümcül değişim!
   Böyle, şüphesiz, eğer benim recha'mı iyi tanıyorsam,
   Onun kaderi olmalı; Zihni şimdi açılmamış.

                                 DAJA.

   Ama yanılsamaları çok tatlı ve kutsal.

                                Nathan.

   Ama yine de övgü!

                                 DAJA.

                              En çok yapıştığı düşünce,
   Templar'ın dünyevi bir form olmadığı mı?
   Ama onun gibi kör koruyucusu meleği, onun gibi
   Çocukluktan sanık o'er yolunda;
   Ateşin ortasında perişan bulutundan kim
   Koruyucu'nun formunda yardımına koştu.
   İnanılmaz gülümsüyorsun. Gerçeği Kim Bilir?
   Düşük aldatmayı şımartmasına izin ver,
   Hangi Hıristiyan, Yahudi ve Mussulman
   Sahip olmayı kabul edin. İllüzyon çok tatlı!

                                Nathan.

   Ben de seviyorum. Ama git, iyi Daja! Gitmek,
   Ne yaptığını görün-eğer onunla konuşabilirsem.
   Bu koruyucu melek, kasıtlı ve evcilleşmemiş,
   O zaman arayacağım-ve hala memnunsa
   Bizimle bir süre burada yatmak-ya da hala
   Şövalyeyi çok boorishly oynamaktan memnun
   Şüphesiz onu bulacağım ve buraya getireceğim.

                                 DAJA.

   Çok cesursun, Nathan.

                                Nathan.

                                     Güven bana, DAJA!
   Daha tatlı gerçeğe düşkün yanılsama verimi-
   İnsanlar için onların türüne
   Her şeyden sonra meleklerden daha değerlidir
   Algıladığın zaman beni sansürlemeyeceksin
   Sevgimiz meraklısı zihnimiz yine restore edildi.

                                 DAJA.

   Çok iyisin ve çok ayrılıyorsun, Nathan!
   Ama bak, bak! Evet, işte kendisi geliyor.


                               Sahne II.

                       Recha, Nathan, _and_ daja.

                                 Recha.

   Ve sen misin? Kendin, babam mı?
   Olduğunu sanıyordum ama senden önce sesini gönderdim
   Hala nerede kalıyorsun? Hangi dağlar, akarsular,
   Veya çöller şimdi bizi bölüyor mu? İşte buradayız
   Bir kez daha birlikte, yüz yüze ve yine de
   Recha'nızı kucaklamak için acele etmiyorsunuz!
   Zavallı Recha! Neredeyse canlı yanmıştı!
   Yine de kaçtı ---- ama yapma, titreme.
   Ateşle ölmek korkunç bir ölümdü!

                                Nathan.

   Çocuğum! Sevgili çocuğum!

                                 Recha.

                           Yolculuğun
   Dicle, Ürdün ve Euphrates boyunca,
   Ve diğer birçok nehir. O ateşe kadar
   Güvenliğin için titredim, ama o zamandan beri
   Metinks Bu kutsanmış, mutlu bir şeydi
   Su ile ölmek. Ama boğulmuyorsun
   Ben de canlı olarak yanmıyorum. Sevineceğiz
   Ve seni kanatlara taşıyan tanrımıza teşekkür ederiz
   Hain akarsular, görünmeyen melekler,
   Ve meleğim beni görünür bir şekilde taşıyor
   Beyaz pinyonunda şiddetli alevlerden.

                           Nathan (_aside_).

   Beyaz pinyonunda! Ha! Anlıyorum; o demek
   Templar'ın geniş beyaz çırpınan mantosu.

                                 Recha.

   Evet, gözle görülür bir şekilde beni alevlerden geçirdi,
   O'ershadown kanatları tarafından. Böylece yüz yüze,
   Kendi meleğim-bir melek tuttum.

                                Nathan.

   Recha, bir manzaraya çok layıktı.
   Ve onun içinde daha adil bir form görmezdi
   İçinde göreceğinden daha.

                           Recha (_smiling_).

                           Kimi düzleştirirsin
   Melek, sevgili baba mı yoksa kendin mi?

                                Nathan.

   Ve yine de methinks, sevgili recha, eğer bir erkek varsa
   Doğa Günlük Moda gibi bir adam-
   Size bu hizmeti vermişti, o
   Sana çok bir melek.

                                 Recha.

                                 Ama o
   Bu damganın meleği yok, ama gerçek ve gerçek.
   Ve tam olarak tam olarak duymadım mı
   Meleklerin var olması mümkün mü?
   Ve Tanrı'nın hala bunlar için nasıl mucizeler çalıştığı
   Onu kim seviyor? Ve onu çok seviyorum baba.

                                Nathan.

   Ve o seni seviyor; ve senin gibi
   O tüm sonsuzluktan işledi
   Bu kadar durmak bilmeyen her gün harikalar.

                                 Recha.

                                       Nasıl seviyorum
   Sizi duymak için söylem!

                                Nathan.

                                   Peki, kulağa gelse de
   Doğal ve ortak yerli bir şey
   Bir Templar tarafından kurtarılmış olmanız gerekir,
   Bunun için daha az mucize mi?
   Tüm mucizelerin en büyüğü şu gibi görünüyor:
   Bu gerçek harikalar, gerçek mucizeler,
   Bizim için çok yaygın görünebilir ve büyüyebilir.
   Bu evrensel mucize olmadan,
   Bu diğerleri düşünen bir adama çarpacaktı,
   Uyanık harikalar ama çocukların zihinlerinde,
   Garip, sıradışı şeylere bakmayı seven
   Ve yenilik avı.

                                 DAJA.

                                Neden böyle olacaksın
   Havadar incelikleri aklını şaşırttı,
   Zaten aşırı ısındı mı?

                                Nathan.

                                       Sessizlik, DAJA!
   Ve o zaman bu mucize değil miydi
   Hayatı için birine borçlu olmalı
   Kim küçük mucize kendini korumadı?
   Daha önce kim duydu, o saladin
   Templer'i affetti mi? Tapınak sordu ...
   Umuyordu-ya da fidye için daha fazlasını teklif etti
   Kendi kılıcından-keman mı yoksa en çok hançeri mi?

                                 Recha.

   Bu benim için tartışıyor baba! Bütün bunlar kanıtlıyor
   Korumlumun Templar Şövalyesi olmadığını,
   Ama sadece öyle görünüyordu. Esir Templar değilse
   Ölümünü karşılamak için o zaman geldi mi?
   Ve Jerus'lem aracılığıyla özgürleşemez,
   Beni kurtarmak için gece nasıl bir tane bulabilirim?

                                Nathan.

   Ustaca, gerçekten! Daja, konuşmalısın.
   Şüphesiz, bu şövalye hakkında daha fazla şey biliyorsunuz;
   Sizden Twas için onun bir mahkum olduğunu öğrendim.

                                 DAJA.

   'Bu ama gerçekten rapor edin, ancak söyleniyor
   Saladin şövalyeye özgürlük verdi,
   Özelliklerinin taşıdığı benzerliğe taşındı
   Sevdiği kayıp bir kardeşe,
   Kaybolmasından bu yana yirmi yıldan beri
   Şimdi geçtim. Düştü bilmiyorum nerede
   Ve onun adı bir gizem.
   Ama tüm masal kulağa inanılmaz geliyor
   Sadece buluş olabilir, saf romantizm.

                                Nathan.

   Ve neden inanılmaz? Reddeder misin
   Bu hikaye, Daja, bu şekilde yapıldığı gibi,
   Daha inanılmaz bir şeyi düzeltmek için
   Ve kredi? Neden saladin olmasın,
   Irkının kimin hepsi çok değerli, sevdim
   Erken gençlikte bir erkek kardeş artık yok mu?
   Ne zamandan beri özellikler birbirine benziyor?
   Bir izlenim kayboluyor mu çünkü bu eski mi?
   Aynı neden benzer bir etki yaratmayacak mı?
   Öyleyse ne kadar inanılmaz? Daja'm,
   Bu sizin için büyük bir mucize olmayabilir;
   Yoksa sadece inanç iddia ediyor mu?
   Senden ne zaman ilerliyor?

                                 DAJA.

                                     Benimle alay et, Nathan!

                                Nathan.

   Hayır, 'Bu kendinizi kullandığınız tonu. Ve yine de sevgili Recha, ölümden kaçın
   Daha az mucize kalmaz
   Kralların gururlu çözümlerini döndüren O'nun
   Alay etmek veya onları sonuna kadar yönlendirir
   En ince iplikler tarafından.

                                 Recha.

                                       Ey baba, baba!
   Hatam kasıtlı değil, eğer hata yaparsam.

                                Nathan.

   Hayır, öğrendiğine sevindim.
   Bakın, o zaman, bir alnın bu şekilde tonozlu olduğu ya da dolayısıyla,
   Böyle bir şekle sahip bir burun ve gölgede olan kaşlar
   Daha düz veya daha keskin eğri ile göz,
   Bir nokta, bir köstebek, kırışıklık veya bir çizgi--
   Bir şey-bir Avrupalı ​​yüzünde,
   Ve alevlerden Asya'da kurtarılıyorsunuz!
   Bu şaşkınlık, şaşkınlık arayan halk mı?
   Melekleri yardımınıza çağırmak için ne gerekiyor?

                                 DAJA.

   Ama Nathan, zarar nerede,-eğer konuşabilirsem--
   Bir melek tarafından kurtarıldığını düşünürken
   Bir erkekten ziyade? Getirmedik miyiz
   Böylece ilk gizemli nedene daha yakın
   Hayatımızın korunması mı?

                                Nathan.

                                   Gurur, Gurur Rank!
   Demir tencere gümüş maşa ile olur
   İnanmak için fırından kaldırılmak
   Kendisi gümüş bir vazo! Kuyu! Zarar nerede?
   Ve "İyi nerede?" Ben de sırayla sorabilirim.
   "Sizi ilkine yaklaştırıyor
   Gizemli Sebep! "Saçma-eğer değilse
   Sıralama küfürü:-Belli bir zarar verir.
   Bana katıl. Hayatını kurtaran O'na,
   İster melek ister erkek olsun,
   İkiniz ve özellikle siz-ödeme yapmalısınız
   Sadece dönüşte önemli hizmetler.
   Bu doğru değil mi? Şimdi, ne harika hizmetler
   Bir meleğe işleme gücü var mı?
   Övgünü söylemek için-iç çekiş ve dualar dökmek için-
   O'er O'er O'er'in taşınmasında çözün
   Vigil'e hızlı ve sadaka dağıtmak?
   Sadece hiçbir şey! Çünkü komşunuzun kazançlarını temizleyin
   Bütün bu dindarlık tarafından ondan çok daha fazlası.
   Yoksunluğunuzla değil, yağ büyüyecek,
   Ne de sadaka tarafından zenginleştirilecek;
   Ne de ulaşımlarınızla onun ihtişamıyla yükseldi,
   Ne de ona olan inancınızla gücü arttı.
   Söyle, hepsi bu doğru değil mi? Ama bir adama ----

                                 DAJA.

   Kuşkusuz bir adam bize daha fazlası vermişti
   Kendi başına yararlı olması;
   Tanrı onları ne kadar isteyerek ele geçirdiğimizi biliyor!
   Ama hayatını kurtaran kişi boşa çıktı;
   Hiçbir şeye ihtiyacı vardı-kendini tamamladı
   Ve kendi kendine yeterli-melekler gibi;

                                 Recha.

   Ve sonunda kayboldu ----

                                Nathan.

                                               Bu nasıldı?
   O zaman yok oldu mu? 'Yon yayma avuç içi
   O zamandan beri görülmedi mi? Yoksa aradın mı
   Onu bulmak için başka bir yerde mi?

                                 DAJA.

                                Hayır, gerçekte yapmadık.

                                Nathan.

   Onu aradı Daja? Soğuk meraklılar!
   Şimdi Zarar'a bakın: Meleğinizin gerildiğini varsayalım
   Bir hastalık yatağında!

                                 DAJA.

                                Hastalık, ne!

                                 Recha.

   Bir ürperti üzerimde sürünüyor. Ben titriyorum, Daja!
   Şimdiye kadar sıcak olan alnım
   Çok buz kadar soğuk; Gel, hissedin Daja.

                                Nathan.

   O bir açık, bu sıcak klima için kullanılmadı,
   Genç ve siparişinin kurallarında uygulanmamış,
   Oruçlarda ve izlemelerde oldukça eğitimsiz.

                                 Recha.

   Hasta! hasta!

                                 DAJA.

              Babanız 'Twere mümkün.

                                Nathan.

   Arkadaşsız ve parasız, yalan söylüyor olabilir
   Yardım satın alma aracı olmadan.

                                 Recha.

                                          Ne yazık ki!

                                Nathan.

   Tavsiye, umut veya sempati olmadan,
   Acı ve ölüme avlanabilir. Recha.

   Nerede, nerede?

                                Nathan.

                  Ve yine de hiç bilmiyordu ...
   Onun için yeterli bir insandı-
   Alevlerin ortasında daldı ve ----

                                 DAJA.

                                          Ona ayır, Nathan!

                                Nathan.

   Daha fazla varlığını bilmek istemedi
   Böylece kurtardı-çok teşekkür etti ----

                                 Recha.

   Oh, onu kurtar!

                                Nathan.

                          Onu daha fazla görmek istemedi
   Onu ikinci kez kurtarmadıkça--
   Onun için yeterince insan olduğu için!

                                 DAJA.

                                      Tutmak!

                                Nathan.

   Ölmesini teselli edecek hiçbir şeyi olmayabilir,
   Tapusunun anısını kurtar.

                                 DAJA.

                                          Sen onu öldürüyorsun!

                                Nathan.

   Ve onu öldürüyorsun ya da en azından yapmış olabilirsin.
   Zehir değil, verdiğim bu med'cine, Recha!
   Ama daha iyi neşelendiril: o yaşıyor-belki
   O hasta değil.

                                 Recha.

                  Aslında? Ölü değil-hasta değil mi?

                                Nathan.

   Elbette ölmedi-Tanrı'nın ödülleri için
   Aşağıda burada yapılan iyi işler-onlara kahramanları ödeyecek.
   O zaman git, ama ne kadar kolay unutmayın
   Dindar coşku, iyi işlerden daha fazla.
   Rezervasyonumuz ne kadar sürede
   Dindar Raptures ile, cahil, belki,
   Onların ön ucunda,
   İyilik yapmaktan muaf.

                                 Recha.

   Ey baba! Çocuğunuzu artık yalnız bırakın.-
   Ama sadece bir yolculuğa çıkmayabilir mi?

                                Nathan.

   Belki. Ama kimin Mussulman,
   Meraklı Gözle Numaralandırıyor Benim yüklü develerim?
   Söyle, onu tanıyor musun?

                                 DAJA.

                               Kesinlikle kendi dervise.

                                Nathan.

   DSÖ?

                                 DAJA.

            Dervise-yaşlı satranç arkadaşınız.

                                Nathan.

   Al-Hafi mi demek istiyorsun? Ne!-O al-hafi?

                                 DAJA.

   Başka yok: şimdi Sultan'ın Saymanı.

                                Nathan.

   Ne, eski al-hafi? Tekrar rüya görüyor musun?
   Ve yine de kendisi-o zaman geliyor.
   Çabuk, seninle! Şimdi ne duyacağım?


                               Sahne III.

                       Nathan _ ve the_ dervise.

                                Dervise.

   Ay, gözlerini kaldır ve merak et.

                                Nathan.

                                          Sen misin?
   Çok muhteşem bir dervise!

                                Dervise.

                                  Neden?
   Dervise hiçbir şey yapamaz mısın, Nathan?

                                Nathan.

   Ay, elbette, ama hala düşünmeyeceğim
   Bir dervise-Kapsamlı bir dervise diyebilirim ...
   Ondan bir şey yapılmasına izin vermeyecek mi?

                                Dervise.

   Peygamber tarafından! Doğru olsa da
   Tam bir dervise olmadığımı, ama bir olması gerekir ----

                                Nathan.

   _Must_, Hafi! Sen bir dervise! Yok _must _----
   Ve en azından bir dervise.

                                Dervise.

                                     Hayır, yapmalı,
   Çok fazla uygulandığında ve doğru gördüğü zaman.

                                Nathan.

   İyi konuşulan Hafi! Şimdi kucaklayalım.
   Hala güveniyorum dostum.

                                Dervise.

                                          Neden önce sormuyorsun
   Benden ne yapıldı?

                                Nathan.

                                     Şansımı alıyorum
   Sizden yapılmış olan her şeye rağmen. Dervise.

   Devletin hizmetkarı olmayabilir miyim
   Kimin arkadaşlığı artık senin için iyi değil?

                                Nathan.

   Eğer ama hala dervise kalbinize sahipseniz
   Bunun riskini alacağım. Görkemli cüppe
   Senin pelerini ama.

                                Dervise.

                             Ve yine de onur iddia ediyor.
   Ama bana gerçekten söyle, senin bir mahkemede
   Hafi'nin rütbesi ne olmuştu?

                                Nathan.

                                    Sadece bir dervise--
   Ya da başka bir şey varsa-belki de benim aşçım.

                                Dervise.

                                             Neden evet!
   Böylece yerel ticaretimi öğrenemeyeceğim,
   Aşçın! Neden uşak olmasın? Ama Sultan--
   Beni daha iyi tanıyor-ben onun saymanıyım.

                                Nathan.

   Ne, sen?-Saymanı?

                                Dervise.

                                     Hat beni değil
   Ben sadece onun daha az çantasını taşıyorum; Babası
   Hala daha büyük olanı yönetiyor ve ben
   Evinin saymanı.

                                Nathan.

                                    Evi büyük!

                                Dervise.

   Düşündüğünüzden çok daha büyük-tüm muhtaç erkekler
   Onun evinden.

                                Nathan.

                            Yine de Saladin böyle
   Dilenciler için bir düşman!

                                Dervise.

                            Onları köklendireceğini,
   Girişimde dilenci çevirmesine rağmen.

                                Nathan.

   Bravo! Çok kastettim.

                                Dervise.

                                  O zaten bir tane.
   Her gün gün batımında hazinesi
   Boş olmaktan daha kötü; Ve gelgit olmasına rağmen
   Sabahları yüksek aktı, 'öğleden önce tis ebb.

                                Nathan.

   Çünkü bizim gibi kanallardan akıyor
   Ne durdurabilir ne de doldurabilir.

                                Dervise.

                                  Gerçeği vurdun.

                                Nathan.

   İyi biliyorum.

                                Dervise.

                          Ah! Bu kötü bir dava
   Krallar karkasların ortasında akbabalar olduğunda,
   Ama karkaslar olduklarında on kat daha kötü
   Akbabaların ortasında.

                                Nathan.

                              Dervise, 'öyle değil.

                                Dervise.

   Bu senin düşüncen mi? Ama gel, ne vereceksin
   Ofisimi sizin lehinize istifa edersem?

                                Nathan.

   Kârınız nedir?

                                Dervise.

                               Bana ait? fazla değil; Ama sen
   Yakında zenginleşecekti; Çünkü ne zaman, OFT meydana geldiğinde,
   Sultan'ın Hazinesi bir ebb'de
   SLESLERİNİZİN KİLİTLERİNİZ, ALTIN ​​DÜĞÜNÜ,
   Ve ne istersen ilgilendirin.

                                Nathan.

   Ve faizin çıkarına olan faiz.

                                Dervise.

   Elbette.

                                Nathan.

                       Sermayem haline gelene kadar
   Tüm ilgi.

                                Dervise.

                     Kuyu! Teklif cazip değil mi?
   O zaman dostluğumuz için sonsuza dek veda
   Çünkü sana güvenmiştim.

                                Nathan.

                                  Nasıl öyle, Hafi?

                                Dervise.

   Taburcu etmeme yardım edeceğini düşündüm
   Kredi ile görevim; bulmam gerektiğini
   Hazineniz hazır. Ha! Başını sallıyorsun.

                                Nathan.

   Açıklayalım. Burada ayırt etmeliyiz.
   Sana, Dervise al-Hafi, sahip olduğum tek şey
   Hoş geldiniz; Ama sana, Defterdar
   Saladin-o al-hafi, kim ----

                                Dervise.

   O kadar tahmin ettim. Hiç iyisin
   Akıllı ve ihtiyatlı olduğun gibi. Sadece bekle. Bu şekilde ayırt ettiğiniz iki al-hafiler
   Yakında ayrılacak. Bak, bu onur bornozu,
   Hangi Saladin'in verdiği, yıpranmadan önce
   Paçavralara ve bir dervise sırtına uygun,
   Kudüs'te bir çividen asılı olacak;
   Ben, Ganj'ın kavurucu ipi üzerine,
   Öğretmenlerimin ortasında yalınayak bulunacak.

                                Nathan.

   Bu senin gibi!

                                Dervise.

                             Ya da onlarla satranç oynamak.

                                Nathan.

   En büyük mutluluğun!

                                Dervise.

                               Sence beni ne baştan çıkardı?
   Gelecekteki penuradan kaçma umutları,
   Zengin adamı dilencilere hareket ettirmenin gururu,
   Bu aynı anda metamorfize olur muydu
   Zavallı zengin bir adama en zengin dilenci?

                                Nathan.

   HAYIR.

                                Dervise.

        Ama daha ince bir heves aldım.
   İlk defa kendimi tövbe etmiş olduğumu hissettim
   Saladin'in iyi kalpli, gurur verici kelimeleriyle.

                                Nathan.

   Ve onlar neydi?

                                Dervise.

                                 Bir dilencinin isteklerini söyledi
   Sadece fakirler tarafından bilinir; onlar
   Yalnız, isteğin nasıl rahatlaması gerektiğini söyleyebilir.
   "Selefin çok soğuktu," dedi,
   "Çok sert ve verdiğinde," Twas kaşlarını çattı.
   Her vakayı çok katı olarak aradı, içerik değil
   İstek bulmak için sebebini keşfedecekti,
   Ve böylece zencisini sadaka ölçtü.
   O kadar da değilsin ve saladin
   Sende bu kadar sert bir tür görünmeyecek.
   Sen bu boğulmuş kanal borusunu sevmiyorsun,
   Eşit olmayan akarsularda su akar,
   Saf ve bol mağazalarda alır.
   Al-Hafi, Al-Hafi'nin benim gibi hissettiğini düşünüyor. "
   Fowler ıslık çaldı ve sonunda bıldırcın
   Ağına koştu. Hile ve hile ile mi?

                                Nathan.

   Hush, dervise, sus!

                                Dervise.

                               Ne! Hile değil mi
   İnsanlığı yüz binlerce öğütmek için!
   Onlara ezin, yağma, kasap ve işkence,
   Ve hayırsever kısmı tek başına mı oynuyor?
   Hile yapmamak, taklit ediyormuş gibi yapmak için
   Kurs olarak bile o göksel ödül
   Çölde ve ovaya benziyor,
   İyi ve kötü, güneş ışığında ve duşta,
   Ve asla boş elin bulunmadığı
   En yüksek! Hile yapmıyor ----

                                Nathan.

                                                Dervise, durdur!

                                Dervise.

   Hayır, kendime aldatma hakkında konuşmama izin ver
   Şimdi nasıl? Aramak için hile yapmıyor muydu
   Bunlar gibi impostürlerin parlak tarafı,
   Bu daha parlak tarafın rengi
   Onlara katılabilir miyim? Şimdi ne diyorsun?

                                Nathan.

   Hızlı bir şekilde çölünüze uçun. Erkekler arasında
   Korkarım yakında bir erkek olmaktan haberdar olman.

                                Dervise.

   Ben de çok korkuyorum. Veda!

                                Nathan.

                                 Ne, çok ani?
   Kal, kal, al-hafi! Çöl kanatları var mı?
   Uçmayacak. Burada, kal, al-hafi!
   O gitti; O gitti. Sormuş muydum
   O Templar hakkında; Adamı tanımalı.


                               Sahne IV.

                      DAJA (_Rushing In_), Nathan.

                                 DAJA.

   Ey Nathan, Nathan!

                                Nathan.

                              Kuyu! Şimdi ne var?

                                 DAJA.

                                                O orada.
   Kendini bir kez daha gösteriyor.

                                Nathan.

                                     Kim, Daja-Kim?

                                 DAJA.

   He-!

                                Nathan.

            Nerede bulunamıyor? Ama _he_
   Yani, sanırım, tek _he_. Bu olmamalı, o bir meleğin benliği olsaydı.

                                 DAJA.

   Avuç içlerinin altında yukarı ve aşağı dolaşıyor,
   Ve toplar tarihler.

                                Nathan.

                             Ve onları yiyor, sanırım,
   Tıpkı bir Templar gibi.

                                 DAJA.

                              Benimle alay ediyorsun, efendim!
   İstekli gözü ona uzun zaman önce attı,
   Uzak ağaçların ortasında görüldüğünde.
   Onu dikkatle izliyor ve uygulıyor
   Gecikmeden ona gideceksin.
   Sonra git ve pencereden işaretleyecek
   Hızları hangi yöne eğilimlidir. Git, git; Acele et!

                                Nathan.

   Ne! Böylece devemden hizalandığım gibi?
   Görünüşe göre olur mu? Ama onu hesaplıyor musun;
   Ona dönüşümü söyle. Şüphesiz
   Dürüst adamı evimizi bulacaksın
   Çünkü ev sahibi yoktu. Kabul edecek
   Bir babanın davetiyesi. Ona sorduğumu söyle
   Onu yürekten istiyorum.

                                 DAJA.

                             Hepsi boşuna!
   Kısacası, herhangi bir Yahudi'yi ziyaret etmeyecek.

                                Nathan.

   Sonra onu gözaltına almak için en iyi çabalarınızı kullanın,
   Veya, göze çarpmayan gözlerle, adımlarını gözlemleyin,
   Ve onu iyi işaretleyin. Git, uzun olmayacağım.

                     (Nathan _ Enterers House_. DAJA _retires_.)


                                Sahne V.

_A Avuç içi yeri. Tapınak, _ ve fro için; A_ Friar,
_ onu bir mesafeden takip etmek, sanki ona hitap etmek istiyormuş gibi.

                                TEMPLAR.

   Bu adamın eğlence için olamaz
   Beni bu şekilde takip ediyor. Ellerime nasıl göz attığını gör!
   İyi kardeş-ya da belki de söylemeliyim, baba!

                                 Friar.

   Hayır kardeşim; Hizmetinizde meslekten olmayan bir kardeş.

                                TEMPLAR.

   Kardeşim, o zaman bir şeyim olsaydı-
   Ama gerçekten hiçbir şeyim yok ----

                                 Friar.

                                    Aynı teşekkürler!
   Tanrı amacınızı bin kat ödüllendirecek.
   İrade ve tapu değil, vericiyi mükemmelleştirir.
   Ben de sadaka için seni takip etmek için de gönderilmedim.

                                TEMPLAR.

   Gönderilmiş?

                                 Friar.

            Manastırdan.

                                TEMPLAR.

                                   Şimdi bile nerede
   Bir hacı ücretini almayı umuyordu.

                                 Friar.

   `` Bu yemek-şimdi, tabloların hepsi dolu;
   Ama eğer sizi memnun ederse, bir araya geleceğiz.

                                TEMPLAR.

   Olursa olsun, et tadı olmasam da
   Günlerce; Bu tarihler, görüyorsunuz, olgun.

                                 Friar.

   O meyveyi korumak, efendim, çok fazla
   Acı verici, kan ekşi ve birisini üzüyor.

                                TEMPLAR.

   Ya üzüntü bana yakışırsa? Yine de, methinks,
   'Geldiğin bu uyarıyı vermemek.

                                 Friar.

   Oh, hayır! Görevim seni sorgulamaktı ...
   Nabzını biraz hissetmek için.

                                TEMPLAR.

                                   Ve sen söyle
   Bu masal kendin mi?

                                 Friar.

                        Neden?

                                TEMPLAR.

                                 Sanatsal bir ruh! (_aside_).
   Ve manastırın senin gibi daha fazlası var mı?

                                 Friar.

   Bilmiyorum. Sadece itaat benim görevim.

                                TEMPLAR.

   Ve çok fazla sorgulamadan itaat ediyorsun.

                                 Friar.

   Haklı olarak itaat olarak adlandırılabilir mi?

                                TEMPLAR.

   Basit zihin her zaman sağda.-(_ Kenarlık_).
   Ama bana kim olduğunu bildirmeyecek misin
   Bu beni daha fazla tanımak istiyor mu? Sen değil
   Yemin etmeye cesaret ediyorum.

                                 Friar. Böyle bir dilek olur mu
   Veya bana kâr mı?

                                TEMPLAR.

                       O zaman kim olurdu
   Veya kâr bu şekilde meraklı olacak mı?

                                 Friar.

   Belki de patrik-'gönderen iki.

                                TEMPLAR.

   Patrik mi? Ve rozetimi biliyor mu
   Çok hasta?-Kar-beyaz bornozdaki Kızıl Haç.

                                 Friar.

   Neden? Biliyorum ki.

                                TEMPLAR.

                  Kardeşim, beni duy.
   Ben bir Tapınak'ım ve şimdi bir mahkumum.
   Tebnin'de bazılarıyla esir aldı,
   Kimin kalesi neredeyse fırtına ile vardı
   Tıpkı ateşkes süresi dolduğu gibi. Umutlarımız
   Bir sonraki Sidon'u tehdit etmek için. Yirmi Şövalye
   Mahkumları orada bir araya getirdim, yalnızım
   Saladin komutası tarafından affedildi.
   Patrik artık neye ihtiyaç duyduğunu biliyor,
   Ve ihtiyaç duyduğundan daha fazlası.

                                 Friar.

                                     Ve yine de
   Zaten öğrendiğinden. O sorardı
   Neden sen, tüm esirlerin ölmeye mahkum olduğu,
   Yalnız mıydı?

                                TEMPLAR.

                       Bunu kendim söyleyebilir miyim?
   Zaten çıplak boyunlu diz çökmüştüm
   Benim manto üzerine, inmeyi beklemek için,
   Steadfast gözü olan Saladin beni araştırdığında.
   Yakın çiziyor-bir işaret yapıyor-beni büyütüyorlar ...
   Bağsızım-teşekkürümü ifade ederim--
   Gözünde gözyaşı damlası parıltısını işaretliyorum ...
   İkimiz de sessiz duruyoruz-dönüyor ve yerden ayrılıyor ...
   Kalıyorum. Ve şimdi, tüm bunlar nasıl bir araya geliyor,
   Patrik açıklamalı.

                                 Friar.

                                     Patrik düşünüyor
   Bu cennet sizi güçlü bir tapu için korudu.

                                TEMPLAR.

   Bazı güçlü tapu? Alevlerden kurtarmak için
   Yahudi bir hizmetçi! Sina'nın montajına yol açmak için
   Hacılar ve benzerlerini sorgulayan gruplar!

                                 Friar.

   Daha önemli görevler için zaman gelebilir:
   Belki patriği zaten planlamıştı
   Sizin için bazı güçlü iş.

                                TEMPLAR.

                                       Seni öyle mi düşünüyorsun?
   Sana zaten bir ipucu verdi mi?

                                 Friar.

   Evet-ama benim görevim ilk önce biraz elemek
   Üstlenilecek biri olup olmadığınızı görmek için ----

                                TEMPLAR.

   İyi kaymak? (Bu adamın nasıl yıprandığını göreceğiz).

                                 Friar.

   Daha iyi kurs aynı anda adlandırılacak
   Patriğin arzusu nedir.

                                TEMPLAR.

                                          ----?

                                 Friar.

   Sizi bir mektup taşıyan yapmak için.

                                TEMPLAR.

                                       Ben?
   Ben taşıyıcı değilim. Bu ofis mi
   Ölümden kurtulmaktan daha değerli
   Yahudi bir hizmetçi mi?

                                 Friar.

                    Yani, gerçekten, öyle görünüyor.
   Patrik bu küçük notu söylüyor
   Hıristiyan omleminin genel valisini içerir,
   Ve onu hedeflenen eline taşımak için,
   Güvenli bir şekilde, tuhaf bir taç hak edecek
   Cennetten-ve o taçtan, patriğin
   Hiçbirinin senden daha değerli olamayacağını söylüyor.

                                TEMPLAR.

                                    Benden!

                                 Friar.

   Özgürlüğün var-etrafına bakabilirsin;
   Şehirlerin nasıl fırtına olabileceğini anlıyorsunuz,
   Patrik, ne kadar savunulduğunu söylüyor;
   Kulelerin gücünü ve zayıflığını biliyorsunuz,
   Ve son zamanlarda yetiştirilen iç surun
   Saladin tarafından ve hepsini işaret edebilirsin
   Rab'bin şampiyonlarına tamamen.

                                TEMPLAR.

                                      Bilebilir miyim
   Tam olarak aynı harfin içeriği?

                                 Friar.

   Bundan kendime pek haberdar değilim. 'Bu Kral Philip'e; Ve bizim patrikimiz
   Sık sık o kutsal adamın nasıl olduğunu merak ediyorum
   Kimin her düşüncesi cennet tarafından emiliyor gibi görünüyor,
   Dünyevi şeylere ve nasıl zihnine dayanabilir
   İnsan irfanında çok derin yetenekli olabilir ----

                                TEMPLAR.

   Öyleyse, patriğin ----

                                 Friar.

                                          Tam olarak bilir
   Gizli kaynaklardan, nasıl ve hangi kuvvetle,
   Ve hangi çeyrekte savaş çıkmalı,
   Foe ve Saladin sahayı alacak.

                                TEMPLAR.

   Çok biliyor mu?

                                 Friar.

                        Ay, gerçekten! Ve özlem
   Acil haberleri Kral Philip'e göndermek için,
   Şimdi daha iyi hesaplayabileceğini
   Tehlike, talep edecek kadar büyük olabilir
   Yenilemesi gereken her tehlikede
   Ateşkes Tapınakçılar tarafından çok cesurca kırıldı.

                                TEMPLAR.

   Asil Patrik! Beni arıyor
   Yaygın Herald yok, ama en kötü casus.
   Bu nedenle, iyi kardeşim, patriğine söyle,
   Ben değilim-elinizden geleni kadar--
   Uçlarına uyacak adam. Kendimi tutuyorum
   Hala bir esir. Tapınak görevini biliyorum:
   Ölmeye hazır, casus oynamak için canlı değil.

                                 Friar.

   O kadar düşündüm. Seni de sansürleyemem
   Çözümünüz için. En iyisi hala gelmeli.
   Patrikimiz kaleyi öğrendi,
   Adı, gücü, Lübnan üzerindeki sitesi,
   Bu sayısız hazinenin gizlendiği,
   Sultanın ihtiyatlı babası ödüyor
   Birlikleri ve tüm ağır savaş maliyetleri.
   Saladin'in zaman zaman olduğunu biliyor,
   Bu kaleyi gizli bir şekilde ziyaret eder,
   Birkaç görevli ile.

                                TEMPLAR.

                                       Kuyu! O zaman ne?

                                 Friar.

   'Tweet kolay bir iş olabilir, Methinks, yakalamak için
   Sultan bu yüzden defulcess-ve onu sona erdirmek için.
   Sen ürperti, şövalye! Rab'den korkan iki keşiş,
   Şimdi görevi üstlenmeye hazır
   Ve bir lider bekleyin.

                                TEMPLAR.

                           Ve patrik
   Bu asil eylemi yapmak için üzerime girdi mi?

                                 Friar.

   Ptolemais'ten Kral Philip'in olabileceğini düşünüyor
   Tasarımda yardım verin.

                                TEMPLAR.

                           Üzerime çıktı!
   Benim üzerimde!-Söyle kardeşim, hiç duymadın mı
   Saladin'e borçlu olduğum sınırsız borç?

                                 Friar.

   Gerçekten sahibim.

                                TEMPLAR.

                        Ve henüz ----

                                 Friar.

                                          Patrik
   Bunun çok iyi olduğunu söylüyor; Ama yine de siparişin
   Ve Tanrı'ya yemin ediyor ----

                                TEMPLAR.

                                 Hiçbir şeyi değiştirin; Komutlar
   Kötülük yok.

                                 Friar.

               Hayır. Ama Patrik
   İnsan gözüne kötü niyetli görünen şey
   Tanrı'nın gözünde böyle görünmeyebilir.

                                TEMPLAR.

   Kardeşim, hayatımı Saladin'e borçluyum,
   Ve onun elim almalı mı?

                                 Friar.

                                    Oh, hayır!-Ama henüz
   Patrik bu Saladin'i savunuyor,
   Hıristiyan omleminin ortak düşmanı kim,
   Asla arkadaşın olduğu iddiası olamaz.

                                TEMPLAR.

   Arkadaşım? ! Çünkü olmayacağım
   Ona nankör bir sefil!

                                 Friar. 'Bu öyle!-Ama henüz
   Patrik şükran olmadığını düşünüyor
   Tanrı'nın veya insanın gözlerinden önce, bir borç,
   Kendi aşklarımız için bazı fayda
   Verildi; Ve diyor Patrik,
   Sultanın hayatını koruduğu doğrulandı
   Sadece sesin, görünüşün, havanız,
   Kardeşinin hatırlanmasını uyandırdı ----

                                TEMPLAR.

   Bütün bunları biliyor mu? ---- ah, doğru muydu!
   Ve saladin, doğa içimde olabilir
   Kardeşinizin benzerliğinde tek bir özellik,
   Ruhumda cevap vermeyecek mi?
   Ya da neye karşılık geliyor, inanalım
   Bir patriği memnun etmek için? Hayır, elbette doğa
   Asla bu kadar dayanarak yalan söyleyemezdi! Ne de nazik tanrı,
   Kendinle çelişebilirsin! Git kardeşim,
   Ve öfkemi uyandırmayın.

                                 Friar.

                                         Çekiyorum
   Ben geldiğimden daha memnuniyetle. Ve affet beni:
   Bir keşişin ilk görevi efendim, itaat etmektir.


                  Sahne Vi. --_ Tapınak _and_ DAJA.

      (_SHE onu uzaktan izliyor ve şimdi yaklaşıyor.)

                                 DAJA.

   Methinks keşiş onu iyi bir ruh hali içinde bıraktı,
   Ama buna rağmen, iş riskimi yapmalıyım.

                                TEMPLAR.

   Bu tam olarak vuruyor. Atasözü giderken,
   Kadınlar ve keşişler Şeytan'ın Araçları,
   Ve bugün ikisine de tabi oluyorum.

                                 DAJA.

   Kimi görüyorum? Tanrıya şükür, asil şövalyemiz.
   Bu kadar uzun süredir neredeydin? Hasta değil, umarım?

                                TEMPLAR.

   HAYIR.

                                 DAJA.

      Sağlıklı mı?

                                TEMPLAR.

                             Evet.

                                 DAJA.

                                   Hepimiz kederlendik
   Bir şey seni rahatsız etmeliydi. Beydin mi
   Bir yolculuk üzerine?

                                TEMPLAR.

                        Oldukça tahmin edildi.

                                 DAJA.

                                          Ne zamandan beri
   Bize döndün mü?

                                TEMPLAR.

                                  Dünden beri.

                                 DAJA.

   Recha'nın babası da yeni iade edildi.
   Ve şimdi sonunda umut verebilir.

                                TEMPLAR.

                                         Ne için?

                                 DAJA.

   Boşuna sık sık sorduğu şey için.
   Babası da sizi baskı ile davet ediyor.
   Son zamanlarda Babil'den geldi
   Yirmi deve ile, değerli taş taşıyan,
   Ve aradığı şeyler ve kokulu baharatlar
   Hindistan, Pers, Suriye ve Çin'de.

                                TEMPLAR.

   Ben tüccar değilim.

                                 DAJA.

                        O çok saygın
   Tüm ulusuyla-bir prens olarak onurlu
   Ve yine de herkesin nasıl adlandırıldığını duymam
   Nathan _The_, Rich_ değil, garip görünüyor.
   Sık sık beni merak ediyor.

                                TEMPLAR.

                                  Ama onlara
   _Wise_ ve zengin olabilir-her ikisi de aynı demektir.

                                 DAJA.

   Bana öyle geliyor ki ona _The Good_,
   Çok zengin bir iyilik mağazası onun içinde yaşıyor.
   Borç verdiği ağır borcu öğrendiğinden beri
   Recha'ya yapılan hizmet için boşa çıkıyor
   Senden alıkoyardı.

                                TEMPLAR.

                                       Kuyu?

                                 DAJA.

                                                Onu dene efendim!

                                TEMPLAR.

   O zaman ne? Bir an yakında geçer.

                                 DAJA.

   Onunla bu kadar yıllarca oturmamıştım
   Daha az nazik miydi. Bir Hıristiyanın değerini biliyorum
   Ve asla benim beşiğim söylenmedi
   Filistin'e doğru yoluma girmeli,
   Bir kocanın adımlarını takiben, eğitmek
   Yahudi bir hizmetçi. Kocam bir sayfaydı
   İmparator Frederick's Court'ta asil bir sayfa ----

                                TEMPLAR.

   Doğuşla Üzgünüm Şöhreti Kazanan Bir İsviçre
   Rabbi ile bir nehirde boğulma.
   Kadın! Bu hikayeyi ne sıklıkla anlattın?
   Bana bu şekilde zulmü ne zaman bırakacaksın?

                                 DAJA.

   Size zulmetmek için!

                                TEMPLAR.

                    Ay, zulüm için!
   Şimdi beni işaretle. Seni asla daha fazla görmeyeceğim
   Seni duy, ne de bir tapu hatırlatılsın
   Rastgele gerçekleştirildi. Düşündüğümde
   Biraz merak ediyorum, tövbe etsem de.
   Ama beni hala duy. Böyle ölümcül bir şans mı
   Yine meydana gel, kendin suçlamak için var
   Daha sakin bir şekilde ilerlersem, önce sorgulayın.
   Ve yanan olan şey, yan.

                                 DAJA.

                                    Büyük Tanrı Koruma!

                                TEMPLAR.

   Ve şimdi bir iyilik var.
   Beni tanıyın, bundan sonra artık yok. Bana bu lütuf ver
   Ve beni babasından kurtar; Benim için
   Yahudi bir Yahudi; Swabian künt AM I.
   Hizmetçinin görüntüsü artık silindi
   Ruhumdan-eğer orada olsaydı.

                                 DAJA.

   Ama seninki onunla kalır.

                                TEMPLAR.

                                     Peki, o zaman ne?

                                 DAJA.

   Kim bilir? Erkekler her zaman göründükleri şey değildir.

                                TEMPLAR.

   Nadiren daha iyi.                         (_Giden_.)

                                 DAJA.

                              Biraz kal.
   Acele ne gerekiyor?

                                TEMPLAR.

                              Kadın! yapmak
   Bu avuç içi-Trees Odious: Gölgelerini sevdim.

                                 DAJA.

   O zaman git, sen Alman ayı! Yine de onu takip etmeliyim.
                            (_ Onu bir mesafede takip edin.)




                                Yasa II.


                    Sahne I. --_ Sultan Palace_.

                Saladin ve Sittah (_ Chess_'de oynuyor).

                                Sittah.

   Düşüncelerin nerede? Ne kadar hasta oynuyorsun sevgili kardeşim!

                                Saladin.

   Gerçekte iyi değil-ve henüz düşündüm ----

                                Sittah.

                                           Oh, evet!
   Benim için iyi oynuyorsun; Bu hareketi geri al.

                                Saladin.

   Neden?
                                Sittah.

            Şövalyeni açık bıraktığını görmüyor musun?

                                Saladin.

   Ay, doğru!-Sonra öyle.

                                Sittah.

                        Ve şimdi piyonunu alıyorum.

                                Saladin.

   Bu yine doğru, sevgili Sittah! Öyleyse, kontrol et!

                                Sittah.

   Bu sana yardımcı olmayacak-Kralımı koruyorum
   Ve her şey yine güvenli.

                                Saladin.

                                 Peki, bundan
   İkilemden kaçmak kolay değil.
   Şövalyeyi kurtaramam.

                                Sittah.

                                 Onu geçiyorum;
   Onu almayacağım.

                                Saladin.

                        Sana hiçbir şey borçlu değilim;
   Kazandığınız yer parçadan daha iyidir.
                                Sittah.

   Belki.
                                Saladin.

              Ancak ev sahibiniz olmadan hesaba katmayın;
   Bu hareketi görmedin.

                                Sittah.

                                Gerçekten değil;
   Kraliçenden bıktığını düşünmedim.

                                Saladin.

   Kraliçem!
                                Sittah. Peki,! Günümüzde olduğumu görüyorum
   Bin dinarımı kazanacak ve artık olmayacak.

                                Saladin.

  Neden öyle?
                                Sittah.

                Neden öyle? Çünkü tasarımlı bir şekilde
   Oyunu kaybediyorsun! Beni rahatsız et, saladin!
   Böyle bir oyunda zevk bulamıyorum.
   Ve kaybettiğimde bile iyi çıkıyorum;
   Çünkü kazandığınız oyunlar için beni teselli etmek,
   Beni çift kazık kabul etmeye zorluyorsun.

                                Saladin.

   Bu durumda, o zaman, tasarımla olabilir
   Bazen kaybettiğin. Gerçek bu mu?

                                Sittah.

   En azından cömertliğin suçlanacak
   Oyunumda çok az geliştiğimi.

                                Saladin.

   Ama oyunu unutuyoruz; Gel, bitir.

                                Sittah.

   'Bu benim hareketim; Şimdi, Kral ve Kraliçe'yi kontrol edin!

                                Saladin.

   Aslında! Çift kontrolü görmedim.
   Kraliçemi kaybediyorum.

                                Sittah.

                     Görelim! Yardımcı olabilir mi?

                                Saladin.

   Hayır, kraliçeyi al-onunla şansım yok.

                                Sittah.

   Sadece onunla mı?
                                Saladin.

                    Onu tahtadan çıkar,
   Onu özlemeyeceğim. Şimdi yine haklıyım.

                                Sittah.

   Kendinize öğrettiği derslerden biliyorum
   Queens'e ne kadar saygılı davranmalıyız.
                           (_ Parçayı geri yüklemek için.)

                                Saladin.

   Onu al ya da al, onu daha fazla hareket ettirmeyeceğim.

                                Sittah.

   Neden onu almam gerekiyor? Kontrol edin ve kontrol edin!

                                Saladin.

                                                Devam et.
                                Sittah.

   Kontrol edin, kontrol edin ve tekrar kontrol edin!

                                Saladin.

                                         Şimdi kontrol arkadaşı.

                                Sittah.

   Tut!-Hayır, henüz değil. Şövalyeyi ilerletebilirsiniz,
   Ve tehlikeyi koru. Ama 'Twill aynı olabilir.

                                Saladin.

   Siz kazanansınız ve Al-Hafi ödüyor.
   Bırakın Sittah! Yanlış değildin.
   Düşüncelerim dolaşıyordu-oyunda değil,
   Ama bize bu şekilsiz bitleri kim verir?
   Ahşap mı? Naught'dan bahsediyor-Sıkışan bir düşünce yok.
   Oynadığım iman ile miydi-iyi, iyi,
   Kötü niyet mazeret aramayacak.
   Mese olmayan kareler veya şekilsiz erkekler değil
   Beni dikkatsiz yaptı; Bexterity,
   Sakin, keskin gözün, sevgili Sittah!

                                Sittah.

                                           Ne var?
   Bu yenilginin acısını köreltmek mi?
   Yeter-düşünceleriniz benimkinden daha fazla dolaşıyordu.

                                Saladin.

   Seninkinden mi? Düşüncelerinizi hangi konuda bulabilir?

                                Sittah.

   Sizi rahatsız edenlerden çok farklı önem.
   Ama Saladin, diyelim ki, ne zaman tekrar yapalım
   Bu hoş eğlenceye devam et?

                                Saladin.

                                 Sevgili Sittah,
   Bu kesinti olacak ama gayretimizi uyandıracak.
   Düşüncelerin savaşta: Bırak gelsin--
   'Kılıcın ilk kez kesilen kolum değil;
   Ateşkesi isteyerek uzatırdım,
   Ve isteyerek bir ihale bağı örün,
   Sittah aşkına, Richard'ın asil kardeşiyle.

                                Sittah.

   Ne kadar memnun oldun, Richard'ı övebilir misin?

                                Saladin.

   Richard'ın kız kardeşi ama verilmiş olsaydı
   Kardeşimiz Melek'in üzerine, ne bir ev
   O zaman bizimki olmuştu! en iyisi, en mutlu
   Dünya övünebilir. Yavaş olmadığımı biliyorsun
   Kendimi övmek için: Arkadaşlarıma layıkım.
   Bu sendikaların bize ne vereceği!

                                Sittah. Güzel hayallerinde hemen gülümsemedim mi?
   Hıristiyan ırkını bilmiyorsunuz, olmayacaksın.
   Erkek değil Hıristiyanlar olmak onların gurur duyuyor.
   Kurucularının hissettiği ve öğrettiği erdem,
   İnançlarıyla karıştığı hayır kurumu,
   Değerlenir, insancıl olduğu için değil,
   Ve güzel ve güzel, ama sadece bunun için,
   Onu öğreten Mesih, Mesih'i yaptı.
   Onlar için çok iyi bir adamdı,
   İyiliğini güvene alıyorlar,
   Ve erdemlerinde inançlarını koydu. Onun erdemleri!
   'Bu onun erdemleri değil, tek başına adı
   Bize itmek istiyorlar-sadece adı,
   Arzu ettikleri dünyayı aşırı yaymalı,
   Tüm iyi adamların adını yutmalı,
   Ve gerisini utançla. Onun adı için bu
   Yalnız umursuyorlar.

                                Saladin.

                    Başka, Sittah, dediğin gibi,
   Sen ve Melek'in olmasını istemezlerdi
   Hıristiyanlar olarak adlandırılmalı, sana acı çektiler
   Hıristiyanlar için sevginin saf alevini hissetmek.

                                Sittah.

   Sanki Hıristiyanlardan ve sadece onlardan,
   Bu aşk beklenebilir, hangi el
   Yaratıcımızın erkek ve karısına verir.

                                Saladin.

   Hıristiyanlar böyle boş saçmalıklara inanıyor,
   Bunun aralarında olabileceğini. Ve yine de Sittah,
   Hıristiyanlar değil Tapınakçılar
   Suçlamak için. 'Planlarımı engelleyen yalnızlar;
   Hala Acca'yı tutanlar, bize vaat ettiler
   Richard'ın kız kardeşi olarak antlaşma ile.
   Ve siparişlerinin çıkarlarını korumak için,
   Bu cant kullanıyorlar-keşişin saçmalıkları.
   Ateşkes sona erene kadar beklerlerdi
   Üzerimize düşmek. Ama devam et iyi efendim!
   Her şey bu kadar gelişebilir mi?

                                Sittah.

   Neden, başka ne rahatsız ediyor? Başka ne
   Mücadele etmelisin mi?

                                Saladin.

                                O sürekli keder--
   Lübnan'a gittim ve babamızı gördüm.
   Bakım dolu.

                                Sittah.

                     Ne yazık ki!

                                Saladin.

                              Yol vermeli.
   Her tarafta boğulmuş, yardım yok, yardım yok,
   Hiçbir şey gelmez.

                                Sittah.

                        Onu ne rahatsız ediyor Saladin?

                                Saladin.

   Adlandırdığım tek şey
   Hangi, sahip olduğumda, çok yumuşak görünüyor,
   Ve sahip olmadığımda, çok gerekli.
   Al-Hafi nerede? Onun için gittiler mi?
   Kimse gitmeyecek mi? Oh, ölümcül, lanetli para!
   Hoş geldiniz, al-Hafi! Sonunda gelsin.


                               Sahne II.

             _The_ Dervise al-Hafi, Saladin, _and_ Sittah.

                                Al-Hafi.

   Sanırım Mısır'dan Altın geldi.
   Söyle, çok mu?

                                Saladin.

                     Ne! Duydun mu?

                                Al-Hafi.

   Ben değil. Burada almam gerektiğini düşündüm.

              Saladin (_ düşünceli bir şekilde ve fro_).

   Sittah bin dinar kazandı, ödeyin.

                                Al-Hafi.

   Almadan ödeyin. Bu hiç yoktan daha kötü!
   Ve hala Sittah'a-bir kez satranç için!
   Ama tahtayı görelim; Oyun nasıl duruyor?

                                Sittah.

   Bana iyi servetim mi küstah mı?

                    Al-hafi (_ panoyu incitiyor_).

                         Seni kin? Ne zaman--
   Çok iyi biliyorsun ----

                    Sittah (_ ona işaretler yapmak_).

                        Oh, sus! Al-Hafi, sus!

                 Al-hafi (_still tahtayı inceliyor_).

   Kendinize küstah kalmayın.

                                Sittah.

                                         Al-Hafi, sus!

                                Al-Hafi. Ve beyaz adamlar senin miydi?
                                         Çek verdin mi?

                                Sittah.

   `` Bu duymuyor.

                                Al-Hafi.

                                    Hareket onun.

                     Sittah (_ yaklaşan daha yakın).

   O zaman bana paraya sahip olacağıma söz ver.

                Al-hafi (_still tahtaya niyetli).

   Her zaman yaptığınız gibi alacaksınız.

                                Sittah.

   Nasıl! deli misin?

                                Al-Hafi.

                          Oyun henüz bitmedi.
   Kaybetmedin Saladin.

                    Saladin (_ Dikkat Yok).

                                      Oh, evet;
   Parayı ödeyin.

                                Al-Hafi.

                              Ödemek! İşte Kraliçe duruyor.

                      Saladin (_still heedless_).

   O faydası yok; O kayboldu.

                                Sittah.

                               Söylüyorum
   Altını gönderebilir ve getirebilir.

                  Al-hafi (_still oyunu inceliyor_).

                                   Oh, evet! Elbette.
   Ama Kraliçe kaybolsa da, eş değilsin.

                  Saladin (tahtayı aşağı indirmek_).

   Ben diyorum. Ben dostum.

                                Al-Hafi.

                                  Eğer öyleyse,
   Küçük ağrılar, küçük kazançlar, diyelim. Ben de var, çok harcandı.

                                Saladin.

   Orada ne mırıldanıyor?

      Sittah (_to_ saladin, _ bu arada bir işaret yapmak için_ al-hafi).

                                   Onu iyi tanıyorsun.
   Engelatları seviyor-sevdikleri devrediyor.
   Biraz kıskanç olup olmadığını kim bilebilir?

                                Saladin.

   Kesinlikle değil-kesinlikle kız kardeşim.
   Ne duyuyorum? Al-Hafi, kıskanç mısın?

                                 Al-Hafi.

   Belki öyleyim. Keşke başını olsaydı
   Ya da onun kadar iyi olduğumu.

                                Sittah.

                                  Erkek kardeşim,
   Bana her zaman adil ve gündüz ödüyor
   Aynı şeyi yapacak. Onu yalnız bırak. Şimdi git!
   Al-Hafi! Gitmek! Parayı alacağım ----

                                 Al-Hafi.

                                      Hayır, ben değil.
   Artık bu saçmalığı harekete geçireceğim. Yakında bilmeli.

                                Saladin.

   DSÖ? Ne?
                                Sittah.

                  Al-Hafi! Söyle, bu senin sözün mü?
   Böylece sözünü tutmuyor musunuz?

                                Al-Hafi.

                                    Öngörebilir miyim
   Buna gelecek mi?

                                Saladin.

                                 Bana hepsini söyle.

                                Sittah.

   Al-Hafi! Seni ima ediyorum, sağduyulu ol.

                                Saladin.

   'Bu çok garip; Ve Sittah ne olabilir
   Bir yabancıdan dava açmak için ciddiyetle
   Bir dervise-benden daha fazla, kardeşi?
   Al-Hafi, sana emrediyorum. Dervise, konuş.

                                Sittah.

   Bir önemsememek kardeşime yakın dokunmamaya izin ver
   Olduğumu bildiğin için
   Satrançta sizden sık sık kazandılar.
   Ama çok az altın ihtiyacım olduğu için,
   Parayı Al-Hafi'nin göğsünde bıraktım,
   Ki bu dolu değil; Ama asla korkma
   Benim niyetim değil
   İkinize de zenginliğim.

                                Al-Hafi.

                                   Hepsi bu muydu!

                                Sittah.

   Bu tür önemsizler belki de sahipsizdir:
   Kendi ödenekim, ayrıldığın
   Birkaç ay dokunulmamış.

                                Al-Hafi.

                                    Hepsi de bu değil.

                                Saladin.

   O zaman bütününe söyle.

                                Al-Hafi. Beklerken
   Mısır'dan Altın, o ----

                                Sittah.

                                    Hayır, onu duyma.

                                Al-Hafi.

   Sadece hiçbir şey yoktu, ----

                                Saladin.

                                 Sevgili kız kardeşim
   Ama aynı zamanda size borç veriyor mu?

                                Al-Hafi.

   ! Onun tek pahasına durumunuzu korudu.

                       Saladin (_embracing Her_).

   Kız kardeşim gibi!

                                Sittah.

                      Sen dışında kim kardeşim,
   Beni güce sahip olacak kadar zengin yapabilir mi?

                                Al-Hafi.

   Ve yakında onu bir kez daha fakir yapacak
   Şimdi olduğu gibi.

                                Saladin.

                Ben fakir! Kardeşi fakir!
   Ne zaman daha fazlasını yapmıştım-şimdiye kadar ne kadar azım vardı?
   Bir pelerin, bir at, kılıç ve Tanrım!
   Başka neye ihtiyacım var? Ve bu yok.
   Ve yine de, Al-Hafi, seni şimdi azarlayabilirim.

                                Sittah.

   Hayır kardeşim, azarlama. Ben olurdum
   Böylece babamızın umurlarını da rahatlatabilir!

                                Saladin.

   Ah! Şimdi neşem bir kerede yok oldu.
   Hiçbir şey istemeyiz; Ama o yoksul.
   Ve istediği halde hepimiz gerçekten fakiriz.
   Ne yapmalıyım? Mısır'dan umut edebiliriz
   Hiçbir şey için-Tanrı sadece nedeni biliyor olsa da.
   'Bu genel barış etrafında ve bana gelince,
   Sakin bir şekilde yaşayabilir, azaltabilir, yeniden başlayabilirim,
   Başka hiçbir şey acı çekmiyorsa; Ama 'tweat olamazdı.
   Bir pelerin, bir at, istemediğim bir kılıç.
   Tanrıma gelince, o satın alınmamalıdır.
   Soruyor ama çok az, sadece kalbime soruyor.
   Göğsünüze güveye güvenmiştim, Al-Hafi,
   Fazlalık üzerine.

                                Al-Hafi.

                             Orada bir fazlalık!
   Söyle, kazınmış mıydım veya asılmış mıydım,
   Eğer istifleme tespit edilmiş olsaydım
   Fazla? Koruyucular Girmiş olabilirim.

                                Saladin.

   Peki, ama sırada ne var? Hiçbirini öğrenemez miydin
   Ödünç almak için, ama Sittah?

                                Sittah.

                                 Ve mıydım
   Onu doğurdu, başka bir tercih edildi mi?
   Bu ayrıcalığın olduğunu iddia ediyorum. Henüz değilim
   Oldukça dilenci.

                                Saladin.

                   Hayır, pek değil. Sevgili Sittah, bu
   Yalnız istiyordu. Ama el-Hafi, git,
   Hakkında sorunun, nerede ve neler yapabileceğinizi alın;
   Her neyse vaat, sözleşme, sözleşme;
   Ama beni işaret et, zenginleştirdiğimlerden değil.
   'Geri almak istedim gibi görünebilirdi.
   Covetous'a git. Onlar en memnun borç.
   Paralarının benimle ne kadar geliştiğini biliyorlar.

                                Al-Hafi.

   Hiçbirini bilmiyorum.
                                Sittah.

                      Şimdi hatırlıyorum
   Arkadaşının geri dönüşünü duydum.

                         Al-hafi (_starting_).

   Dostum! Arkadaşım! Ve bu kim olabilir, dua et?

                                Sittah.

   Övünen Yahudi.

                                Al-Hafi.

                      Bir Yahudi! Ve benim tarafımdan övüldü!

                                Sittah.

   Tanrısı kimin-sanırım hatırlıyorum
   Ona dokunduğunuz kelimeler-
   En seçkin mallardan kimin Tanrısı
   Dünyanın, tam bolca,
   En büyük ve en az.

                                Al-Hafi.

                                Ne demek istiyorum

   Bunu söylediğimde?

                                Sittah.

                     En az iyi şeyler-zenginlik.
   En Büyük-Batma!

                                Al-Hafi.

                             Nasıl! ve bir Yahudi
   Bunu söyledim mi?

                                Sittah.

                    Ay, yaptığın-Nathan'dan.

                                Al-Hafi. Oh, doğru! Nathan-evet! Şimdi yapmadı
   Bana ol. Ama sonunda geri döndü
   O zaman iyi olduğundan şüphe etmeyin. O aradı
   Bilge, zenginler, tüm Yahudi halkının.

                                Sittah.

   Şimdi her zamankinden daha fazla zengin.
   Kasaba pahalı malzemelerin haberleriyle yankılanıyor
   Ve beraberinde getirdiği paha biçilmez hazineler.

                                Al-Hafi.

   Bir kez daha zengin mi? O zaman korkma,
   Yine bilge olacak.

                                Sittah.

                           Ne düşünüyorsun? İrade
   Onu ziyaret ediyorsun, el-Hafi?

                                Al-Hafi.

                          Ne, ödünç almak için?
   Onu tanıyorsun, elbette! Bükülecek olduğunu mu düşünüyorsun?
   Onun bilgeliği bu konuda yatıyor-o
   Kimseye ödünç vermeyecek.

                                Sittah.

                          Eskiden verdin
   Çok farklı bir resim.

                                Al-Hafi.

   İhtiyaç olması durumunda size mal ödünç verecek;
   Ama para-para-asla! O bir Yahudi,
   Pek çok olmayan, kabilesine eşittir.
   Akıllı, nasıl yaşayacağını biliyor, satrançta oynayabilir;
   Kötülükte de mükemmel.
   Ona güven. Fakirlere, gerçekten de
   Saladin'in kendisini hediyelerle diliyor;
   Ve o kadar da değilse, özgürce veriyor,
   Yahudi ve Hıristiyan ve Mahometan'a
   Benzer.

                                Sittah.

                Ve böyle bir adam ----

                                Saladin.

   Nasıl geliyor, o zaman onu hiç duymadım?

                                Sittah.

   Saladin'e borç vermeyi reddedebilir mi?
   Kim başkaları için ister-asla kendisi için.

                                Al-Hafi.

   Ay, Yahudi'yi gözetliyor-kaba Yahudi:
   İnan bana, o kıskanç, kıskanç
   Cömertlik. Öyle görünüyor
   Tanrı'nın lehine kazanmak onun özel göreviydi.
   Ve vermek için sahip olabileceği,
   Asla ödünç vermez. Hizmet ettiği yasa, komutlar
   Merhamet gösterdiğini, ama şikayet etmediğini.
   Böylece o merhamet en kaba churl yaptı
   Tüm dünyada. 'Bu doğru olmadım
   Bu kadar uzun süre onunla dostça terimler
   Ama onu yanlış yapacağımı düşünmeyin,
   Her şeyde iyidir, ama bunda değil;
   Bu yüzden gidip diğer kapıları çalacağım.
   Bu anı eski bir demirlemeyi hatırlıyorum
   Zengin ve cesur olan: Ona gideceğim. (_Çıkış_.)

                                Sittah.

   Neden böyle aceleyle, al-hafi?

                                Saladin.

                                 Bırak onu bırak.


                               Sahne III.

                            Sittah, Saladin.

                                Sittah.

   Sanki kaçıyormuş gibi hızlandırıyor.
   Neden öyle? Gerçekten kendisi aldattı mı?
   Yoksa şimdi beni yanlış yönlendirir mi?

                                Saladin.

                                 Sanayabilir miyim?
   Konuştuğun adamı neredeyse hiç tanıyorum
   Ve ilk kez, onun gününü duy.

                                Sittah.

   Mümkün olabilir mi onu bilmiyorsun
   Kim, kimin ziyaret ettiği söyleniyor
   Solomon ve David; büyüyü biliyor
   Mermer kapaklarını op etmek ve böylece elde etmek
   Daha az kaynak iddia etmeyen sınırsız mağazalar.

                                Saladin.

   Bu adamın serveti mucize ile temin edildi,
   Solomon veya David'in Mezarında Değil
   Bulunur. Sadece ölümcül aptallar orada yatıyor.

                                Sittah.

   Veya Knaves!-Ama yine de onun zenginlik kaynağı
   Daha üretken, daha egzozsuz
   Bir Mammon Mağarası.

                                Saladin.

                  O esnaf için bana söylendi.

                                Sittah.

   Karavanları her çöl zahmetinde,
   Laden develeri halka açık yollar,
   Her limandaki gemileri yelkenlerini körükler. Al-Hafi uzun zaman önce bana bunu söyledi
   Gururla, Nathan'ın nasıl verdiği,
   Ne kazandığını tahmin ediyor
   Hasta endüstrisine göre, başkalarının istekleri için;
   Onun yüce ruhu ne kadar özgürdür,
   Kilitli her erdem için kalbi,
   Ne kadar müttefik her güzel duyguya!

                                Saladin.

   Ve yine de Al-Hafi onun soğukluğuyla konuştu.

                                Sittah.

   Soğukluk değil, isteksizlik, sanki
   Çok övmek tehlikeli olduğunu düşündü,
   Yine de bir sebep olmadan nasıl suçlanacağını bilmiyordu.
   Yoksa, gerçekte en iyisi olabilir mi?
   Bir kabile arasında asla kaçamaz
   Irklarının foibles ve aslında, aslında,
   Al-Hafi bu konuda Nathan için kızarıyor mu?
   Ama gel ne olabilir, onun Yahudi olsun ya da olmasın,
   Eğer zenginse, bu benim için yeterli.

                                Saladin.

   Sen yapmazsın, kardeş, zenginliği zorla al?

                                Sittah.

   Zorla? Sen ne demek? Ateş ve kılıç? Oh, hayır!
   Zayıf ile ne kuvvet gerekli
   Ama kendi zayıflıkları? Benimle bir süre gel
   Haremime. Bir şarkı sözü aldım
   Duymadın-dün geldi.
   Bu arada ince bir plan üzerinde düşüneceğim
   Aynı Nathan için. Takip et, Saladin!


                               Sahne IV.

_ Avuç içi yeri, yakın_ nathan's _house, hangi_ recha _and_
Nathan _Ae Geliyor_; Daja, _ onları ilk.

                                 Recha.

   Sevgili baba! Çok yavaşsın, sen
   Şimdi onunla neredeyse hiç buluşamayacak.

                                 Nathan.

                            Eh, çocuğum;
   Avuç içlerinin altında değilse,
   Onunla başka bir yerde buluşacak. Tatmin olmak.
   Yaklaştığını gördüğüm Daja değil mi?

                                 Recha.

   Kesinlikle onu kaybetti.

                                Nathan.

                               Bu yüzden öyle mi?

                                 Recha.

   Onun temposu daha hızlıydı.

                                Nathan.

                               Bizi görmedi.

                                 Recha.

   Orada, şimdi bizi gözetliyor.

                                Nathan.

                              Ve hızı iki katına çıkarıyor.
   Recha, sakin ol!

                                 Recha.

                        Ne! Çocuğun Var Mıydın
   Soğuk ve onun kaderi hakkında ilgisiz ol
   Hayatının kime verdiği?-Ona Bir Hayat
   Ama canım çünkü ilk önce sana borçluydu.

                                Nathan.

   Seni senden başka istemem
   E'en bunu gizli ruhunda biliyorsam
   Başka ve farklı bir duygu zonklar.

                                 Recha.

   Babam ne demek?

                                Nathan.

                            Benden mi soruyorsun
   Çok titreyerek benden mi? Şimdi ne geçiyor
   Ruhunuz içinde masumiyet ve doğa var.
   Hayır, korkma, çünkü bana alarm vermiyor.
   Ama söz ver, eğer kalp hiç konuşacaksa
   Bir düz dil, gizlemeyeceksin
   Sevgimden dileklerinden bir tane.

                                 Recha.

   Oh, hiç dilediğim çıplak düşünce
   Onları babamdan saklamak beni ürperiyor.

                                Nathan.

   Recha, bunun yeterince. Şimdi, Daja ne diyor?

                                 DAJA.

   Hala avuç içlerinin altında ve şu anda
   Yon duvarına ulaşacak. Görmek! İşte sonunda geliyor.

                                 Recha.

   Hangi yöne döneceğine dair saygısız görünüyor,
   Sola veya sağa!

                                 DAJA.

                     Geleneği aramaktır
   Manastır duvarları, bu yüzden bu şekilde geçecek.
   Ne bahse gireceksin? Evet, bize geliyor.

                                 Recha.

   Sağ! Onunla konuştun mu? Nasıl görünüyordu?

                                 DAJA.

   Her zaman olduğu gibi.

                                Nathan. Seni burada görmesine izin verme.
   Daha uzak durun ya da evin emekli olmasını sağlayın.

                                 Recha.

   Sadece bir tane daha fazla bak. Ah! Ağaçlar onu şimdi saklıyor.

                                 DAJA.

   Gel, gel! Recha, babanın hakkı.
   Bizi gözlemlerse hemen emekli olur.

                                 Recha.

   Ne yazık ki! Ağaçlar ----

                                Nathan.

                      Şimdi onlardan ortaya çıkıyor.
   Seni göremez ama göremez. Buradan! Sana yalvarıyorum.

                                 DAJA.

   Gel, Recha, gel! Nereden bir pencere biliyorum
   Onu daha iyi gözlemleyebiliriz.

                                 Recha.

                             Gel, o zaman gel.
                                    (_ İkisi de emekli_.)


                                Sahne V.

           Nathan (_ Who'ya şu anda tapınak katılmaktadır).

                                Nathan.

   Neredeyse bu garip adamla tanışmaktan küçülüyorum ...
   Kaba erdeminden geri tepme! O bir adam
   Hiç kafası karışmış bir his vermeliyiz!
   Ama bak, geliyor! Asil bir genç gibi görünüyor;
   Bir erkeğe benziyor. Onun cesur gözünü seviyorum
   Onun dürüst yürüyüşü. Kabuk acı olmasına rağmen,
   Çekirdek böyle olmayabilir. Ben gördüm
   Bir yerde onun gibi. Pardon, Noble Frank ----

                                TEMPLAR.

   Ne yaparsın?

                                Nathan.

                        Affed Me ----

                                TEMPLAR.

                               Ne yaparsın Yahudi?

                                Nathan.

   Sizinle konuşma ayrıcalığı.

                                TEMPLAR.

                                    Kuyu!
   Nasıl yardımcı olabilirim? Hızlı, o zaman-dileğiniz nedir?

                                Nathan.

   Sabır! ne de böyle bir hor görme ve gururla
   Borçluğun her zaman olması gereken biri.

                                TEMPLAR.

   Nasıl yani? Neredeyse tahmin ediyorum. HAYIR; O zaman mısın ---

                                Nathan.

   Benim adım Nathan, Hizmetçinin Babası
   Cömert cesaretiniz alevlerden kurtarıldı.
   Geliyorum ----

                                TEMPLAR.

               Eğer sunmaya gelirsen teşekkürler,
   Onları yedekleyin. Zaten zorlandım
   Bu küçük eylem için çok teşekkürler.
   Ayrıca, bana hiçbir şey borçlu değilsin. Bilebilir miyim
   Kızın kızın mıydı? Ben bağlandım
   Bu bir Templar'ın görevidir-yardımcı olmak
   Succor'a ihtiyacı olan herkes; Ve hayatım tam o zaman
   Sadece bir yüktü. Bu bir rahatlamıştı
   Yine de bir başkası için riske atmak
   Görev, bir Yahudi'nin hayatını korumaktı.

                                Nathan.

   Harika-harika ama korkunç-anlıyorum
   Dönüş. Mütevazı büyüklük varsayacak
   Minnettarlığı önlemek için iğrenç maske.
   Ama teklifimizi küçümseyebilse de teşekkürler,
   Ödeyebileceğimiz başka bir haraç yok mu?
   Sir Knight! Burada bir yabancı olmasaydın,
   Ve bir prisnner değil, o kadar cesur değildim.
   Ama gel, seni hangi hizmeti verebilirim?

                                TEMPLAR.

   Sen!-Hiçbir şey.

                                Nathan.

                     Ben zenginim.

                                TEMPLAR.

                              Daha zengin Yahudi
   Benim saygımda daha iyi Yahudi.

                                Nathan.

   Bu kullanmamanın bir nedeni mi
   Onun daha iyi kısmı-serveti mi?

                                TEMPLAR.

                                            Pekala,
   Take için tamamen reddetmeyeceğim
   Zavallı manto benim; İyi giyildiğinde
   Ve Deting'e rağmen bir araya gelmeyecek,
   Geleceğim ve senin bezini ya da altını ödünç alacağım
   Yeni bir tane yapmak için. Hayır, efendim, başlama;
   Tehlike baskı yapmıyor-'bu henüz değil
   Oldukça değersiz; Sağlam, güçlü ve güzel.
   Çirkin bir noktada bir köşede tasarruf edin
   Şarkı söylüyor ve bu bir yanıktan
   Kızını ateşten çıkardığımda. Nathan (Mantle_ _Taking Bekleme).

   Gerçekten, bu kadar garip bir yer
   Adama çok daha iyi tanık olmalı
   Kendi dudaklarından. Bu nokta! Oh, onu öpebilirim.
   Affon, efendim, gerçekte, bunu kastetmedim!

                                TEMPLAR.

   Ne?

                                Nathan.

          'Twas düşen bir gözyaşı.

                                TEMPLAR.

                                    Pekala, bu ne olursa olsun.
   Bu ilk değil. (Bu Yahudi beni bulmaca.)

                                Nathan.

   Bu mantoyu kızıma gönderir misin?

                                TEMPLAR.

   Neden?

                                Nathan.

           Onun da dudaklarına basabileceğini;
   Hayırseverlerinin ayakları düşmesi için
   Şimdi boşuna umut edebilir.

                                TEMPLAR.

                               Ama Yahudi, adın?
   Bu Nathan, değil mi? Sözlerini seçiyorsun
   Beceri ile-kafam karıştı. Düşünmedim

                                Nathan.

   Feign, Templar ve olabildiğince yay,
   Gerçeği görüyorum. Cömert kalbini görüyorum
   Çok dürüst ve kibar olamayacak kadar iyi.
   Minnettar bir kız, hepsi hissi ve hizmetçisi
   Swift itaat etmek için-evden uzak bir baba,
   Adil şöhretine değer verdin ve onu görmezdiniz.
   Victor'un kanıtlaması için cazip geldiniz.
   Bunun için sana teşekkür etmeliyim.

                                TEMPLAR.

   En azından Tapınakçıların nasıl hissettiğini biliyorsunuz.

                                Nathan.

   Neden sadece Tapınaklar? Ve neden hissetmeli?
   Bu, kurallarınız ve yemin ettikleri için mi
   Bu görevler _Red_'unuz? Efendim, biliyorum
   Herkesin ne kadar iyi hissetmesi ve bilmesi gerekir
   Her ülkenin iyi adamlar üretebileceği.

                                TEMPLAR.

   Ayrım yapacak mı?

                                Nathan.

                            Evet, renkli, form,
   Ve belki de giyin.

                                TEMPLAR.

                       Ay, ve sayıdaki de--
   Burada daha az-daha az.

                                Nathan.

                            Fark fazla değil.
   Ağaçlar gibi büyük adamlar her zaman alana ihtiyaç duyarlar;
   Çok fazla bir araya geldi sadece hizmet veriyor
   Birbirlerinin dallarını ezmek. Orta Sırtı,
   Bizim gibi, sayılarda bulunurlar, bol miktarda bulunurlar;
   Sadece bir yara izi olmasın ve diğerini çürük,
   Gnarl'ın güdüklere kızmasın,
   Üst dalın tek başına takılmamasına izin vermeyin
   Ortak Dünya'dan başlamamış.

                                TEMPLAR.

   İyi dedi. Ve yine de ilk ne oldu
   Discort 'Mongst arkadaşlarını dağıtmak için mi?
   "Seçilmiş İnsanlar" unvanını talep etmek için?
   Onlardan nefret etmeyecek olsaydım, ama
   Gururları için bu yukarı çıkış ulusunu küçümsemek?
   Mussulman'a miras bıraktığı gurur
   Ve Hıristiyan, sanki Tanrı onların yalnızmış gibi.
   Bir Hıristiyan ve Tapınak duymaya başlıyorsun
   Böylece konuşun. Ama tüm bu öfke ne zaman ve nerede
   Bu dindar öfke, daha iyi Tanrı'yı ​​kazanmak için,
   Ve bu daha iyi Tanrı'yı ​​tüm dünyada zorla,
   Kendini daha fazla veya daha siyah bir şekilde gösterdi,
   Buradan daha, şimdi? Kim burada, şimdi kim tutuyor
   Kör edici ölçekler gözlerine-ve henüz
   Kör olmasına izin ver!-Sözlerimi unut,
   Ve beni bırak (_is gidiyor_).

                                Nathan.

                   Templar! Sen ama biraz biliyorsun
   Bundan böyle ne kadar yakın olacağım.
   Arkadaş olmalıyız. Halkımı hor görle--
   Kendimiz için bir ulus seçmedik.
   Biz bizim ulusumuz muyuz? O zaman bir ulus nedir?
   Yahudiler veya Hıristiyanlar böyle miydi, onlar erkek miydi?
   Ah! Senin içinde bir adam bulur muydum
   Erkek olmanın kime yeterli olduğunu.

                                TEMPLAR.

   Sen de öyle, Nathan! Evet, cennete göre, sen acele ediyorsun.
   Senin elin. Seni yanıldığım için kızardım.

                                Nathan.

   Şimdi gurur duyuyorum. 'Bu sadece ortak ruhlar
   Nadiren hata yapıyoruz.

                                TEMPLAR.

                           Nadiren
   Unutmuyoruz. Nathan, yapmalıyız,
   Arkadaş olmalıyız.

                                Nathan.

                        Biz öyleyiz. Ve benim Recha
   Şimdi sevinecek. Beklenti ne kadar parlak büyüyor
   Bu benim üzerime çıkıyor! Eğer yaptıysan ama onu tanıyorsa.

                                TEMPLAR.

   Ben sabırsızlanıyorum, Nathan. Ama şimdi kim
   Evinizden mi geliyor? Methinks bu senin daja.

                                Nathan.

   Evet ve onun ne kadar bakım dolu! Tanrı Grant ----

                                TEMPLAR.

   Hiçbir şey Recha'mız için şanslı olmayabilir!


                               Sahne VI.

                          DAJA (_Rushing in_).

                                 DAJA.

   Nathan, sevgili Nathan!

                                Nathan.

                           Kuyu.

                                 DAJA.

                                  Affet beni şövalye,
   Seni kesintiye uğratmalıyım.

                                Nathan.

                               Ne oldu?

                                 DAJA.

   Sultan sana gönderiyor-komuta sana doğrudan
   Onunla konuşmak için. Bizi koru, cennet! Sultan!

                                Nathan.

   Sultan bana gönderiyor! Denetlerdi
   Mallar-getirdiğim değerli mallar
   Pers'den. Henüz ambalajsız hiçbir şey olmadığını söylüyor.

                                 DAJA.

   Hayır, hayır; 'Hiçbir şeye bakmamak;
   Seninle şahsen konuşmak istiyor, Nathan,
   Ve bir kerede gelmenizi emreder.

                                Nathan.

                                    Ben gidiyorum.

   Daja, geri dön.

                                 DAJA.

                Şövalye, yanlış al.
   Sultanın ne yapabileceğinden endişe ettik
   Nathan gerektirir.

                                Nathan.

                      Yakında bileceğim. (_Exit daja_.)


                               Sahne VII.

                         Nathan, _The_ Templar.

                                TEMPLAR.

   O zaman henüz onunla tanışmadın mı?

                                Nathan.

   Kim, Saladin? Henüz değil. Ben de kaçtım
   Ne de onu görmeye çalıştı. Ve halka açık ses
   Şöhretini o kadar yüksek sesle ilan ediyor ki diliyorum
   Daha ziyade dilini güven üzerine almak,
   Gerçeği eley. Ve yine de doğrusa
   Hayatını korudu ----

                                TEMPLAR.

                                   Evet, öyle.
   Yaşadığım hayat verdi.

                                Nathan.

                             Sonra bahşiş veriyor
   Üzerimde çifte, tiz bir hayat. Ve böylece
   Etrafımda bir bağ kuruyor, bu da
   Onun hizmetine olan görevim; Ve bundan böyle
   Onun isteklerini bilmek için yanıyorum. Şimdi herkes için
   Ben hazırım; Ve ayrıca itiraf edecek
   Ben sadece benim uğruna benim uğruna.

                                TEMPLAR.

   Sık sık onunla tanışmaya çalıştım, ama henüz
   Ona teşekkür etmek için bir araç bulamadım.
   Zihninin benden aldığı etkileme
   Geçici ve şimdi ortadan kayboldu.
   Beni hala hatırlayıp hatırlayamayacağını kim bilebilir?
   Ve yine de bir kez daha en azından hatırlamalı
   Benim düşüncelerim için-gelecekimi düzeltmek için!
   Onun zarif iradesiyle yeterli değil
   Hala hayatım var; Henüz öğrenmedim
   Kimin iradesine göre.

                                Nathan.

   Bu nedenle 'Twere iyi şimdi katlanmadım.
   Biraz mutlu kelime mazeret verebilir
   Senden bahsetmek için. Şimdi affet, veda!
   Uzaklaşmalıyım. Ne zaman tekrar buluşacağız?

                                TEMPLAR.

   Ne zaman izin verirse.

                                Nathan.

                                 Ne zaman istersen.

                                TEMPLAR.

   O zaman, o zaman.

                                Nathan. Ve senin adın?

                                TEMPLAR.

                                           Benim adım-
   Stauffen Conrad.

                                Nathan.

                        Stauffen Conrad! Stauffen!

                                TEMPLAR.

   Benim adımda merak etmek için ne var?

                                Nathan.

   Bu ismin daha fazla yarışı var, şüphesiz.

                                TEMPLAR.

   Evet, ismin çoğu buradaydı-burada rot,
   Amcam bile-babam demeliyim.
   Ama bu yüzden gözün bana bu kadar düzeltildi mi?

                                Nathan.

   Bilmiyorum; Ama sana bakmayı seviyorum.

                                TEMPLAR.

   Bu yüzden izin alıyorum. Arama Gözü
   Sık sık arzuladığından daha fazlasını keşfedecek.
   Korkarım Nathan; Yani, veda. Zamana izin ver,
   Meraklı meraklı değil, bizi daha iyi duyurun. (_Çıkış_.)

            Nathan (_ Ahmonition_ ile ondan sonra görünmek).

   "Arama gözü daha fazlasını keşfedecek
   "Sanki ruhumu okuyormuş gibi!
   Bu da olma şansı olabilir. Yalnız değil
   Onun yürüyüşü, boyu, ama sesi!
   Leonard kendini çok etkiledi-hatta olmazdı
   Böylece kılıcını koluna taşımak için,
   Ve böylece kaşını eliyle gölgede bırakmak için,
   Sanki görünüşünü dolduran ateşi saklıyormuş gibi.
   Çok derinlemesine çekilmiş görüntüler görünebilir
   Zaman zaman ruh içinde uyumak için,
   Bir kerede tek bir kelime-bir ton--
   Onları tekrar hayata çağırıyor. Stauffen-Sağ--
   Filnek ve Stauffen-Yakında daha fazlasını bileceğim.
   Ama ilk Saladin'e. Ha! Daja burada--
   Ve saatte! Yakına gel, Daja, gel.


                              Sahne VIII.

                             Daja, Nathan.

                                Nathan.

   İkinizin de kalbinde daha fazlası var
   Sultan'ın benimle ne istediğini bilmek.

                                 DAJA.

   Ve onu bunun için suçlayamazsın, efendim.
   Onunla sohbet etmeye başlıyordun
   Aniden kendin daha güvenilir bir şekilde
   Sultanın mesajı bizi pencereden sürdü.

                                Nathan.

   Git ona söyle Daja, yakında bekleyebilir
   Templar'dan bir ziyaret.

                                 DAJA.

                               Ne! Aslında!

                                Nathan.

   Sanırım sana güvenebilirim Daja.
   Senin nöbetçi ol, yalvarıyorum, tövbe etmeyeceksin.
   Vicdanınız uzun süre tatmin olacak,
   Ama planlarıma girme. Sor, açıkla,
   Ama rezerv ile, uygun tevazu ile.

                                 DAJA.

   Böyle bir tavsiyeye gerek yok. Gidiyorum, gidiyorum.
   Ve takip etmelisin; Bkz. Hafi geliyor--
   Sultan ikinci bir elçi gönderir.


                               Sahne IX.

                            Nathan, Al-Hafi.

                                Al-Hafi.

   Ha! Orada mısın? Seni arıyordum.

                                Nathan.

   Neden böyle acele? Benimle ne isteyebilir?

                                Al-Hafi.

   DSÖ?

                                Nathan.

          Saladin. Ama çabucak geliyorum.

                                Al-Hafi.

   Kime? Saladin'e?

                                Nathan.

                          Seni göndermedi mi?

                                Al-Hafi.

   Ben? Hayır-ama zaten gönderdi mi?

                                Nathan.

                                  Evet.

                                Al-Hafi.

   O zaman öyle.

                                Nathan.

                        Öyle olan nedir?

                                Al-Hafi.

                      Bu ---- suçlu değilim
   Tanrı bilir, suçlamayacağım; Benim hatam değil.
   En iyisini yaptım-bağlı ve seni iftira ettim ...
   Seni ondan kurtarmak için.

                                Nathan.

                        Beni kurtar? Ve neyden?
   Sade ol.

                                Al-Hafi. Defterdar yapmaktan.
   Sana üzülüyorum-görmeye kalamam.
   Bu saat uçuyorum-aldığım yolu biliyorsun.
   O halde sana hizmet edebilirsem konuşun; Ama isteklerin
   Tamamen yoksul bir sefalete uymalıdır.
   Çabuk, zevk ne?

                                Nathan.

                               Kendinizi hatırlayın--
   Sözlerin gizem. Hiçbir şey bilmiyorum.
   Ne demek istiyorsun?

                                Al-Hafi.

                     Paranızı alacaksın-çantalar?

                                Nathan.

   Benim param-çantalar!

                                Al-Hafi.

                        Ay, hazinelerinizi getirin--
   Saladin'de duş almanız gereken hazineler.

                                Nathan.

   Ve hepsi bu mu?

                                Al-Hafi.

              Ah! Tanık mıyım?
   Nasıl, gün geçtikçe, seni kepçe ve parlatacak,
   İçi boş, boş bir kabuktan başka bir şey olmayana kadar,
   Film kadar hafif bir kabuk geride kaldı.
   Nathan, henüz harcama yaptıklarını henüz öğrenmedin
   İhtiyatlı Bounty's Never Boş Mağazalardan
   Bir kırıntı olmayana kadar ödünç ve ödünçerler
   Sıçanları açlıktan korumak için bırakıldı. Düşünme
   Altını isteyen kişinin tavsiyeye dikkat edeceğini.
   Sultan ne zaman tavsiyeyi dinledi?
   Benimle ne olduğunu duy.

                                Nathan.

                                   İyi-devam.

                                Al-Hafi.

   Şimdi Sittah ile satrançta oynadı. O
   Keskin bir oyuncu. Yakınlaştım ve izledim.
   Saladin'in sandığı oyun kayboldu,
   Henüz tahtada duruyordu. İçeri vermişti,
   İşaretledim ve ağladım, "Oyun hiç kaybolmadı!"

                                Nathan.

   Ah! Senin için ne büyük bir keşif.

                                Al-Hafi.

   Sadece kralını çıkarması gerekiyordu
   Kalenin arkasında-ve çek kaydedildi.
   Sana gösterebilir miyim ----

                                Nathan.

                           Her şeye inanıyorum!

                                Al-Hafi.

   Sonra kale ücretsiz olarak kazanmış olmalı.
   Gördüm ve onu tahtaya çağırdım.
   Sence ne yaptı?

                                Nathan.

                                  Senden şüphe etti.

                                Al-Hafi.

   Sadece bu değil-tek bir kelime duymaz-
   Ve aşağılama ile tahtayı devirdi.

                                Nathan.

   Aslında!

                                Al-Hafi.

             Bunu seçtiğini söyledi-dostum olurdu.
   Oyunu oynamak mı?

                                Nathan.

                              Kesinlikle değil.
   'Twas oyunla oynamak yerine.

                                Al-Hafi.

                                         Ve yine de
   Bahisler yüksekti.

                                Nathan.

                          Sultan için bir önemsememek!
   Para ona boşa gitti. Bu değil
   Hangi safralar, ama al-hafi'yi duymamak
   Kapsamlı bakışına hayran kalmamak,
   Kartal gözü-'intikam gerektiren bu.
   Söyle, haklı mıyım?

                                Al-Hafi.

                   Sadece bu hikayeyi anlatıyorum
   Başının ne kadar değerli olduğunu bilebilirsiniz.
   Ama ben ondan bıktım. Bütün gün
   Her sefil demirlemeye koşuyorum
   Ödünç almak-onun için para-ben kim
   Kendimi sor, şimdi dava açmak zorunda kaldım
   Başkaları için-ve benim inancıma göre,
   Ödünç almak, borç verdiğinizde
   Tefecilik üzerine paran, çalıyorsun.
   Ganj kıyılarındaki geberlerim arasında
   Hiçbirine ihtiyacım olmayacak; Orada olmayacağım
   Herhangi birinin aracı veya pezevenk; Orada yalnız
   Ganj üzerine dürüst adamlar bulunur.
   Sen, Nathan, her şeyden yalnızsın
   Ganj bankalarının yaşamak için layık.
   O zaman benimle gel; Ona sefil altın bırak
   Seni soyurdu-'bu istediği her şey. Yavaş yavaş seni mahvedecek;
   Bir kerede bırakmak daha iyi;
   Gel, o zaman ve ben size bir personel sağlayacağım.

                                Nathan.

   Hayır, bu kaynak hala bizim için kalacak
   Son bir sığınak olarak. Ama düşüneceğim.

                                Al-Hafi.

   Hayır, böyle bir şey üzerinde değil.

                                Nathan.

   O zaman ben Sultan'ı görene kadar kal. Kalmak
   Teklif veda edene kadar.

                                Al-Hafi.

                              Kalan adam
   Güdüleri avlamak, nedenleri aramak için,
   Kim cesurca ve hemen çözemez
   Özgür bir adamın hayatını yaşamak için köle olmalı
   Ölümüne kadar başkalarının. Ama istediğin gibi.
   Veda! Yolum burada ve seninki orada!

                                Nathan.

   Ama kal, al-hafi! Düzenleyene kadar
   Devlet hesapları.

                                Al-Hafi.

                        Pah! Nathan, gerek yok;
   Göğüsteki dengeye hızlı bir şekilde anlatılır,
   Ve benim hesabım, Sittah ya da sen, kefil olacak.
   Veda!                                   (_Çıkış_.)

                     Nathan (_ ondan sonra oturmak_).

              Evet, kefil olacağım, dürüst, vahşi--
   Onu nasıl arayalım? Ah! gerçek dilenci
   Sonuçta, tek gerçek kral. (_EXIT karşı tarafta_.)




                                Yasa III.


                Sahne I. --_ Nathan'ın _HOUSE_.

                              Recha, Daja.

                                 Recha.

   Pekala, Daja, babam gerçekten mi dedi?
   "Onu anında burada bekleyebilir miyim?"
   Bu kesinlikle onun bir anda geleceği anlamına geliyordu,
   Ve yine de kaç dakika geçti!
   Ama giden anlarda durmayacağım,
   Sadece gelecek olanlarda yaşayacağım
   Onu buraya getiren kişi zamanında gelmeli.

                                 DAJA.

   Ama Sultan'ın kötü zamanlı elçisi için
   Nathan onu buraya getirmişti.

                                 Recha.

                                    O geldiğinde
   Ah! En çok umutlarımın en sevdiği
   Yerine getirilecek-o zaman ne-o zaman?

                                 DAJA.

                                             O zaman ne?
   O zaman neden benim için en çok dile güveniyorum
   Ayrıca yerine getirilecek.

                                  Recha.

                         Ve onun yerine
   Göğsüme sahip olmak ne dileme?
   Pantolon olmadıkça
   Bazı sevgiyle? Hiçbir şey gelmeyecek mi? Ben titriyorum!

                                 DAJA.

   Daha sonra benim dileğim yerine getirilenleri destekleyecek,
   Avrupa'nın kıyılarına doğduğunu görmek dileğim
   Eller tarafından sana layık.

                                 Recha.

                                    Sen hata yap.
   Bu dileği oluşturmanızı sağlayan düşünce
   Benim olmasını yasaklıyor. Yerli araziniz
   Seni çekiyor ve benim için bir cazibe yok mu?
   Değerli evinizin anısı olacak,
   Yok akraban ve en sevgili arkadaşların
   Hangi yıllar ve mesafe henüz etkilenmedi,
   Ruhunuzda daha yumuşak, daha güçlü sallanma
   Bildiğim, duyduğum ve hislerimden.

                                 DAJA.

   Cennetin yolları için mücadele etmek için boşuna
   Hala cennetin yollarıdır. Ve kim söyleyebilir
   Eğer hayatını kurtaran kişi mahkum olmayabilir,
   Asil kavga ettiği Tanrı'nın kolu aracılığıyla.
   Seni o insanlara yönlendirmek için-o toprağa
   Doğum hakkına ait olmalısınız?

                                 Recha.

   Ne diyorsun Daja? Sevgili Daja!
   Gerçekten de garip ve meraklı düşünceleriniz var. "_His_ tanrı!" Kimin Tanrısı? Tanrı kime ait olabilir,
   Ve Tanrı herhangi bir insana nasıl ait olabilir?
   Yoksa savaşlarıyla savaşmak için bir insan koluna mı ihtiyacınız var?
   Ve kim, dünyanın dağınık klozları arasında
   Hangisinin kendisi için doğduğunu söyleyebilir,
   Üretildiği sürece?
   Nathan seni duyarsa! Nathan nasıl günah işledi,
   Daja mutluluğumu boyamaya çalışıyor
   Şimdiye kadar ondan çıkarıldı mı? Ne yaptı
   Böylece akıl tohumları arasında
   Ruhumun içinde karışık ve saf ekti,
   Daja'nın eli sonsuza dek aramalı
   Yabani otları veya kendi topraklarının çiçeklerini dikmek için?
   Bu toprağı görmek istemez
   Bu tür lüks çiçekler. Ben kendim
   Sour-Sick kokusunun altında bayılmam gerekir;
   Başınız daha güçlü ve buna alışkın.
   Daha güçlü sinirlerden hiçbir hata bulamıyorum
   Kim destekleyebilir-Mine, ne yazık ki! yol ver.
   Senin meleğin de, ne kadar yakındı ben
   Onun aracılığıyla; Babamı gördüğümde kızardım.

                                 DAJA.

   Sanki sevgili Recha, yalnız sen akıllıydınız.
   Çılgınca! Eğer konuşabilirsem ----

                                 Recha.

                            Ve olmayabilir misin?
   Masallarınızı memnuniyetle dinlemedim mi
   İnancınızın cesur kahramanları hakkında?
   Onların işlerinde özgürce değil miyim
   Hayranlığım-verilen acılara
   Gözyaşlarımın övgüsü? İnançları, 'Bu doğru,
   Bana hiç asil övünmedikleri gibi görünmüyordu
   Ama bu yüzden Daja, sadece öğrendim
   Düşüncede daha fazla teselli bulmak için
   Herkesin Tanrısına olan bağlılığımız
   O Tanrı ile ilgili kavramlarımıza bağlı değil.
   Babam bana bunu sık sık öğretti ...
   Bu noktaya kadar sık ​​sık kabul ettiniz,
   Şimdi yalnız dilediğin nasıl olabilir
   Birlikte ne inşa ettiğinizi zayıflatmak için?
   Ama bu beklemek için bir söylem değil
   Beklediğimiz arkadaş-ve benim için
   `` Bu bir an ---- ama hark!
   Hark! Bazıları bu şekilde gelir .--- O olsaydı!


                               Sahne II.

                       Tapınak, Daja, Recha.

                  (_A Tapınakta hizmetkar icra olur.)

   Bu şekilde Sir Knight!-

   (Recha _starts, kendini besteliyor ve ona düşmek üzere
                                ayak_.)

                          O! kurtarıcım. Ah!

                                TEMPLAR.

   Sadece bu sahneden kaçınmak için
   Çok uzun süredir ziyaretimi erteledi.

                                 Recha.

                                   Ayakta
   Bu gururlu adamdan yalnız Tanrı'ya şükredeceğim,
   Ve adam değil. Teşekkürlerimi istemiyor ...
   Kova olduğu kadar az
   Ateşte çok yararlı ve izin ver
   Kendisi doldurulmalı ve boşaltılabilir; Yani bu adam
   O da alevlerin ortasında şans eseri itildi;
   Şans eseri açık kollarına düştüm,
   Şans eseri orada kaldı, çırpınan bir kıvılcım gibi
   Onun mantosunun üzerine-till-ne olduğunu bilmiyorum
   Bizi alevlerden kovdu. Burada hangi oda var
   Teşekkürler?-Avrupa'da şarap erkekleri heyecanlandırıyor
   Daha büyük işler için-Templar görevini biliyor,
   Görevini gerçekleştirir, iyi eğitimli spanieller yapıyor,
   Sudan ve alevlerden gelen.

 Templar (_Who onu sürpriz ve huzursuzlukla araştırıyor).

   Ey Daja, DAJA! Aceleci saatlerde
   Bakım ve keder, benim bu kontrolsüz dili
   Bana rutu olmama ihanet etti, neden aktardı
   Ona dudaklarımı bırakan her boş kelime?
   Bu gerçekten bir intikam alıyor!
   Yine de, bundan sonra, daha iyi yorumlayacaksınız ----

                                 DAJA.

   Bu küçük sokmaların, Sir Knight,
   Seni yanlış yapabilecek kadar vuruldu.

                                 Recha.

   Nasıl! umursadın ve daha sevimli
   Onlardan hayatınızdan.

                                TEMPLAR. Varlıkların en iyisi
   Göz ve kulak ile ruhum nasıl çekişti?
   Hayır, 'O değil, yangından kurtardım,
   Kim onu ​​tanıyabilir ve tapuyu rahatsız edebilir?
   Gerçekte, terör tarafından gizlenmiş ----
                (_, Sanki entred_ gibi bakar.)

                                 Recha.

                                  Ama bana
   Hala göründüğünüzle aynı görünüyorsun.
   (_A duraklat, reverie_'sini kesintiye uğratmak için devam edene kadar.)
   Söyle bana, Sir Knight, bu kadar uzun süredir neredeydin?
   Ve-neredeyse sorabilirim-şimdi neredesin?

                                TEMPLAR.

   Belki de olmamalıyım.

                                 Recha.

   Ve belki de nerede olmamalısın.
   Bu iyi değil.

                                TEMPLAR.

                    Dağındaydım ...
   İsim nedir?-Ay! Sina!

                                 Recha.

                                       Memnunum;
   Çünkü şüphesiz, bana 'bu doğru ----

                                TEMPLAR.

   Doğru olan nedir? Kutsal insanlar gösterirse
   Musa'nın tanrısının önünde durduğu yer?

                                 Recha.

   Oh hayır; o değil. Musa nerede durdu
   Tanrı'nın önündeydi. Yeterince biliyorum
   Zaten böyle şeyler hakkında. Doğru mu ...
   Orada olan senden öğrenmek istiyorum-
   Çok daha az zor değilse
   Kutsal Dağı'na inmektense tırmanmak için?
   Çünkü bildiğim diğer tüm dağlarla,
   'Bu tam tersi. Sen geri dön!
   Neden dönüyorsun Sir Knight? Hayır, bana bak.

                                TEMPLAR.

   Seni duymak istiyorum.

                                 Recha.

                              Algılıyorum
   Çünkü görmem gerektiğini istemiyorsun
   Sadeliğime gülümsüyorsun. Gülümsüyorsun
   Daha önemli bir şeyim yok
   Tepelerin Kutsal Tepesi'ni sormak için.
   Öyle mi?

                                TEMPLAR.

             O gözlerle tekrar tanışmalı mıyım?
   Ve şimdi onları indirdiniz ve gülümsemeni kontrol et.
   Bu değişken özelliklerde nasıl okunabilirim
   Açıkça duyduğum şey-gerçeği sözlerin
   Öyleyse duyulabilir bir şekilde beyan, ama yine de gizlenir mi?
   Baban bana gerçekten nasıl dedi
   "Eğer onu tanıyorsan!"

                                 Recha.

                             Bunu sana kim söyledi?

                                TEMPLAR.

   Baban ve senin kelimeleri konuştu.

                                 DAJA.

   Sana birçok kez söylemedim mi?

                                TEMPLAR.

   Baban şimdi nerede? Saladin ile?

                                 Recha.

   Şüphesiz öyle.

                                TEMPLAR.

                      Hala orada! Oh, unutuyorum.
   Hala orada olamaz. Beni bekliyor
   Atadığı gibi, manastır kapısının yakınında.
   Affet beni, onun arayışına girmeliyim.

                                 DAJA.

   Bunu yapacağım. Burada bekle, onu düz getireceğim.

                                TEMPLAR.

   Ey hayır, o hayır! Beni bekliyor.
   Ayrıca, neyin başarılı olabileceğini söyleyemezsiniz.
   '
   Saladin ile-Sultan'ı bilmiyorsun ...
   Hoş olmayan bazı ---- tehlike ortaya çıkabilir
   Eğer geciktirirsem.

                                 Recha.

              Tehlike! Kim için? Ne için?

                                TEMPLAR.

   Benim için tehlike-senin için-onun için! meğer ki
   Bir kerede gidiyorum (_exit_.)


                               Sahne III.

                              Recha, Daja.

                                 Recha.

                  Sorun nedir Daja?
   Çok hızlı! Onu ne rahatsız ediyor-bu yüzden uçuyor mu?

                                 DAJA.

   Onu yalnız bırak. Bence kötü bir işaret yok.

                                 Recha.

   İmza! Ve neyin?

                                 DAJA. Bir şey onu rahatsız ediyor.
   Kaynar, ama kaynamamalıdır. Gitmek,
   Şimdi sıranız var.

                                 Recha.

                        Benim sıram. Sen oldun
   Benim için anlaşılmaz-onu benzer.

                                 DAJA.

   Şimdi ona faizle geri ödeyebilirsin
   Bir zamanlar size vesilesiyle.
   Ama çok haklı olmayın-çok şiddetli.

                                 Recha.

   Daja, anlamını en iyi bilmelisin.

                                 DAJA.

   Ve o zaman zaten bir kez daha sakin misin?

                                 Recha.

   Gerçekte ben.

                                 DAJA.

                     En azından itiraf et sevgili Recha,
   Tüm bu huzursuzluk sana zevk getirdi
   Ve onun rahatlık isteğini teşekkür etmelisin
   Kendin keyif aldığınız her şey için.

                                 Recha.

   Bunu bilmiyorum ama yine de itiraf etmeliyim
   Bu kendime bir gizem gibi görünüyor
   Bu koynunda nasıl, çok hoş bir sakin
   Aniden başarılı olabilir, bu kadar kaba bir fırtına.
   Onun yüzü, konuşması, tarzı var ----

                                 DAJA.

   Bu zamana kadar seni tatmin etti.

                                 Recha.

                                Hayır, o değil.

                                 DAJA.

   Daha sabırsız isteğinizden memnun.

                                 Recha.

   Peki, eğer buna sahip olmanız gerekiyorsa.

                                 DAJA.

                                        Ben değil!

                                 Recha.

   Bana göre o hiç sevgili olmalı. Bana
   Her ne kadar hayattan daha değerli kalmalı
   Nabzım artık onun adına yüzmez,
   Kalbim artık onu düşündüğümde değil,
   Daha dolgun bir zonkla atıyor. Ne dedim?
   Gel, Daja, bir kez daha pencereye
   Avuç içlerine bakan.

                                 DAJA.

                                   Görüyorum ki bu değil
   Yine de tatmin olmuş, daha sabırsız.

                                 Recha.

   Şimdi palmiyi göreceğim-Ağırlar bir kez daha;
   Onların ortasında yalnız değil.

                                 DAJA.

                                  Ne kadar uygun
   Soğukluk henüz gelmemiş ateşlerden bahsediyor.

                                 Recha.

   Hayır, soğuk değilim, gerçekte görmüyorum
   Sakin bir şekilde gördüğümden daha az memnuniyetle.


                               Sahne IV.

            (_ Seyir Salonu In_ Saladin'in _PALACE_.)

                            Saladin, Sittah.

                     Saladin (_Giving yönleri_).

   Yahudi'yi buraya getirir, gelir gelmez.
   Büyük bir acele içinde görünmüyor.

                                Sittah.

                                Hayır, Saladin,
   Belki de evde bulunmadı.

                                Saladin.

                                        Ah, kardeşim!

                                Sittah.

   Sanki bir yarışma elindeymiş gibi görünüyorsun.

                                Saladin.

   ! Ve silahlarla kullanmaya alışkın değilim.
   Sonra ikiyüzlü ve çerçeveyi oynamalıyım
   Önlemler-bir trampet mi? Bunu nerede öğrendim?
   Ve hangi sonu için? Para aramak için-para!
   Bir Yahudi'den para için? Ve böyle sanatlara
   Saladin inmeli, kazanabilir
   En önemsiz şeyleri mi küçümsüyor?

                                Sittah.

   Ama çok fazla hor gören, emin şeyler emin
   Bazı intikam yöntemlerini bulmak için.

                                Saladin.

                                    Bu doğru!
   Ne, eğer bu Yahudi dik bir adamı kanıtlamalıysa,
   Dervise onu boyadı mı?

                                Sittah.

                                        O zaman neden,
   Zorluğunuz duruyor; Trampet için
   Hevesli, hile yapan bir Yahudi anlamına gelir,
   Ve dik bir adam değil. O zaman o bizim
   Trampet olmadan. Dinlemek için bize sevinç ver
   Böyle bir adam nasıl konuşacak-ne sert güçle
   Ağı ya da kurnaz beceriyle yırtacak
   Tüm ağlarını tek tek çözün.

                                Saladin.

   Doğru, Sittah! 'Twill bana nadir zevk kazanıyor.

                                Sittah.

   Öyleyse ne olursa olsun ne olursa olsun? Eğer öyleyse,
   Tüm milleti gibi, sadece rahat bir Yahudi,
   Ona görünürsen kızarmana gerek yok
   Diğer tüm erkekleri düşündüğünden daha iyi değil.
   Ama eğer ona farklı bir görünüm giyersen
   Bir aptal olacaksın-dupe!

                                Saladin.

                                 O zaman yapmalıyım
   Hasta, kötü adamlar beni hasta düşünmeli.

                                Sittah.

   Evet kardeşim, eğer hasta dersen
   Amaçlanan kullanımına bir şey koymak.

                                Saladin.

   Eh, kadın zekâ'ın icat ettiği hiçbir şey yok
   Papalayamaz ----

                                Sittah.

                       Nasıl, palfiye?

                                Saladin.

   Sittah, bu kadar iyi niyetli bir filagre korkusundan korkuyorum
   Kaba elimi kıracak. Bunlar için
   Onları oyuna çıkarmak için bu tür parselleri çerçeveleyen.
   İnfazın mucitin becerisine ihtiyacı var.
   Ama geçsin.-Elimden geldiğince dans edeceğim ...
   Yine de bunu daha erken yaparım.

                                Sittah.

   Oh, kardeşim, kendine daha fazla cesaret edin!
   İrade var, geri kalanı için cevap vereceğim.
   Senin gibi erkeklerin hiç eğilimli olduğu ne kadar garip
   Onları yetiştiren sadece kılıçlarının olduğunu düşünmek.
   Tilki ile asil aslan avlanırken,
   `` Utanıyor hissettiği arkadaşlık,
   Ama kurnaz, asla.

                                Saladin.

                          Peki, bu garip
   Bu kadınlar insanlığı getirmek için çok memnun
   Seviyelerine kadar. Ama sevgili Sittah, git;
   Sanırım dersimi biliyorum.

                                Sittah.

                             Gitmeli miyim?

                                Saladin.

   Kalmak istemedin mi?

                                Sittah.

                              Hayır, seninle değil
   Ama bu komşu odada.

                                Saladin.

                                        Ne! dinlemek için?
   Öyle değil, kız kardeşim, eğer başarılı olursam.
   Uzak! Perde hışırtı-geldi.
   Kalmaya dikkat edin! Saatte olacağım.
   (_ While_ sittah _Retires, One Door_, Nathan _entrers
              bir diğeri ve _ saladin _Seat _Seat_.)


                                Sahne V.

                            Saladin, Nathan.

                                Saladin.

   Yakın, Yahudi-bana yakın-bana kesin!
   Korkuyu bir kenara bırak.

                                Nathan.

                   Korku, Sultan, düşmanlarınız için.

                                Saladin.

   Adın Nathan mı?

                                Nathan.

                           Evet.

                                Saladin.

                                    Bilge Nathan.

                                Nathan.

   HAYIR.
                                Saladin.

        Ama en azından insanlar seni böyle çağırıyor.

                                Nathan.

   Bu doğru olabilir. İnsanlar!

                                Saladin.

                                       Düşünme
   İnsanların sesini aşağılayıcı bir şekilde tedavi ediyorum.
   Uzun zamandır adamı tanımayı diliyorum
   Bilge olarak adlandırdı.

                                Nathan.

                                   Ne, eğer adlandırılmışsa
   Onu küçümsemede mi? Bilge sadece ihtiyatlı demekse--
   Ve ihtiyatlı, ilgisini iyi bilen biri?

                                Saladin.

   Gerçek ilgisini kim bilebilir, demek istiyorsun.

                                Nathan.

   Sonra, Sultan, Bencil erkekler en ihtiyatlı olanlardı,
   Ve bilge ve ihtiyatlı, o zaman aynı anlamına gelir.

                                Saladin. Konuşmalarınızın çeliştiğini kanıtlıyorsunuz.
   İnsanın gerçek çıkarlarını biliyorsunuz:
   İnsanlar onları değil-asla aranmamış
   Onları tanımak için. Bu tek başına insanı bilge yapabilir.

                                Nathan.

   Hangi her insan kendini düşünür.

                                Saladin.

   Tevazu için bir ateşkes! Onunla tanışmak için
   Gerçeği ararken yorucu (_springs up_).
   Öyleyse, bize hadi. Samimi ol Yahudi,
   Dürüst ve dürüst ol.

                                Nathan.

                        Sana hizmet edeceğim Prens,
   Ve senin lehine layık olduğumu kanıtlayın.

                                Saladin.

   Bana nasıl hizmet edeceksin?

                                Nathan.

                                En iyisine sahip olacaksın
   Tüm sahip olduğum ve en ucuz oranda.

                                Saladin.

   Sen ne demek? Senin malların değil mi?-o zaman kız kardeşim
   Sizinle pazarlık yapacağım. (Bu dinleyici için!)
   Ticari işlerde usta değilim
   Ve bir tüccarın zanaatıyla yapmayı zorladım.

                                Nathan.

   Şüphesiz ki işaretleyip işaretlemediğimi sorarsın
   Rotamda düşmanın hareketleri?
   Karıştırıyor mu? Eğer varsayabilirsem ----

                                Saladin.

   Bu benim nesnem de değildi. O noktada
   Yeterince biliyorum. Ama beni duy.

                                Nathan.

                                 Ben itaat ediyorum.

                                Saladin.

   Başka bir, çok farklı bir şey
   Üzerinde bilgelik aradığım; Ve senden beri
   Bilge denir, bana hangi inancı veya hukuku söyle
   En iyisini düşünüyorsun.

                                Nathan.

                         Sultan, ben bir Yahudi.

                                Saladin.

   Ve ben bir Mussulman. Hıristiyan Standlar
   Aramızda. İşte üç din, o zaman
   Ve bu üç kişiden sadece doğru olabilir.
   Senin gibi bir adam onun doğumda değil
   Kazara onu attı; Veya öyleyse,
   Mahkumiyet, seçim veya tercih zemini,
   Onu destekler. Bırak bana Nathan, senden haber al
   Güvenle, seçtiğiniz nedenler,
   İncelemek için boş zaman yoktu.
   Nathan, ilk ben olabilirim
   Bu garip Caprice'i şımartmış Sultan,
   Bu nedenle, bir sultan allık yapmaz.
   İlk ben miyim? Hayır, konuş; veya ararsan
   Dağınık düşüncelerinizi şekillendirmek için kısa bir gecikme,
   Özgürce veriyorum. (Kulak misafiri oldu mu?
   Doğru davranırsam beni bilgilendirecek.)
   O zaman yansıt, Nathan, yakında geri döneceğim. (_Çıkış_.)


                               Sahne VI.

                           Nathan (_alone_).

   Garip! Bu nasıl? Sultan ne isteyebilir?
   Nakit için hazırlandım-gerçeği soruyor!
   Gerçek! Sanki gerçek nakitmiş gibi! Bir madeni para kullanılmadı-
   Ağırlık ile değerleniyor! Eğer öyleyse, 'Twere iyi, gerçekten!
   Ama madeni para oldukça yeni, madeni para değil ama kalıp için
   Aşağı fırlatılmak ve tezgahta anlatıldı ----
   Bu değil. Torbalarla bağlanmış altın gibi,
   Bilge adamın kafasında istiflenmiş gerçek yalan mı?
   İhtiyaçta üretilecek mi? Şimdi, bu durumda,
   Hangisimiz Yahudi'yi oynuyor? Doğruyu ister.
   Gerçeği ihtiyaç duyduğu şey mi? Amacı, sonu?
   Yoksa ince bir trampet olarak mı kullanıyor?
   Asil zihni için çok küçüktü.
   Yine de büyükler için çok küçük olan nedir?
   Bir keresinde eve acele etmedi mi
   Bir arkadaş olarak durur ya da vurur muydu?
   Dikkat etmeliyim. Henüz onu itmek için
   Ve inatçı Yahudi davranmak, şey değildir;
   Ve tamamen Yahudi'den kaçmak, hala daha az.
   Çünkü Yahudi yoksa, adaletle sorabilir,
   Neden bir Mussulman olmasın?-Bu düşünce hizmet edebilir.-
   Çocuklardan daha başkaları sessizleşebilir
   Tales ile iyi anlatıldı. Ama bak, geliyor-geliyor.


                               Sahne VII.

                            Saladin, Nathan.

                                Saladin. (_Aside_) (sahil açıktır)-Çok erken gelmiyorum?
   Bu konuyu yansıttın mı, Nathan?
   Konuşmak! Kimse duymaz.

                                Nathan.

                           Bütün dünya duyabilir mi?

                                Saladin.

   Ve senin amacına çok güveniyor musun?
   Gerçekten, hiçbir gerçeği gizlememeniz için bilge,
   Hakikat için tüm tehlike için, hatta yaşam ve mallar.

                                 Nathan.

   Ay, gereklilik ve kar teklif olduğunda.

                                Saladin.

   Umarım bundan sonra haklı olarak dayanacağım
   İsimlerimden biri, "Dünyanın Reformcusu
   Ve yasa! "

                                Nathan.

                      Asil bir başlık, gerçekten;
   Ama Sultan, kendimi oldukça açıklıyorum,
   Bir hikayeyi ilişkilendirmeme izin ver.

                                Saladin.

                                 Neden?
   Hiç iyi anlatılan masalların bir arkadaşıydım.

                                Nathan.

   İyi anlatıldı! Ah, Sultan! Bu başka bir şey.

                                Saladin.

   Ne! Hala gururla mütevazı mı? Ama başlayın.

                                Nathan.

   Bir gün içinde doğu topraklarında yaşıyor
   Değerli bir elden alınan bir adam
   Paha biçilmez bir yüzük. Opal Taşı
   Sürekli değişen bir renk tonu içinden vuruldu,
   Ve bu erdemi gizlice tuttu,
   O'nu Tanrı ve sevgili insandan kurtarmak için,
   Bu sabit olmayan inançla giyen.
   Doğu sahibi ne kadar olduğuna şaşmamalı
   Onu parmağından çekti ve çözüldü
   Bu onun evine yüzüğün sabitlenmesi gerekir.
   Bu yüzden onu miras bıraktı: ilk ona
   Oğullarının en sevdiği kişilerdi,
   O zaman o zaman yüzüğü terk etmesi gerektiğini
   Çocukları arasında en çok sevgili; Daha sonra,
   Bu doğum yapmadan, en sevilen oğul,
   Yalnızca yüzük sayesinde, hala
   Tüm evin efendisi olun. Beni duydun Sultan?

                                Saladin.

   Anladım. İlerlemek.

                                Nathan.

                             Oğultan oğluna,
   Uzunlukta halka bir efendiye indi
   Üç oğlu olan, ona itaatkar,
   Ve adil ve eşit sevgiyle sevdiği.
   Birincisi, ikincisi ve üçüncüsü, sırayla
   Her biri ayrı aldıkları gibi
   Kalbinin taşması ortaya çıktı
   En çok mirasçısı olarak, yüzüğü almak için,
   Ki, iyi huylu zayıflık ile, sırayla
   Her birine özel olarak söz vermişti; ve böylece
   İşler bir süredir sürdü. Ama ölüm yaklaştı,
   Baba şimdi utandı, dayanamadı
   Ona güvenen iki oğlu hayal kırıklığına uğratmak.
   Ne yapmalı? Gizli olarak komutlar
   Kuyumcu gelecek, formdan
   Gerçek halka, iki tane daha ısmarlayabilir.
   Ne de maliyet ne de acı çekecek, yapmak
   Yüzükler hem gerçek olan gibi. Bu
   Sanatçı başardı. Yüzükler getirildiğinde
   Babanın gözü hangisini ayırt edemedi
   Model olmuştu. Çok sevindi, arıyor
   Oğulları, her bir mazeretten ayrılır-Bestows
   Onun kutsaması ve yüzüğü her birinde-ve ölür.
   Beni duydun mu?

             Saladin (_Who şaşkınlık içinde döndü).

                      ! Duyuyorum. Masalı sonuçlandırın.

                                Nathan.

   `` Bu sona erdi, Sultan! Sırada takip eden her şey
   Tahmin edilebilir. Kıt baba öldü
   Yüzüğünde, her ayrı oğlu ortaya çıkar,
   Ve tüm evin efendisi olduğunu iddia ediyor.
   Soru ortaya çıkar, kargaşa ve tartışma
   Ama hepsi boşuna-gerçek halka artık
   Daha sonra ---- (_ bir duraklamadan sonra,
     Sultan'ın Yanıtını Bekliyor_) Şimdi Gerçek İnanç.

                                Saladin.

   Soruma cevabın bu mu?

                                Nathan.

                                              HAYIR!
   Ama benim özürüm olarak hizmet edebilir. Aralarında karar vermeye çalışamam
   Babanın açıkça yaptığı halkalar,
   Onları ayırt edecek olanları şaşırtmak.

                                Saladin.

   Yüzükler, Nathan! Gel, buna bir ateşkes! Creeds
   Adlandırdığım geniş, farklı işaretlere sahip,
   Raiment, yiyecek ve içecek farkında!

                                Nathan.

                                           Bu doğru!
   Ama sonra temellerinde farklılık göstermezler.
   Hepsi aynı tarih üzerine inşa edilmiyor,
   Geleneksel mi yoksa yazılı mı? Tarih
   Güven üzerine alınmalıdır. Öyle değil mi?
   Kimin içinde güvenimiz olası büyük olasılıkla?
   Kendi insanlarımızda mı? O çok erkeklerde
   Kimin kanıyız? Kim, en eski gençliğimizden
   Bize olan sevgilerini kanıtladım, aldattım,
   'Twere daha iyi olduğu durumlarda?
   Neden atalarıma daha az kredi vermeliyim?
   Seninkinden daha mı? ya da senden sorabilir miyim
   Atalarınızı yanlışlıkla suçlamak için
   Gerçeğin övgüsü benimkine verilebilir mi?
   Ve böylece Hıristiyanlar.

                                Saladin.

                         Peygamberimizin inancıyla,
   Adam haklı. Söyleyecek daha fazlası yok.

                                Nathan.

   Şimdi halkalarımıza bir kez daha geri dönelim.
   Oğulların şikayet ettiğini söyledik; her biri hâkime
   Hemen babasının elinden yemin et
   Yüzüğü almış-durum buydu ...
   Bir vaat sayesinde,
   Bir gün yüzüğün ayrıcalığının tadını çıkarın.
   Bunda gerçeği konuştular. Sonra her biri sürdürüldü
   Kendi başına mümkün değildi
   Babası yanlıştı. Her biri düşünemedi
   Babası bu kadar tabandan suçlu.
   Bundan ziyade, olduğu gibi isteksiz
   Kardeşlerini yargılamak için henüz beyan etmesi gerekiyor
   Bazı hain bir yanlışlık eylemi yapılmıştı.

                                Saladin.

   Kuyu! Ve yargıç? Şimdi duymayı merak ediyorum
   Onu söyleyeceksin. Devam et, devam et!

                                Nathan.

   Hakim dedi ki: Baba getirilmezse
   Koltuğumdan önce davayı yargılayamam.
   Enigmas'ı yargılayacak mıyım? Sence
   Gerçek halka burada dudaklarını açacak mı?
   Ama tut! Bana gerçek yüzüğün
   Adamı yapmak için gizli güce sahiptir
   Hem Tanrı hem de İnsan tarafından giyen, sevgili.
   Bırakın karar ver. Üç kişiden kim sevildi
   Kardeşleri tarafından en iyisi? Cevap yok mu?
   Ne! Bu aşkı yapın-Yalnız Yüzükler
   İçe hareket etmek mi? Dış cazibesi yok mu?
   Her biri kendini yalnız mı seviyor? Hepinizsin
   Aldatılan aldatıcılar. Tüm halkalarınız yanlıştır.
   Gerçek halka, Perchance kayboldu;
   Ve böylece baban, kaybı sağlamak için,
   Üç halkanın bir yerini doldurmasına neden oldu.

                                Saladin.

   O, büyüleyici, büyüleyici!

                                Nathan.

                         Ve-yargıç devam etti:-
   Yargılamada ısrar ederseniz ve reddederseniz
   Danışmanım, öyle olsun. Ben tavsiye ediyorum
   Meselenin nasıl durduğunu düşünüyorsunuz.
   Babasından her biri bir yüzük aldı:
   Bırakın her biri gerçek yüzüğü kendi başına düşünün.
   Babanız, muhtemelen özgür olmak istiyor
   Bir yüzüğün zalim kontrolünden gücü.
   Hepinizi tarafsız bir aşkla sevdi
   Ve aynı şekilde ve içten dilekleri yoktu
   Birine olan sevgisinin ölçüsünü kanıtlamak için
   Geri kalanına yoğun bir şekilde basarak.
   Bu nedenle, her birinin bu sevgiyi taklit etmesine izin verin;
   Yani, önyargısız, her birinin hedeflemesine izin verin
   Kardeşlerini çekişme içinde taklit etmek için
   Birkaç yüzüğünün erdemlerini kanıtlamak için,
   Nezaket ve aşk ofisleri ile,
   Ve Tanrı'ya güven. Ve eğer önümüzdeki yıllarda,
   Halkanın erdemleri yeniden ortaya çıkacak
   Çocuklarınızın çocukları arasında bir kez daha,
   Bu yargıya gel-koltuk. Daha büyük
   Üzerine oturup karar vereceğim.
   Öyleyse mütevazı yargıç.

                                Saladin.

                                 Aman Tanrım, Ey Tanrım!

                                Nathan. Ve şimdi, Saladin, o olduğunu düşünüyorsun ----

                                Saladin.

(_Apheroches_ nathan, _ ve sonuna kadar tuttuğu elini tutuyor
sahne_.)

   Bu vaat edilen yargıç-ben?-Toz! Ben?-Boş! Oh Tanrım!

                                Nathan.

   Sorun nedir Sultan?

                                Saladin.

                                   Sevgili Nathan!
   Hâkimin bin yılı henüz geçmiş değil;
   Onun yargılaması benim için değil. Ama git,
   Ve hala arkadaşım olarak kal.

                                Nathan.

                                 Saladin var
   Söyleyecek başka bir şey var mı?

                                Saladin.

                        HAYIR.

                                Nathan.

                              Hiç bir şey?

                                Saladin.

                                          Gerçekten hiçbir şey.
   Ama neden bu heves?

                                Nathan.

                              İsteyebilirdim
   Bir nimet sorma fırsatı.

                                Saladin.

Fırsat için bekleyin. Şimdi konuş.

                                Nathan.

   Seyahat ediyorum ve yeni geri döndüm
   Uzun bir yolculuktan, borç toplamaktan.
   Zor nakit bu tehlikeli zamanlar zahmetlidir,
   Güvenle nereye verebileceğimi bilmiyorum.
   Bu gelecek savaşların paraya ihtiyacı var; Ve perchance,
   Benim için kullanabilir misin Saladin?

                Saladin (_ Nathan'ın gözlerini buluyor).

   Sormam, Nathan, Al-Hafi'yi gördün mü?
   Ne de kendi şüpheliyken
   Bu teklifi yapmak için sizi harekete geçirir.

                                Nathan.

                                   Ne şüphe?

                                Saladin.

   Sormuyorum-bana affet,-bu sadece,
   Ne için Gizleme için? İtiraf ediyorum
   Ben ----

                                Nathan.

                 Bunu sormak için?

                                Saladin.

   Evet!

                                Nathan.

          O zaman nesnelerimiz bir kerede yerine getirildi,
   Ve eğer sana tüm mağazamı gönderemezsem
   Tapınak bunun için suçlanacak. Bilirsin
   Adam. Ona ağır bir borç borçluyum.

                                Saladin.

   Tapınak! Elbette Nathan, altınla
   Direst düşmanlarıma yardım etmiyor musun?

                                Nathan.

                                    Konuşuyorum
   Hayatı Saladin tarafından kurtuldu.

                                Saladin.

   Bana ne hatırlatıyorsun? Oldukça vardı
   Gençliği unuttum. O nerede? Seni tanıyor musun?

                                Nathan.

   Öyleyse, nasıl bir şey duymadın mı?
   Onun aracılığıyla bana aktı mı? Nasıl, risk altında
   Merhametinin verdiği varlığın
   Kızımı şiddetli alevlerden mi kurtardı?

                                Saladin.

   Ha! Öyle mi? Yapacak birine benziyordu!
   Kardeşim de-imajı-bunu yapmış olurdu.
   Hala burada mı? Onu hemen bana getir.
   Sık sık kız kardeşimle konuştum
   Hiç bilmediği aynı kardeşin
   Sahte onu görmesine izin vermeliyim.
   Git, onu getir. Nasıl tek bir asil senet,
   Ama ama en iyisi hevesinin yavruları,
   Diğer nimetleri doğurur! Onu bana getir.

                  Nathan (_loosish_ Saladin'in _hand_).

   Ben gideceğim-diğer mesele o zaman yerleşti. (_Çıkış_.)

                                Saladin.

   Keşke vardı ama kız kardeşimin dinlemesine izin ver.
   Hemen ona gidip hepsini anlatacağım.
                              (_EXIT karşı tarafta_.)


                              Sahne VIII.

_ Manastır mahallesinde avuç içi yeri, burada
Templar _awaits_ Nathan.

       Templar (kendisiyle çelişmek için _ ve fro.)

   Buradaki nefes nefese kurban bir süre dinlenebilir.
   Şimdiye kadar bu iyi. Kendime sormaya cesaret ediyorum
   İçimde hangi değişiklik ortaya çıktı, ne de sordu
   Henüz ne olabilir. Uçuş boşuna kanıtlandı,
   Ve gel ne olabilir, kaçmaktan başka bir şey yapamam,
   İnme kaçmak için çok ani.
   Uzun-çok-boşuna uzak durmaya çalıştım.
   Ama onu görmek için bir kez, E'en benim iradüme karşı,
   Onu görmek ve bir kesin çözümü çerçevelemek için
   Asla onu kaybetme. Öyleyse çözme nedir?
   Çözme amaç-eylem, gerçeğe göre-
   Pasiftim. Ama onu bir kez görmek için
   Ve onun varlığını dokunduğumu hissediyorum,
   O zaman ve hala kendi kendine yakın bir şey olmaya devam ediyor.
   Onun dışında yaşamak için-oh, acı düşünce!-
   Ölümdü; Ve ölümden sonra-neredeydik ...
   'Tweat de ölüm var mı? O zaman bu aşk mı?
   Ve Tapınak Sevgisi? Bir Hıristiyan Seviyor
   Yahudi bir kızlık! Peki, ne var?
   Burası Kutsal Topraklar; benim için kutsal
   Ve canım, çünkü geç terk ettim
   Tam bir önyargı. Yeminim ne diyor?
   Beni esir yapan aynı saat içinde
   Saladin'e. Bana geri verdiği kafa
   Eskisi miydi? Hayır. Yeni çerçeveliyim
   Eski formların bir parçası olmadığını biliyorum
   Bu beni bir kez bağladı. Beynim şimdi daha net
   Yukarıdaki baba evime daha uygun.
   Şimdi babam düşündüğü gibi düşünebilirim
   Eğer masalları acımasızca söylenmezse
   Şimdiye kadar çok güvenilir olan masallar
   Babamın düştüğü yere tökezlediğimde.
   Düşmüş! Yine de erkeklerle düşmek çok daha iyi
   Erkeklerle durmaktan daha. Davranışı garantisi
   Onun onayı. Ve neye ihtiyacım var
   Nathan'ın onayından daha mı? Övgü
   Şüphesiz. Oh, o ne Yahudi!
   Ve yine de basit Yahudi görünecekti.
   Ama bak, o geliyor-aceleyle geliyor-kötü
   Gözünden kirişler. Ama Saladin'i kim bırakıyor
   Diğer görünümlerle? Ho! Nathan!


                               Sahne IX.

                         Nathan, _The_ Templar.

                                Nathan.

                                    Orada mısın

                                TEMPLAR.

   Sultan'a ziyaretiniz uzun sürdü.

                                Nathan.

   Uzun süredir değil. İzleyicim ertelendi.
   Ama Conrad, bu adam şöhretini destekliyor ...
   Şöhreti onun gölgesidir. Ama yapmalıyım
   Gecikmeden, sana ---

                                TEMPLAR.

                                                Söyle.

                                Nathan.

   Seninle konuşurdu. Öyleyse, hemen benimle gel.
   Evde vermem gereken bazı kısa komutlarım var
   Sonra Sultan'a.

                                TEMPLAR.

                        Nathan, ben ne yapacağım
   Kapınızı tekrar girin ----

                                Nathan.

                            O zaman orada bulundun
   Zaten-onunla konuşuldu. Bana hepsini söyle.
   Recha'mı nasıl buldun?

                                TEMPLAR.

                               Kelimeler başarısız olur
   Ne kadar olduğunu söylemek için. Kendime güvenmeye cesaret edemiyorum
   Onunla tekrar yalnız, söylemedikçe
   Formuna sonsuza dek bakabilirim.

                                Nathan.

   Bu ne anlama gelebilir?

        Templar (_ kısa bir duraklamadan sonra, onu aniden kucaklıyor).

                              Babam!

                                Nathan.

   Nasıl, genç adam?

              Templar (_ aniden kendini olarak atıyor).

   Bana oğlunu ara! Seni ima ediyorum, Nathan.

                                Nathan.

   Sevgili Gençlik!

                                TEMPLAR.

                  Ve oğlun değil! Sana dua ediyorum Nathan,
   Sizi, doğanın en güçlü bağlarıyla,
   Şimdi bir erkek olmanız için sizi memnun etsin:
   Beni püskürtmeyin.

                                Nathan.

                    En sevgili arkadaşım!

                                TEMPLAR.

                                    Oğlum!
   Neden Oğlun Değil? Ne, Recha'nın kalbinde ise
   Sadece şükran aşk yolunu açmıştı,
   Ve eğer ikimiz de ama rızasını beklersek
   Birliğimizi taçlandırmak için! Sessizsin efendim!

                                Nathan.

   Sözlerine şaşkınım, genç şövalye. TEMPLAR.

   Şaşkın! O zaman seni şaşırtıyor muyum
   Kendi düşüncelerinizle, onları bilmesen de
   Dudaklarım tarafından söylendiğinde. Şaşırmış, Nathan?

                                Nathan.

   Stauffen'in babanızın ne olduğunu biliyor muydum!

                                TEMPLAR.

   Ne diyorsun Nathan? Böyle bir zamanda
   Böyle boş, meraklı düşünceleri şımartabilir misiniz?

                                Nathan.

   Bir zamanlar adı Conrad olan bir Stauffen biliyordum.

                                TEMPLAR.

   Ne, babam bu ismi taşıyorsa?

                                Nathan.

   Ve öyle mi?

                                TEMPLAR.

                   Babamın ismini taşıyorum
   Conrad olarak adlandırılıyorum.

                                Nathan.

                       Bu yüzden! Ve yine de adam
   Senin gibi baban olmadığını biliyordum
   Tapınaktı ve asla evlenmedi.

                                TEMPLAR.

   Peki ya bunun?

                                Nathan.

                        Nasıl?

                                TEMPLAR.

                                    O hala olabilirdi
   Babam.

                                Nathan.

                  Hayır, jest.

                                TEMPLAR.

                               Çok iyisin.
   Önemlidir? Piç kulağınızı yaralıyor mu?
   Yarış, iyi efendim, hor görülmemek.
   Ama soyağacımı yedekleyin, ben de seninkini ayıracağım.
   Büyük Tanrı! Sözlerimin asla yayınlanmamasını yasak
   Ata ağacınızdaki en küçük şüphe.
   Geriye doğru kanıtlayabilirsiniz, yaprakla yaprak,
   İbrahim'e. Ve o noktadan sonra-iyi biliyorum,
   Kendim-yemin etsin.

                                Nathan.

   Sözlerin acı. Bunu hak ediyor muyum?
   Seni neyi reddettim? Ben var ama
   Fornborn konuştuğunuz ilk sözde rıza.
   Daha fazla yok!

                                TEMPLAR.

             Ah! Doğru, artık yok. Affet beni, Nathan.

                                Nathan.

   Benimle gel, gel.

                                TEMPLAR.

                               Nerede? evinize mi?
   Bu olmayacak-Burns. Seni burada bekleyeceğim.
   Veda. Onu bir kez daha göreceksem
   Sonra onu sık sık göreceğim; Ve eğer değilse,
   Onu zaten gördüm-çok.


                                Sahne X.

                          _The_ Templar, Daja.

                                TEMPLAR.

   Gerçekten çok fazla! İnsan beyninin garip
   Çok sonsuz anlama,
   Sadece bir önemsememekle zaman zaman dalmış,
   Aniden doldurulmuş ve bir kerede oldukça dolu,
   Ne olursa olsun. Ama ruh
   Yakında tekrar sakinleşiyor ve fermantasyon şeyler
   Kendini oda yapar, hayatı ve düzeni restore eder.
   Ve o zaman ilk kez sevdiğim mi?
   Ve bu ismi verdiğim parıltı mıydı
   Hiç aşk değil mi? Ve bu aşk yalnız mı
   Şimdi yanan alevle hangisi kalbimi tüketiyor?

                 Daja (_Who yanına kadar süzüldü).

   Sir Knight! Sir Knight!

                                TEMPLAR.

                           Kim arar? Ne, Daja, sen!

                                 DAJA.

   Evet, buradayım; Onun tarafından kaymayı başardım.
   Ama bizi nerede durduğumuzu görebiliyor. Yakına gel
   Ve kendinizi bu ağacın arkasına yerleştirin.

                                TEMPLAR.

   Neden bu kadar gizemli? Sır nedir Daja?

                                 DAJA.

   Evet, 'Bu bana o zaman getiren bir sır ...
   İki katlı bir sır. Parça benim için biliniyor
   Diğer kısmı senin için. Gel, değiştirelim:
   Önce bana seninkini söyle, sonra sana benimkini söyleyeceğim.

                                TEMPLAR.

   Evet, isteyerek, tespit ettiğimde
   Benimkine ne diyorsun. Ama seninki bir ışık atacak
   Bütün olarak. O zaman başlayın.

                                 DAJA. Bu adil değil;
   Başlamalısın Sir Knight ve ben takip edeceğim.
   Eminim sırrımın değeri yok
   Önce seninkini duymadığım sürece. O zaman zaman kaybet,
   Çünkü sanırım bana güvenmedin;
   O zaman benim sırım benim ve seninki olacak
   Hiçbir şeye değmez. Ama sanıyor musunuz, Sir Knight,
   Bir kadından bu tür sırları saklayabileceğinizi?

                                TEMPLAR.

   Sık sık bilinçsiz olduğumuz sırlar.

                                 DAJA.

   Belki. Ama kendimi kanıtlamalıyım arkadaşın
   Ve hepinize söyle. Nasıl olduğunu itiraf et
   Aniden bizden ayrıldığın,
   Ve Nathan ile geri dönmeyecek misin?
   O zaman Recha, senin üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı,
   Yoksa çok derin bir tane mi yapıldı? Oh evet!
   Çok derin-çok derin! Sen şanssız bir kuşsun
   Fatal Twig'in çırpınan kanadı kirli,
   İtiraf et, açıkça, bir kelimeyle, seviyorsun--
   Onu deliliğe seviyorum ve o zaman sana söyleyeceğim ----

                                TEMPLAR.

   Deliliğe mi? Ah! İyi anlıyorsun.

                                 DAJA.

   Sevgiyi, istifa edeceğim delilik ver.

                                TEMPLAR.

   Çünkü elbette, şüphe yok.
   Bir Tapınak Yahudi Seviyor! ----

                                 DAJA.

                              Neden görünüyor
   Saçma. Ama çoğu zaman daha fazla zindelik var
   Kolayca ayırt edebileceğimizden bazı şeyler;
   Ve 'Rabbimiz ilk kez olmayacak
   Bizi gizli bir yolla ona çekmişti
   Kendimizi keşfettik.

                                TEMPLAR.

   Ciddiyetle konuşuldum (ve Rabbimiz için
   Providence'ın yerine geçtim, 'True True).
   Beni meraklandırıyorsun, benim sevmemin çok ötesinde.

                                 DAJA.

   Bu mucizelerin ülkesi!

                                TEMPLAR.

                                 Ay, doğru,
   Mucizeler! Aksi halde olabilir mi
   Bütün dünya ne zaman o zaman aktı? Sevgili Daja,
   Dileğin var; Öyleyse itiraf ettiği gibi al
   Onu sevdiğimi, ne anlayamayacağımı
   Onsuz nasıl yaşayabilirim.

                                 DAJA.

                                Bu olabilir mi?
   O zaman yemin et Sir Knight, onu seninkini yapmak için-kurtarmak için
   Onu Dünya'da-onu sonsuza dek orada kurtarmak için.

                                TEMPLAR.

   Bunu nasıl yapabilirim? Nasıl Yapılabileceğim Yemin edebilirim
   Benim gücümde olmayan şey.

                                 DAJA.

                                  Bu gücünüzde!
   Tek bir kelime onu gücünüzün içine getirir.

                                TEMPLAR.

   Ama babası elbiseme gülümseyecek mi?

                                 DAJA.

   Babası, gerçekten! O zorlanacak.

                                TEMPLAR.

   Garde! Ne, hırsızlar arasında mı düştü?
   Garde!

                                 DAJA.

             O zaman beni duy. Nathan rıza gösterecek:
   Rıza göstermeli.

                                TEMPLAR.

                        Onay! Ve! Oh, Daja!
   Zaten o akora dokunmaya çalıştım;
   Duyarlı değil titreşir.

                                 DAJA.

                                    Ne! Seni reddediyor musun?

                                TEMPLAR.

   Bana böyle uyumsuz bir tonda cevap verdi
   Yaralandım.

                                 DAJA.

   Ne diyorsun? Nefes aldın mı
   Recha ile evlenme arzusunun gölgesi.
   Ve Nathan sevinç için sıçradı mı? O mu
   Soğuk bir şekilde geri çekilsin-engelleri yükseltin mi?

                                TEMPLAR.

                                        O yaptı.

                                 DAJA.

            Sonra daha fazla kasıtlı olmayacağım.

                       Templar (_ bir duraklamadan sonra).

   Ve yine de hala müzakere ediyorsun.

                                 DAJA.

   Nathan her şeyde her zaman iyi oldu.
   Ona çok borçluyum. Dinlemeyi reddetti mi?
   Tanrı, onu bu şekilde kısıtlamanın üzüldüğünü biliyor. TEMPLAR.

   Sana dua ediyorum Daja, şimdi sonlandırmak için
   Bu korkunç belirsizlik. Ama eğer şüphe edersen
   Bana vereceğin şey olup olmadığı
   Doğru ya da yanlış, utanç veya onura layık
   O zaman söyle, ve bundan böyle unutacağım
   Saklanmanın iyi olduğu bir sırrın var.

                                 DAJA.

   Sözlerin ama bana hepsini anlatmaya teşvik et.
   O zaman Recha'nın Yahudi olmadığını öğrenin-bu
   O bir Hıristiyan hizmetçi.

                          Templar (_coldly_).

                              Sana sevinç diliyorum!
   Sonunda sıkıcı emek sonunda.
   Doğum defalar size zarar vermedi. Hala devam et
   Düzensiz gayretle ve insanlar cennet
   İnsanlara artık uymadığınızda.

                                 DAJA.

   Nasıl, Şövalye! Ve getirdiğim haberler hak ediyor mu
   Böyle acı alay ediyor mu? Hiç neşe vermiyor mu
   Recha'nın bir Hıristiyan olduğunu duymak için,
   Sana, sevgilisi ve bir Hıristiyan şövalyesi?

                                TEMPLAR.

   Ve daha çok Recha olduğu için
   Yaptığınız bir Hıristiyan mı?

                                 DAJA.

                                 Seni öyle mi düşünüyorsun?
   Sonra onu dönüştürebilecek onu görürdüm.
   O zamandan beri onun kaderi
   Artık artık olamaz.

                                TEMPLAR.

                                              Açıklamak,
   Ya da beni bırak.

                                 DAJA.

                   Kuyu! O bir Hıristiyan hizmetçisi
   Hıristiyan ebeveynlerin doğduğu-ve vaftiz edilir.

                          Templar (_hastily_).

   Ve Nathan!

                                 DAJA.

                  Babası değil.

                                TEMPLAR.

                             Nathan değil
   Babası? Bundan emin misin?

                                 DAJA.

                                        Ben;
   Gerçek bana kan gözyaşlarına mal oldu. O değil.

                                TEMPLAR.

   Ama kızı olarak onu büyüttü,
   Christian Maiden'i Yahudi olarak mı yetiştirdiniz?

                                 DAJA.

   Sadece öyle.

                                TEMPLAR.

             Ve doğumuyla ilgili olduğunu biliyor mu?
   Ondan doğduğunu öğrenmedi mi
   Bir Hıristiyan ve Yahudi Yok mu?

                                 DAJA.

                                    Henüz asla.

                                TEMPLAR.

   Ve sadece çocuğun büyümesine izin vermedi
   Bu yanlış kavramda, ama o
   İçindeki kadın.

                                 DAJA.

                        AY, ne yazık ki!

                                TEMPLAR.

                                 Oh, Nathan!
   Bilge, iyi Nathan kendini nasıl ödünç verebilir?
   Doğanın sesini bastırmak için-yanlış yönlendirmek
   Bir kalbin özlemleri
   Ki bu, terk edilmiş, oluşurdu
   Başka bir önyargı, Daja? Ay, gerçekte,
   Sır andır ve olabilir
   Önemli sorunlar. Ama şaşkın hissediyorum:
   Nasıl hareket etmem gerektiğini bilmiyorum. Ama git,
   Solunum zamanı geçirmeme izin ver. Yaklaşabilir,
   Bizi aniden şaşırtabilir. Veda!

                                 DAJA.

   Affright ile titriyorum.

                                TEMPLAR.

                         Ve kıt olabilirim
   Düşüncelerimi ifade et. Ama git; Ve şansınız var mı
   Onunla tanışmak için beni Sultan'da bulacağını söyle.

                                 DAJA.

   Herhangi bir şeyin olmadığını görmemesine izin ver
   Ona karşı. Bu ayrılmak için çok iyi,
   Sonunda şeylere uygun bir dönüş yapmak.
   Recha'ya dokunarak fırçalarınızı kaldırabilir.
   Ama onu Avrupa'ya geri götürürsen, şövalye,
   Beni burada bırakmayacak mısın?

                                TEMPLAR.

                                    Göreceğiz, şimdi git!




                                Yasa IV.

               Sahne I. --_ Manastırın Manastırları_.

          _The_ friar, _ ve şu anda daha sonra Tapınak. Friar.

   Ay, ay! Haklı olmalı, patrik!
   Ve yine de, tüm işlerinden, büyük bir kısmı yok
   Elimde gelişti. Ama neden o
   Bu tür görevleri bana emanet ediyorsun? Hiçbir dileğim yok
   Knave oynamak, gıcırdatmak ve ikna etmek için,
   Sırları solumak ve elimi itmek için
   Komşumun işine. Bunun için değil
   Dünyayı terk ettim mi, olabileceğim
   Diğer erkekler için bakımıyla dolaşmış.

                     Templar (aniden _ENCRION_).

   İyi kardeşim, burada mısın? Seni uzun süre aradım.

                                 Friar.

   Ben efendim?

                                TEMPLAR.

               Ne, beni hatırlamıyor musun?

                                 Friar.

   ! Ama Sir Knight, hiç görmeyi düşünmedim
   Yüzün tekrar-ve ben de Tanrı'da umdum.
   Tanrı tekliften ne kadar nefret ettiğimi biliyor
   Seni yapmak zorunda kaldım ve o biliyor
   Ne kadar az istediğimi onaylamalısın,
   En çok ruhum nasıl sevindim
   Bir an düşünmeden reddettiğinde,
   Bir şövalyede utanç verici olanı yapmak.
   Ama meseleyi tekrar düşündün mü?

                                TEMPLAR.

   Beni buraya neyin getirdiğini biliyorsunuz.

                                 Friar.

   Sir Knight, bu zamana göre yansıttınız mı,
   İyi patriğimiz çok aldatılmadı
   Altın ve zafer düşünürken kazanılabilir
   Komisyonu tarafından? bir düşman bir düşman,
   O, Guardian Melekimiz O'er miydi?
   Bütün bunları tarttınız mı?
   Ve şimdi bir pazarlık yapmaya mı geliyorsun?

                                TEMPLAR.

   Sevgili iyi adamım, sabırlı ol; bunun için değil
   Ben buraya mı geliyorum; bunun gibi değil
   Patriği görmek ister miyim?
   Her noktada düşüncelerim değişmeden kalıyor;
   Ben de tüm bu dünyanın zenginliği için
   Kazandığım iyi görüşü kaybet
   Senin kadar dik, dürüst bir adamdan.
   Sadece patriğe sormaya geldim
   Avukat için.

                    Friar (_LOOKING ROOD timidly_).

                 Patriğin danışmanı!
   Ne, sen! Bir rahibin tavsiyesini istemek için bir şövalye!

                                TEMPLAR.

   Benimki rahip bir işletme.

                                 Friar.

                                 Yine de rahipler
   Bir şövalyenin tavsiyesini küçümseyecekti, işleri
   Hiç şövalye.

                                TEMPLAR.

                        Bu nedenle izin veriyorlar
   Bazen hata yapmak, ben bir ayrıcalık
   Birincisi, onları büyük ölçüde kıskanmayın; Ve yine de,
   Sadece kendim için hareket ediyor olsaydım,
   Ve başkalarına bağlı değildim, umursamalıyım
   Ama tavsiye için çok az. Ama bazı şeylerde
   'Başkaları tarafından yanlış gitmek daha iyi' rehberliği
   Daha, bizimkiyle sağa gidin. Ve gözlemliyorum
   Bu zamana kadar, o din boşuna ama parti,
   Ve kendi inancında en çok
   Tarafsız, standardı tutuyor ama
   Kendi inancından, bilinçsizce.
   Yine de 'bu kadar doğru olmalı.

                                 Friar.

                                     Sessizim.
   Gerçekte, tam olarak anlamıyorum.

                                TEMPLAR.

                                        Ve yine de--
   (Önce ne istediğimi düşüneyim
   Sage'den mi yoksa basit mi yoksa basit mi?)
   Teşekkürler kardeşim; Evet, ipucunuz için teşekkür ederim.
   Patrik nedir? Bir kez ol
   Benim patriğim; çünkü Hıristiyan yerine
   Patrikte kime danışacağım,
   Hıristiyandan sadece Patrik.

                                 Friar.

   Bekle, tut, Sir Knight! Bundan daha fazlası yok, buluyorum
   Beni yanıltığın. Çok öğrenen
   İhtiyaçları birçok umurunda olmalı. Biliyorum ama biri ----
   Ama hark, bak! İşte çok adam geliyor!
   O, o kadar kal; İkimizi de algıladı.


                                Sahne II.

_The_ Patrik, _ büyük ponpon ile koridorlardan birini yürüdükten sonra,
Yaklaşımlar_. TEMPLAR.

   Ona kaçmayı tercih ederim-o benim adamım değil--
   Yuvarlak, kırmızı gülümseyen bir prelat! Ve hangi durum!

                                 Friar.

   Ama onu bir festivalde görmelisin,
   Şimdi o ama hastaları ziyaret etmekten geliyor.

                                TEMPLAR.

   Büyük Saladin o zaman kızarma nedeni olacaktır.

        Patrik (ileri ileri, friar için işaretler yapar).

   Bu Templar mıydı? Burada işi nedir?

                                 Friar.

   Bilmiyorum.

   Patrik (_Advancing, the_ friar _ ve tren emekli_.)

                  Sir Knight, gerçekten çok mutluyum
   Çok cesur bir gençle tanışmak için. Çok genç
   Cennet yardım ederse, ondan bir şey gelebilir.

                                TEMPLAR.

   Zaten ondan daha fazla değil,
   Ama daha az, Rahip Babam.

                               Patrik.

                                           Kuyu,
   Bir şövalyeyi dinleyen duam
   Hıristiyan omuru ve Tanrı'nın nedeni için
   Uzun süre korunmak; ne de olamaz
   Valor yaşlı kelimelere kulak verirse.
   O zaman söyle, sana nasıl hizmet edebilirim efendim?

                                TEMPLAR.

                                        Bununla
   Gençliğimin yetersizliği-sesli tavsiyeler.

                               Patrik.

   En memnuniyetle, tavsiyemi takip ederseniz.

                                TEMPLAR.

   Yine de körü körüne değil.

                               Patrik.

                        Kimin sözleri bunlar? Aslında,
   Hiçbiri zekayı kullanmayı ihmal etmemelidir
   Uygun olduğunda Tanrı tarafından verilir.
   Ama her zaman uygun mu? Ey hayır!
   Eğer Tanrı, göksel korodan biri aracılığıyla--
   Yani, kör bakanlardan biri aracılığıyla
   En kutsal sözünden-
   Kilisenin Weal'ın bir yolunu göstermek için,
   Yoksa Hıristiyan Demminin Genel İyiliği,
   Güvence altına alınabilir, o zaman hangi adam girişim olur
   Akıl yasalarını tartmak
   Onun iradesi, aklın kendini kim şekillendirdi?
   Veya cennetin değişmeyen kararnamelerini ölçün
   Bu küçük dünyaya uygun boş kurallarla?
   Ama tüm bunlardan yeterince. Şimdi söyle bana şövalye,
   Bu nedenle öğütlerimizi arıyorsunuz?

                                TEMPLAR.

                                 Rahip Baba!
   Bir Yahudi'nin tek çocuğa sahip olduğunu varsayalım
   Bir kız-o sevgiyle ebeveyn bakımı ile
   Her erdem için eğitilmiş, ruhu olarak değerlenmiş,
   O, kendisi kadar ateşli olan sevgiyle,
   Sevgisini geri ödedi,-o zaman söylentiler
   Bu Yahudi'nin kızı olmadığını,
   Ama gençliğinde satın alınan fakir bir yetim,
   Veya çalındı ​​ya da bulundu-ya da herhangi bir şey, ama yine de
   Hıristiyan doğumunun ve gençliğinde vaftiz edildi,
   Ve Yahudi onu inancında yetiştirmişti,
   Yahudi bir hizmetçi olarak düşünülmesine izin verdi,
   Ve kendisine çocuğuna inanmak için,-
   Deyin, Rahip Baba, o zaman ne yapılmalı?

                               Patrik.

   Düşünceye titriyorum! Ama layık efendim,
   Söyle, bu gerçek mi yoksa sadece hipotez mi?
   Yani, kendi kafanız davayı çerçevelediyse,
   Yoksa oldu mu-hala var mı?

                                TEMPLAR.

   Bu önemsiz ve yardım edemedi
   Bu noktada telaffuz etme saygınız.

                               Patrik.

   Ne! önemsiz! Bak, Sir Knight, Nasıl Uygun
   Gururlu sebep kutsal şeylerde hata yapmaktır.
   Derin ithalatın bu; Yine de, bu doğru, dava
   Sportif zekanızın yavruları olabilir,
   Ne zaman düşüncelerimizden reddetmemiz gerektiğinde,
   Ve o zaman seni sahneye yönlendirmeliyim
   Nerede _pros_ ve _cons_ bunlar gibi tartışıldı
   Yüksek alkışlarla. Ama eğer nesne olursa,
   Elle bir elden daha iyi bir şeyle,
   Kararımı duymak için, eğer gerçek olursa olsun,
   Ve piskoposumuzda olmuş olabilir,
   Burada sevgili Kudüs'mizde,
   Neden o zaman ----

                                TEMPLAR. O zaman ne?

                               Patrik.

                         Sonra iyi miydi Sir Knight,
   Yahudi üzerinde bir kerede infaz etmek
   Dava için sağlanan ceza,
   Papalık ve İmparatorluk Yasalarıyla,
   Öyleyse faul bir suç, böyle korkunç bir uyumsuzluk.

                                TEMPLAR.

   Aslında!

                               Patrik.

             Bahsettiğim yasalar karar verdi
   Bir Yahudi şaşkınlık yaparsa
   Bir Hıristiyan'ı baştan çıkar, ateşle ölecek.

                                TEMPLAR.

   Aslında!

                               Patrik.

            Bir Yahudi zorla ne kadar ne kadar
   Vaftizden Gözyaşları Hıristiyan bir çocuk mu?
   Çocuklara yapılan her şey zorla,
   Kilisenin sipariş vereceğini ve gerçekleştireceğini kurtarın.

                                TEMPLAR.

   Ya çocuk sefalete batmış olsaydı,
   Ve ölmüş olmalı, ama bu cömert Yahudi için mi?

                               Patrik.

   Önemli değil: Yahudi hala yakılmalı.
   `` Sefalet içinde sona ermesi daha iyi,
   Hiç bitmeyen acılardan acı çekmek için yaşamaktan.
   Yahudi Üstün
   Kurtarmaya istekli olan Tanrı'nın eli,
   Onsuz tasarruf edebilir.

                                TEMPLAR.

                              Onu da mutlu et
   Ona rağmen.

                               Patrik.

                     Önemli değil, Yahudi
   Hala yanmalı.

                                TEMPLAR.

                        Bu beni çok üzüyor
   Ve daha fazlası, insanlar dediği gibi
   Çocuğu kendi inancında değil, yetiştirdi,
   Hiç inanç gibi değil ve öğretti
   O, ne kadar ne kadar ne kadar
   Sebep tarafından sorulur.

                               Patrik.

                        Önemli değil, Yahudi
   Hala yanmalı-ve bu nedenle
   Üç katlı ölümü hak ederdi. Bir çocuğu arkadan
   İnanç olmadan! Bir çocuğa bile öğretmiyorum
   Tüm görevlerin en büyüğü-inanmak!
   'Bu iğrenç ve ben merak ediyorum, şövalye,
   Kendin ----

                                TEMPLAR.

                         Oh, Rahip Efendim, gerisi
   İtirafta, eğer Tanrı izin verirse. (_İs gidiyor_.)

                               Patrik.

   Ne, gidiyor! Ve sorgulamamı beklemiyorum!
   Bana bu kâfir, bu Yahudi!
   Onu hemen benim için bulamıyorum! Ama tut!
   Bir düşünce meydana gelir. Sultan'a düz olacağım.
   Antlaşmaya göre yemin ettik
   Saladin ile inancımızı korumalı
   Tüm ayrıcalıklarla, tüm haklar
   Bu en kutsal inancımız için.
   Tanrıya şükür! Senetin kendisini koruduk,
   Mühür ve imza yapıştırılmış ve biz
   Onu kolayca ikna edebilir, hissettirebilir
   Devlet için ne kadar tehlikeli
   İnanmamak. Tüm sivil tahviller kiradır
   Asunder, parçalara ayrılmış, şövalye, erkekler
   İnanç yok. Uzakta, sonsuza dek uzak
   Böyle bir zorla!

                                TEMPLAR.

                         Ben çok yok oldum
   Bu söylemi beğenmek için zaman istediğimi,
   Bu kutsal vaaz. Saladin bekliyor
   Benim geliyorum.

                               Patrik.

                  Ah, gerçekten!

                                TEMPLAR.

                             Ve hazırlayacağım
   Varlığınız için Sultan, Rahip Efendim,
   Eğer arzu edersen.

                               Patrik.

                  Neden, evet! Duydum için
   Sultanın görüşünde iyilik buldunuz.
   Saygıyla hatırlanmaya yalvarıyorum.
   Tanrı'nın davasında gayret beni şaşırtıyor
   Ve tüm aşırılıklar onun için yapılır.
   Bunu nezaketle tartın, o zaman en asil efendim!
   Ama söyle bana, Yahudi hakkında davan mıydı
   Sadece bir sorun mu?

                                TEMPLAR.

                        Sorun! (_He Retires_.)

                               Patrik.

                                 (Gerçekler,
   Daha dolgun bilgiye sahip olmalıyım. Olmalıyım
   Daha iyi bilgilendirilmiş; 'Twill başka bir iş ol
   Kardeş Bonafides için.) Oğlum, gelin!
                       (_ Friar _as ile emekli olduğu _speaks_.)


                               Sahne III.

                          Saladin'in _palace_.

(_Slaves, altın torbaları getirmek ve onları yığmak için kullanılır
zemin_.)

                            Saladin, Sittah.

                                Saladin.

   Gerçekte, bu yorgun iş bitmeyecek;
   Söyle, neredeyse bitti mi?

                                Bir köle.

                              Bir yarısı bitti.

                                Saladin.

   O zaman gerisini Sittah'a mı götür? Al-Hafi nerede?
   Burada ne olduğunu sorumluluğunu üstlenmeli. Ama bekle,
   Babama göndermek en iyisi değil miydi?
   İşte hızlı bir şekilde harcanacak. Gerçekte hissediyorum
   Cisim büyüdüğümü. Sonunda
   Benden çok şey alan becerikli olmalı
   Ve Mısır'dan daha fazla hazine geliyor,
   Yoksulluğumuz mücadele için memnun olmalı.
   Yine de, kutsal mezarda maliyet
   Tüm Hıristiyan hacılara ödenmelidir;
   En azından boş ellerle gitmemeliler.

                                Sittah.

   Neden, bu nedir? Bu yüzden bu altın bana?

                                Saladin.

   Kendinizi onunla telafi edin, eğer kalırsa,
   Mağazada tutun.

                                Sittah.

                        Nathan ve şövalye
   Henüz gelmedi mi?

                                Saladin.

                        Eski her yerde
   Onu arıyor.
                                Sittah.

                    Bulduğuma bak
   Süslemelerimi ve mücevherlerimi çevirirken (_ küçük bir
            portre_).

                                Saladin.

   Ha! Burada ne var! Bir portre! Evet kardeşim!
   'Bu-' o! _Was_ he --_ was_ he, ne yazık ki!
   Ah canım, cesur gençlik! Çok erken kaybettim!
   Seninle elimde ne başaramadım!
   Bana portreyi ver Sittah. Hatırlıyorum
   Bu resim iyi. Lilla'ya verdi ...
   Ablamınız-bir yaz sabahı
   Kendini isteksizce yırttı.
   Vermezdi, ama onu kollarına sıkıştırdı.
   Geçen sabah iki kez ilerledi,
   Ve ben, ne yazık ki! Yalnız gitmesine izin verdim.
   Zavallı Lilla kederden öldü ve affetti
   Yalnız gitmesine izin verdiğim hatam.
   Geri dönmedi.

                                Sittah.

                        Zavallı kardeş!

                                Saladin.

                                      Daha fazla demeyin.
   Birkaç yıl, ve geri dönmeyeceğiz.
   Ve sonra kim bilir? Ama bu yalnız ölüm değil
   Bu, gençliğin umutlarını ve vaatlerini yanıltıyor,
   Başka düşmanları var ve çoğu zaman
   En güçlü, en zayıf gibi, O'Come.
   Ama olabildiğince, karşılaştırmalıyım
   Templar ile bu portre, yapabilirim
   Benim fantezimin beni ne kadar aldattığını gözlemle.

                                Sittah.

   Bu amaçla buraya getirdim.
   Ama ver, ve sana şunu söyleyeceğim:
   Biz kadınlar bu tür şeylerin en iyi hakimleriyiz.

               Saladin (_ giren kapıcıya).

   Orada kim var? Tapınak mı? Ona hemen gel.

                                Sittah.

   Seni rahatsız etmemek veya onu şaşırtmak
   Meraklı sorularım, bir süre emekli olacağım. (_
             kanepe ve onun peçe düşmesine izin verir.)

                                Saladin.

   Bu iyi. (Ve şimdi sesi-böyle mi olacak?
   Esad'ın sesi hala ruhumda gecekondu!)


                               Sahne IV.

                      _The_ Templar _and_ Saladin.

                                TEMPLAR.

   Ben senin esirliyim, Sultan.

                                Saladin.

                                Sen benim esirim!
   Hayatı olan özgürlüğü reddedebilir miyim?
   Özgürce kurtuldum mu?

                                TEMPLAR. Bu benim görevim, efendim,
   İradeni duymak ve tahmin etmek.
   Yine de öyle ama benim karakterim olur
   Ve istasyon, Sultan, bu yüzden bol olmak
   Minnettarlık çünkü hayatımı kurtardın--
   Bundan sonra sizin emrinizde olan bir hayat.

                                Saladin.

   Sadece benim acıma kullanmayı yuttu.
   Ölümlü düşmanımı kınadığım için değil
   Başka bir çift el; Ama böyle bir kalp
   Seninki olarak ona isteyerek vermiyorum.
   Siz cesur gençlik! Seni hasta etmedim:
   Ruh ve bedende, sen gerçekten Esad'sın.
   Çok uzun süredir nerede olduğunu öğrenirdim
   Gizli. Hangi loş mağarada uyudun?
   Blest'in bir bölgesinde hangi ruh,
   Bu güzel çiçek çiçek açtı mı?
   Methinks size sporlarımızı hatırlatabilirim
   Geçen günlerde; Ve ben de seni boğabilirim
   Kulağımdan bir sır sakladığı için
   Yalnız bir cesur tapu cesaretlendirdiğiniz için.
   Bu aldatmacanın çoğuna mutluyum
   En azından doğrudur, hayat benim hayatımda
   Bir Esad benim için bir kez daha çiçek açar. Peki sen,
   Sen de mutlusun şövalye!

                                TEMPLAR.

                                  Ne yapacaksın
   Düşünceniz ne olursa olsun-bir dilek olarak
   Benim için en içten ruh.
                                Saladin.

                             O zaman seni kanıtlayacağız.
   Benimle uyacak mısın?-Benim tarafıma yapışıyor
   İster Hıristiyan ister Mussulman olarak,
   Türban mı yoksa beyaz manto mu? Kıyafetinizi seçin--
   Kendiniz seçin. Asla istemedim
   Aynı kabuğun her ağaçta büyümesi gerekir.

                                TEMPLAR.
   Aksi halde Saladin, asla olmamışsın
   Olduğun kahraman-kim olmayı tercih eder
   Rab'bin bahçıvanı.

                                Saladin.

                                 Eğer öyleyse düşünüyorsan
   Saladin'in yarısı kabul edildik, zaten ----

                                TEMPLAR.

   Hayır, oldukça!

                     Saladin (_ elini veriyor_).

   Bir kelime!

                         Templar (_Taking IT_).

                             Bir adam! Ve bu el ile
   Tekrar geri alabileceğinizden daha fazlasını al.
   Bundan böyle tamamen seninim.

                                Saladin.

                                Bu çok fazla ...
   Bir gün için çok fazla! Seninle değil mi?

                                TEMPLAR.

   DSÖ?
                                Saladin.

            DSÖ? Nathan.

                                TEMPLAR.

                              HAYIR; Yalnız geldim.

                                Saladin.

   Oh, senin ne bir tapu vardı! Ne Mutluluk
   Böyle bir eylemin çok iyi bir adama hizmet etmesi gerekir!

                                TEMPLAR.

   Hiçbir şey.

                                Saladin.

                Neden bu kadar soğuk, ey cesur gençlik!
   Tanrı insanı iyi bir şekilde yaptığında,
   O kadar soğuk, ne de mütevazı olmasına gerek yok
   Çok soğuk görünmek istiyorum.

                                TEMPLAR.

                              Ama dünyada
   Her şeyin birçok tarafı var ve o kim
   Birbirlerine nasıl uyabileceklerini anlayabilir mi?

                                Saladin.

   Asil olana hiç yapışıp Tanrı'yı ​​övün!
   Her şeyin nasıl uyduğunu biliyor. Ama öyleyse
   Çok titiz, genç adam, dikkat etmeliyim.
   Benim de çok tarafım var ve bazıları
   Her zaman sığmayacak gibi görünebilir.

                                TEMPLAR.

   Bu beni üzüyor; Şüphe için, en azından,
   Benim günahım değil.

                                Saladin.

                     O zaman söyle bana kim, kim
   Şüpheleniyor musun? Nathan değil, elbette? Ne!
   Nathan şüpheliydi ve senden mi? Açıklamak--
   Bana bu ilk güven kanıtını karşıladı.

                                TEMPLAR.

   Nathan'a karşı hiçbir şeyim yok. Ben sıkıntılıyım
   Ama yalnız kendimle.

                                Saladin.

                              Neden öyle?

                                TEMPLAR. Hayal kurmak için
   Herhangi bir Yahudi kendini Yahudi düşünemez.
   Bu uyanmayı hayal ettim.

                                Saladin.

                              Bana tüm hayalini söyle.

                                TEMPLAR.

   Nathan'ın bir kızı olduğunu biliyorsun, Sultan!
   Ve onun için ne yaptım, yaptım-çünkü
   Yaptım. Teşekkür etmekten çok gurur duyuyor
   Ekim yapmamıştım, günden güne kaçtım
   Kızlık Görüşü. Babası uzaktı.
   Geliyor, duyuyor, beni arıyor, bana teşekkür ediyor;
   Beni memnun edebileceğini diliyor ve konuşuyor
   Dawning Potansiyel müşterileri. Her şeyi duyuyorum
   Onu dinliyorum, git ve hizmetçiyi görüyorum ...
   O! Böyle bir kızlık, Sultan. Ama kızardım.

                                Saladin.

   Neden Allık? Bir Yahudi hizmetçisinin kazanması gereken allık
   Hayranlığınız? 'Bu bir zekâlı bir hata.

                                TEMPLAR.

   Ama! Bu, babasının tatlı söylemiyle,
   Bu izlenime göre o'er büyük kalbim
   Böyle zayıf direnç teklif edildi! Aptal. Ben sıçradım
   Aleve ikinci kez ve sonra
   Ben woo yaptım ve reddedildim.

                                Saladin.

                                    Reddedildi mi?-reddedildi mi?

                                TEMPLAR.

   İhtiyatlı baba açıkça söylemiyor
   Hayır, benim takımıma-ama önce sorması gerekiyor--
   Yansıtmalı. Öyle olsun. Ben
   Aynı yapıldı mı? Baktım, sordum--
   Yansıtıldı-alevlere daldım
   Nerede çığlık atıyordu. Oh, cennet tarafından! öyle
   Bu kadar ihtiyatlı olmak için muhteşem bir şey!

                                Saladin.

   Hayır, ama yaşlanmaya biraz kabul etmelisin.
   Şüpheleri geçecek, ne de dileymeyecek
   Yahudi olmalısın.

                                TEMPLAR.

                              Kim bilir?

                                Saladin.

                                          Kim bilir!
   Nathan'ı kendinizden daha iyi bilen biri.

                                TEMPLAR.

   Ve yine de öğrendiğimiz batıl inançlar
   Eğitimden, güçlerini kaybetmeyin
   Onları öğrendiğimizde; Ne de ücretsiz
   Yargısı, giydikleri safra zincirleriyle alay ediyor.

                                Saladin.

   Bu akıllıca dedi; Ama Nathan, elbette Nathan ----

                                TEMPLAR.

   Bu batıl inanç en kötüsü
   Ki bu da kendini en kolay olanı düşünüyor ----

                                Saladin.

   Mümkün. Ama Nathan ----

                                TEMPLAR.

                                Ve güvenmek
   Tek başına kör bir insanlık
   Gerçeğin daha parlak ışığına alışkın olana kadar.
   Yalnız başına ----

                                Saladin.

                      Peki,! Ama Nathan'ın kaderi
   O kadar zayıf olmayacak ----

                                TEMPLAR.

                              Ben bir kez düşündüm
   Ama ya bu parlak desen insanlığa
   O kadar kapsamlı bir Yahudi idi ki
   Hıristiyan çocukların Yahudi olarak ortaya çıkması için mi?
   O zaman nasıl?

                                Saladin.

                  Onunla kim konuşuyor?

                                TEMPLAR.

                                        Hizmetçi e'en
   Kimin bu kadar sıkıntılı olduğum için, kimin umuduyla
   Tapuyu telafi etmekten çok memnun görünüyordu
   Naught için yapmam için acı çekmezdi.
   Bu hizmetçi onun kızı değil; Hayır, o
   Kaçırılan bir Hıristiyan çocuk.

                                Saladin.

                                       Şimdi kim Nathan
   Seni reddediyor!

                         Templar (_earnestly_).

                   Reddetmek veya reddetme,
   O bulundu-PROTING HICKRITY
   Şimdi öğreniliyor; Ama bu Yahudi kurtunda,
   Tüm felsefi koyun kıyafetleri için,
   Köpekler Gizliliğini yırtacak olan gevşeyebilirim.

                         Saladin (_earnestly_).

   Barış, Hıristiyan!

                                TEMPLAR. Ne! Barış, Hıristiyan? Bu yüzden öyle mi?
   Yahudi ve Mussulman övünmekte özgür olacak mı?
   Onların inançları ve Hıristiyan utanmalı
   İnancına sahip olmak için?

                      Saladin (_more ciddiyetle_).

                        Barış, Hıristiyan!

                           Templar (_calmly_).

                                         Evet hissediyorum
   Sakin Reproof'unuzda ne ağırlık yatıyor-
   Saladin tarafından telaffuz edilen tek kelimede.
   Ah! Esad'ın ne yapacağını biliyordum
   O ama benim yerimi doldurmuş olsaydı!

                                Saladin.

                               Yapmamıştı
   Çok daha iyi; Hayır, belki de daha sıcaktı.
   Bana bir kelimeyle rüşvet vermeyi nereden öğrendin?
   Ve yine de, gerçekte, eğer her şey böyle olsaydı
   Anlaşılırken, Nathan gibi değil.
   Ama Nathan benim arkadaşım ve arkadaşlarımdan
   Biri diğerine kavga etmemelidir. Bu yüzden
   Avukat al, ihtiyatla hareket et. Gevşekleme
   Onun üzerinde yarışınız arasındaki fanatikler.
   Sessizliği koru. Mezhepinizin tüm din adamları
   Bana intikam almak için beni arardı
   İstediğimden çok daha fazla doğru gösteriyle.
   İntikam almamaya izin vermeyin
   Yahudi veya Mussulman için bir Hıristiyan.

                                TEMPLAR.

   Patriğin kana susamış öfkesi sayesinde,
   Danışmanınız neredeyse çok geç geliyor; Ve ben
   Neredeyse acımasız enstrümanını kanıtlamıştı.

                                Saladin.

   Nasıl yani? Ve patriğini gördün mü
   Bana gelmeden önce?

                                TEMPLAR.

                               Evet, fırtınada
   Tutku-şüphe koşuşturması ---- beni affet.
   Korkarım artık içimde bulamayacaksın
   Esadınızın bir özelliği.

                                Saladin.

                              Evet, bu korku
   Onun gibi. Ama methinks, çok iyi biliyorum
   Erdemlerimizin yayıldığı zayıf yönler:
   Bunlara katılın-birincisi incinemez.
   Ama git, senin için aradığı gibi Nathan'ı ara,
   Ve onu buraya getir. Uzlaşmış ama uzlaşmış.
   Bu hizmetçi hakkında ciddiyetli misin Knight?
   Sakin ol-o senin olacak. Nathan hissedecek
   Dalgalar olmadan arkaya cesaret etti
   Hıristiyan bir çocuk. Şimdi Templar, beni bırak. Gitmek!
                   (_Exit the_tplar. Sittah _ sofa_.)


                                Sahne V.

                         Saladin _and_ Sittah.

                                Sittah.

   Gerçekten garip.

                                Saladin.

                      Şimdi ne diyorsun, sittahım?
   Esad'ımız bir zamanlar yakışıklı bir genç değil miydi?

                                Sittah.

   Eğer bu onun gibiyse ve 'şövalye olmasaydı
   Portresi kim çekti. Ama sevgili kardeşim,
   Kendini nasıl bu kadar unutabilirsin
   Ailesi için soruşturma yapmamak için mi?

                                Saladin.

   Ve özellikle annesi hakkında daha fazla?
   Bu senin anlamındı-değil mi?

                                Sittah.

                              Çok hızlısın.

                                Saladin.

   Ama hiçbir şey daha mümkün değildir; O için,
   Kardeşim Esad, çok tercih edildi
   Hıristiyan bayanlar-Hıristiyan Hıristiyan bayanlar--
   Bir rapor bir kez yayıldı ---- ama 'doğru değil
   Buna değinmeliyiz. İçeriz olacağız
   Yine burada olduğunu, tüm hatalarıyla,
   Nazik kalbinin hataları ve vahşeti--
   Yine burada olduğunu. Oh, Nathan olmalı
   Ona hizmetçiyi ver. Ne düşünüyorsun?

                                Sittah.

                                          Ne, ona?

                                Saladin.

   ! Nathan'ın kıza ne iddiası var
   Eğer onun babası değilse? O, kurtardı
   Hayatı, hakları düzgün bir şekilde varsayabilir
   Hizmetçiye var olan onun.

                                Sittah.

   O zaman saladin ona iddia edemeyebilir,
   Onu haksız sahibinden mi çekiyorsunuz?

                                Saladin.

   Buna gerek yok. Sittah.

                             Gerçek bir ihtiyaç yok,
   Ama kadın merakı öneriyor
   Bana o danışman. Bazı erkekler var
   Kimi bildiğim kadar sabırsız hissettiğimi
   Hangi kızları sevebilirler.

                                Saladin.

                                   Onun için gönderin.

                                Sittah.

   Kardeşim, bunu yapabilir miyim?

                                Saladin.

                           Ama Nathan'a zarar vermedi.
   Şiddetle olduğumuzu düşünmemelidir,
   Onları ayırırdı.

                                Sittah.

                              Korkmayın.

                                Saladin.

                                           Veda!
   Bu Al-Hafi'nin nerede olduğunu öğrenmeliyim.


                               Sahne VI.

_ Hall In_ Nathan's _House, palmiye ağaçlarına bakarak,
ilk eylem. Mal ve hazinelerin bir kısmı paketlenmemiş ve
görüntülenen_.

                           Nathan _and_ Daja.

                                 DAJA.

   O, tüm bunlar ne kadar muhteşem!
   Ne kadar zengin! Onlar hiçbiri gibi ama verebilirsin.
   Altın dallarla bu gümüş şeyler neredeydi
   Dokuma? Maliyeti ne olabilir? Ne diyorum
   Bir düğün giysisi. Herhangi bir kraliçe var mı
   Daha zengin olmayı dileyebilir mi?

                                Nathan.

                              Neden bir düğün bornozu?

                                 DAJA.

   Satın alırken, bunu hiç düşünmedin.
   Ama Nathan, öyle olmalı-gerçekten, gerçekten--
   Bunun için yapıldı. Bakın, burada, saf beyaz zemin,
   Masumiyet amblemi; o dallanan altın,
   Her iki tarafta bakire beyazı kapsayan,
   Zenginlik amblemi. Söyle, ilahi değil mi?

                                Nathan.

   Neden tüm bu konuşmanın yaratıcılığı?
   Kimin gelinliklerini sergilersin
   Bu öğrenme? Bir sevgili buldun mu Daja?

                                 DAJA.

   Ne, ben?

                                Nathan.

                  O zaman kim?

                                 DAJA.

                              Ben, zarif cennet?

                                Nathan.

                                              O zaman kim?
   Kimin düğün giysisinden bahsedersiniz, Daja?
   Bütün bunlar senin, 'bu başka kimsenin anlamı.

                                 DAJA.

   Ne, benim! Benim için! Recha için olduğunu düşündüm.

                                Nathan.

   Hayır, onun için satın aldığım başka bir yerde paketlenmiş;
   'Bu başka bir balyada. Ama gel, uzak
   Bütün bu çöplerle.

                                 DAJA.

                           Nathan, beni cazip değil
   Çünkü bunlar en pahallıydı
   Bütün dünyada onlardan birine dokunmayacağım
   Mutlu bir şansı yakalamak için yemin edene kadar
   Hangi cennet ne kadar iki kez sunuyor.

                                Nathan.

                                          Ne mutlu şans?
   Neyi ele geçirmeliyim?

                                 DAJA.

                     Nathan, böyle bir cehalet değil.
   Ama, tek kelimeyle-Templar Recha'nızı seviyor ...
   Ona ona ve sonra günahını ver
   Artık saklanamayabilir, her zaman sona erer.
   Hizmetçi o zaman bir kez daha yerini devam ettirecek
   Hıristiyanlar arasında tekrar olacak
   Ne doğdu ve bir zamanlar ne oldu;
   Ve sen, asla yeterince teşekkür edemeyeceğimiz
   Tüm iyiliğin için, o zaman yığılmeyecek
   Kafanıza daha fazla yanan ateş kömürü.

                                Nathan.

   Hala aynı eski dizeyi tekrar tutuyor,
   Yeni ayarlanmış, ancak ne kabul etmek ne de tutmak.

                                 DAJA.

   Nasıl yani?

                                Nathan.

               Templar beni memnun ediyor; Bu doğru
   Herhangi birinden daha fazla Recha'ya sahip olmasını tercih ederim.
   Ama sabır.

                                 DAJA.

                  Sabır! Ve diyelim ki bu değil
   Her zaman arpın yaptığınız dize?

                                Nathan. Yine de sabrınız var
   Ama birkaç gün daha. Ha! Kim Geliyor?
   Bir friar! Git ona işinin ne olduğunu sor.

                            Daja (_ing_).

   Ne isteyebilir?

                                Nathan.

                        Ver-yalvarmadan önce.
   (Oh, şövalyeyi nasıl duyabileceğimi biliyordum
   Sebepimin ne olduğuna ihanet etmeden!
   Çünkü söylemeliyim ve düşüncelerim yanlıştır,
   Babanın haklarını boşuna çıkarmış olacağım.)
   Sorun nedir?

                                 DAJA.

                                    Seninle konuşurdu.

                                Nathan.

   Bırakın. Bizi birlikte bırak, Daja.


                               Sahne VII.

                        Nathan _ ve the_ friar.

                                Nathan.

    (_Aside_. Memnuniyetle Recha'nın babası devam ederdim!
   Ve öyle olamaz mıyım, ancak durabilirim
   Adı taşıyan? Ona-en azından ona--
   Hala baba olmalıyım, eğer biliyorsa ama
   Bu unvanı bir kez ne isteyerek taşıyorum.)
   Sana hizmet etmek için ne yapabilirim, dindar kardeşim?

                                 Friar.

   Fazla değil; Ve yine de bana zevk veriyor, Nathan,
   En azından hala çok iyi olduğunuzu görmek için.

                                Nathan.

   Beni tanıyor musun, öyle görünüyor?

                                 Friar.

                                 Kim bilmiyor?
   Birçok elinde isminizi etkiledin ...
   Bu yıllar boyunca benimkine damgalandı.

                   Nathan (_ çantası için paylaşıyor).

   Gel kardeşim, gel; İşte yenilemek için.

                                 Friar.

                                                     Teşekkürler.
   Bu daha fakir erkekleri soymak olurdu. Yapacağım
   Hiçbir şey almayın; Ama sana yalvarıyorum, izin
   Hafızayı ismimle yenilediğimi;
   Çünkü daha önce sahip olmakla övünebilirim
   Elinize bir şey koymamalısınız.

                                Nathan.

   Affedersiniz-utanıyorum-ne oldu? Söylemek,
   Ve sonra yedi kat kefaret için
   Şeyin değeri.

                                 Friar.

                         Her şeyden önce,
   Bu günün nasıl akla geldiğini duy
   Sana verdiğim söz.

                                Nathan.

                                       Ne! Bana bir söz mü?

                                 Friar.

   Çok geçmeden bir keşişin hayatını sürdürdüm
   Quarantana'da, Jericho yakınında.
   Bazı Arap hırsızları geldi ve hücreme saldırdı;
   Hitabetimi soydular, beni zorladılar
   Onları takip etmek için. Ama Fortune beni tercih etti.
   Kaçtım, o zaman patriğe geldim,
   Ve ondan başka bir sakin geri çekilme aradı,
   Tanrıma yalnızlıkta hizmet edebilirim
   Ölüm beni kutsasın.

                                Nathan.

                             Ah! Ben dikenliyim.
   Hızlı ol! Bana hangi söz verdin?

                                 Friar.

   Evet, Nathan, şu anda. Patrik
   Bir inziva geçireceğime söz verdi
   Tabor'da, 'boşken; ve bu arada
   Beni bu manastırda kardeş olarak kullanıyor,
   Ve burada şu anda. Ama ben çam
   Tabor için günde elli kez; burada
   Beni terk ettiğim işte zorluyor.

                                Nathan.

   Hızlı ol, sana yalvarıyorum.

                                 Friar.

                                Şey, avlandı
   Bazıları güne kadar kulağına fısıldadı
   Bir Yahudi'nin çok yaşadığı, kim eğitimi veriyor
   Kızı olarak bir Hıristiyan.

                                Nathan.

                                 Nasıl?

                                 Friar.

                                                  Hayır, duy.
   Mümkünse beni görevlendirdi.
   Bu Yahudi'yi onun için bulmak için; Ve o övgü
   Suça karşı yüksek sesle ve acı bir şekilde,
   Gerçek günah olarak telaffuz eder
   Kutsal Ruh'a karşı-yani günah
   Bir günahkarın işleyebileceği en büyük şey. Ama neyse ki tam olarak söyleyemeyiz
   Doğası. Ama vicdanım aynı anda
   Rouse edildi ve bana geldi
   Belki de bir kez, bu günahtan suçluydu.
   On sekiz yıl önce hatırlıyor musun,
   Bir Şövalye Squire elinize bağlı olduğunda
   Bir kadın bebek ama birkaç haftalık mı?

                                Nathan.

   Ne diyorsun? Aslında vardı ----

                                 Friar.

                                                  Ay, bak--
   Bana iyi bak-çünkü ben o squire: 'Twas I.

                                Nathan.

   Ne! Sen?

                                 Friar.

                   Ve o çocuğu getirdiğim
   Meseleyi doğru hatırlarsam,
   Filneck'in Efendisi-Wolf von Filneck.

                                Nathan.

                                          Sağ.

                                 Friar.

   Çünkü anne çok daha önce ölmedi;
   Ve o, baba uçmak zorunda kaldı
   Aniden Gazze'ye. Çaresiz çocuk
   Ona eşlik edemedi ve bu yüzden
   Bunu size taahhüt ettim: Bu benim görevimdi.
   Seni Daran'da buldum.

                                Nathan.

                              Doğru, oldukça doğru.

                                 Friar.

   Hafızamın olması şaşırtıcı değildi
   Beni aldattı. Çok fazla lord hizmet ettim.
   Kaçan benim efendim değildi,
   Askalon'a düştü. Kalbi nazikti.

                                Nathan.

   Evet, evet, ve ona teşekkür edecek çok şeyim var.
   Bir kez değil, ama birçok kez hayatımı kurtardı.

                                 Friar.

   O, görkemli! O zaman senin için daha büyük sevinç
   Kızını eğitmek için.

                                Nathan.

                              İyi diyorsun.

                                 Friar.

   Şimdi nerede? O ölmedi, umarım.
   Duymayayım, dua ediyorum, onun öldüğünü.
   Başka kimse sırrı bulamadıysa,
   Her şey henüz güvenli.

                                Nathan.

                        Aslında!

                                 Friar.

                             Oh, Nathan, güven bana.
   Bu benim düşünme tarzım: eğer iyiyse
   Yapmayı önerdiğim iç içe geçti
   Yaramazlık ile, o zaman iyiliğin yalnız kalmasına izin verdim;
   Çünkü yaramazlık ne olduğunu yeterince iyi biliyoruz
   Ama en iyisi değil. 'Twas Natural,
   Çocuğu yetiştirmeyi amaçlıyorsanız
   Dikkatle, onu kendiniz olarak yeniden düzenlemelisiniz.
   Ve bunu sevgiyle ve iyi yapmak için,
   Ve böylece yeniden telafi edilmek, acımasızdır.
   Çocuksa belki daha ihtiyatlı davranıyordu
   İyi bir Hıristiyanın eli tarafından yetiştirilmişti,
   Kendi inancıyla. Ama sonra sevmemiştin
   Sevgili arkadaşınızın yetim çocuğu; ve çocukların ihtiyacı var
   Aşk-biz ama bir kaba sevgi-
   O çağda, Hıristiyanlıktan daha fazla:
   Bunun için her zaman yeterli zaman vardır: ve eğer
   Kızlık gözlerinin önünde büyümüştü,
   Sağlıklı ve dindar, sonra kaldı
   Makerının gözlerinde her zamanki gibi.
   Çünkü Hıristiyanlık değil hepsi inşa edilmiş
   Yahudi Creed'in üzerine mi? Oh, çok sık,
   Beni rahatsız ediyor ve bana acı gözyaşlarına mal oluyor
   Hıristiyanların bu kadar sürekli olacağını düşünmek
   Mesih'in Kurtarıcımızın bir Yahudi olduğunu unutun.

                                Nathan.

   İyi kardeşim, sen benim avukatım olacaksın
   Nefret ve bağnazlık bana kaşlarını çattı
   Hepsi bir tapu için-ki bu sadece sen duyacaksınız ...
   Ama yanınızda mezara götür. Henüz
   E'en Vanity beni asla cazip hale getirmedi
   Onu bir ruha nefes almak; Yalnız sana
   Söylenecektir; Basit dindarlık için
   Seninki gibi gerçekten insanın ne yapabileceğini hissedebilir
   Tanrı'ya tam güvenini veren.

                                 Friar.

   Hareket ettin ve gözlerin gözyaşlarıyla koşuyor.

                                Nathan.

   Daran 'Twas'ta benimle çocukla tanıştın.
   Bunu birkaç gün önce duymamışsın,
   Hıristiyanlar her Yahudi'yi Gath'ta öldürdüler.
   Kadın ve çocuk. Bunların arasında karım vardı
   Onunla birlikte, yedi umutlu oğlum.
   Hepsi barınak aradı 'kardeşimin çatısı,
   Ve canlı yanmıştı.

                                 Friar.

                                    Sadece Tanrım!

                                Nathan.

                                                   Sen geldin.
   Toz ve küllerde üç gece yattım
   Tanrımdan önce ve ağladı; Ve ben zaman zaman
   Makerımı tutukladı, öfkeli ve lanetledim
   Ve bütün dünya birlikte ve ben yemin ettim
   Hıristiyanlığa ebedi nefret.

                                 Friar.

   Seni kim kınayabilir? İyi inanıyorum.

                                Nathan.

   Ama derecelerle geri dönen sebep geldi,
   Ve nazik aksanla konuştu: "Tanrı sadece!
   Ve bu onun kararnamıydı. Şimdi egzersiz
   Çok uzun zaman anladın ders,
   Ve ki bu kesinlikle daha zor değil
   Anlamaktan ziyade egzersiz yapmak. "
   Ayağa kalktım ve Tanrı'ya ağladım, "Yapacağım, yapacağım!
   Yapıyorsun ama amacıma yardım et. "Ve bak,
   Tam o anda söktün. Sen
   Bana bornozuna katlanmış çocuğu verdi.
   Konuştuğumuz kelimeler şimdi bana değil.
   Bu kadar hatırlıyorum: Çocuğu aldım;
   Yatağıma taşıyorum; Yanağını öptüm;
   Kendimi dizlerimin üzerine fırlattım ve ağladım,
   "Tanrım, bana yedi kişiden birini restore ettin!"

                                 Friar.

   Nathan, sen bir Hıristiyansın. Evet yemin ederim
   Sen bir Hıristiyansın-daha iyi yaşamamışsın.

                                Nathan.

   Aslında! Beni görünen şey
   Hıristiyan sana, seni bana bir Yahudi yapıyor.
   Ama birbirimizi üzmeyelim,
   Harekete geçme zamanı ve yedi katlı bir aşk olsa da
   Beni bu garip, bu sevimli hizmetçiye bağladım,
   Sadece düşünce beni rahatsız etmesine rağmen, onun içinde
   Yedi sevgili oğlumu ikinci kez kaybediyorum
   Providence ona ellerime ihtiyaç duyarsa
   İtaat etmeye hazırım.

                                 Friar.

                       Bu iyi! Ve böylece
   Sana danışmanlık yapmayı düşündüm; Ama gerek yok:
   Kendi iyi dahiniz sözlerimi önledi.

                                Nathan.

   İlk şans davacı onu yırtmamalıdır.

                                 Friar.

   Kesinlikle değil.

                                Nathan.

                    Ve iddiası olmayan
   Benimkinden daha güçlü-en azından sahip olmalı
   Bu önceki iddialar ----

                                 Friar.

                                    Kesinlikle,

                                Nathan.

                                           Bu iddialar
   Doğadan ve kandan türetilir.

                                 Friar.

   Bence evet.

                                Nathan.

                        O zaman adama isim verin
   Kardeş olarak ya da amca olarak ona bağlı,
   Onu ondan alıkoymayacağım; O yapıldı
   Herhangi bir evin süsü olmak,
   Herhangi bir inancın gururu. Umarım biliyorsundur
   Efendiniz ve onun inancından daha fazlası.

                                 Friar.

   Bu noktada Nathan, ben ama bilgilendirildim,
   Sana zaten harcadığımı söyledim
   Onunla sadece birkaç an.

                                Nathan.

                                 Söyleyebilir misin
   En azından annenin adı? Bence öyleydi
   Bir staufen?

                                 Friar.

                  Muhtemelen; Hayır, daha fazlası-haklısın.

                                Nathan.

   Stauffen Conrad kardeşinin adıydı.
   O bir Tapınaktı.

                                 Friar.

                        Evet, bence öyleydi:
   Ama bekle, Rabbim olan bir kitabım var.
   O zaman koynundan çizdim
   Öldü ve onu Askalon'a gömdük.

                                Nathan.

   Kuyu!

                                 Friar.

            İçinde dualar var; Ne dediğimiz bu
   Bir breviary. Bu, düşündüm, ama hizmet edebilirim
   Bazı Hıristiyan adam-ben değil, forooth-
   Tek kelime okuyamıyorum.

                                Nathan.

                        Önemli değil.

                                 Friar.

   Bu kitabın sayfaları hepsi yazılmıştır
   Kendi elinde ve söylediğim gibi,
   Bütün bunlar ona ve ona dokunmak önemli.

                                Nathan.

   Git, koş ve kitabı getirin: 'Şanslı!
   Altın ağırlığı ile size bunun için ödeme yapacağım.
   Ve binlerce teşekkürle. Gitmek! koşmak!

                                 Friar.

   Ben gidiyorum-ama yazdığı şey Arapça.               (_Çıkış_)

                                Nathan.

   Olursa olsun, getir. Ne, bu kitaptan
   Bu değerli kızı korumak için araçlar bulabilirim,
   Ve kazan, önyükleme yapmak, onun gibi bir damadı!
   Umarlamam zor-karar vermelisiniz. Ama kim
   Patriğe bunu söyledi mi? Başarısız olmamalıyım
   Tespit etmek için. Kesinlikle Daja değildi?


                              Sahne VIII.

                           DAJA _and_ Nathan.

                   DAJA (Ajitasyonda _Rushing).

   Sadece düşün, Nathan!

                                Nathan.

                              Ne?

                                 DAJA.

                                     Sadece-düşünün:
    Mesaj geldiğinde çocuk korktu!

                                Nathan.

   Kimden? Patrik mi?

                                 DAJA.

                                        Sultanın kız kardeşi,
   Prenses Sittah--

                                Nathan.

                              Patrik değil mi?

                                 DAJA.

   Hayır, Sittah. Duyamıyor musun? Prenses gönderir,
   Ve Recha'nın ona getirilmesini ister.

                                Nathan.

   Recha için dilekler! Sittah Diliyor mu?
   `` Sittah, o zaman-Patrik değil mi?

                                  DAJA.

   Neden ondan bahsediyorsun?

                                Nathan.

                              Duymadın mı
   Son zamanlarda onun bazı haberleri? Gördün mü
   Hiçbir şey ve ona hiçbir şey fısıldamadı mı?

                                 DAJA.

   Nasıl böyle yapabilirim?

                                Nathan.

                        Haberciler nerede?

                                 DAJA.

   Onlarsız duruyorlar.

                                Nathan.

                          Onlarla kendim konuşacağım--
   'Bu ihtiyatlı; Hiçbir şeyin gizlenmediğini göreceğim
   Bu mesajın arkasında, Patrikten.        (_Çıkış_.)

                                 DAJA.

   Başka korkularım var. Tek çocuk,
   Diyelim ki, böyle zengin bir Yahudi,
   Bir Mussulman için kötü bir şey olmazdı.
   Templar'ın onu kaybettiği için bahse gireceğim
   İkinci bir adım riske atmadıkça ve
   Açıkça kim olduğunu açıkça. Yani, cesaret!
   Ve bunu yapmak için bir kerede istihdam etmeliyim
   Yalnız olduğumuz ilk kısa anlar.
   Şans hizmet ediyor: beni bekliyor ve yolda
   Ciddi bir ipucu asla yanlış kanıtlamaz.
   Yani şimdi ya da asla. Her şey yakında iyi olacak. (_Follows nathan_.)




                                 Yasa V.


     Sahne I.-_ Oda in_ Saladin'in _PALACE. Hazine hala
                               Yıkılmış yukarı_.

                  (Saladin, _ ve birkaç mamelukes_.)

                       Saladin (girdiği _).

   Altın yatıyor-ve henüz kimse görmedi
   Dervise. Muhtemelen bulunacak
   Satranç tahtası üzerinde. Oyun genellikle yapabilir
   Bir adam kendini unutuyor. O zaman neden ben değilim?
   Ama sabır. Sorun ne?

                             1. Mameluke.

                                      Oh, iyi haber!
   Sevinç, Sultan! neşe. Kahire Karavanı
   Güvenli geldi ve Nil'den getiriyor
   Yedi yıllık haraç.

                                Saladin. Bravo, İbrahim!
   Her zaman hoş bir elçiydin
   Ve şimdi uzun süredir-içten teşekkürlerimi kabul et
   İyi haberler için.

                          1. Mameluke (_waiting_).

                                   (O zaman onları almama izin ver!)

                                Saladin.

   Ne bekliyorsun? Gitmek.

                             1. Mameluke.

                                                Daha fazlası
   İyi haberlerim için?

                                Saladin.

                              Daha fazla ne?

                             1. Mameluke.

                                          Haberciler
   İyi ödenir. İlk ben miyim
   Saladin kelimelerle kim ödemeyi öğrendi?
   İlkini kanıtladığı ilk kişi?

                                Saladin.

   Git, bir çanta al.

                             1. Mameluke.

                           Hayır, hayır-şimdi değil. Değilse
   Hepsini bana verirdin.

                                Saladin.

                            Tüm? Tut, genç adam!
   Gel. Bu cüzdanları al-bu ikisini alın.
   Ne, gidiyor? Ve bu şekilde fethedileyim mi
   Cömertlik içinde mi? Kesinlikle 'bu
   Bu adamın reddetmesi daha zor
   Sultan'ın ihsan etmesi. O zaman, burada
   Burada, İbrahim! Cazip olsun mıyım, sadece
   Ölümümden önce, farklı bir adam olmak mı?
   Saladin Saladin gibi ölmeyecek mi?
   O zaman burada Saladin gibi yaşadı?

                      (_ İkinci bir mameluke_.)

                             2. Mameluke.

   Dolu, Sultan!
                                Saladin.

                    Eğer gelip haberleri getirirseniz ----

                             2. Mameluke.

   Mısır konvoyunun geldiğini.

                                Saladin.

   Bunu biliyorum.

                             2. Mameluke.

                  Sonra çok geç geliyorum.

                                Saladin.

                                      Çok mu geç?
   Bu nedenle çok geç? Orada, müjdeleriniz için
   Bir veya iki çanta.

                             2. Mameluke.

   Üç deyin.
                                Saladin.

                                     İyi bir şekilde hesaplıyorsun;
   Ama onları al.

                             2. Mameluke.

                      Üçüncü bir haberci gelecek
   Uzun süredir, eğer yapabilirse.
                                Saladin.

                              Bu yüzden öyle mi?

                             2. Mameluke.

   Belki de, bu, boynuna brok'n olabilir.
   Üçümüz, yaklaşımı duyduğumuzda
   Zengin Karavan, Steeds'imizi monte etti,
   Ve dörtnala koştu. En önemli düştü
   Sonra önce oldum ve devam ettim
   Kasabaya; Ama o kurnaz adam,
   Sokakları kim bilen ----

                                Saladin.

                          Ama nereye düştü?

   Git onu arayın.

                             2. Mameluke.

                      Çabucak yapacağım,
   Ve eğer yaşıyorsa, bunun yarısı onun.       (_Çıkış_.)

                                Saladin.

   Oh, ne asil bir adam! Kim övünebilir
   Bunlar gibi Mamelukes? Ve olmayabilir miyim
   Kibir olmadan, hayatımın
   Onları böyle yapmaya yardımcı oldu mu? Düşünceyi av!
   Onlara başka türlü öğretmem gerektiğini.

                             3. Mameluke.

   Sultan!

                                Saladin.

                  Düşen adam mısın?

                             3. Mameluke.

                                         Hayır, efendim.
   Size Emir Mansor olduğunu söylemeliyim,
   Karavanı yöneten, yeni geldi.

                                Saladin.

   Sonra onu çabucak getir.-İşte zaten.


                               Sahne II.

                 _The Emir_ Mansor _and_ Saladin.

                                Saladin.

   Emir, rica ederim! Sana ne oldu
   Mansor? Seni uzun süredir bekliyorduk. Mansor.

   Bu mektup, Thebais'te nasıl olduğunu açıklayacak,
   Bazı hoşnutsuzluklar Sabred eline ihtiyaç duydu
   Abulkassen. Ama o zamandan beri yürüyüşümüz
   İleri bastırıldı.

                                Saladin.

                               Her şeye inanıyorum.
   Ama al, iyi mansor-gecikmeden al,
   Devam edersen başka bir eskort,
   Ve Lübnan'a hazineyi al:
   Büyük kısmı babam için tasarlanmıştır.

                                Mansor.

   En isteyerek.
                                Saladin.

                     Ve eskortun olsun
   Lübnan için güçlü ve güvenilir bir
   Sessiz olmaktan uzak ve oradaki Tapınakçılar
   Tekrar karıştırıyor; Dikkatli ol, o zaman
   Gel, birliğinizi görmeliyim ve hepsini sipariş etmeliyim.
   (_ Bir köle için.) Şu anda Sittah'a döneceğim diyelim.


                               Sahne III.

           (_ Palman Treees Önceden_ Nathan's _House_.)

              _The_ Templar, _ _ _ -up ve aşağı inme_.

                                TEMPLAR.

   Bu eve asla daha fazla girmem:
   Sonunda bana gelecek. Yine de, daha önce,
   Beni özlemli gözlerle izlerlerdi;
   Ve şimdi ---- Zaman gelebilir, yalvarmaya gönderecek,
   En sivil, beni bu yüzden alacağım,
   Ve kapısından önce yukarı ve aşağı ayak uydurmayın!
   Karşılınsa: Biraz acıtığımı hissediyorum.
   Bu yüzden beni neyin sardığını bilmiyorum:
   Evet cevapladı ve beni reddetti,
   Şimdiye kadar ve Saladin kendini taahhüt etti
   Onu yuvarlamak için. Söyle, Hıristiyan yaşıyor mu
   İçimdeki Yahudi ondan daha derin mi?
   Ah! Kendini gerçekten kim tahmin edebilir?
   Onu nasıl kınamam gerektiği başka nasıl geliyor
   Böyle acı çektiği trifling ganimet
   Hıristiyanları soymak için? Üstün hırsızlık yok!
   Böyle bir yaratıktan daha az değil! Ve kime
   Ait mi? Oh, elbette ona değil,
   Sadece bloğu yüzen düşüncesiz köle
   Hayatın çorak teline, sonra kayboldu.
   Daha ziyade ona, güzel ruhu olan sanatçı
   Bloktan bu tanrısal formu kalıpladı,
   Ve orada gravür. Ve yine de ona rağmen,
   Bu güzel hizmetçiyi canlandıran Hıristiyan,
   Recha'nın gerçek babası hala Yahudi olmalı.
   Şimdi onu bir Hıristiyan sevecek miydim
   Tüm Yahudi'nin kendisine verdiği şey-
   Ki sadece böyle bir Yahudi bahşiş verebilirdi
   Konuşun kalbim-onun cazibesi nerede olurdu '
   Hiçbir şey değildi-daha düşük; Sonra onun gülümsemesi
   Ağzının oldukça bükülmesi olmuştu
   Ve buna neden olan değersiz kabul edildi
   Büyülüşün dudaklarında çiçek açıyor.
   Hayır: onun çok gülümsemesi değil! Tatlı gülümsemeler gördüm
   Gurur, Foppery, yalanlarda,
   Yalancılar üzerinde, kötü wooers harcanan:
   Ve o zaman beni çektiler mi? Uyandırdılar mı
   Varlığı çırpma arzusu
   Güneşleri? Ve şimdi onunla kızgınım
   Hizmetçiye bu daha yüksek değeri kim verdi?
   Ve bu yüzden? Alay hareketini hak ediyor muyum
   Saladin tarafından reddedildim?
   `` Twas yeterince kötü, bu yüzden beni düşünmeli.
   Ne kadar kötü, ne kadar aşağılık, ne yazık ki!
   Ona benzemeliydim! Ve bir kız için!
   Conrad, bu yapmayacak. Bu düşünceler!
   Ya Daja gevezelik ediyorsa
   Kanıtlanması kolay olmayan şeyler mi? Ama bak,
   Converse ile uğraşıyor; Ve kiminle?
   Onunla, friar. O zaman her şeyi biliyor: belki
   Onu patriğe ihanet etti.
   Ey Conrad! Ne aşağılık yaramazlık yaptın!
   O! O aşk kıvılcımı, o yönlü tutku,
   Beyni bu kadar alevlendirmeli! Ama hızlı! çözüm;
   Ne yapmalı? Kalın, bir süre kenara çekilin;
   Belki de friar onu terk edecek. Bakalım.


                               Sahne IV.

                        Nathan _ ve the_ friar.

                      Nathan (_ ona yaklaşmak_).

   İyi kardeşim, bir kez daha teşekkürler.

                                 Friar.

                                            Size de aynısı.

                                Nathan. Neden senden teşekkürler? Çünkü ben çok yönlü ve
   Kullanamayacağınızı size zorlar mıydı?

                                 Friar.

   Bana ait olmadığınız kitap.
   Hizmetçisi, tüm mülkü,
   Onun tek patrimony-kendini al.
   Tanrı sana tövbe etmek için nedeni yok
   Onun için ne yaptığın!

                                Nathan.

                                       İmkansız!
   Bu olamaz. Korkma.

                                 Friar.

                               Ne yazık ki! Ne yazık ki!
   Bu patrikler ve Tapınaklar ----

                                Nathan.

                                       Çalışamaz
   Beni tövbe etmeye zorlayacak kadar kötü.
   Ama bir Tapınak olduğundan emin misin?
   Patriğe mi ısrar ediyor?

                                 Friar.

                            Başka hiçbir şey değil;
   Bir Templar onunla şimdi onunla konuştu ve hepsi
   Söylentiyi onayladım.

                                Nathan.

                               Ama var
   Kudüs'te sadece bir Templar,
   Ve onu biliyorum. O benim bir arkadaşım
   Asil, açık kalpli bir genç.

                                 Friar.

                                  Aynısı.
   Ama kalpte ne var ve ne yapmalı
   Aktif yaşamda görünür, aynı değildir.

                                Nathan.

   Ne yazık ki! Bu doğru. Ve öyleyse her biri
   Onun istediği gibi davranın ve elinden gelenin en iyisini yap.
   Kitabınla kardeşim, hepsine meydan okuyorum!
   Onunla Sultan'a doğru gidiyorum.

                                 Friar.

   O zaman Tanrı seninle ol! İşte ayrılıyorum.

                                Nathan.

   Ne! Onu görmeden? Ama tekrar gel
   Yakında gel-sık sık. Patrik ise
   Bugün hiçbir şey öğrenmez. Kuyu! Şimdi olursa olsun!
   Ona güne ya da ne zaman isteyeceğinizi söyle.

                                 Friar.

   Ben değil, veda!                                (_Çıkış_.)

                                Nathan.

                      Bizi unutma kardeşim!
   Ey Tanrım! Dizlerimin üzerine batabilirdim
   Burada bu noktada! Bakın, düğümlü çil
   Sonunda beni sık sık rahatsız etti
   Kendisinin hırıltıları. Kendimi rahat hissediyorum
   Bundan sonra bu dünyada hiçbir şey kalmadı
   Saklanmam gerekiyor. Bundan böyle, ben özgürüm
   İnsanlıktan önce, Tanrı'nın gözünde olduğu gibi.
   Sadece bizi yargılamaya gerek yok
   Deeds tarafından, çoğu zaman bizim değildir.


                                Sahne V.

                       Nathan _ ve Tapınak.

          (_ İkincisi ona doğru ilerliyor_.)

                                TEMPLAR.

   Bekle, Nathan, bekle! Beni seninle birlikte al.

                                Nathan.

   Kim arar? Sen, Templar! Nerede olabilirsin
   Sultan'da karşılaşamayacağınızı mı?

                                TEMPLAR.

   Birbirimizi özledik; Hoşnutsuz olmayın.

                                Nathan.

   Ben değil, Saladin.

                                TEMPLAR.

                              Az önce gitmiştin.

                                Nathan.

   Oh, o zaman onunla konuştun. Memnunum.

                                TEMPLAR.

   Evet; Ama bizimle birlikte konuşmak istiyor.

                                Nathan.

   Çok daha iyi. Benimle gel; Ben gidiyorum
   Doğrudan ona.

                                TEMPLAR.

                   Söyle, Nathan, sorabilir miyim
   Seni şimdi bile kim bıraktı?

                                Nathan.

                            Ne! Bilmiyor musun?

                                TEMPLAR.

   Bu layık adam mıydı, iyi friar,
   Eski patriğin istediği istihdam
   Uçlarını çalışmak için?

                                Nathan.

                       Aynı-aynı.

                                TEMPLAR.

   Basitlik yapmak için birincil isabet
   Aldatma işçisi.

                                Nathan. Evet, kullanırsa
   Aptal, dindar adam değil.

                                TEMPLAR.

                                       Bu son
   Patrik güveniyor.

                                Nathan.

                                 Buna bağlı,
   O adam patriğe yardım etmeyecek
   Kötü bir son için.

                                TEMPLAR.

                       Bence kendimi düşünüyorum.
   Ama sana benden bahsetti mi?

                                Nathan.

                                       Senden?
   Adını neredeyse bilmiyor.

                                TEMPLAR.

                                     Bu yeterli.

                                 Nathan.

   Benimle bir Templar hakkında konuştu-

                                TEMPLAR.

   Kim ne?

                                Nathan.

               Ama sonra senden hiç bahsetmedi.

                                TEMPLAR.

   Kim bilir? Gel bana söyle Nathan, tek dedi.

                                Nathan.

   Beni Patriğe kim suçladı?

                                TEMPLAR.

   Seni suçladı! İzniyle, bu yanlıştır.
   HAYIR! Beni duy, Nathan! Ben adam değilim
   Eylemlerimi inkar etmek için. Ne yaptım
   Yaptım-ve bir son var. Ben de ben
   Yaptığım tek şey haklı olduğunu kim koruyacak.
   Ama bir hata beni kınamalı mı? Ben değil miyim
   Gelecek zaman için daha iyi işlerde çözüldü mü?
   Ve kim cahil olan adam ne kadar
   Kim gelişebilir? O zaman beni duy, Nathan:
   Ben friar tarafından konuşulan Templar'ım,
   Kim suçladı-beni neyin deldiğini biliyorsun,
   Damarlarımın içinde kanımı ateşe veren şey
   Aptal olduğum için! Neredeyse çözmüştüm
   Kendimi hem ruhu hem de bedene fırlatmak için düz
   Kollarına. Ama nasıl alındım?
   Benimle nasıl tanıştın Nathan? Soğuk-ya da daha kötüsü.
   Ilık-far soğuktan daha kötü. Temkinli sözlerle,
   İyi tartılmış ve ölçülmüş, Nathan, kendine iyi baktınız
   Beni ertelemek ve sakin sorularla sordu
   Ebeveynliğim hakkında ve Tanrı ne olduğunu biliyor,
   Takımımı karşılamaya çalıştın. Şimdi yapamam
   Üzerinde durun ve sabırlı olun. Beni daha fazla duy.
   Bu fermantayken, Daja aniden
   Bana yaklaştı ve kulağıma fısıldadı
   Gizemi temizleyen bir sır.

                                Nathan.

   Neydi?

                                TEMPLAR.

                  Beni sonuna kadar duy. Düşündüm
   Hıristiyanlardan sahip olduğunuz hazine çalındı,
   Hıristiyan bir verim için derhal olmazsınız;
   Ve böylece proje beni iyi bir hızla vurdu,
   Sizi ekstremitelere getirmek için.

                                Nathan.

                             İyi hız?
   Güzel, iyi mi? Dua et iyi nerede!

                                TEMPLAR.

                                   Ama beni duy.
   Hatamın sahibim; Suçluluk duymazsınız;
   Daja'nın ne dediğini bilmiyor.
   O sana düşman ve sicim yapmaya çalışıyor
   Etrafınızda tehlikeli bir tuzak. Öyle olsun.
   Ben çılgın bir meraklısım, iki kat deli,
   Çok fazla ya da çok az hedef almak.
   Bu da doğru olabilir. Affet beni, Nathan.

                                Nathan.

   Eğer benim için gebe kalırsan ----

                                TEMPLAR.

                               Kısacası.
   Patriği gördüm-ama sana adlandırılmadı.
   'Twas yanlış söylemek yanlış, çünkü sadece söyledim
   Dava genel anlamda, zihnini duymak için.
   Ve ben de geri alınmış olabilirim,
   Patriğin olmadığımı biliyordu
   Artan, ince bir knave? Ve olmayabilir miyim
   İlk başta size tüm davayı mı söylediniz?
   Yoksa kaybı riske atmak haklı mıydı
   Şeklin hizmetçisine böyle bir babanın mı?
   Ama şimdi ne oldu? Patrik,
   Onun kötü adamında tutarlı,
   Hepsi beni kendime geri döndürdü. Beni duy, Nathan, dinle! O şimdi miydi
   Adınızı öğrenmek için daha ne olabilir?
   Eğer aitse hizmetçiyi ele geçiremez
   Bir başkasına, yalnız sana değil.
   Yalnız evinizden sürüklenebilir
   Bir manastıra: Ona ver, o zaman dua ediyorum,
   Onu bana ver! O zaman patriğe gel!
   Karımı benden almaya cesaret edemeyecek.
   Ah! Onu bana ver. O senin olsun ya da değil--
   Kızınız-Hıristiyan-Yahudi-'Hepsi-
   Ya da o hiçbir şey değil-sormayacağım,
   Ya da hayatım boyunca sana ne olduğunu sor
   Bu bana benzer.

                                Nathan.

                         O zaman düşünüyor musun
   Zorladığım gerçeği gizlemek mi?

                                TEMPLAR.

   Önemi yok.

                                Nathan.

                Gerçeği reddettim
   Sana ya da ilgilendiği herhangi biri
   Hıristiyan doğumda olduğu gerçeğini bilmek için,
   Ve hizmetçinin benimsenen çocuğum olduğunu.
   Neden onu gerçeği bilgilendirmedim,
   Kendisine başka hiçbirine açıklamam gerek yok.

                                TEMPLAR.

   Nathan; Buna gerek yok, iyi değildi
   Seni farklı bir ışıkta görmesi gerektiğini;
   Sonra ona keşfi ayırın. Henüz
   O yalnız senin-başka bir şey-bahşiş.
   Sonra onu bana ver, Nathan, ben de ...
   Onu bana ver: Sadece ben, yalnızım
   Onu ikinci kez kurtarabilir ve olacak.

                                Nathan.

   Evet, bir zamanlar onu kurtarabilirdin, ama ne yazık ki!
   Şimdi çok geç.

                                TEMPLAR.

                        Çok geç! Ah! öyle değil.

                                Nathan.

   Patrik sayesinde.

                                TEMPLAR.

                            Neden, onun sayesinde?
   Neden patriğe teşekkür etmeliyiz! Ne için?

                                Nathan.

   Şimdi onun akrabalarını biliyoruz ve biliyoruz
   Kimin elleri recha restore edilebilir.

                                TEMPLAR.

   Daha iyi sebebi olacak teşekkür etmesine izin ver
   Ona teşekkür etmek için.

                                Nathan.

                    Ama onu şimdi almalısın
   Benimkinden başka ellerden.

                                TEMPLAR.

                                   Ne yazık ki, zavallı hizmetçi!
   Ey şanssız recha! Sana ne avantaj sağladı
   Diğer yetimlere ne ortaya çıkmıştı
   Gerçek bir nimet, sana bir lanet!
   Peki, Nathan, bu yeni akrabalar nerede?

                                Nathan.

   Neredeler?

                                TEMPLAR.

                       Ay, hem nerede hem de kimler?

                                Nathan.

   Kardeşi keşfedildi ve ona
   Kendinize hitap etmelisiniz.

                                TEMPLAR.

                                  Kardeşi! Ha!
   Ve o nedir-bir asker mi, bir rahip mi?
   Bana bir kerede ondan ne umduğumu söyle.

                                Nathan.

   Ne olduğunu duyuyorum-ya da her ikisi de. Henüz
   Onu iyice tanımıyorum.

                                TEMPLAR.

                                    Daha ne?

                                Nathan.

   O cesur bir adam ve onunla birlikte
   Recha memnun olabilir.

                                TEMPLAR.

                          Ama o bir Hıristiyan.
   Bazen senden ne yapacağımı bilmiyorum.
   Hasta al, iyi Nathan, sorduğum
   Bundan böyle Hıristiyan oynamamalı,
   Hıristiyanlarla ilişki kurun ve sonunda
   Uzun süredir oynadığı karakter mi?
   Uzun süren çanalar büyüyecek ve boğulmayacak
   Eklediğin saf buğday mı? Ve öyle değil
   Seni etkiliyor mu? Yine de onun memnun olacağını söylüyorsun
   Kardeşi ile ne zaman.

                                Nathan.

                               Düşündüğüm ve umduğum gibi.
   Çünkü herhangi bir şeye ihtiyacı olmalı,
   O sen ve ben değil mi?

                                TEMPLAR. Neye İhtiyacınız Olabilir
   Kardeşi ile ne zaman. Memnuniyetle sağlayacak
   Bin cüppeli sevgili yeni kız kardeşi,
   Dainties ve oyuncak ve Finery ile.
   Ve herhangi bir kız kardeşi daha da ne isteyebilir?
   Belki bir koca olmadıkça? Ve o da
   O da kardeşi, zamanında, zamanında bulacak;
   Ve ne kadar Hıristiyan, o kadar iyi!-Nathan,
   Oluşturduğun meleği düşünmek ne kadar üzücü
   Şimdi başkaları tarafından gölgelenmeli!

                                Nathan.

                                         Emin olmak
   Her zaman aşkımızı hak ettiğini kanıtlayacaktır.

                                TEMPLAR.

   Hayır öyle değil; aşkımdan öyle konuş
   Çünkü kayıp yapamaz, ancak küçük,
   Bir isim değil. Ama tut! Henüz o
   Bu geç olaylardan şüphe var mı?

                                Nathan.

   Bu mümkün ve yine de nasıl olduğunu bilmiyorum.

                                TEMPLAR.

   Önemli değil; Her iki durumda da,
   Önce benden kaderin onu ne tehdit ettiğini öğren.
   Benim amacım onunla tekrar konuşmamak
   Ve onu daha fazla görmemeye kadar
   Recha madeniniz gitti. İznimi alıyorum.

                                Nathan.

   Hayır, nereye giderdin?

                                TEMPLAR.

                                  Bir kerede ona
   Kalbinde yeterince cesur olup olmadığını öğrenmek için,
   Şimdi tek kursu düzeltmek için
   Ona layık.

                                Nathan.

                      Adlandırın.

                                TEMPLAR.

                                  Bu:
   Bundan sonra asla bilmemeli
   Kardeşi ya da senden.

                                Nathan.

                                    Daha ne?

                                TEMPLAR.

   Beni takip etmek-onun kaderi olsaydı bile
   Bir Mussulman'ı evlendirmek için.

                                Nathan.

                          Kal, Templar, kal!
   Onu bulamayacaksın. Şimdi Sittah ile birlikte
   Sultanın kız kardeşi.

                                TEMPLAR.

                         Bu nedenle ve ne zamandan beri?

                                Nathan.

   Kardeşini görmek istiyorsan, gel,
   Beni düz takip et.

                                TEMPLAR.

                          Kardeşi, mi diyorsun? Kimin?
   Recha's, yoksa Sittah mı?

                                Nathan.

                         Her ikisi de-belki, ikisi de.
   Ama bu şekilde gel, sana dua ediyorum. Benimle gel.
                           (Nathan _ the_tplar _AWAY_.)


                      Sahne VI.-Sittah'ın _harem_.

             Sittah _and_ recha _ CHowping_

                                Sittah.

   Senden nasıl memnunum tatlı kız. Ama gel,
   Bu korkuları sallayın ve artık endişelenmeyin,
   Mutlu, neşeli ol. Konuştuğunu duymama izin ver.

                                 Recha.

   Prenses!
                                Sittah.

   Hayır, çocuk, prenses değil! Bana arkadaş deyin
   Veya Sittah-ya da kız kardeşin-ya da sevgili anne,
   Çünkü senin için böyle olabilirim-çok iyi,
   Çok ihtiyatlı ve çok genç! Ne kadar biliyorsun
   Ne kadar okumalısın!

                                 Recha.

                                       Oku Sittah! Şimdi
   Benimle alay ediyorsun, çünkü neredeyse okuyamıyorum.

                                Sittah.

   Kıt okuma, sen genç aldatıcı!

                                 Recha.

                                      Evet, belki
   Babamın eli; Kitaplardan bahsettiğini sanıyordum.

                                Sittah.

   Ve ben de yaptım-kitaplardan.

                                 Recha.

                           Beni buluyorlar
   Okumak için.

                                Sittah.

            Aslında!

                                 Recha.

                      Ben en sonikte konuşuyorum.
   Babam kitap öğreniminden nefret ediyor, ki
   Sadece beyin üzerinde bir izlenim bırakıyor
   Cansız mektuplarla. Sittah.

                          Öyle.
   Ve böylece bildiklerinizin büyük kısmı ----

                                 Recha.

   Kendi ağzından öğrendim ve söyleyebilirim
   Ne zaman, nerede ve neden bana öğretti.

                                Sittah.

   Böylece daha yakın ve ruh içiyor
   Tam talimat.

                                 Recha.

                           Evet ve Sittah da,
   Fazla okumadı.

                                Sittah.

                        Nasıl yani? Ben boş değilim
   Okumaktan ve yine de seni böyle söylüyorsun?
   Cesurca konuş. Sebebini anlat.

                                 Recha.

                                       O çok sade--
   Çok özgür-kendisi gibi.

                                Sittah.

   Kuyu!

                                 Recha.

           Ve babam 'nadiren kitaplar diyor
   Bu etkiyi çalıştırın.

                                Sittah.

                    Oh, ne bir adam
   Sevgili Recha!

                                 Recha.

                 O değil mi?

                                Sittah.

                           Asla başarısız olmaz
   İşarete vurmak için.

                                 Recha.

                    Evet, evet; Ve yine de bu baba ----

                                Sittah.

   Seni ne rahatsız ediyor aşkım?

                                 Recha.

                        Bu baba ----

                                Sittah.

                                      Aman Tanrım!
   Ağlıyorsun.

                                 Recha.
                     Ve bu baba-bu olmalı-
   Kalbim oda istiyor, oda istiyor ----
                  (_ Sittah'ın _feet_ gözyaşlarına girer.)

                                Sittah.

                                       Seni ne rahatsız ediyor Recha?

                                 Recha.

   Evet, bu babayı kaybetmeliyim!

                                Sittah.

                             Onu kaybet-asla!
   Neden öyle? Sakin ol. Cesaret! olmamalı.

                                 Recha.

   Bana arkadaş ve kız kardeş olma teklifin
   Şimdi boşuna olmayacak.

                                Sittah.

                                 Evet, ben ikisim.
   Ortaya, ya da yardım çağırmalıyım.

                                 Recha.

   Ey af! Acı ile unutuyorum
   Kiminle konuştuğum. Gözyaşları, hıçkırık ve umutsuzluk
   Sittah ile boşa gitti. Sebep, sakin ve havalı,
   Yalnız her şeye kadir.
   Onunla başka hiçbir argüman bulunmaz.

                                Sittah.

   Peki o zaman?

                                 Recha.

                Arkadaşım ve kız kardeşim, acı çekmez
   Bana zorlanacak başka bir baba.

                                Sittah.

   Sana zorlanacak başka bir baba!
   Bunu kim yapabilir ya da yapmak ister misiniz?

                                 Recha.

   Benim iyi, benim kötü deham, Daja?
   Hem dileyebilir hem de tapuyu gerçekleştirebilir.
   Bu iyiyi bilmiyorsun, bu kötü daja.
   Tanrı onu affetsin ve onu da ödüllendirsin,
   Çünkü her ikisi de iyi ve kötü yaptı.

                                Sittah.

   Fenalık? Sonra çok az iyiliği kaldı.

                                 Recha.

   Oh, çok şey var.
                                Sittah.

                      O kim?

                                 Recha.

                                     DSÖ? Bir Hıristiyan,
   Çocukluk ilk yıllarında beni kim önemsedi.
   Ne kadar az izin verdiğini bilemezsin
   Bir annenin ihale umursunu kaçırmam gerektiğini
   Tanrı onu bunun için ödüllendirsin!-Ama o var
   Endişeli ve işkence gördü.

                                Sittah.

                                 Bu nedenle ve nasıl?

                                 Recha. Zavallı kadın, o bir Hıristiyan ve aşktan
   Bana işkence etti: sıcak bir meraklı,
   Sadece gerçek yolu bildiğini düşünen
   Bu Tanrı'ya yol açar.

                                Sittah.

                       Seni şimdi anlıyorum.

                                 Recha.

   Ve görevde hissedenlerden biri
   Stringing herkese işaret etmek
   Düz yoldan, liderlik etmek, onları sürüklemek için.
   Ve onları kim sansürleyebilir? Yol için
   Seyahatler güvenli olan tek kişidir.
   Acı olmadan arkadaşlarına bakamazlar
   Sonsuz kedere yol açan bir yol izleyin,
   Başka, kendi kendine ait zamanlarda, 'Twere mümkün
   Bir başkasını sevmek ve nefret etmek. Bu da değil
   Yalnız beni yüksek sesle şikayet etmeye zorla.
   İncilleri, duaları, uyarıları ve tehditleri
   Daha uzun süredir isteyerek doğabilirdim.
   Her zaman iyi ve sağlıklı düşünceler çağırdılar.
   Bu kadar sevilen kimler gurur duymadı,
   Ve bir başkası tarafından değerli, düşünce
   Ayrılma onu kalıcı bir acı ile deliyor mu?

                                Sittah.

   Bu en doğrudur.

                                 Recha.

                      Ve yine de bu çok ileri gidiyor
   Ve buna karşı çıkacak hiçbir şeyim yok-
   Sabır, yansıma, hiçbir şey.

                                Sittah.

                                   Nasıl? Neye?

                                 Recha.

   Bana açıkladığı şeye.

                                Sittah.

                                      Söyle, ne zaman?

                                 Recha.

   Bir an kıt. Hiter Geliyor
   Yolumuza bir Hıristiyan tapınağını geçtik;
   Hepsi bir kerede hareketsiz durdu, hareketsiz görünüyordu,
   Nemli gözlerini cennete kaldırdı, sonra bana baktı.
   "Gel," diye bağırdı uzunca, "doğrudan buraya gel,
   Bu eski Fane aracılığıyla. "Lider, onu takip ediyorum.
   Korku ile gözlerim loşayı aştı
   Ve Tottering Harabesi: Hepsi bir kerede durur
   Düşük yıkık bir sunağın batık basamaklarıyla.
   O, oradayken, akış gözleriyle nasıl hissettim
   Ve el sıkıştırıyor, ayaklarımda düştü!

                                Sittah.

   İyi çocuk!

                                 Recha.

               Ve duymuş olan Kutsal Bakire tarafından
   Pek çok tedarikçinin duası ve performans sergiledi
   Tam orada çok merak etti, yalvardı, ima etti
   Kalp-kesip sempati ve sevgiyle,
   Şimdi kendime acıyor olacağım,
   Ve ortaya çıkmaya cesaret ettiği için onu affedin
   Kilisenin benim hakkımda iddialarının doğası.

                                Sittah.

   O kadar tahmin ettim.

                                 Recha.

                        Hıristiyan kanından doğdum
   Vaftiz edildi ve Nathan'ın çocuğu değilim!
   Nathan benim babam değil! Tanrım ey Tanrım!
   O benim babam değil, Sittah! Şimdi bak,
   Bir kez daha ayağına secde ediyorum.

                                Sittah.

                                        Kalkmak!
   Recha, ortaya çık! Bak, kardeşim geliyor.


                               Sahne VII.

                     Saladin, Sittah, _and_ recha.

                                Saladin.

   Sorun nedir Sittah?

                                Sittah.

                                    Swooned.

                                Saladin.

   O kim?
                                Sittah.

                  Bilmiyor musun?

                                Saladin.

                                    'Nathan'ın çocuğu.
   Onu ne rahatsız ediyor?
                                Sittah.

                    Bak, Recha! Sultan.

                 Recha (_ Saladin'in Ayaklarına Çıkarma).

   Hayır, yükselmeyeceğim-yükselme ve hatta bakma
   Sultanın yüzleşmesinde ne de merak
   Değişmeyen gerçeğin parlak parlaklığında
   Ve kaşında ve gözünde iyilik,
   Önce----

                                Sittah.

          Yükseliş, yüksel!

                                 Recha. Söz vermeden önce ----

                                Saladin.

   Gel, gel! Söz veriyorum, ne dua.

                                 Recha.

   'Bu sadece bu-babamı bana bırakmak için,
   Ve ben ona. Henüz söyleyemem
   Kim Babam Olmayı Arayan: Kim
   Sorduğum böyle bir dileği barındırabilir.
   Tek başına kan babaları yapıyor mu?

                                Sittah.

   Kim yükseltecek kadar acımasız olabilir
   Recha'nın göğsümdeki bu korkunç şüphe mi?
   Söyle, kanıtlandı mı? Tüm şüphesiz açıklandı mı?

                                 Recha.

   'Bu kanıtladı, çünkü Daja bunu hemşiremden aldı,
   Ölmekte olan dudaklar ona emanet etti.

                                Saladin.

   Ölme! Raved. Ve hatta doğru muydu
   Bir baba sadece kanla yapılmaz;
   Nadiren vahşi bir canavarın babası--
   Kan sadece ismi kazanma hakkını verir.
   O zaman artık korkmayın ama beni duy. Eğer varsa
   Sana karşı mücadele eden iki baba, her ikisini de terk et,
   Ve üçte bir tane iddia edin! O! Beni baban için al!

                                Sittah.

   Oh, yap, Recha, yap!

                                Saladin.

                            Ben olacağım
   Size iyi, nazik bir baba. Ama gerçekte
   Daha iyi bir düşünce meydana gelir. Neden ihtiyacın var
   İki Baba mı? Ölümlüdürler ve ölmelidirler.
   Betimes'a bakmak için twere daha iyi, Recha
   Birinin sizinle eşit şartlarda başlaması için,
   Ve hayatını senin için kazın. Anladın?

                                Sittah.

   Sen onu kızarıyorsun!
                                Saladin.

                          Neden bu benim planımın yarısıydı.
   Allık düz özellikler haline gelir ve yapacak
   Güzel bir yanak daha güzel. Emirlerim
   Babanız Nathan'ı buraya getirmek için giv'n.
   Bir diğeri de geliyor. Onun adını tahmin edecek misin?
   O zamanlar geliyorlar! Buna izin verecek misin Sittah?

                                Sittah.

   Erkek kardeş!

                                Saladin.

               Ve o geldiğinde hizmetçi, kızarmalısın
   Kızıl'a.

                                 Recha.

                Sittah! Bu yüzden kızarmalıyım?

                                Saladin.

   Sen genç dissembler, başka solgunlaşacaksın!
   Ama Wilt ve Canst gibi. (_A kadın köle girer ve yaklaşır_
          Sittah.) Ne, burada bu kadar yakında?

                                Sittah.

   Girmelerine izin ver. Kardeşim, işte buradalar!


                              Sahne VIII.

             Nathan, _the_ templar, _ ve diğerleri_.

                                Saladin.

   Hoş geldiniz sevgili iyi arkadaşlarım! Nathan, sana
   Önce bahsetmeliyim, gönderebilir ve getirebilirsin
   Ne zaman kırın.

                                Nathan.

                                                 Sultan----

                                Saladin.

                                                      Ve şimdi
   Ben senin hizmetindeyim.

                                Nathan.

                         Sultan----

                                Saladin.

                                    Altım için
   Şimdi geldi; Karavan güvenlidir:
   Bu yıllar boyunca çok zengin değildim.
   Şimdi bana ne istediğini söyle, başarmak için
   Bazı muhteşem spekülasyonlar? Ticarette sen
   Bizim gibi, asla çok fazla hazır nakit yok.

                                Nathan.

   Neden önce bu önemsemeden bahsediyorsun? Anlıyorum
   Gözyaşlarında bir göz (_ Recha'ya doğru). Recha'm, sen
        Ağladı.
   Ne kaybettin? Hala benim çocuğum değil misin?

                                 Recha.

   Babam!

                                Nathan.

                Bu yeterli! Anladık
   Birbirleri tarafından! Ama bak-sakin ol,
   Neşeli ol! Kalbin hala kendinse
   Ve tehdit altındaki kayıplar göğsünüzü bozarsa,
   Baban sana kaybolmadı!

                                 Recha. Yok, yok!

                                TEMPLAR.

   Hiçbiri! Sonra çok aldatıldım. Ne korkmuyoruz
   Kaybetmek için sevmedik ve olmayı diledi
   Sahip olmak. Ama 'bu iyi', bu iyi!
   Nathan, bu hepsini değiştiriyor! Senin emrinde,
   Buraya geliyoruz Sultan. Yanıltıldın
   Benim tarafımdan ve seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim!

                                Saladin.

   Döküntü, başlıca gençlik! Her öfke verimi olmalı
   Senin için!-Ve hepimiz zihninizi tahmin etmeliyiz?

                                TEMPLAR.

   Ama Sultan, hepsini duydunuz ve gördünüz.

                                Saladin.

   Peki, gerçekten, bu şekilde olmak garipti
   Sebebinizden emin değil!

                                TEMPLAR.

                              Kaderimi biliyorum.

                                Saladin.

   Whoe'er yapılan bir hizmeti varsayar,
   Faydayı iptal eder. Ne kurtardın
   Bu nedenle, kendiniz değil. Yoksa hırsız,
   Alevli salonlardan sadece avarice tarafından çağrıldı,
   Kendin gibiydi. (_ADVANCING TOPLAMA
        Onu Tapınak'a götür.) Gel, tatlı hizmetçi!
   Ona karşı ayrılmamak. O öyleydi
   Daha az sıcak, daha az gururlu muydu, geri tutmuştu,
   Ve seni kurtarmamıştı. Eski tapuyu tartın
   İkincisine karşı ve onu kızartacak!
   Yapması gereken şeyi yap! Aşkını itiraf et!
   Ona teklifiniz yapın! Ve eğer reddederse,
   Ya da ne kadar daha fazla
   Onun için senin için yaptıklarından daha yapıyorsun ...
   Aslında onun hizmetleri oldu,
   Cildini kirletmekten mi tasarruf edin? Sadece bir spor--
   Aksi halde benim eşimden hiçbir şey yoktu,
   Ama sadece maskesini giyiyor. Gel, güzel hizmetçi.

                                Sittah.

   Git canım, git! Bu adım yeterli değil
   Minnettarlık için; Çok az.

                                Nathan.

                                     Tutmak!
   Bekle, Saladin! Bekle, Sittah!

                                Saladin.

                                            Ne yaparsın?

                                Nathan.

   Şimdi başka bir görevdir
   Konuşmak için.

                                Saladin.

                        Bunu kim sorguluyor? Şüphesiz
   Bir Foster-Biber'in oy kullanma hakkı var
   İlk olarak, eğer istersen. Görüyorsun bütünü biliyorum.

                                Nathan.

   Tam olarak değil. Kendimden bahsetmiyorum.
   Başka ve farklı bir adam var
   İlk önce kime ulaşmalıyım Saladin.

                                Saladin.

   Ve o kim?

                                Nathan.

                    Erkek kardeşi.

                                Saladin.

                                  Recha'nın kardeşi?

                                Nathan.

   E'en öyleyse.

                                 Recha.

             Erkek kardeşim! O zaman bir erkek kardeşim var mı?

      Templar (_ sessiz ve somurtkan Inatecty_'ten çıkma).

   Bu kardeş nerede? Henüz burada değil! 'Twas burada
   Onunla tanışacaktım.

                                Nathan.

                        Bir süre sabır.

                          Templar (_bitterly_).

   Kıza bir baba dayattı;
   Şimdi onun için bir erkek kardeş bulacak!

                                Saladin.

                                 Aslında,
   Bu kadar çok şey istiyordu. Ama bu, azarlama anlamına gelir,
   Christian, esadımın dudaklarından kaçmıştı.

                                Nathan.

   Onu affet: Onu kolayca affediyorum.
   Gençliğinde ve onun yerinde ne olduğunu kim bilebilir
   Kendimiz düşünmüş olabilir miyiz? (_
        çok dostça bir şekilde_) şüphe, şövalye,
   Rezerv üzerine takip eder. İlk başta
   Bana gerçek adınızı kefil ettim ----

                                TEMPLAR.

                                       Nasıl! Ne!

                                Nathan.

   Sen staufen değilsin.

                                TEMPLAR.

                          Bana kim olduğumu söyle. Nathan.

   Stauffen Conrad, değil.

                                TEMPLAR.
                              O zaman benim adım ne?

                                Nathan.

   Filneck Leo.

                                TEMPLAR.

                              Nasıl?

                                Nathan.

                                    Sen başlıyorsun!

                                TEMPLAR.

                                                Akıl ile.
   Ama bunu kim söylüyor?

                                Nathan.

                    Ben, sana daha fazlasını söyleyebilir.
   Bu arada gözlemleyin, size yanlışlıkla vergilendiriyorum.

                                TEMPLAR.

   Aslında!

                                Nathan.

            Her iki isim de size çok uygun olabilir.

                                TEMPLAR.

   Bence de. (_Aside_) Tanrı ona bu düşünceyle ilham verdi.

                                Nathan.

   Annen bir stauffen'di: Ve kardeşi
   (Bakımı seviştiğiniz amca,
   Ne zaman, iklimin titizliği ile kovaladı,
   Ailen Almanya'yı aradı
   Bu toprak bir kez daha Conrad'dı. O belki de
   Sizi kendi oğlu ve varisi olarak kabul etti.
   Onunla seyahat ettiğinizden beri uzun mu?
   Hala yaşıyor mu?

                                TEMPLAR.

                       Ona ne cevap vermeliyim?
   Gerçeği konuşuyor. Nathan, 'Bu gerçekten;
   Ama kendisi öldü. Burada seyahat ettim
   Son Şövalyeler birlikleriyle, güçlendirmek için
   Bizim siparişimiz. Ama bana bu hikayeyi nasıl bilgilendir
   Recha'nın erkek kardeşi ile ilgilidir.

                                Nathan.

                                   Pekala, baban ----

                                TEMPLAR.

   Ne! Onu da tanıyor muydun?

                                Nathan.

                                   O benim arkadaşımdı.

                                TEMPLAR.

   Arkadaşın! Oh, Nathan, mümkün mü?

                                Nathan.

   Filneck'ten Oluf kendini şekillendirdi;
   Ama o bir Alman değildi.

                                TEMPLAR.

                             Bunu biliyor musun?

                                Nathan.

   Bir Alman'ı benimsemişti ve yaşadı
   Bazıları için orada annenle zaman.

                                TEMPLAR.

                                           Daha fazla yok
   Bundan yalvarıyorum. Peki ya Recha'nın kardeşi?

                                Nathan.

   Kendin.

                                TEMPLAR.

                     Ne, ben? Ben onun kardeşim miyim?

                                 Recha.

   O, kardeşim mi?
                                Saladin.

                     Akin'e çok yakınlar mı?

                   Recha (_ Tapınak Çıkarma).

   Erkek kardeşim!

                       Templar (_stepping back_).

                Ben kardeşin?

               Recha (_Stopping ve Nathan'a Dönüş).

                                  Hayır, gerçekte,
   Olamaz. Kalbi cevap vermez.
   Ey Tanrım! Biz aldatıcıyız.

                      Saladin (_to the the templar).

                                Öyle mi diyorsun?
   Bu senin düşüncen mi? Her şey senin içinde aldatıcı:
   Ses, jest ve yüz
   Bunlardan hiçbir şey senin değil. Nasıl! Yapmayacak mısın
   Böyle bir kız kardeşi kabul mi? O zaman BEGOLD!

                  Templar (_ onu alçakgönüllülükle yaklaşmak).

   Ah! Sürprizimi yanlış yorumlama.
   Sultan, Esad'ın kalbini hiç görmedin
   Herhangi bir zamanda böyle. O zaman hata yapmayın
   Hatalı O ve ben değil. (_ Nathan.) Ver
        ben çok
   Nathan ve sen de çok uzaklaşıyorsun
   Ve yine de bana çekildiğinden daha fazlasını veriyorsun ...
   Ay, sonsuz daha. Kız kardeşim, kız kardeşim! (_embraces_ recha.)

                                Nathan.

   Filneck Blandda.

                                TEMPLAR. Blanda, ha! Recha değil mi?
   Recha artık artık yok! İstifa ettin mi
   Çocuğunuz? Ona bir kez daha Hıristiyan adını ver,
   Ve benim aşkım o zaman onu atın. Oh, Nathan,
   Neden bir hatam için acı çekmeli?

                                Nathan.

   Ne demek istiyorsun, oh, çocuklarım, ikiniz mi?
   Kesinlikle kızımın kardeşim benim çocuğum
   Ne zaman isteyecekse.
   (_ Embrace_ Nathan, Saladin _Ainily yaklaşımlar_
                          Sittah.)

                                Saladin.

                              Ne diyorsun kardeşim? Sittah.

                                Sittah.

   Derinden taşındım ----

                                Saladin.

                        Ve yarı titriyorum
   Gelmesi gereken duyguyu düşünüyorum:
   Kendinizi olabildiğince taşımaya hazırlayın.

                                Sittah.

   Ne! Nasıl!

                                Saladin.

                  Nathan, bir kelime-seninle bir kelime.
   (_HEINS_ NATHAN, _ WHINE_ SITTAH _ Diğerlerine şu
         sempatisini ifade edin ve_ nathan _and_ saladin _converse
         düşük tonda.)

   Dinle, duy beni, Nathan. Sadece şimdi değil dedi
   O ---

                                Nathan.

             Bu kim?

                                Saladin.

                      Babası doğmadı
   Almanya'da. O zaman nereden geldi?
   Ve o neydi?

                                Nathan.

                     Bana bunu asla söylemedi.

                                Saladin.

   Ne de Batı topraklarından değil mi?

                                Nathan.

   O kadar dedi. Farsça dilini konuştu.

                                Saladin.

   Pers! Daha fazlasına ihtiyacım var mı? O! O iki!

                                Nathan.

   DSÖ?

                                Saladin.

         Esad, kardeşim Esad, şüphenin ötesinde.

                                Nathan.

   Eğer öyleyse, bundan emin olun:
   Bu kitaba bakın (ona Breviary_hinging).

                                Saladin.

                        Oh, eli! bir kez daha
   Bunu tanıyorum.

                                Nathan.

                       BUNU BİLİYORLAR:
   Onlara tüm gerçeği söylemek sizinle dayanıyor.

          Saladin (_ breviary'nin yapraklarının üzerine çıkma).

   Onlar kardeşimin çocukları. Yapmaz mıyım
   Onları kabul edin ve iddia et? Yoksa mı
   Onları sana terk etsin mi? (_Speaking Aboud_.) Sittah, onlar
   Kardeşimin ve senin çocukların. (_Rushes
        onları kucaklayın_.)

                   Sittah (_ örneğini takip ederek).

   Ne duyuyorum? Aksi halde olabilir mi?

                      Saladin (_to the the templar).

   Gururlu gençlik! Bu zamandan itibaren bağlısın
   Beni sevmek için. (_To_ recha.) Ve bundan böyle,
        ayrılmak
   Ya da onunla, ben olmaya yemin ettiğim şeyim.

                                Sittah.

   Ve ben de ben.

                      Saladin (_to the the templar).

   Oğlum! Esad'ımın oğlu!

                                TEMPLAR.

   Ben senin kanından! O zaman bunlar rüyalardan daha fazlaydı
   Bebeklik dönemimi durdururlardı.
                               (_Falls at_ sultan's _feet_.)

                        Saladin (_ onu _RAING_).

   Orada, Rascal'ı işaretleyin! Bir şey bilmesine rağmen
   Şüklenen şeyden, benden memnuniyet duyuyordu
   Onun katili olmalıydı! Dikkat et.
   (_ Perde, her birini tekrar tekrar kucaklarken düşer
                          diğeri sessizlikte.)



                             Vol. BEN.


                           * * * * * *

      Londra: William Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basıldı
                           Ve Charing Cross.






                                       York Caddesi, Covent Garden,
                                                 _November_, 1877. A

                          Sınıflandırılmış katalog

                                   İLE İLGİLİ

                             Seçilen İşler

                              Tarafından yayınlandı

                         George Bell ve Oğulları.

                               * * *

                               İçindekiler:

Seyahat ve Arkeoloji 1 |     Şiir ve Drama 11
Biyografi-Tarih 2,4 |     Hukuk ve Referans 14
Felsefe 5 |     Doğa Tarihi 15
Teoloji 6 |     Sanat ve Süs 16
Standart nesir 10 |     Gençler 18

                           * * * * * *

                        _Travel ve arkeoloji_.

Eski Atina; Tarihi, topografyası ve kalıntıları. T. H. Dyer,
LL.D. Süper Royal 8vo. bolca resimli. 1_l_. 5_S_.

'Dr. Dyer'ın hacmi öğrenciye referans çalışması olacak
Yunan tarihi ve edebiyatı, en büyük ilgi ve
değer .'-_ SPECTATOR_.

Çıkış Çölü. Kırkın vahşi doğasında yürüyerek yolculuklar
Yıllarca gezinti,
Sina ve Filistin Keşif Fonu. E. H. Palmer, M.A., Lord
Almoner'ın Arapça Profesörü ve St. John's College üyesi,
Cambridge. Haritalar ve çok sayıda illüstrasyon ile. 2 cilt. 8vo. 1_l_.
8_S_.

İncil öğrencisinin güçlü için son derece ödüllendireceği bir çalışma
Kutsal Yazıların en önemli kısmına attığı ışık
tarih, ancak ilginin ve zevksiz okunamayan her biri
görgü kurallarına akıllı bir ilgi gösterebilen ve
Gümrükler bizimkinden yaygın olarak kaldırıldı. '-Cumartesi İncelemesi_.

Mısır tarihi. En erken zamanlardan fetihine kadar
Araplar, A.D. 640. S. Sharpe. Çok sayıda illüstrasyon, harita ve c.
6. baskı. 2 cilt. Post 8vo. 10_S_.

Nineveh ve sarayları. J. Bonomi, F.R.S.L. Yeni baskı, revize edilmiş
ve oldukça genişlemiş. 300 gravürle. Post 8vo.
5_S_.

Pompeii'nin tarihi: binaları ve eserleri. Bir hesabı
Şehir, kalıntıların ve son kazıların tam tanımı ile ve
Ayrıca ziyaretçiler için bir güzergah. T. H. Dyer, LL.D. Yaklaşık 300 ile
Ahşap gravürler, büyük bir harita ve forum planı. 4. baskı,
işi 1874'e indirmek. Post 8vo. 7_S_. 6_D_.

Roma ve Campagna. Tarihsel ve topografik bir açıklama
Antik Roma bölgesi, binaları ve mahallesi. Rev. R. tarafından
Burn, geç arkadaşı ve Trinity College, Cambridge'in öğretmeni. 85 ile
Jewitt tarafından gravürler ve çok sayıda harita ve plan. Bir ek ve
Son zamanlarda son kazıları gösteren ek plan eklendi.
Demy 4to. 3_l_. 3_S_.


                              _Biography_.

Barbauld (Bayan.) Mektupları ve bildirimleri de dahil olmak üzere bir anı
Aile ve arkadaşlar. Büyük yeğeni Anna Letitia Le Breton tarafından. İle
Portre. Demy 12mo. 5_S_.

Boswell'den Johnson ve Johnsoniana. Hebrides turu dahil,
Galler turu, & c. Rt.
Hon. J. W. Croker. İkinci ve en eksiksiz telif hakkı sürümü,
Çelik üzerinde 40 gravürden fazla. Post 8vo. 5 cilt. 20_S_.

Bryan. Ressamların biyografik ve eleştirel bir sözlüğü ve
Gravürler. Şifreler, monogramlar ve işaretler listesi ile. M. Bryan. A
Yeni Baskı G. Stanley. Imp. 8vo. 2_l_. 2_S_.

---- Yeni ve yaşayan ressamların bir takviyesi. H. Ottley tarafından. Imp.
8vo. 12_S_.

Coleridge (S. T.) Biyografi Literaria ve iki tane yatıyordu. Post 8vo.
3_S_. 6_D_.

Cooper (Thompson). Yeni bir biyografik sözlük. T. Cooper, F.S.A.
1 cilt. 8vo. 12_S_.

Foster (John), hayatı. 2 cilt. Post 8vo. 3_S_. 6_D_. her biri.

Goethe, otobiyografisi (Wahrheit und dichtung aus meinem leben). 2
Vols. Post 8vo. 3_S_. 6_D_. her biri.

Goethe. Eckermann ve Soret ile konuşmalar. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Goethe. Schiller ile yazışmalar. 2 cilt. Post 8vo. 7_S_.

Goldsmith (O. ) Eskiz kitabıyla birlikte hayatı. İle
Washington Irving. Post 8vo. 3_S_. 6_D_. Yalnız hayat, kağıtta
Sargı, 1_s_. 6_D_.

Irving (W.) Yaşam ve Mektuplar. Yeğeni P.E. Irving. 2 ciltte.
Post 8vo. 3_S_. 6_D_. her biri.

Luther, Michelet'in hayatı. Çeviri W. Hazlitt. Post 8vo. 3_S_.
6_D_.

Mahomet ve halefleri. Washington Irving tarafından. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Michael Angelo ve Raphael, hayatları ve eserleri. Duppa ve
Quatremere de Quincy. Çelik üzerinde 13 gravür ile. Post 8vo. 5_S_.

Nelson, hayatı. R. Southey. Ek notlar ve çok sayıda
Çizimler. Post 8vo. 5_S_.

Richter (J. P. F.) _levana_ ile otobiyografi ve kısa anı.
Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Washington, hayatı. W. Irving tarafından. Portre ile. 4 ciltte. postalamak
8vo. 3_S_. 6_D_. her biri.

Wellington, hayatı. Eski bir asker tarafından,
Maxwell. On sekiz gravür. Post 8vo. 5_S_.

Wesley (John), hayatı. R. Southey. Yeni ve eksiksiz baskı.
Portre ile. Post 8vo. 5_S_.


                   _ Rahmetli Sir A'ya yardım eder, K.C.B._

Brassey (T.) Geçin hayatı ve işçileri. Çizimlerle. 5.
Baskı, 10_S_. 6_D_.

Hernando Cortes, Meksika'nın hayatı ve fethi. 2 cilt. Taç
8vo. 15_S_.

Columbus, hayatı. Amerika'nın keşfi. 5. Baskı. Taç
8vo. 6_S_.

Pizarro, hayatı. Ortaklarının bir hesabı ile
Peru fethi. 2. baskı. Crown 8vo. 6_S_.

Las Casas, Hayatı, Hint Adaları Havarisi. 3. baskı. Taç
8vo. 6_S_.


                              _TARİH_.

Modern Avrupa, Konstantinopolis'in düşüşünden kuruluşuna kadar
Alman İmparatorluğu, A.D. 1453-1871. Thomas Henry Dyer, LL.D. 2. baskı,
boyunca revize edildi ve yazar tarafından devam etti. 5 ciltte. Demy 8vo.
2_l_. 12_S_. 6_D_.

Roma Kralları, tarih. T. Dyer, LL.D. Bir prefatory ile
Erken Roma tarihinin kaynakları ve kanıtları üzerinde tez. Zahmetli
8vo. 16_S_.

'Konu tarihinde bir dönemi işaretleyecek veya işaretleyecek
hangi adanmış. En çok kararlı olanlardan biridir
şu anda devam eden tepkinin en ablisi
Niebuhr'ın etkisi. '--_ Pall Mall Gazette_.

Roma Cumhuriyeti'nin düşüşü. Kartaca'nın yok edilmesinden
Julius Caesar Konsolosu. George Long, M.A. 5 cilt. 8vo. 14_S_.
Vol.

Herhangi biri bize bunun neredeyse ayrılmaz labirentlerinde rehberlik edebilirse
Labirent, Bay Long. Bir kronikleştirici olarak,
Gerekli bilgi ve neredeyse önemli olmasa da neredeyse ne
Gerekli Dikkat. Asla bunu açıklamaya çalışmaz
Umutsuzca yozlaşmış veya belirsiz: Alacakaranlık
gün ışığı; Okuyucuyu tekrar tekrar sallamaya devam ettiği konusunda uyarıyor
zemin; İçine bastığı teori çerçevesi yok
Gerçekler. '-Cumartesi İncelemesi_.

İmparator Karl'ın hayatı büyük. Çağdaştan çevrildi
Eginhard'ın tarihi, Eginhard'da notlar ve bölümlerle-
Franks-Karl-ve imparatorluğun parçalanması. Bir harita ile. William tarafından
Glaister, M.A., B.C.L., Üniversite Koleji, Oxford. Crown 8vo. 4_s_.
6_D_.

İngiltere tarihi, Erken ve Orta Çağ'da. C.H. Pearson,
M.A., Oriel College Üyesi, Oxford. 2. baskı, çok genişlemiş. Vol.
I. 8vo. 16_S_. Vol. İi. 8vo. 14_S_.

İlk on üç yüzyıl boyunca İngiltere'nin tarihi haritaları. İle
Açıklayıcı makaleler ve endeksler. C. H. Pearson, M.A. Imp. folio. 2.
Baskı. 31_S_. 6_D_.

Baronların Savaşı. Lewes ve Evesham savaşları dahil. W. H. tarafından
Blaauw, M.A. 2. Baskı, C. H.
Pearson, M.A. Demy 8vo. 10_S_. 6_D_.

Otuz yıllık barış, 1815-45, bir tarih. Harriet Martineau tarafından. 4
Vols. Post 8vo. 3_S_. 6_D_. her biri.

Norman fethinden Kraliçe Anne dönemine kadar İngiltere Kraliçeleri.
Agnes Strickland tarafından. Kütüphane baskısı, portreler, imzalar ve
Vinyetler, 8 cilt. Post 8vo. 7_S_. 6_D_. her biri. Ucuz Baskı, 6 cilt.
5_S_. her biri. Mary, İskoç Kraliçesi, hayatı. A. Strickland tarafından. 2 cilt. Post 8vo.
Kumaş yaldız, 11_s_.


                             _Philosophy_.

Düşünce unsurları. Isaac Taylor tarafından, Post 8vo. 4_s_.

Ev Eğitimi. Aynı yazar tarafından. FCAP. 8vo. 5_S_.

Politika dahil ahlak unsurları. W. Whewell, D.D. 4
Baskı. 1 cilt. 8vo. 15_S_.

Ahlaki felsefe. İngiltere'de tarih üzerine dersler. W. tarafından
Whewell, D.D. Crown 8vo. 8_S_.

İnsan kültürü kılavuzu. M. A. Garvey, LL.B. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

Locke. İnsan üzerine bir deneme içeren felsefi eserler
J. A. St. John'un Notlar ve Dizin ile Anlama, & c. Portre.
2 ciltte. Post 8vo. 7_S_.

Avrupa'nın entelektüel gelişimi. Bir tarih. J. W. Draper,
M.D., LL.D. 2 cilt. Post 8vo. 10_S_.

Comte'nin Bilim Felsefesi. G. H. Lewes tarafından düzenlendi. Post 8vo.
5_S_.

KANT. Saf aklın eleştirisi. Çeviri J. M. D. Meiklejohn. Postalamak
8vo. 5_S_.

Hegel. Tarih felsefesi üzerine dersler. Çeviri J. Sibree,
M.A. Post 8vo. 5_S_.


                              _Theology_.

Din makaleleri, tarih. Bir dizi eklendi
A.D. 1536'dan A.D. 1615'e belgeler.
Çağdaş kaynaklar. Geç C. Hardwick, M.A., Ely Archdeacon.
3. baskı. Rev. F. Procter, M.A.
Ortak Dua Kitabı, 'ek meseleyle. Post 8vo. 5_S_.

Creeds, tarih. J. Rawson Lumby, M.A., Tyrwhitt'in İbranice
Bilgin, Crosse İlahi Vasiyet bilimi. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

Creed'de Pearson (bp.). Erken bir baskıdan dikkatlice basılmıştır.
Analiz ve dizin ile. E. Walford, M.A. Post 8vo tarafından düzenlendi. 5_S_.

Ortak dua. Kitabında tarihsel ve açıklayıcı inceleme.
W. G. Humphry, B.D., St. Paul'ün Prebendary ve St.
MARTIN-in-the-saha. 5. Baskı, Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. FCAP. 8vo.
4_s_. 6_D_.

Ortak dua, kitabın rasyonel çizimleri. C. buğday gibi,
M.A. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Eski Ahit'e Giriş. F. Bleek tarafından. Tercüme edildi
G. H. Venables, Rev. E.'nin gözetimi altında
Venables. 2 ciltte. 10_S_.

Yunan Ahit'in arkadaşı. Teolojik öğrencilerin kullanımı için
ve okullarda üst formlar. A.C. Barrett, M.A., Caius College.
3. baskı, genişlemiş ve geliştirilmiş. FCAP. 8vo. 5_S_.

          _By F. H. Scrivener, D.C.L., Exeter_ Prebendary_.

Novum Ahitamentum Graecum, Textus Stephanici, 1550. Ancedunt Variae
Dikkatler Editionum Bezae, Elzeviri, Lachmanni, Tischendorfii, ET
Tregellesii. 16mo. 4_s_. 6_D_. Notlar için geniş kenar boşluğu ile, 4to. 12_S_.

Yeni Ahit eleştirisine açık bir giriş. 40 ile
Eski el yazmalarından facsimiles. Ayrıca bir hesabı içeren
Canon Lightfoot, D.D. İncil kullanımı için
Öğrenciler. Yeni baskı. Demy 8vo. 16_S_.

Yeni Ahit ve Eski Metni Üzerine Altı Ders
Onu içeren el yazmaları. Esas olarak yapmayanlara hitap etti
Yunanca okuyun. MSS'den FACSimiles ile. &C. Crown 8vo. 6_S_.

Mezmurlar Kitabı; tanıtım ve notlarla yeni bir çeviri,
Eleştirel ve açıklayıcı. Rev. J. J. Stewart Perowne, D.D.,
Llandaff'ın Canon Sakineti ve Hulsean İlahiyat Profesörü,
Cambridge. 8vo. Vol. I. 3. Baskı, 18_S_. Vol. İi. 3. baskı,
16_S_. Okullar ve özel öğrenciler için kısaltılmış bir baskı. Crown 8vo.
10_S_. 6_D_.

Pazar günleri ve diğer kutsallar için İncil ve Mektuplar hakkında bir yorum
Hıristiyan yılının günleri. Rev. W. Denton, A.M., Worcester tarafından
Kolej, Oxford ve St. Bartholomew's, Cripplegate görevlisi. 5'te
Vols. 18_S_. her biri.

Havarilerin eylemleri hakkında bir yorum. 2 ciltte. Vol. I. 18_S_.
Vol. İi. 14_S_. Bu yorumlar,
Derleyici, açıklayıcı vaazların bileşimine yardımcı olacak. Bunlar
mevcut tüm kaynaklardan ve özellikle geniş ama
'Okulcu' da az bilinen teolojik yorum alanı
Orta Çağ. Genç din adamlarının bildirimine tavsiye edilirler,
Sık sık deneyimsizken, vaaz etmeye çağırılır
eğitimli ve akıllı cemaatler.

İncil-İngilizce. Yetkili sürümdeki kelimeler ve ifadeler üzerine bölümler
Kutsal Yazılar ve Ortak Dua Kitabı, artık
ortak kullanım; çağdaş yazarlardan resmedilmiştir. Rev. T. tarafından
Lewis O. Davies, M.A., St. Mary Extra Vicar, Southampton. Küçük
Crown 8vo. 5_S_.

'İngiliz dili tarihine ilgi duyan herkes,
Ve gerçekten de kelimelere kesinlikle dikkatsiz olmayan herkes
etrafında konuşulan, Bay Davies'in küçük kitabına dönebilir
hem yararlı bilgileri hem de kabul edilebilir bulma kesinliği
Sayfalarında eğlence. '-Pall Mall Gazette_.

İsa Mesih'in hayatı; tarihsel bağlantısı ve gelişiminde. İle
A. Neander. 4. Alman baskısından. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

ST. Paul. T. Lewin, Esq., M.A., F.S.A., Trinity
Kolej, Oxford, Avukat, 'Fasti Sacri' yazarı, kuşatma
Kudüs, '' Sezar'ın istilası '' 'Güvenler Üzerine İnceleme' & c. Yukarı doğru
Ahşap, haritalar, planlar ve c. 2
Vols. 3. baskı, revize edildi. Demy 4to. 2_l_. 2_S_.

İşin kendisinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden başka bir şey verebilir.
Okuyucu Bay Lewin'in sahip olduğu titizlik hakkında yeterli bir fikir
planını gerçekleştirdi-verilmesi olarak tanımlanabilecek bir plan
Her kişi veya yer hakkında muhtemelen elde edilebilir tüm bilgiler
Doğrudan veya hatta dolaylı olarak St. Paul ile bağlantılı.

Fasti sacri; veya Yeni Ahit'in kronolojisinin anahtarı. Tarafından
aynı yazar. 4to. 21_s_.

Din, doğal ve ortaya çıkan ve vaazların notları ile benzetmesi. İle
BP. Uşak. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Kutsal Yaşam ve Ölüyor. BP tarafından. Jeremy Taylor. Portre ile. Post 8vo.
3_S_. 6_D_.

Thomas bir Kempis. Mesih'in taklitinde. Yeni bir çeviri. Tarafından
Rt. Rev. H. Goodwin, Carlisle Piskoposu. 3. baskı. İnce çelik ile
Guido'dan sonra gravür, 5_s_.; Gravür olmadan, 3_s_. 6_D_. Ucuz
Baskı, 1_S_. kumaş; 6_D_. dikildi.

                     _ Onay adayları için.

Kilise Öğretmeni Hıristiyan Öğretim Kılavuzu. Kilise olmak
Kateşizm genişledi ve söz konusu ve cevap olarak açıklandı,
Din adamları, ebeveynler ve öğretmenler. Rev. M. F. Sadler tarafından. 16.
Bin. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.

Hizmeti dini öğretime aşırıya geçirmek imkansız
Bu kompakt ve yine de hamile hacim tarafından elde edildi .... Birçok nimet borçluyuz
vaazları ve teolojik dersleri ve incelemeleri olan Bay Sadler'e
İnanç meselelerinde çok iyi işledi. Bu kateşik el kitabı
İkincisi. '-İngilizce Churchman_.

Katolik ipuçları ve yardımcı olur. Ebeveynler ve öğretmenler için bir kılavuz
İngiltere Kilisesi Kateşizminde Talimat Verme. 3.
Baskı, büyütülmüş. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.

'Belki de en iyi şekilde _practical_ küçük kitap konuyla ilgili
hiç gördüm. Açıklamaları, yorumları, soruları ve
Eklerinde yer alan bilgi kütlesi sadece
kendi içlerinde paha biçilmez, ama onlar aslında istenen bilgiler
Teşekkür edilen öğretimin amacı için. Biz merak etmiyoruz
Üçüncü baskısında olmak. '-Edebiyat Churchman_.

Winton Kilisesi Kateşisti. Öğretimi ile ilgili sorular ve cevaplar
Kilise Catechism. 32mo. Kumaş, 3_s_. Ayrıca dört bölüm halinde, 6_d_. veya
9_D_. her biri.

Onay sonrası hayat. J. S. Blunt tarafından. 18mo. 1_S_.

Onay günü. Gençler için bir eğitim kitabı olmak
O ciddi günü geçirmeliler. RT tarafından. Rev. H. Goodwin, D.D.,
BP. Carlisle. 8. bin. 2_d_. Veya 25 için 3_s_. 6_D_.

             _ Tarafından Rev. M. F. Sadler, Honiton Rektörü_. Tek teklif; Kurban doğası üzerine bir inceleme
Eucharist. 3. baskı. FCAP. 8vo. 2_S_. 6_D_.

Bize yaptığımızı veren tekil netlik ve güç incelemesi
ortaya çıkana kadar gerçekten sahip değil. '-Kilise Times_.

'Sahip olduğumuz en kullanışlı, güvenilir ve doğru kitap.
Konu üzerinde görüldü. '-Edebi Churchman_.

'Kutsal Eucharist'in konusu çok önemli ve tamamen tedavi ediliyor ve
Bu sayfalarda Bay Sadler tarafından samimi ruh. '-İngilizce Churchman_.

Yaşamın gerekçesi: doğası, öncülleri ve sonuçları. FCAP.
8vo.                                              [_ İn the Press_.]

Kayıp müjde ve içeriği; veya 'doğaüstü
Kendi başına reddedildi. Rev. M. F. Sadler, Honiton Rektörü.
Demy 8vo. 7_S_. 6_D_.

Sorumluluk Saksı: veya Kutsal Yazıların ifadesi
Kilisenin Kutsal Vaftiz Üzerine Öğretimi. FCAP. 8vo. Kumaş, 2_s_. 6_D_.
Ayrıca, ucuz baskı, 25. bin, fcap. 8vo. dikilmiş, 6_d_.

'
. '-İngilizce Churchman_.

Kilise Doktrini-İncil Gerçek. FCAP. 8vo. 18. bin, 3_s_. 6_D_.

Bazı yazarların sağdaki doğru kelimeyi konuşma hediyesi var
Zaman ve Rev. M. F. Sadler bunlardan biri. "Kilise
Doktrin-İncil Gerçek, "bunlara uygun sağlıklı gerçeklerle doludur
zamanlar ... anlamını zorla koyma gücü var ve
anlaşılır bir yol, ki bu onun değerli çalışmasını sağlayacak,
Etkilendiği iyi hesaplanan etkisi, yani. Birlikte görüşmek için
uygun ve ezici cevap
Zaman.'-_ Guardian_.

İkinci Adem ve yeni doğum; veya vaftiz doktrini
Kutsal Yazılarda yer almaktadır. FCAP. 8vo. 7. Baskı, Fiyat 4_S_. 6_D_.

'Bu yararlı küçük çalışmanın en çarpıcı özelliği,
Yazar neredeyse sadece İncil'den tartışıyor. En çok övüyoruz
küçük bir pusula içerdiği gibi ve
bir önemsiz maliyet, bir ses gövdesi ve yazılı doktrin
Çok geniş bir şekilde dolaşamayan yeni doğum. '-Guardian_.

Parish Sermons. Üçlü Birlik. FCAP. 8vo. 2. baskı, 6_s_.

Derin gerçekler üzerinde açık konuşma. Vaazlar St. Paul Kilisesi'nde vaaz verdi,
Bedford. FCAP. 8vo. 4. baskı, 6_s_.

Bol yaşam ve diğer vaazlar. FCAP. 8vo. 6_S_.

İletişimin kılavuzu; Kendini inceleme kitabı olmak, dua,
Övgü ve Şükran Günü. 8. bin. Kraliyet 32mo. Roan, yaldızlı kenarlar,
Fiyat 2_S_.; Kumaş, 1_s_. 6_D_. Ucuz baskı, dağıtım için, 25.
Bin, 8_D_. İnce kağıt ve değerlendirme listesi üzerinde daha büyük bir baskı. FCAP.
8vo. 2_S_. 6_D_.; Fas, 7_s_.

Kutsal Yazılar gerçekleri. Konular üzerindeki on sade, popüler yoldan oluşan bir dizi
Şimdi evrensel olarak tartışılıyor, 9_d_. Set başına ayrı satılır. HAYIR.
1. Bebek vaftiz nedenleri. 2. Eucharistic ibadet üzerine. 3.
Hıristiyan Bakanlığı Rahipliği. 4. Onay üzerine. 5. Sebepler
Komünyonu almak için. 6. Kutsal doktrinde
Cemaat. 7. Vaftiz ve dönüşüm üzerine. 8. Bazı itirazlar
dikkate alınan komünyonu almak. 9. İlk gerçekleri
Hıristiyan İnancı. 10. İnanç ve gerekçe üzerine.


                        _Sandard Prose Works_.

Addison. Çalışır. Bishop Hurd'un notları ve çok sayıda yayınlanmamış
Edebiyat. Portre ve sekiz çelik gravür ile. 6 cilt. kumaş, yaldız,
Post 8vo. 4_s_. her biri.

Bacon'un (Lord) denemeleri ve tarihi eserleri, giriş ve notlarla
J. DEVEY, M.A. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Burke. Çalışır. 8 ciltte. Post 8vo. Kumaş, yaldızlı, 4_s_. her biri.

Coleridge (S.T.) Arkadaş. Ahlak, siyaset üzerine bir dizi makale,
ve din. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Coleridge (S. T.) Biyografi Literaria ve iki tane yatıyordu. Post 8vo.
3_S_. 6_D_.

Craik (G.L.) Zorluklar altında bilgi arayışı. Resimli.
Post 8vo. 5_S_.

Emerson (R.W.) denemeler, dersler, şiirler ve
Orasyonlar. 2 ciltte. Post 8vo. 3_S_. 6_D_. her biri.

Fielding (H.) Tom Jones, Bir Döküm Tarihi. Roscoe's Sürümü
revize. G. Cruikshank'ın çizimleriyle. 2 ciltte. 7_S_.

Fielding (H.) Joseph Andrews ve Roscoe'nun yazar biyografisi
revize. G. Cruikshank'ın çizimleriyle. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Fielding (H.) Amelia. Roscoe'nun baskısı revize edildi. Cruikshank's ile
Çizimler. Post 8vo. 5_S_.

Hazlitt'in (W.) dersleri, & c. 6 cilt. 3_S_. 6_D_. her biri.

Irving (W.) çalışıyor. 11 ciltte. Post 8vo. 3_S_. 6_D_. her biri. [_ Dee de
P_. 3.]

Lamb (C.) Elia ve Eliana makaleleri. Yeni Baskı, Post 8vo. 3_S_.
6_D_.

Luther (M.) Masa Talonu. Çeviri W. Hazlitt. Hayatla ve
Portre. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Manzoni (Alessandro). Baprothed (ben promessi sposi). Tek
Tam İngilizce çevirisi. Çok sayıda odun kurucusu ile, 5_s_.

Pepys Günlüğü. Richard Lord Braybrooke'un hayat ve notları ile. 4 cilt.
Post 8vo. Kumaş, yaldızlı, 5_s_. 6_D_. Vol.

Prout (baba). Reliques. Yeni baskı, revize edilmiş ve büyük ölçüde artırılmış.
MacLise tarafından yirmi bir ruhlu gravür. 1 cilt. 7_S_. 6_D_.

Richter (J. P. F.) Otobiyografi ve Levana. Tercüme edildi. Post 8vo.
3_S_. 6_D_.

Richter (J. P. F.) Çiçek, meyve ve diken parçaları. Bir roman. Tercüme edilmiş
Alex tarafından. Ewing. 3_S_. 6_D_.

Walton. Tam fener. E. Jesse tarafından düzenlendi. Bir hesabı ile
Balıkçılık istasyonları, & c. Ve 203 gravür. 5_S_.; veya 26 ek ile
Çelik üzerine sayfa çizimleri, 7_s_. 6_D_.


                           _Poetry ve Drama_

SHAKESPEARE. S. W. Singer tarafından düzenlendi. W. W. Lloyd'un hayatıyla.
Şairlerin Aldine baskısı ile üniforma. 10 cilt. 2_S_. 6_D_.
her biri. Yarı Fas'ta, 5_S_.

Oyunlarda eleştirel denemeler. W. W. Lloyd. Yukarıdakilerle üniforma,
2_S_. 6_D_.; Yarı Fas'ta, 5_S_.

Shakespeare'in oyunları ve şiirleri. Charles Knight'ın notları ve hayatı ile,
ve Harvey tarafından odun üzerine 40 gravür. Kraliyet 8vo. kumaş, 10_s_. 6_D_.

---- (Valpy's Cabinet Pictarial Edition), Glossarial Notes ile,
Digests & c. Ve 171 anahat plakaları. 15 cilt. FCAP. 8vo. 2_l_. 5_S_.

---- (Pocket Volume Edition). Tüm oyunlarını ve şiirlerini içerir.
T. Keightley tarafından Birinci Folio Edition'dan düzenlendi. 13 cilt. asil
32mo. Bir bez kutusunda, fiyat 21_s_.

SHAKESPEARE. Oyunların tarihinin ve karakterinin dramatik sanatı.
Dr. Ulrici. Çeviri L. D. Schmitz. 2 cilt. Post 8vo. 3_S_.
6_D_. her biri.

Chaucer. Robert Bell'in Sürümü. Revize. Ön deneme ile
Rev. W. W. Skeat. M.A. 4 cilt. 3_S_. 6_D_. her biri.

İngiltere köylülüğünün erken balladları ve şarkıları. Robert tarafından düzenlendi
Zil. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Greene, Marlowe ve Ben Jonson. Şiirler. Robert Bell tarafından düzenlendi. 1
Vol. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Percy'nin eski İngiliz şiirlerinin rahatlamaları. Orijinalden yeniden basıldı
Baskı ve J. V. Prichard tarafından düzenlendi. 2 ciltte. 7_S_.

Milton'ın (J.) Şiirsel Eserleri. Anı ve notlarla ve 120
Gravürler. 2 ciltte. Post 8vo. 5_S_. her biri.

Goldsmith. Şiirler. Resimli. 16mo. 2_S_. 6_D_.

Sheridan'ın dramatik eserleri. Kısa Yaşam ile, G. C. S. ve Portre tarafından.
Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Alfieri. Trajedileri. İngilizce ayette. E.A. Bowring tarafından düzenlendi,
C. B. 2 cilt. Post 8vo. 7_S_.

Camoens 'Lusiad. Mickle'nin çevirisi revize edildi. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Dante. İlahi komedi. Çeviri Rev. H. F. Cary. Post 8vo.
3_S_. 6_D_.

Bu ve aşağıdakiler,
Yazarın son düzeltmeleri ve emendasyonları.

---- Popüler Baskı, Çift sütunlarda düzgün bir şekilde basılmıştır. Kraliyet 8vo.
dikilmiş, 1_s_. 6_D_.; Kumaş, 2_s_. 6_D_.

---- J. C. Wright, M.A.
ve Flaxman'dan sonra çelik üzerine 34 gravür. 5. Baskı, Post 8vo. 5_S_.

Petrarch. Sonnetler, zaferler ve diğer şiirler. İngilizceye çevrildi
Ayet. Campbell'ın şairin hayatı ile. Resimli. Post 8vo. 5_S_.

Moliere. Dramatik eserler. Düzyazıda. Çeviri C. H. Wall. 3 ciltte.
Post 8vo. 3_S_. 6_D_. her biri. Ayrıca ince kağıt sürümü, büyük yazı 8vo.
7_S_. 6_D_. her biri.

                  E. A. Bowring, C.B. _

Goethe'nin Şiirleri. 2. baskı (Hermann ve Dorothea dahil). Postalamak
8vo. 3_S_. 6_D_.

Schiller şiirleri. 2. baskı. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Heine Şiirleri. 2. baskı. Post 8vo. 5_S_.

                     _, Profesör Conington, M.A._

Horace'ın Odes ve Carmen Saeculare. İngiliz ayetine çevrildi. 7.
Baskı. FCAP. 8vo. 5_S_. 6_D_.

---- Hicivler ve Mektuplar. İngiliz ayetine çevrildi. 3. baskı.
6_S_. 6_D_.

                         _ By C.S. Calverley_.

Ayetler ve çeviriler. 5. Baskı. FCAP. 8vo. 5_S_.

Yapraklar uç. 6. baskı. FCAP. 8vo. 3_S_. 6_D_.

İngilizce ve Latince'ye çeviriler. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

Teocritus, İngiliz ayetine. Crown 8vo. 7_S_. 6_D_.

                      _ By adelaide anne procter_.

Efsaneler ve şarkı sözleri. Resimli baskı, portre ile ve
Giriş Charles Dickens. 4. Thous. 21_s_.

---- İlk Serisi. Charles Dickens'ın girişi ve portresi
Yazar. 29. bin. FCAP. 8vo. 6_S_.

---- İkinci Seri. 23 Bin. FCAP. 8vo. 5_S_.

                               * * *

İngilizce şarkılar ve şarkı sözleri. Barry Cornwall tarafından. Yeni baskı. FCAP. 8vo.
6_S_.

Şarkılar, balladlar ve hikayeler. W. Allingham tarafından. Crown 8vo. yaldızlı kenarlar
10_S_. 6_D_.
                           * * * * * *

                  İngiliz Şairlerin Aldine Serisi.

Bu serideki çeşitli yazarların editörleri her durumda
şiir koleksiyonlarını olabildiğince eksiksiz hale getirmeye çalıştı,
ve birçok durumda telif hakkı şiirleri bu sürümlerde bulunacaktır
başka hiçbirinde olmayanlar. Her cilt dikkatle düzenlenir, notlarla
Metnin aydınlatılması ve bir anı için gerektiğinde. A
Portre ayrıca, otantik olanın olduğu her durumda da eklenir.
erişilebilir. Hacimler FCAP'ta tonlu kağıda basılmıştır. 8vo. boyut,
ve kumaş yaldızla düzgün bir şekilde bağlı, fiyat 5_s_. her biri.

  Bu serinin ucuz bir baskısı, temiz kumaş, 1_s_. 6_D_. hacim başına.

Akenside.                                 | Kirke White.
Beattie.                                  | Milton. 3 cilt.
Yanar. 3 cilt.                            | Parnell.
Uşak. 2 cilt.                           | Papa. 3 cilt.
Chaucer. 6 cilt.                          | ÖNCEKİ. 2 cilt.
Churchill. 2 cilt.                        | Shakespeare'in Şiirleri.
Collins.                                  | SPENSER. 5 cilt.
Cowper, çevirileri de dahil.       | Surrey.
   3 cilt.                                | SÜRATLİ. 3 cilt.
Dryden. 5 cilt.                           | Thomson. 2 cilt.
Falconer.                                 | Wyatt.
Goldsmith.                                | GENÇ. 2 cilt.
GRİ.

  Yeni bir serinin aşağıdaki ciltleri yayınlandı, 5_s_. her biri.

Chatterton. 2 cilt.                       | Kavuz şairler,
Campbell.                                 |   Raleigh'den Wotton'a.
William Blake.                            | George Herbert.
Rogers.                                   | Keats.


                              _REFERANS._

Cambridge Üniversitesi Öğrenci Rehberi. 3. baskı, revize edildi
ve düzeltildi. FCAP. 8vo. 6_S_. 6_D_.

Kralın İlgi Tabloları. 25. Baskı, 7_S_. 6_D_.

Kent'in uluslararası hukuk hakkındaki yorumu. Yeni baskı, revize edilmiş,
Ek Notlar ve Davalar, J. T. Abdy, LL.D. Crown 8vo.
                                                   [_Hemen_.]

Epigramatistler. Epigramatik edebiyattan seçimler
Eski, ortaçağ ve modern zamanlar. Notlarla, & c. Rev. H. P. tarafından
Dodd, M.A. 2. baskı, büyütülmüş. Post 8vo. 6_S_.

Latin ve Yunan Alıntılar. Bir sözlük. Atasözleri dahil,
Maksimler, sloganlar, hukuk terimleri, ifadeler ve c. H. T. Riley. Post 8vo.
5_S_. DISTEX VERBORAM ile, 6_S_.

Bryan'ın ressam sözlüğü. _See P_. 2.

Cooper'ın Biyografik Sözlüğü. _See P_. 2.

Dr. Richardson'ın İngiliz Dili Sözlüğü. Birleştirme
Etimoloji ile açıklama ve alıntılarla bolca gösterilmiştir
en iyi yetkililerden. Yeni baskı, bir ek ile. 2 ciltte.
4to. 4_l_. 14_S_. 6_D_.; Rusya'da yarı bağlı, 5_l_. 15_S_. 6_D_.;
Rusya, 6_l_. 12_S_. Ek ayrı olarak. 4to. 12_S_. 8vo
Baskı, alıntılar olmadan, 15_s_.; Yarı Rusya, 20_S_.; Rusya,
24_S_.

Aşağıdakiler, tek yetkili ve kısaltılmamış baskıları
Webster'ın değerli etimolojik notları içeren sözlüğü ve
Berlin'den Dr. Mahn'ın türevleri, beş yıl ayıran
İşin revizyonu.

Webster Gine Sözlüğü İngiliz Dili Dahil
bilimsel, İncil ve İskoç terimleri ve ifadeleri,
telaffuzlar, alternatif yazımlar, türevler ve anlamlar. 1
Vol. 4to. Yaklaşık 1600 sayfa ve 3000 illüstrasyon ile. Kuvvetle bağlı
kumaşta, 21_s_.; Yarım Buzağı, 30_S_.; Buzağı veya Yarı Rusya, 1_l_. 11_S_.
6_D_.; Rusya, 2_l_.

Webster'ın tam sözlüğü,
yukarıda ve ayrıca değerli bir ek ve 70 sayfalık illüstrasyon
gruplandırılmış ve sınıflandırılmış, onu tam bir edebi ve bilimsel hale getirir
Referans kitabı. 1 cilt. 4to. Beze güçlü bir şekilde bağlı, 1_l_. 11_S_.
6_D_.; Yarım Buzağı, 2_l_.; Buzağı veya Yarı Rusya, 2_l_. 2_s_.; Rusya,
2_l_. 10_S_.

'Kesinlikle en iyi pratik İngilizce sözlük var.'-Üç ayda bir
Gözden geçirmek_.


                           _Natural Tarih_.

Doğa Tarihi Kütüphanesi. Morris'in İngilizlerini içeriyor
Kuşlar-Nests-Eggs-İngiliz kelebekler-İngiliz güveler-Bree'nin kuşları
Avrupa-Lowe'nin İngiliz ve egzotik eğrelti otları, otlar ve güzel üzerine eserleri
Leaked Bitkiler-Hibberd's Bitkiler-Maund'un Botanik Bahçesi-Tripp
İngiliz yosunları-Gatty's Seays-Woster'ın Alp Bitkileri ve Kanepe
Balıklar-43 ciltte, Süper Royal 8vo'da. dahil olmak üzere
2550 tam sayfa plaka, özenle renkli.

            _Complete Listeler Post'u Uygulamada Ücretsiz Gönderdi_.

Sowerby's Botany. Bir açıklama ve yaşam boyu çizim içeren
Her İngiliz bitkisi. Şu anki standardını düzenledi ve getirdi
Bilimsel Bilgi, T. Boswell (eski adıyla Syme), LL.D., F.L.S. & c.
Her birinin kullanımları, tarihi ve geleneklerinin popüler açıklamalarıyla
Plant, Bayan Lankester, 'Wild Flowers Worth Fiet'in yazarı,'
İngiliz eğrelti otları, '& c. J. C. Sowerby, F.L.S., J. De C.
Sowerby, F.L.S. ve J.W. Salter, A.L.S., F.G.S. ve John Edward
Sowerby. Üçüncü baskı, tamamen gözden geçirilmiş, tüm açıklamalarla
Editör tarafından türler. 11 ciltte. 22_l_. 8_S_. kumaş; 24_l_. 12_S_.
Yarım Fas; ve 28_l_. 3_S_. 6_D_. Bütün Fas. Satılan ciltler
ayrı olarak.

Sowerby's Ferns ve Fern-Malles, Büyük Britanya. J. tarafından 80 tabak ile
E. Sowerby. C. Johnson tarafından açıklamalar, eşanlamlılar & c. Kraliyet kağıdı,
Renkli Plakalar, 25_S_.

Yazlık Bahçıvan Sözlüğü. Bir ek ile, tüm
1869 yılına kadar yeni bitkiler ve çeşitler. G. W. tarafından düzenlendi.
Johnson. Post 8vo. Kumaş, 6_s_. 6_D_.

Botanikçinin cep kitabı. W. R. Hayward tarafından. Botanik içeren
isim, ortak isim, toprak veya durum, renk, büyüme ve zamanı
Tablo halinde düzenlenmiş tüm bitkilerin çiçeklenmesi. 2. baskı,
revize. FCAP. 8vo. 4_s_. 6_D_.

Bahçem; planı ve kültürü. Genel bir açıklama ile birlikte
Jeolojisi, botanik ve doğal tarihi. A. Smee, F.R.S. tarafından daha fazla
Ahşap 1300'den fazla gravür. 4. bin, imp. 8vo. 21_s_.

"'Bahçem' gerçekten de elinde olması gereken bir kitap
kendi bahçesine sahip olacak kadar şanslı olan herkes; O
İçinde kâr edebileceği bazı şeyler bulmak için. "--_ Doğa_.

Selborne'un Doğal Tarihi. Sir William Jardine'in notlarıyla ve
Edward Jesse, Esq. 40 yüksek bitmiş gravür ile gösterilmiştir; veya,
Plakalar renkli, 7_s_. 6_D_.

İngiliz kuşlarının tarihi. R. Mudie tarafından. 28 tabak ile. 2 cilt. 7_S_.
6_D_. her biri.


                          _Art ve ornament_.

Turner'ın İngiltere ve Galler'deki pitoresk manzaraları. Açıklayıcı
Bildirimler. 96 Kalıcı fotoğrafçılıkta çoğaltılmış çizimler. 3'te
Vols. Imp. 4to. Vol. I. Manzaralar, 40 tabak, 2_l_. 12_S_. 6_D_.; Vol. İi. Kaleler ve Abbeys, 32 tabak, 2_l_. 2_s_.; Vol. III. Sahil
Manzara, 24 tabak, 1_l_. 11_S_. 6_D_.

Turner'ın ünlü manzaraları. On altı ototip reprodüksiyonu
J. M. W. Turner'ın en önemli eseri, R.A. Anı ile ve
Açıklamalar. Imp. 4to. 2_l_. 2_S_.

Raffaelle Galerisi. Otomotipte kalıcı reprodüksiyonlar
Raffaelle Sanzio d'Urbino'nun en ünlü eserlerinin gravürleri.
Açıklamalarla, & c. Imp. Quarto, 2_l_. 2_S_.

Flaxman. Anahat çizimleri içeren klasik kompozisyonlar
Homer'ın 'iliad' ve 'Odyssey', Aeschylus'un 'trajedileri'
Roma Piroli tarafından oyulmuş Hesiod'un 'theogony' ve 'eserleri ve günleri'
ve William Blake. Imp. 4to. Yarım bağlı Fas, 4_l_. 14_S_. 6_D_. .
Dört bölüm, ayrı ayrı, 21_s_. her biri.

---- çizimleri. Otuz iki büyük tabak, tüm
Üniversite Koleji galerisinde keten çizimleri serisi,
Londra, kalıcı fotoğrafçılığın ototipi süreci ile çoğaltıldı.
Tanımlayıcı bir tipo ve bol tanıtımla düzenlendi,
Sidney Colvin, M.A., Trinity College Üyesi ve Slade Profesörü
Cambridge Üniversitesi. Büyük folio, portföy, 10_l_. 10_S_.

Sir Edwin Landseer anıları. 'The Early Works'in yeni bir baskısı olmak
Sir Edwin Landseer. ' F. G. Stephens tarafından revize ve büyütüldü. 24 ile
Fotoğrafta çizimler. Imp. 8vo. 1_l_. 5_S_.

İrlanda mimarisi hakkında notlar. Dunraven'ın geç Earl'ü tarafından. M. tarafından düzenlendi
Stokes, İskoç Antikalar Derneği'nin ortağı. Çok sayıda
Odalar ve güzel fotoğraf çizimleri. Imp. 4to. Vol. I. 4_l_.
4_s_.; Vol. İi. 4_l_. 4_s_.

İsviçre ve İtalya dağları ve gölleri. 64 pitoresk manzara
Kromolitograf, C. C. Pyne'nin orijinal eskizlerinden. Bir haritayla
Rev. J. Mercier tarafından Güzergahlar ve Açıklayıcı Notlar. 2. baskı. Taç
4to. 2_l_. 2_S_.

Riviera,. Cannes'dan Cenova'ya kalem ve kalem çizimleri. Dean tarafından
Alford. 12 kromolitografik illüstrasyon ve çok sayıda odun. İle,
yazarın çizimlerinden. Imp. 8vo. 21_s_.

Cruikshank (G.) oyulmuş eserlerin tam bir kataloğu.
Çelik, bakır ve c.
1805 ve 1870 yılları. G. W. Reid, Baskılar Keeper tarafından derlendi
ve British Museum'daki çizimler. Çok sayıda
Çizimler, esas olarak orijinal plakalar ve bloklardan. 3 ciltte.
Kraliyet 4to. 12_l_. 12_S_.

Flaxman. Cumhurbaşkanı'ndan önce verildiği gibi heykel üzerine dersler ve
Kraliyet Akademisi üyeleri. J. Flaxman, R.A. 53 tabak ile. Yeni
Baskı, 6_S_.

Heaton (Bayan.) Öğrenciler ve genel için kısa bir resim geçmişi
Okuyucular. Bayan Heaton tarafından. Çizimlerle. 8vo. 15_S_.

Çizim kopyaları. P.H. Delamotte, King's'te çizim profesörü
Kolej, Londra. 96 Mimarlık, Ağaçlar, Figürler, Orijinal Eskizler,
Ön planlar, manzaralar, tekneler ve deniz parçaları. Kraliyet 8vo. Dikdörtgen,
yarı bağlı, 12_s_.

İngilizlerde Baskı ve Çizimler Departmanına El Kitabı
MÜZE. Çeşitli okulların giriş ve bildirimleriyle ve
Raffaelle'den sonra ön parça. Louis Fagan tarafından, departmanından
Baskılar ve çizimler, British Museum. Orta 8vo. 8_S_.; dikilmiş, 9_s_. içinde
kumaş.

                          _ By Eliza Meteyard_.

Wedgwood Anıtları. Bir dizi plak, kamera hücresi, vazo ve c.,
Çeşitli özel koleksiyonlardan seçildi ve kalıcı olarak yürütüldü
Fotoğraf. Giriş ve açıklamalarla. Imp. 4to. 3_l_. 3_S_.

Wedgwood ve eserleri: En seçkin plaklarının bir seçimi,
Madalyonlar, Vazolar ve C, Flaxman ve diğerlerinin tasarımlarından kalıcı olarak
Fotoğraf, hayatının bir taslağı ve sanatının ilerlemesi ile
Üretim. Imp. 4to. 3_l_. 3_S_.

Wedgwood'un üreticilerinin kataloğu. Çizimlerle. Yarıya bağlı
8vo. 10_S_. 6_D_.

Wedgwood El Kitabı. Koleksiyonerler için bir kılavuz: İşaretlerin tedavisi,
Monogramlar ve eski üretim döneminin diğer testleri; Ayrıca
Kataloglar dahil, çeşitli satışlarda elde edilen fiyatlarla,
terimler sözlüğü ile birlikte. 8vo. 10_S_. 6_D_.

Eski Derby Çin Fabrikası. İşçiler ve yapımları. Dahil olmak üzere
Baş Sanatçı İşçilerinin Biyografik Eskizleri, Çeşitli İşaretler
kullanılmış, eski Derby kitaplarından facsimiles ve orijinal fiyat listeleri
400'den fazla figür ve grup, & c. 12 renkli tabak ve
Çok sayıda ağaç. John Haslem tarafından. Imp. 8vo. 31_S_. 6_D_.

Etruria için Bayan Meteyard tarafından çok iyi yapılanlar, Bay
Worcester için binns ve Bristol için Bay Owen tarafından şimdi
Derby, en azından eşit gayret, zeka ve yetenekle çalışır,
Bay Haslem .'--_ Staffordshire Reklamvereni_.


                          _ Genç insanlar için_.

Judy Teyze Dergisi. H. K. F. Gatty tarafından düzenlendi. Bir Yüksek Sınıf
Gençler için resimli dergi. 8_D_. Aylık.

1877 Noel Ciltinde Bayan Ewing'in hikayeleri var,
Ascott R. Hope, Flora Masson ve diğerleri. Çeviriler
Alman, Fransızca ve İsveç-Kısa Hikayeler-Fairy Masalları-Papers
Tarihi konularda-doğal tarih makaleleri. Kısa Biyografiler
Seçkin Kişilerin-Vardiyalar-Douglas'ın Noel oyunu
Düz-Akrostik-Karşılaştırma-Kitap Bildirimleri ve çok sayıda
Çizimler. Imp. 16mo. Cömertçe bağlı, fiyat 8_s_. 6_D_.

       _Former hacimleri hala olabilir, bazıları indirimli fiyatlar_.

                        _ By Bayan Alfred Gatty_.

Doğadan benzetmeler. Doğa tarihi ile ilgili notlarla; ve çok sayıda
Seçkin sanatçıların büyük çizimleri. 4to. Kumaş yaldız, 21_s_. Ayrıca
2 cilt. 10_S_. 6_D_. her biri.

---- 16mo. çizimlerle. İlk Seri, 17. Baskı, 1_S_. 6_D_.
İkinci Seri, 10. Baskı, 2_S_. 1 ciltte iki seri. 3_S_. 6_D_.
Üçüncü Seri, 6. Baskı, 2_S_. Dördüncü Seri, 4. Baskı, 2_S_. .
Bir ciltte iki seri. 4_s_. Beşinci Seri, 2_S_.

Dünyalar fark edilmedi. 16mo. 4. baskı, 2_s_.

Atasözleri resimli. 16mo. Çizimlerle. 4. baskı, 2_s_.

Bir amblem kitabı. F. Gilbert tarafından çizildi. Giriş ile ve
Açıklamalar. Imp. 16mo. 4_s_. 6_D_.

Waifs ve Doğal Tarihin Stripleri. Renkli ön parça ile ve
Ağaç. FCAP. 3_S_. 6_D_.

Zavallı görevdeki. FCAP. 8vo. 1_S_. ve 1_s_. 6_D_.

Sally'nin hayatı. Altı çizim ile. Kare 16mo. 3. baskı,
3_S_. 6_D_.

Annenin şiir kitabı. Bayan A. Gatty tarafından seçildi ve düzenlendi.
Crown 8vo. 3_S_. 6_D_.; veya illüstrasyonlarla, zarif bir şekilde bağlı, 7_s_.
6_D_.

Biraz ekmek. Jean Mace tarafından. Çeviri Bayan Alfred Gatty. 2 cilt.
FCAP. 8vo. Vol. I. 4_S_. 6_D_. Vol. İi. 3_S_. 6_D_.

        Tekdüzen baskı. FCAP. 8vo. 3_S_. 6_D_. her cilt.

Doğadan benzetmeler.                 | Yerli resimler ve
 2 cilt. Portre ile.               | Masallar. 6 çizim ile.
İnsan Yüzü İlahi, | Dünyalar fark edilmedi,
 ve diğer masallar. Çizimlerle. |  ve atasözleri gösterildi.
 3. baskı.                         | Hundreth Doğum Günü,
Peri vaftiz anneleri, |  ve diğer masallar. İle
 ve diğer masallar. İle |  Phiz tarafından çizimler.
 Ön parça. 7. Baskı, |  Yeni baskı.
 2_S_. 6_D_.                          | BAYAN. Alfred Gatty's
Judy Teyze Masalları.                    |  Young için Sunum Kutusu
 Resimli. 7. Baskı.            |  Yukarıdakileri içeren insanlar
Judy Teyze Mektupları; A |  hacimler, düzgün bir şekilde bağlı ve
 'Judy Teyze'nin Masalları' nın devamı.       |  bir bez kutusuna eklenir.
 Resimli. 5. Baskı.            |  31_S_. 6_D_.


                            _ By Bayan Ewing_.

'Bayan Ewing'in yazdığı her şey yeteneklerle dolu ve aynı zamanda
Algı ve sağduyu. '-Cumartesi İncelemesi_.

Harika bir acil durum ve diğer masallar. 4 çizim ile. FCAP. 8vo.
5_S_. [_Just yayınlandı._]

Kekler ve diğer masallar. Resimli George Cruikshank. 3.
Baskı. Imp. 16mo. 5_S_.

'Bayan. Ewing bize gerçekten büyüleyici bir yazı veriyor. İlkinde
hikaye en güzel, çocuklara yardım etmek için ne kadar yapabileceklerini öğretir
Ebeveynler, hemen sonuç, korkarız, iyi bir şey olacaktır. İçin
Bir çocuk bir zamanlar "Brownies" i başlarsa, çok derin ilgilenecek
İçinde, yatak zamanı geldiğinde ahlaki tamamen unutacak,
ve sadece birkaç dakika boyunca ebeveynlerini ithalatlarla yoracak
Her şeyin nasıl bittiğini görmek için daha fazlası. Eski arkadaş tarafından ön parça
Çocukluğumuzdan George Cruikshank,
Hikaye. '-Cumartesi İncelemesi_.

BAYAN. Overtheway'in anıları. 10 ince tam sayfa ile resimli
Pasquier ve Wolf ve Edition'ın çizimlerinden sonra odun üzerindeki gravürler,
Kumaş yaldız, 3_s_. 6_D_.

Günümüzde bir eleştirmenin büyümesi ayrıcalığı değildir
yeni bir çalışma üzerinde hevesli; ve arayan vesileyle nadiren
Dördüncü zevk, birini abartı günahına yönlendirmeye yatkındır. Ve yine de
Bunu söylediğimizde savurganlık ile suçlanmayacağımızı düşünüyoruz,
İstisnasız, "Bayan Overthewny'nin Anma" en çok
Şimdiye kadar okuduğumuz çocuklar için yazılmış keyifli çalışma.
Bu kitapta George Eliot'un dahisinin
Sahip olmaktan gurur duyun. Tuhaf, kalp dikişli bir pathos ile doludur.
Ida babasının olduğunu bulduğunda son sayfalarda doruğa ulaşan kendi
ölmedi. Kitap, sık sık tekrarlanabilecek bir kitap ve her zaman
aynı zevkle. Bunun için büyük bir popülerlik tahmin ediyoruz.'--
_Leader_.

Melchior'un rüyası ve diğer masallar. Resimli. 3. baskı. FCAP. 8vo.
3_S_. 6_D_.

"'Melchior's Dream', orijinal tarafından büyüleyici enfes küçük bir hikaye
mizah, yüzdürücü ruhlar ve ihale pathos. "--_ athenaeum_.

Bir farthing için düz bir demir; veya sadece hayatındaki bazı pasajlar
Oğlum. H. Allingham'ın 12 çizimi ile. 5. Baskı. Küçük 8vo.
5_S_.

'Eğilmek isteyen her ebeveyn ve vasi ve aynı
bir çocuğu memnun etme zamanı, "bir farhing için yassı bir demir satın alın; veya bazıları
Tek bir oğlunun hayatındaki pasajlar, "J. H Ewing.
kendileri okuyacakları zevk ve biz değiliz
Genç ve şanslı alıcıların da bundan hoşlanacağından şüphe ediyor. .
Hikaye tuhaf, orijinal ve tamamen keyiflidir.'-_ Athenaeum_.

Bir hediye için bir sermaye kitabı. Yeterince şanslı olan çocuk
Sahip olmak acele edecek, çünkü bu bir kitap
nadiren hayranlık. Hikaye iyi, prensipler aşılandı
takdire şayan ve bazı çizimler sadece lezzetli. '-John
Boğa_.

Lob-lie-the-Fire; Ya da Lingborough'un şansı. Ve diğer masallar.
Resimli George Cruikshank. 2. baskı. Imp. 16mo. 5_S_.

'Bu zeki yazarlardan bir diğerinin büyüleyici bir masalı
Çocuklar şimdi kime gerçekten daha iyi hizmet veriyor?
Komşular. '-_ SPECTATOR_.

'Bayan. Ewing, onun "kekleri" kadar iyi bir hikaye yazdı ve bu
çok şey söylemek. "Lob-Lie-Fire" mizahı ve pathos var ve
çocukları okuduklarını düşünmeden neyin doğru olduğunu öğretir
Vaaz. '-Cumartesi İncelemesi_.

Altı ila on altı: Kızlar İçin Bir Hikaye. 10 illüstrasyon ile Bayan
Allingham. 3. baskı. Küçük Post 8vo. 5_S_.

'Hikayenin büyük bir kısmının sade iyi duygusu ve mizahı yola çıktı
açılışının pathos ve yakın ve yumuşak ve güzel
Şafak ve gün batımından itibaren ışık, önemli İngilizcenin etrafına atıldı
bir kızın eğitiminin ne olması gerektiğinin ideali,
Masal. '-_ Spectator_.

`` Güzel anlatılan bir hikaye, mizah ve pathos dolu ve parlak
manzara ve karakter çizimleri. Her şey harika bir şekilde anlatılıyor
doğallık ve yetişkin insanları çocuklar kadar eğlendirecek.
Hikayeyi okurken, özellikle karakteristik tarafından vurulduk
Yazarın takdirini çok mutlu bir şekilde gösteren açıklama parçaları
çocuk hayatı.'-_ Pall Mall Gazette_.

`` Nadiren, bu kadar mütevazı bir ölçekte, karakterlerle bu kadar acil olarak tanıştık
Ve basitçe çizilmiş ... Cildin esası, kendi içlerinde küçük değil,
Bayan'ın kaleminden bazı akıllı çizimlerle çok geliştirildi.
Allingham.'-_ Athenaeum_.

'Kitabın tonu hoş ve sağlıklı ve tek başına özgür
Bu duygusal, "mawkish" dememek için, şekil değiştirmeye yatkın olan leke
bu tür prodüksiyonlar. Bayan Allingham'ın çizimleri özel bir
küçük cilt. '-times_.

Bayan Ewing'in kitabının
Yılın en iyisi. '-Cumartesi İncelemesi_.

'İçinde sadece büyük bir sağduyu değil, aynı zamanda var
gerçek mizah .... kızlar için daha sağlıklı veya esintili bir masalla karşılaşmadık
Uzun bir süre. '-Academy_.

Yel değirmeni Jan; Ovaların bir hikayesi. 11 illüstrasyon ile
Helen Allingham. Crown 8vo. 8_S_. 6_D_.

Bayan Ewing'in bize verdiği her şey gibi bir sermaye hikayesi olacak
Zevkle okuyun Bazı iyi çizimler maddi olarak artar
Hacmin çekiciliği. '-City Press__.

                          _ By Bayan O'Reilly_.

'Bayan. O'Reilly'nin eserlerinin takdire ihtiyacı yok ... Stil çok iyi,
Anlatı çok etkileyici ve ton çok mükemmel. '-John Bull_.

Küçük reçete ve diğer masallar. W. H.
Petherick ve diğerleri. 16mo. 2_S_. 6_D_.

Aynı büyüleyici küçük ciltlerin değerli bir halefi
nazik .... unvanın alındığı masal onun lütfu ve
Pathos özel bir favori. '-_ Spectator_.

'Bayan. O'Reilly başka türlü yazamıyordu, olsa bile
deneyin.'-_ Sabah Post_.

Cicely's Choice, kızlar için bir hikaye. J. A.
Pasquier. FCAP. 8vo. Yaldızlı kenarlar, 3_s_. 6_D_.

'Hoş bir hikaye .... kızlar için bir kitap ve yetişkin insanlar olacak
Ayrıca okumaktan da keyif alıyor.'-_ Athenaeum_.

'Kabul edilebilir olması muhtemel, hoş, iyi yazılmış, ilginç bir hikaye
Gençlerinde olan gençlere. '-_ Scotsman_.

Giles'in azınlığı; Ya da kırmızı evdeki sahneler. 8 resim ile.
16mo. 2_S_. 6_D_.

'Eski incelemelerimizden birinde "Deborah'ın Çekmecesi" ni övdük. "Giles's
Azınlık "daha az iyi niyetimizi hak etmez. Bu bir resmi
okul odası hayatı ve o kadar iyi çizilmiş, yetişkin okuyucular olabilir
zevk. Edebi mükemmellikte bu küçük kitapın çoğunun üstünde
Dostları.'-_ Times_.

Bebek dünyası; Veya oyna ve ciddi. Gerçek hayattan bir çalışma. 8 ile
Çizimler. C. A. Saltmarsh tarafından. 16mo. 2_S_. 6_D_.

'Bu bir başkent çocuğunun kitabı ve yetişkin insanlar için bir cazibesi var
Ayrıca, "uzun zaman önce" peri pusu her sayfayı aydınlatır. Biz değiliz
takip ettiğimiz "heyecan verici ilgiyi" itiraf etmekten utanıyor
"Robertina" ve "Mabel" tarihi. --_ Athenaeum_.

Deborah'ın çekmecesi. 9 illüstrasyon ile. 16mo. 2_S_. 6_D_.

Alışılmadık derecede güzel ve satın almak isteyen herhangi bir vaftiz adamı
Sekiz yaşındaki bir evcil hayvan için sanatsal olarak yazılmış hediye kitabı yapamaz
"Teyze Deborah'ın içeriğine bir veya iki florin harcamaktan daha iyi
Çekmece. "'--_ Athenaeum_.

Daisy'nin arkadaşları; Ya da çocuk hayatından sahneler. Küçük İçin Bir Hikaye
Kızlar. 8 resim ile. 3. düzenleme. 16mo. 2_S_. 6_D_.

Birisi güzel (ve iyi) için oldukça küçük bir hediye istiyorsa
küçük kız veya bir yeğen veya büyük kız, bir
"Daisy'nin arkadaşlarından" daha iyi veya daha lezzetli. '--_ Times_.

                   _Captain Boys için Kitaplar_.

     Düzgün bir şekilde Ille Boygle Blez, Post 8vo.
               3_S_. 6_D_. her biri; Yaldızlı kenarlar, 4_s_. 6_D_.

Zavallı Jack. On altı ile | Kanada'daki yerleşimciler.
 Tasarımlardan sonra çizimler |  Çizimlerle
 Clarkson Stanfield, R.A.          |  Gilbert ve Dalziel.
Görev; Veya, sahneler | Privateersman.
 Afrika. Çizimlerle |  Deniz ve iniş maceraları
 John Gilbert.                     |  Sivil ve vahşi hayat
Korsan ve üç |  Yüz yıl önce. Resimli
 Kesiciler. Anı ile |  sekiz çelik gravür ile. Yazar ve 20 Çelik Gravürleri | Masterman hazır; veya,
 Clarkson Stanfield, R.A.       |  Pasifik Enkazı.
  Ucuz baskı, olmadan |  Doksan üç ile süslenmiş
  Çizimler, 1_S_. 6_D_.       |  Ahşap üzerine gravürler.

Bir çocuğun dolabı. Kaptan Marryat'ın Boys for Boys'un daha küçük bir baskısı
12 ciltte. FCAP. 8vo. Kompakt bir kumaş kutusunda, 21_s_.

                     _ By Hans Christian Andersen_.

Masallar ve eskizler. Çeviri C.C. Peachey, H. Ward, A.
Plesner & c. Otto Speckter ve diğerlerinin 104 çizimi ile. Taç
8vo. 6_S_.

'Çeviri en mutlu bir şekilde narin tuhaflığa çarpıyor
Andersen-en mutlu bir şekilde basit İngilizce kelimelere geçer.
ünlü hikaye anlatıcısının hassasiyeti; Kitabın keskin bir incelemesinde
Açıkçası sahip olabilecek tek bir ifadeyi veya dönüşü neredeyse hiç hatırlıyoruz
Daha iyi.'-_ Günlük Telgraf_.

Çocuklar için masallar. Wehnert'in 48 tam sayfa çizimi ve 57 ile
W. Thomas tarafından Ahşap Üzerinde Küçük Gravürler. Yeni bir baskı. Crown 8vo. 6_S_.

Bu ve yukarıdaki hacim en eksiksiz İngilizce baskısı
Andersen'in masalları.

Daha sonra masallar. Danca'dan Augusta Plesner ve H. Ward tarafından çevrildi.
Otto Speckter, W. Cooper ve diğer sanatçıların çizimleriyle.
Kumaş yaldız, 3_s_. 6_D_.

                               * * *

Wonderworld. Eski ve yeni masallar koleksiyonu. Tercüme edildi
Fransız, Alman ve Danca. 4 renkli illüstrasyon ile ve
L. Richter, Oscar Pletsch ve diğerleri tarafından çok sayıda ağaç. Kraliyet 16mo.
Bez, yaldızlı kenarlar, 3_s_. 6_D_.

Çocukları memnun edecek ve içinde bir bilgelik zenginliği var
erkeklere dönüştüklerinde pratik hizmet olabilir ve
Kadınlar.'-_ Edebiyat Dünya_.

Tahmin hikayeleri; veya adamın şaşırtıcı maceraları
Ekstra gözler. Geç Archdeacon Freeman tarafından. 3. baskı, 2_s_.
6_D_.

Grimm'in Gammer Grethel; Veya Alman peri masalları ve popüler hikayeler.
Çeviri Edgar Taylor. G. Cruikshank's'ten sonra çok sayıda odun.
Tasarımlar. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Küçük insanlar için küçük oyunlar; çizim odası için ipuçları ile
Performanslar. Bayan Chisholm, 'Rana, Kurbağanın Hikayesi' yazarı.
16mo. İllüstrasyonlarla, 2_s_. 6_D_.

Robinson Crusoe. Defoe biyografik bir açıklaması ile. İle resimli
70 Ahşap Gravürler, esas olarak Harvey'in tasarımlarından sonra; ve 12 gravür
Stothard'dan sonra çelik üzerinde. Post 8vo. 5_S_.

Geniş, geniş dünya. E. Wetherell. 10 resim ile. Post 8vo.
3_S_. 6_D_.

Tom Amca'nın kabini. H. B. Stowe tarafından. Resimli. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Kirstin'in maceraları. Jutland hayatının bir hikayesi. Yazarı tarafından
'Küçük Sürgün Casimir' & c. Çizimlerle. Crown 8vo. 3_S_.
6_D_.

Kitapta o kadar çok gerçek sanat ve doğal yetenek var ki
yarısı onu olduğu erkek ve kızlardan uzaklaştırmaya meyilli
yazılı .'-_ Times_.

Katie; Ya da basit kalp. D. Richmond, 'Annie'nin yazarı
Maitland. ' Resimli M. I. Booth. 2. baskı. Crown 8vo. 3_S_.
6_D_.

Katie'yi çevreleyen aile hayatı hem güzel hem de doğal. .
Ton iyidir ve arsa-deneyimden konuşuyoruz-bir çocuğun
Neredeyse çok keskin bir sempati ile ilgi. '-Guardian_.

Norman fethinden İngiltere kraliçeleri. A. Strickland tarafından. Bir
Flanders Matilda portresi ile kısaltılmış baskı. 1 cilt. taç
8vo. Kumaş, 6_s_. 6_D_.

Evcil hayvan ülkesine bakar. Rev. J. G. Wood, M.A., F.L.S. İle
Ön parça. FCAP. 3_S_. 6_D_.

Kürk ve tüylerde arkadaşlar. Gwynfryn tarafından. 8 tam sayfa ile resimli
Gravürler F. W. Keyl, & c. 5. Baskı. Cömertçe bağlı, 3_s_.
6_D_.

'Başka bir kitabı zaten en iyi kedi ve köpek olarak nitelendirdik
Sezon kitabı. Öyle dedik çünkü şimdiki zaman görmemiştik
Keyifli küçük kitap. Bir sanatsal üzerine yazılmıştır
bazı fillerin gerçek biyografilerinden oluşan prensip,
Sincaplar, kara kuşlar ve ette yaşayan ne değil; Ve biz
Sadece insan biyografilerinin her zaman eğlenceli ve
Öğretici. '-Cumartesi İncelemesi_.

Böcek mimarisi. Rennie tarafından. Rev. J. G. Wood tarafından düzenlendi, yazar
'elsiz evler'. Post 8vo. Yaklaşık 200 illüstrasyon ile,
5_S_.

Eğlenceli doğa bilimci. Bayan Loudon tarafından. W. tarafından gözden geçirilmiş ve büyütülmüş
S. Dallas, F.L.S. Yaklaşık 500 illüstrasyon ile. Post 8vo. 5_S_.

Köpeklerin fıkraları. Edward Jesse tarafından. Çizimlerle. Post 8vo.
Bez, 5_s_. Cooper, Landseer ve c. 7_S_.
6_D_.

Selborne'un Doğal Tarihi. Gilbert White tarafından. Jesse tarafından düzenlendi.
40 gravürle resmedilmiştir. Post 8vo. 5_S_.; veya plakalarla
Renkli, 7_s_. 6_D_.

Charades, Enigmas ve Bilmeler. Bir Cantab tarafından toplanmıştır. 5. baskı,
büyütülmüş. Resimli. FCAP. 8vo. 1_S_.

37 son derece bitmiş gravürle gösterilen okullar için şiir kitabı
C.W. Cope, R.A., W. Helmsley, S. Palmer, F. Skill, G. Thomas ve
H. Weir. Crown 8vo. yaldızlı, 2_s_. 6_D_.; Kumaş, 1_s_.

Giles Witherne; ya da itaatsizliğin ödülü. Bir köy masalı
Genç. Rev. J. P. Parkinson, D.C.L. 6. baskı. Resmedildi
Rev. F. W. Mann. Süper kraliyet 16mo. 1_S_.

Hacı ilerlemesi. John Bunyan. 281 gravürle
Tasarımlar William Harvey. Post 8vo. 3_S_. 6_D_.

Eski kreş tekerlemeler ve çanlar. Bir peal tarafından toplanan ve düzenlenmiş
Çan. FCAP. 4to. Süs bağlama, 2_s_. 6_D_.

Kreş Carols. Rev. Dr. Monsell, St. Nicholas Rektörü,
Guildford, Ludwig Richter ve
Oscar Pletsch. Imp. 16mo. 3_S_. 6_D_.

Bir kerede bir şair ve bir çocuk aşığı, eğlenceli ve yine de nazikçe atılmış
İyi olanı aşılamak için, Dr. Monsell bu özel olarak eşsizdir.
Bölüm. '-John Bull_.

                           * * * * * *

                                LONDRA:

                 George Bell & Sons, York Caddesi,

                             Covent Garden.










Projenin Sonu G. E. Lessing'in dramatik eserlerinin Gutenberg e -Kitabı,
Gotthold Ephraim Lessing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAMATIC WORKS OF LESSING ***

***** This file should be named 33435.txt or 33435.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/3/33435/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
