*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saint Bonaventure (Aziz Bonaventura)
Yazar: Rev. Fr. Laurence Costelloe, O.F.M.
Yayın Tarihi: August 16, 2010 [EBook #33448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Saint Bonaventure, by Rev. Fr. Laurence Costelloe, O.F.M.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saint Bonaventure
       The Seraphic Doctor Minister-General of the Franciscan Order

Author: Rev. Fr. Laurence Costelloe, O.F.M.

Release Date: August 16, 2010 [EBook #33448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT BONAVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon Notları]
Bu metin, Ave Maria Üniversitesi kütüphanesindeki bir kopyadan türetilmiştir, katalog numarası "B 765 .B74 C678 1911"

Dipnotlar belirsizliği önlemek için yeniden numaralandırılmıştır.
[Transkripsiyon Notları Sonu]

RAHİP AZİZLER SERİSİ

_Fransisken Yaşamları Editörleri_

Çok Saygıdeğer Peder OSMUND. O.F.M., İl ve C. M. ANTONY

_Dominiken Yaşamları Editörleri_

Rahip Peder BEDE JARRETT. O.P. ve C. M. ANTONY

ST. BONAVENTURE

Nihil Obstat:
D. THOMAS BERGH, O.S.B.,
_Censor Deputatus_

Baskı:
EDM. CAN. SURMONT,
_Vicarius Generalis_

WESTMONASTERII,
_die 30 Mart, 1911._

[İllüstrasyon;
ST. BONAVENTURE.

_Cavazzola'nın (P. Morando) resminden sonra Eitel tarafından yapılan bir gravürden_]

SAINT BONAVENTURE

FRANCISCAN TARİKATI'NIN GENEL MÜDÜRÜ SERAPHIC DOKTOR
ALBANO KARDİNAL PİSKOPOSU

RAHİP FR. LAURENCE COSTELLOE, O.F.M. TARAFINDAN

[İllüstrasyon:
Herald. "DEUS MEUS ET OMNIA"]

ALTI RESİMLE

LONGMANS, GREEN AND CO.

FOURTH AVENUE VE 30TH STREET, NEW YORK
LONDRA, BOMBAY VE KALKÜTA

1911

{v}

ÖN SÖZ.

Şu anda yayınlanan "Friar Saints" Serisinin ilk iki cildini kısa aralıklarla, her seferinde ikişer tane olmak üzere, Dominik ve Fransisken olmak üzere dört "Hayat" daha takip edecektir. İlk altı "Hayat" başarılı olursa, bunları altı kişiden oluşan ikinci bir set takip edecektir. Yayınlanma sırası muhtemelen şu şekilde olacaktır:--

_Dominik_.

(1) Aziz Thomas Aquinas.
Peder PLACID CONWAY, O.P.

(2) Aziz Vincent Ferrer.
Peder STANISLAUS HOGAN, O.P.

(3) Aziz Pius V.
C. M. ANTONY tarafından.

(4) Floransalı Aziz Antoninus.
Peder BEDE JARRETT tarafından, O.P.

(5) Pennafortlu Aziz Raymond.
Peder THOMAS SCHWERTNER tarafından, O.P

(6) Aziz Louis Bertrand.
Rahip Rahibe MARY REGINALD tarafından,

_Fransisken_.

(1) Aziz Bonaventure.
Peder LAURENCE COSTELLOE tarafından. O.F.M.

(2) Padualı Aziz Antony.
C. M. ANTONY tarafından.

(3) Aziz John Capistran.
Peder VINCENT FITZGERALD tarafından, O.F.M.

(4) Sienalı Aziz Bernardine.
Bayan M. WARD tarafından.

(5) Port-Maurice'li Aziz Leonard.
Peder ALEXANDER MURPHY, O.F.M. tarafından

(6) Alcantara'lı Aziz Peter.
Peder EOBERT CARROL, O.F.M. O.S.D. tarafından

{vi}

İngiltere, İrlanda ve Amerika'daki her iki Tarikat'ın yetkililerinin sıcak onayını alan "Rahip Azizler" Serisi, Üçüncüllere ve genel olarak Katolik kamuoyuna içtenlikle tavsiye edilir.

Roma'daki Dominikanların Genel Müdürü, "Rahip Azizler" Serisinin yazarlarına ve okuyucularına duasını göndererek şöyle diyor: "Hayatlar, okuyucularına yalnızca Azizleri tanımayı değil, aynı zamanda onları taklit etmeyi de öğretmelidir".

Fransiskenlerin Genel Bakanı Peder Denis Schuler, "Rahip Azizlerin Hayatları"nın başarısı için duasını ve en iyi dileklerini iletir.

F. OSMUND. O.F.M., İL,
F. BEDE JARRETT, O.P.,
C. M. ANTONY,
_Editörler_.

{vii}

ÖN SÖZ.

"Serafik Doktor" Aziz Bonaventure'in hayatı, artık halka uygun bir şekilde, bu "Rahip Azizlerin Hayatları Dizisi"ndeki ilk Fransisken
yaşamı olarak sunuluyor. Bu "Fransisken Tarikatı'nın İkinci Kurucusu" günlerine kadar, Kutsal Babamız Aziz Francis'in sadeliği, kurumunun en belirgin özelliği olmuştu: büyüyen Tarikatı etkinliğinin tam ölçüsüne göre örgütlemek için şimdiye kadar başarılı bir çaba gösterilmemişti. Genel olarak konuşursak, şimdiye kadar her şey bireysel inisiyatife bırakılmıştı ve o erken günlerin temel noktası, bireyin sahip olduğu özgürlükteydi - bu özgürlük, düşünülmesi çekici ve demokratik bir çağ için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olsa da, bir tüzel kişiliğin, eylemlerinin varlığını meşrulaştırması için zorunlu olarak yerine getirmesi gereken ayırt edici işle bağdaşmaz. Bu amacı gerçekleştirmek için, tüm örgütlerde bulunan katı tekdüzeliğin belirli bir miktarı zorunlu olarak talep edildi. Aziz Bonaventure'ın etkisi altında bu başarıyla gerçekleştirildi. Bu gelişim sürecine dahil olan birçok unsur arasında, belki de en göze çarpan yeri, Azizimizin Aziz Francis'in tefekkür ve şevk idealine aşıladığı ve Tanrı'nın İlahi Takdiri'nin rehberliğinde Fransisken Tarikatı'nı dünyanın en hayati sorunlarıyla başa çıkmada etkili bir güç haline getirmeye mahkûm olan sistematik öğrenme arayışına vermeliyiz. Bu öğrenme arayışıyla birlikte, Tarikat'a tek tip bir dışsal uyumun getirilmesi geldi; bu uyum, yüzyıllar önce ilk çerçevelendiğinde olduğu gibi bugün de esasen aynı kalan sistematik bir Anayasa ve tüzük koduyla aşılanmış ve desteklenmiştir. St. Bonaventure'in hayatı, buna göre, modern Fransiskenlerin eğilim gösterdiği ideal olarak düşünülebilir: St. Francis'in sadeliğinin bilimsel düşüncedeki son gelişmelerin kapsamlı bir şekilde kavranmasıyla harmanlandığı bir ideal: kişisel kutsallığın, kendi zayıflığının farkında olduğu için, başkalarına karşı sempatisinde {ix} geniş yürekli ve cömert olduğu: aktif ve idari hayatın sayısız ayrıntılarının, güçlü bir içsel ruh tarafından, dikkat dağıtmanın verimli bir kaynağı olabilecek şeyden, Tanrı ile daha yakın bir birlik aracına yükseltildiği. Şimdi, merhum Peder Laurence Costelloe, O.F.M. tarafından yazılan St. Bonaventure'in yaşam çalışmasıyla ilgili aşağıdaki sayfaların, eserlerinin onuncu cildinde (Quaracchi, 1902) yer alan Serafik Doktor'un eleştirel hayatına dayandığını eklemek zorundayız. Üstlerinin isteği üzerine
çalışmalarını gözden geçirip yayınlamayı planladı, ancak ani ölüm
tasarısını engelledi. Bu gözden geçirme şimdi kaynakları doğrulayan ve bu çalışmanın öngörülen uzunluğuna göre
talep edilen değişiklikleri getiren
Rev. Fr. Leo, O.F.M. tarafından üstlenildi.

OSMUND COONEY, O.F.M.,
_İl_.

THE FRIARY, FOREST GATE, LONDRA,
_Müjde Bayramı, 1911_

{x}

{xi}

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. ÇOCUKLUK VE GENÇLİK 1
II. KUTSALLIK VE ÖĞRENME 8
III. Dilenci Emirlerine Saldırı 17
IV. Dilencilerin Haklı Çıkarılması 23
V. GENEL BAKAN 30
VI. DİSİPLİN VE UYGULAMA 37
VII. YÖNETİM OLAYLARI 45
VIII. ST. FRANCIS'İN BİYOGRAFİSİ 56
IX. İÇSEL RUH 64
X. TANRI SEVGİSİ 72
XI. YORK BAŞPİSKOPORS 82
XII. AZİZİN ÇEŞİTLİ ANEKDOTLARI 88
XIII. KARDİNALAT 97
XIV. ÖLÜM 104
XV. KANONİZASYON 115

{xii}

RESİMLER LİSTESİ.

ST. BONAVENTURE _Ön sayfa_
_Eitel'in bir gravüründen,
Cavazzola'nın (P. Morando)
resminden sonra_.

MERYEM'İN TAÇ GİYİMİ Yüzleşmek _Yüzleşmek s. 36_
_Alinari'nin, Roma'daki Vatikan'da Pinturichio'nun
çektiği resmin
bir fotoğrafından._

Aziz BONAVENTURE, Aziz FRANCIS'İN HAYATINI YAZARKEN
VECDE
DURUR

Aziz Thomas AQUINAS TARAFINDAN ZİYARET EDİLİR
_ Giacomelli'nin Cimiex'teki Fransisken Kilisesi'ndeki
bir freskinden_ _ Yüz yüze s. 62_

PAPA ELÇİSİ KARDİNAL ŞAPKASIYLA
Aziz BONAVENTURE'İ SUNUYOR _ Sayfa 73_

Aziz BONAVENTURE
_ Vatikan'daki Raphael'in Disputa'sından_. _ Sayfa 105_

Aziz BONAVENTURE. _ Aziz Maria Kilisesi
degli Angeli, Dintorni
(Tiberio d' Assisi)
Alinari'nin Bir Fotoğrafından_. _ Yüz yüze s. 114_

{1}

BÖLÜM I.

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK.

Günümüz bunalımlı materyalizminden Orta Çağ'ın ilham verici inancına dönmek ferahlatıcıdır.
Bakış açısındaki değişiklik canlandırıcıdır; ruh üzerinde, canlandırıcı bir atmosferin beden üzerindeki etkisine benzer bir etki yaratır.

Modern zamanların mizacı, doğaüstü olana dair hissimizi zayıflatma eğilimindedir. Eğer manevi canlılığımızı azalmadan sürdüreceksek, zaman zaman etkisinden çekilmeli ve daha sağlıklı bir dini atmosferde bir süre kalmaya çalışmalıyız. Bu yüzden okuyucularımı on üçüncü yüzyıla geri götürmek istiyorum - Aziz Francis ve Aziz Dominic tarafından gerçekleştirilen büyük manevi canlanmanın inancı ve coşkusuyla parlayan bir dönem. O dönemi ve özelliklerini genel olarak ele almayı düşünmüyorum; bu kadar geniş bir alan
bu sayfalarda ancak çok eksik bir şekilde incelenebilir. Bence, ruhunu kendilerinde kişileştiren büyük azizlerden birinin {2} hayatında örneklendiği gibi incelersek, onun hakkında daha net ve daha güçlü bir izlenim edinebiliriz. Elbette bunu Aziz Francis'te tüm doluluğuyla bulmalıyız, ancak Serafik Patrik'i ele alan o kadar çok eser var ki, sadece onun harikulade hayatının tamamen yeni bir yönünün keşfi bir başkasını tam olarak haklı çıkarabilir. Bunu iddia etmiyorum; ancak Francis'in en dikkat çekici oğullarından biri olan Serafik Doktor St. Bonaventure'in hayatını inceleyerek amacımıza ulaşacağımızı düşünüyorum. Bu büyük adam, St. Francis'in hayatını tüm gerçek sadeliğiyle inceleyenlerin keşfedemeyeceği bir
Fransisken ruhu yönünü bize sunuyor. Çünkü öğrenimde gerçek üstünlük ve takipçileri arasında bunun devamını sağlayacak araçların
kurulması ilk bakışta St. Francis'in hayatından ne onay ne de destek alıyor gibi görünüyor.
Öğrenim ve buna doğal olarak bağlı olan onur, zamansal bir büyüklük tadı veriyor gibi görünüyor, ancak buna doğrudan ve mutlak muhalefet Francis'in hayatındaki baskın notaydı. Kardeşlerine "Küçük Kardeşler" veya daha küçük kardeşler denmesini isterdi ve Kuralında doğrudan şöyle der:
"Öğrenmemiş olanlar öğrenmeye çalışmasınlar". Yine de St.
Bonaventure'i - St. Francis'in ruhuyla derinden dolu ve Tarikatının yedinci Generali - İlahiyat ve Sanat Ustası ve Kutsal Roma Kilisesi'nin Kardinali olarak yüksek onurunu taşırken, Hristiyan aleminin en yüce makamlarından birini işgal ederken buluyoruz.

{3}

Araştırmamız sırasında bu belirgin anormalliğin sırrını keşfedeceğiz. Hiç kimse St. Bonaventure'den daha fazla bu anormalliğin varlığının farkında değil gibi görünüyor, yazılarında buna sık sık atıfta bulunulması da bunu kanıtlıyor. Fransisken Tarikatı'nda öğrenme ruhunun gelişimine dair en gerçek içgörüyü bu referanslardan ve bunların içerdiği açıklamalardan alıyoruz.

St. Bonaventure, 1221 yılında Viterbo yakınlarındaki Balneumregis'te, yani modern Bagnorea'da doğdu. Ebeveynleri John ve Ritella Fidanza'ydı. Yaşamlarındaki konumları bir varsayım meselesidir. Bir tarihçi, John Fidanza'nın Castello'lu Fidanza'nın asil hanedanından geldiğini ve bir Tıp Ustası olduğunu ileri sürer. Biz hiçbir şekilde Bonaventure'ın atalarının asaletini kanıtlamakla ilgilenmiyoruz. Tek ilgilendiğimiz şey olan öğrenme ve kutsallıktaki kişisel üstünlüğü rütbe veya konum mirası değildi. Çocukken bile ruhunda gelişen dindarlık ve erdem içgüdüleri için farklı olabilirdi. Dindar bir annenin koruyucu bakımına bunların varlığı haklı olarak atfedilebilir. Deneyim bize, annenin etkisinin, eğer iyiyse, iyi ve ihtiyatlı bir şekilde yönetiliyorsa, çocuğun yaşamında her zaman en önemli olduğunu, kendi mükemmellik derecesine göre onu iyiye yönlendirdiğini öğretir. Azizimizin ilk yıllarından yalnızca bir çarpıcı bölüm bize aktarılmıştır, bu da Aziz Francis'in Hayatı'na yazdığı girişte {4} kendisi tarafından kaydedilmiştir. "O hayatı taklit etmeye en layık şekilde anlatmadaki yetersizliği ve değersizliği"nden yakınarak, "Kutsal Babamıza duyduğu sevgiyle" Genel Bölüm'ün kendisine acilen yüklediği görevi üstlenmeye mecbur hisseder. "Çünkü," diye devam ediyor, "onun duası ve 
erdemleri sayesinde henüz bir çocukken ölümün çenelerinden koparıldım - taze ve canlı bir hafızayla hatırladığım gibi. O zaman onun övgülerini
yayımlamaktan kaçınsaydım
nankörlük suçuna
uğramaktan korkardım." Aziz Francis'le ilgili daha küçük hayatında [Dipnot 2], bu olaya tekrar değinir, ancak başka bir ayrıntı ekler. "Tanrı," kendi sözleridir, "dünyanın çeşitli yerlerinde sayısız mucizeyle hizmetkarını yüceltmekten
vazgeçmez, bunu kişisel deneyimimden
kendime söyleyebilirim. Çünkü çocukken tehlikeli bir şekilde hasta yatarken, ölümün çenelerinden koparıldım ve annemin Kutsal Baba Francis'e verdiği bir yemin sayesinde
sağlıklı bir hayata döndürüldüm."

[Dipnot 1: "Legenda Major Sti Francisci," Prolog. No.3.]

[Dipnot 2: "Legenda Minor Sti Francisci," Lectio Octava.]

Bu olay etrafında, bu şekilde basitçe kaydedilmiş, Azizimizin isminin Aziz Francis tarafından iyileşmesi vesilesiyle söylenen bir kehanete
borçlu olduğu efsanesi
ortaya çıkmıştır. Hasta çocuğun, gözyaşlarıyla şefaatini dileyen endişeli anne tarafından Francis'e
sunulduğu söylenir. Aziz, çocuğu kollarına aldı ve gözlerini {5} Cennete kaldırarak, onun iyileşmesi için içtenlikle dua etti. Dilekçesinin
kabul edildiğinden emin olarak, onu annesine geri verdi ve ona
kehanet dolu bir bakışla bakarak, _O buona ventura--_"Oh iyi şanslar!" diye haykırdı.
Bu anlatının gerçekliğini garanti edemeyiz, ancak oldukça güvenilir bir
gelenek tarafından desteklenmektedir. Kesin olan bir şey var ki, Azizimizin zamanından önce, Bonaventure ismi mevcuttu. Babasından John adını almış gibi görünüyor ve birçok el yazmasında sıklıkla bu adla anılıyor. Ayrıca Eustachius, Jacobus, Eutychius olarak da anılıyor. Bu kısmen transkripsiyondaki hatalara ve kısmen de isminin Yunanca biçimini uyarlayan Yunan ilahiyatçılarıyla Aziz'in ilişkisine atfedilmelidir. Ancak Bonaventure, çağdaşları tarafından yaygın olarak bilinen ve şöhretinin bize ulaştığı isimdir. Daha önce de söylendiği gibi, çocukluğunun hikayesi bizim için kayıptır. Sonraki yaşamının kutsallığı ve öğrenimiyle uyum sağlamak için onun hayali bir portresini çizebiliriz, ancak varsayım tarih değildir. Kaydedilmiş gerçeklerin yokluğunda sessizliğe mahkumuz. Bu konuda aydınlanma için bakabileceğimiz biyografi yazarları sessizdir. Olgun yıllarının dünya çapındaki ününü ilan etmeye ve Kilise ve Fransisken Tarikatı adına büyük başarılarını kaydetmeye o kadar kararlı görünüyorlar ki, gençliğinin nispeten belirsiz {6} dönemini göz ardı ettiler. Bu, o dönemin kronikçilerinin alışılmadık bir kusuru değildi. Ünlü Duns Scotus'un biyografi yazarlarının onun doğum yeri ve milliyeti sorusunu çözümsüz belirsizlikte bırakmasında buna dair çok çarpıcı bir örnek daha görüyoruz. Bonaventure'un öğreniminin temellerini nereden edindiğini bilmiyoruz; acemiliğini yaptığı manastırın adını kesin olarak bilmiyoruz. Onun hakkındaki kesin bilgimiz, 1242 yılında Paris'te görünmesine dayanmaktadır. Ancak Azizimizin bazı sözleri, ilk yıllarını karartan gölgelerin üzerinden perdeyi biraz da olsa kaldırmaktadır. Bonaventure, Kuralın bir muhalifine karşı yıllar sonra yazdığı yazıda, daha önceki düşüncelerinin eğilimini şöyle ifade etti [Dipnot 3]: "Başlangıçta kardeşlerin
basit ve cahil olduklarına aldırmayın," diye yazdı, "Bu, Tarikat'ın sizin nazarınızda daha da yücelmesine sebep olmalı. Benim açımdan, Tanrı'nın huzurunda şunu kabul ediyorum ki,
Kutsal Francis'in yaşam işini sevmeme en çok sebep olan şey,
Kilise'nin başlangıcına ve gelişimine çok benzemesiydi. Kilise, basit balıkçılarla başlayıp daha sonra ünlü ve yetenekli doktorlarla
birlikte başladığı gibi, Kutsal Francis Tarikatı'nda da aynı şey oldu. Bu şekilde Tanrı, Enstitü'nün insanların ihtiyatıyla değil, Mesih tarafından kurulduğunu {7} açıkça ortaya koyar."

[Dipnot 3: "Epistola de tribus Quaestionibus,"
Tom. VIII, s. 336. No. 13.]

Zihnine erken yıllarının o mucizesi nüfuz ettiğinde, Fransisken hareketinin başlattığı manevi uyanışın Bonaventure'ın düşüncelerini nasıl ele geçirdiğini kolayca kavrayabiliriz. Annesinin yemini, gençlik arzularıyla uyum içinde, bu dürtüleri dinin erdeminin ihtişamıyla giydirirdi. Azizimizin gençken Fransisken Tarikatı'na girdiği kesindir; tüm eski
tarikat yazarları buna tanıklık eder. Ancak, kabulünün kesin yılı
tartışmalı bir sorudur. Azizimizin eserlerinin bilgili editörlerine [Dipnot 4] Tarikat'a girdiği yıl neredeyse kesin gibi görünüyor 1238. Aziz Bonaventure'in bu alışkanlığı edindiğini yetkili olarak biliyoruz,
ancak manastırın adı bize ulaşmadı. 1239'daki mesleğini takip eden üç yıl, geleneklerin bize Orvieto olduğunu söylediği Roma Eyaletinin sessiz bir evinde felsefe çalışarak geçti. Bu üç yıl nerede geçerse geçsin, Aziz'in lehçecileri onun açılış güçlerini fark etmemek elde değildi ve Tarikat'a böyle bir şan kazandıracak olan o belirgin yetenekleri geliştirmek için planlar yapıldı, emindiler ve zaman da inançlarını doğruladı. Buna göre Bonaventure 1242'de Paris Üniversitesi'ne gitti.

[Dipnot 4: "Opera Omnia" (Quaracchi, 1902),
Tom. X, s. 42, 43, 44.]

{8}

BÖLÜM II.

KUTSALLIK VE ÖĞRENİM.

Aziz Bonaventure Paris'e vardığında yirmi bir yaşındaydı
ve Tarikat'ta üç yıl geçirmişti. O günlerde Paris, felsefi ve teolojik öğrenimin büyük merkeziydi. Bu dalların incelenmesine adanmış üniversiteler İtalya'da tam bir asır sonrasına kadar
var olmadı, bu nedenle bu bilimlerde
yeterlilik kazanmak isteyen herkes Fransa'ya seyahat etmek zorundaydı.
Fransiskenler, 1216 yılı civarında Paris'te bir manastır kurdular.
[Dipnot 5] Sadece yirmi yıl sonra orada iyice yerleştiler. Aziz Louis ve aziz annesi Blanche of Castille'in cömert bağışları sayesinde büyük bir
kilise ve manastır inşa etmeyi başardılar. İkincisi, sadece Fransa için değil, Tarikat'ın tüm Eyaletleri için ana çalışma evi olacaktı.

[Dipnot 5: "Wadding", Tom. I, Anno 1219. No. 43.]

Bu manastırın ve çalışmaların doğasının ve bunların nasıl sürdürüldüğüne dair çok ayrıntılı bir açıklama
Wadding tarafından verilmiştir. [Dipnot 6] Profesörler dahil 240 Rahip için konaklama imkanı vardı. Okul, biri sırasıyla Dilbilgisi, Retorik ve Mantık, biri de İlahiyat ve Felsefe olmak üzere dört bölümden oluşuyordu. Çalışma odaları {9} ve halka açık konferans salonları şehrin en büyük ve en iyi donanımlı olanlarıydı. Sayıları dörttü ve her biri yetmiş altı fit ile kırk altı fit ölçülerindeydi. O dönemin benzer yapılarından farklı olarak, sütunsuz inşa edilmişlerdi ve on bir büyük pencereyle aydınlatılıyorlardı. İlahiyat salonunun sonunda, iki sahneden veya bölmeden oluşan büyük bir kürsü vardı; bunlardan daha üstteki, Lisanslıların ve Doktorların ders verdiği, alttaki ise Lisanslıların, bazen Fizik ve İlahiyat dersleri vermelerine izin verilenlerin rehberliğinde ders verdiği yerdi. Her sabah, İlahiyat üzerine iki ders ve akşamları Kutsal Kitap üzerine iki ders vardı. Her gün, öğrenciler ve profesörler tarafından sınıfta işlenen konuların tartışılmasına bir saat ayrılıyordu. Haftada bir kez, bazı tezlerin kamuya açık
savunması yapılıyordu. Üniversitenin diğer öğrencileri gibi, Rahipler de gerektiğinde kendi manastırlarının dışında derslere katılıyorlardı. Sınavlara giriyor ve derecelerini kamuya açık olarak alıyorlardı. 1234 yılı kadar erken bir tarihte, Düzenin Genel Bakanı'ndan çıkan, her Eyaletten Paris'e gönderilecek Rahiplerin sayısını belirleyen ve dereceler için sunulacakları yöntemi düzenleyen özel takdisler buluyoruz. Her Eyaletten genellikle her yıl iki Rahip, Doktorluk derecesi için seçiliyordu. Üniversite tarafından uygulanan tüm kamusal ve özel testleri başarıyla tamamladıktan sonra, Paris Başpiskoposu'nun mahkemesinde resmen Doktor ilan edildiler.

[Dipnot 6: Tom. II, Anno 1234. No. 17-36.]

Bu dünyaca ünlü teolojik öğrenim merkezine Bonaventure 1242'de geldi ve üç yıl boyunca esas olarak Kutsal Yazıların Tefsiri ve "Cümleler Kitabı"nın Tefsiri'ne dayanan olağan Üniversite programını takip etti. Sıkça başvurulan bu eser, Peter Lombard tarafından 1140 yılı civarında yazılmış Dogmatik Teoloji'nin bir özetiydi. Adını, doktrininin Kilise Babalarının görüşleri veya fikirleri olan "Cümleler"e dayanmasından alır. Dört kitaba bölünmüş olan eser sırasıyla Tanrı ve Üçlü Birlik'i; Yaratılış ve Düşüşü; Enkarnasyonu; ve son olarak Sakramental sistemi ele alır. Yıllarca, skolastik teologlar arasında tanınan bir ders kitabı olmuştur; bu kitap üzerindeki çalışmaları ve dersleri, bize miras bırakılan muazzam yorumlarda somutlaşmıştır. Bu dönemde, büyük Fransisken doktor Alexander of Hales, Paris'te Teoloji kürsüsünü işgal ediyordu. Gloucestershire'da doğdu ve adını, eğitim gördüğü bölgedeki manastırdan almıştır. Tarikata katılmadan önce (1222) Paris'te eğitim görmüştü ve o üniversitenin en ünlü profesörlerinden biriydi. Daha sonra "Kırılmaz Doktor" ve "İlahiyatçıların Hükümdarı" olarak adlandırıldı ve şu anda bu isimlerle tanınıyor: Zengin ve büyüyen bir zihin için, erken gelip, kendisinden daha zengin olmakla birlikte, daha yüksek eğitimli ve daha geniş bir deneyime sahip başka bir zihnin etkisi altında uzun süre kalmaktan daha büyük bir nimet yoktur. Azizimiz, İskender'i Kutsal Yazılar ve "Lombard'ın Cümleleri"nin yorumlarında takip ettiği üç yıl boyunca - onun bakış açılarını, işlenebilir materyallerini ve yapıcı yöntemlerini inceleyerek - ustasının dehasının ihtişamı onu manyetik bir güçle cezbetti; ve Bonaventure'ın ustasının bakımına layık olmak için gösterdiği çabalar onu hayal bile edilemeyecek bilgi zirvelerine ulaştırmaktan başka bir şey yapamazdı. Karşılıklı samimi tutumlarını birkaç sıradan ifadelerinden anlıyoruz. Aziz Bonaventure, İskender'den "efendisi" ve "babası" olarak bahsederken ve karar seçiminde neredeyse bilinçsizce "o Babanın" fikrine çekilirken, İskender, öğrencisinin durumunda Sixtus IV'ün kararını önceden tahmin etmişti. Azizlik Boğası'nın bu kısmı, İskender'in sözleri üzerine o kadar yerinde bir yorum görevi görüyor ki, tamamını alıntılıyoruz. "Bonaventure öğrenimde harikaydı, ancak alçakgönüllülük ve kutsallıkta daha az değildi. Hayatındaki masumiyet ve güvercin benzeri sadelik öyleydi ki, ünlü Doktor Hales'li Alexander onun hakkında şöyle derdi: 'Sanki Adem onda hiç günah işlememiş gibi görünüyordu'." 1245'te, yirmi dört yaşındayken, Bonaventure Lisans derecesini aldı. {12}'yi takiben, Azizimiz o zamanlar kendi kardeşlerine Profesörlük görevini yerine getiren ve zaman zaman Üniversitede tam yetkili bir lektörün rehberliğinde halka açık
ders veren Genel Bakan'dan gerekli mektuplar geldi. Aynı yıl Alexander öldü ve böylece boşalan kürsüye John of La Rochelle
dolduruldu. Ancak üç yıl sonra istifa etti ve ardından Genel Bakan John of Parma'nın emri ve Üniversite yetkililerinin
ciddi ricasıyla Bonaventure bu göreve geldi. Bu 1248'de gerçekleşti. Bonaventure artık bir Lisanslıydı, yani niteliklerinin tanınması nedeniyle halka açık
ders vermesine "lisans" verilmişti veya izin verilmişti. "İlahiyatçıların Hükümdarı" gibi seçkin bir ışığı takip etmek şüphesiz onun alçakgönüllülüğü için bir sınavdı, ancak neyse ki kişisel güvensizlik itaate yerini bıraktı.
Bu olaya atıfta bulunan eski tarihçilerden biri, bize Bonaventure'ı çağdaşlarının gördüğü gibi gösteriyor. "Bu Kardeş Bonaventure," diye yazıyor Fabriano'lu Aziz Francis, "çok belagatli bir adamdı, Kutsal Sayfa'yı ve tüm İlahiyat'ı anlamada
harikaydı. Ayrıca mükemmel bir konuşmacıydı, çok iyi bir vaizdi ve
onun huzurunda her dil susuyordu."

Bonaventure bu görevi 1245'ten 1257'ye kadar sürdürdü ve bu süre zarfında
ilk başta öğrencilerine dersler şeklinde aktardığı ve sonradan, sonradan düşüncelerle, düzeltmelerle ve eklemelerle "Lombard'ın Cümleleri Üzerine Yorumlar" olarak bilinen dört ciltlik kitapta dünyaya miras bıraktığı bilgi depolarını edindi. Tanrı'ya olan sevgisi orantılı olarak artarken, Bonaventure
sonunda kendisine Serafik Doktor unvanını kazandıran o yüce tefekkür zirvelerine ulaştı. Aziz'e göre gençliği
böyle bir görevi yerine getirmek için yetersiz görünüyordu. Ancak üstleri, ona itaat etme yükünü
yüklerken, atanmalarının bilgeliğini fazlasıyla haklı çıkaracağından emin oldular. Ve gerçekten de
bu Serafik Doktor'un doğal ve doğaüstü yetenekleri o kadar olağanüstüydü ki IV. Sixtus Kanonlaştırma Boğası'nda onun hakkında şöyle diyebilirdi: "Kutsal bilim hakkında öyle şeyler söyledi ki, Kutsal Ruh onun ağzından konuşmuş gibi görünürdü." Ve yine, "Işık, Yol, Hakikat ve Yaşam olan O'nun tarafından aydınlanmış olarak,
birkaç yıl içinde inanılmaz bir bilgiye ulaştı".

Alçakgönüllülüğünün bu işi üstlendiği çekingenlik,
başkalarının elinden aldığı evrensel takdirle
tuhaf bir şekilde çelişmektedir. Bu nedenle, üçüncü cildin sonunda şöyle yazar: "Rabbimiz İsa Mesih'e, bilgi ve yeteneğimin yoksulluğuna acıyarak,
bu işin sonuna gelmemi sağladığı için şükrediyorum.
Bu görevin tek başına iki nedeni olan itaat ve kardeşlerimin refahı için çalışmamda bana yardım etmesini rica ediyorum." Ve yine ikinci cildin {14} Girişinde, "Tanrı'nın lütfu sayesinde ilk kitap hakkındaki Yorumu
bitirdim ve Kardeşlerin isteği üzerine ikinciye
başlamak zorundayım. . . . Yeni görüşler ortaya atmayı değil
genel olarak kabul edilenleri yeniden üretmeyi amaçlıyorum. Ayrıca hiç kimse
benim yeni bir kitabın yazarı olmak istediğimi düşünmesin; samimi olarak
bilincimdeyim ve sadece zavallı ve kusurlu bir derleyici olduğumu kabul ediyorum." 

Bu, Azizimiz ve onun yazıları hakkındaki gelecek nesillerin hükmü göz önüne alındığında daha da çarpıcı olan derin bir tevazu dilidir. Çağdaş bir tarihçi olan Salimbene [Dipnot 7], Bonaventure hakkında şöyle yazıyor: "Daha sonra Aziz Luka'nın tüm İncili hakkında ders verdi - güzel ve mükemmel bir inceleme: ve Cümleler hakkında bugün bile yararlı ve saygın kalan dört kitap yazdı. O zamanlar 1248 yılıydı ama şimdi 1284 yılı." Paris Üniversitesi'nin bilgili şansölyesi Gerson övgülerinde daha cömerttir. "Bana," diye yazıyor, "tüm doktorlar arasında en seçkin olanın kim olduğu sorulsaydı, önyargısız bir şekilde 'Bonaventure' derdim. Paris'in böyle bir Doktora daha sahip olduğunu bilmiyorum." Ve yine, "Teoloji'de Bonaventure'ın yazılarından daha yüce, daha ilahi, daha yararlı ve daha tatlı hiçbir şey yoktur". Papa Sixtus V'in _Triumphantis
Jerusalem_ Boğası'ndaki şu çarpıcı tanıklığı - Aziz Bonaventure'a {15} "Doktor" unvanını bahşetmesi - "Serafik Doktor" unvanında somutlaşan iki belirgin özelliğini ima ediyor. Papa'nın sözleri şöyle: "Yazılarında," "Bonaventure en derin bilgelikle en ateşli dindarlığı bir araya getirdi, böylece okuyucularını aydınlatırken, aynı zamanda onların kalplerini harekete geçirdi, ruhlarının en derinlerine kadar nüfuz etti. "

[Dipnot 7: "Chronica", s. 129.]

Bonaventure'ın eserlerinin her zaman ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunun sayısız başka kanıtı gösterilebilir, ancak bunlar yeterli olacaktır. Ancak, yaygın popülaritesinin bir örneği olarak, "Elia Denemeleri"nin cana yakın yazarı Charles Lamb'ın, kitap ödünç alan arkadaşlarının yağmalamaları arasında, [Dipnot 8] "Opera Bonaventurae"sinin soyutlanmasının da olduğunu belirtmek ilginçtir.
"Size bakan rafın altındaki o iğrenç boşluk, büyük bir göz dişi gibi, her iki tarafında devasa İsviçre benzeri ciltler (yeniden düzenlenmiş duruşlarındaki Guildhall devleri gibi, hiçbir şeyin koruyucusu) bir zamanlar en uzun folyolarım olan 'Opera Bonaventurae'yi tutuyordu, seçkin ve büyük ilahiyat, iki destekçisinin (okul ilahiyatı da, ancak daha düşük kalibrede - Bellarmine ve Holy Thomas) ancak cüceler olarak gösterdiği - kendisi bir Ascapart!"

[Dipnot 8: "İnsanların İki Irkı".]

Serafik Doktor'un yazılarının coşkusunun ve sevgisinin altında yatan temel özellik, Tanrı'nın varlığının her zaman bilinçli bir şekilde farkına varmasıdır. Bu, Bonaventure için geçici veya değişken bir bağlılığın özelliği değildi; felsefi kanaat ve canlı çocuksu bir inanç temeline dayanıyordu. Bonaventure için, düşünce sisteminde olduğu gibi manevi ideallerinde de Tanrı sürekli ve kesin bir şekilde Alfa ve Omega, Başlangıç ​​ve Son, Kaynak ve Merkez'dir, her şeyin
Onun aracılığıyla, O'nun içinde ve O'ndan olduğu. Yazılarının tamamında Tanrı her zaman her şeyin etrafında birleştiği merkezi fikirdir. Yazılarında olduğu gibi hayatında da. Tanrı'nın bu sürekli ve kalıcı varlığında -aynı zamanda manastır yalnızlığının ideali olan ruh- ruhu, tüm varlığı büyüdü ve gelişti, İlahi Güzelliğin ışığına ve sıcaklığına ayçiçeğinin güneşe dönmesi gibi döndü. Bu sadece onun ışığının ve meshedilmesinin kaynağı değildi, aynı zamanda ruhsal ve zihinsel hayatının yol gösterici ilkesiydi. Bu yüzden o ılımlı ton ortaya çıktı -tarafsız bir Yargıcın huzurunda olduğu gibi kanıtların sakin bir şekilde dengelenmesi. Bu yüzden o alçakgönüllülük -Tanrı ve kendisi hakkında aynı anda bilgi sahibi olması- ki tüm kibir ve iddialar ona çok yabancıdır. Bu yüzden o doğrudan amaç -tesadüfi çevrelerinden ziyade gerçeklerin özüne odaklanmak- hem gerçeğin hatırına gerçeği sevmeyi hem de en değerli kanal olarak berrak, basit ifadeyi sağladı. Tanrı'nın gözünde tüm insanlar kardeştir, bu yüzden Azizimiz ışıklarını saygı ruhuyla iletmek zorundaydı.
{17} ve kendini yok saymak. Bu nedenle, sonunda, meraklı araştırmalara, tekil görüşlere ve yeni yeniliklere karşı bir nefreti ima eden Rabbinin vahiylerine karşı sarsılmaz sadakat geldi. Bunlar, sonuç olmadığında, genellikle bakımımıza verilen güvenin sapkın bir şekilde ihanetine sebep olur.

BÖLÜM III.

Dilenci Tarikatlarına Saldırı.

1248'den 1255'e kadar Bonaventure Paris'te büyük bir ayrıcalıkla halka açık bir şekilde ders verdi. Ancak bu sıralarda, Üniversite'nin laik profesörlerinin Dilenci Rahiplere karşı şiddetli bir muhalefet patlaması nedeniyle derslerini askıya almak zorunda kaldı. Bu olay, bize o dönemde Rahiplerin durumu hakkında değerli bir fikir veriyor. Bize, onların arkadaşları ve düşmanları tarafından nasıl
sayıldığını gösterir ve onların meziyetleri hakkında daha iyi bir tahminde bulunmamızı sağlar. Hayatları ve eylemleri
açıkça ve acımasızca suçlandı. Tüm Kilise önünde yargılandılar ve varlıkları bu konuya bağlıydı.
Anayasalarındaki her zayıf nokta açığa çıkarıldı - hataları ve başarısızlıkları vurgulanarak ilan edildi: Rakipleri, itibarlı ve bilgili insanlardı - Hristiyanlığın en ünlü İlahiyat Okulu'nun doktorları ve profesörleri. Tartışmanın tüm {18}
hilelerinde tamamen bilgili ve görünüşe göre dini şevkle hareket eden bu kişiler, yöntemlerinde vicdansızdı ve sık sık iftira ve yalana başvuruyorlardı. Çatışma kapsamlı ve kesindi. Böyle bir çileden
muzaffer çıkan Dilenci Tarikatları, Mesih Kilisesi'ndeki konumlarının
zorlanamayacağını bir kez ve herkes için kanıtladılar. Bu kadar
önemli bir olay hafife alınmamalı.

Çeşitli nedenler, Rahiplere karşı bir muhalefet ruhu yaratma eğilimindeydi.
Başarılarına karşı kıskançlık ve hayatlarının sürekli bir kınama olduğu bir dünyevilik ruhu, başlıca nedenler gibi görünüyor. Rahipler
evrensel hayranlığı çekmeyi başardılar. Profesörleri
Üniversitedeki en zeki kişilerdi; ders salonları en iyi şekilde donatılmıştı; dinleyicileri en coşkulu kişilerdi. Papa ve Kral'ın lütfuna sahiptiler; ikisi de onlara birçok
ayrıcalık bahşetti. Ne paraları ne de toprakları vardı, ancak
hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. Dünyanın ihtişamından ve ihtişamından
vazgeçmişlerdi, ancak dünya hevesle onların peşinden koşuyordu. Vaazları muazzam kalabalıkları çekti ve itirafhaneleri tıklım tıklımdı. Meslek olarak en
az ama itibar olarak en büyüklerdi. Bir dereceye kadar laik din adamlarının yerini aldılar. Piskoposlar ve Sadıklar kendilerini ikincisine daha az bağımlı buldular, çünkü Rahipler neredeyse her kapasitede onların yerine
istekli ve etkili ikameler oluşturdular. O dönemde Paris'in laik din adamlarının ruhu, bu yeni gelişmeyi düşmanlık duymadan görmelerini sağlayacak şekilde değildi.
Aralarında dindar olmayan ve dünyevi bir ruh hüküm sürüyordu ve İncil'in en yüksek ilkelerine karşı derin bir kayıtsızlık içindeydiler. Bunu Papa Alexander'ın [Dipnot 9] 1256 yılında Paris Piskoposu'na yazdığı şu yazıdan öğreniyoruz: "Paris'in bazı ustaları ve bilginleri hakkında, barışın çocukları olarak görülmekle değil, skandalın yazarları olmakla övündükleri meşhurdur; Tanrı'nın oğulları olarak değil, Şeytan'ın oğulları olarak adlandırılmakla övünmektedirler. Kargaşaları o kadar büyüktür ki, yalnızca kendilerinde değil, başkalarında da dindarlığı engellerler ve bizim çok arzuladığımız ruhların kurtuluşunu engellerler."

[Dipnot 9: Bkz. "Wadding", Tom. IV, Anno 1256. No. 23.]

İçten içe kaynayan anlaşmazlık unsurları 1254 yılında alevlendirildi ve laik ve düzenli profesörler açık bir kopuşa geldiler.
Mesele şöyle ortaya çıktı. Öğrenciler arasında gürültülü bir kavga çıktı. Sivil muhafızlar müdahale etti; bir isyan çıktı ve bir öğrenci öldürüldü
ve birkaçı yaralandı. Bu tür karşılaşmalar sık ​​sık oluyordu ve
hükümdarlar ile Üniversite yetkilileri arasında kötü bir ruh halinin oluşmasına neden oldu. İkincisi öğrencileri sivil yargıdan muaf tutmaya çalışırken, birincisi kamu düzenini korumak için onları buna tabi tutmakta ısrar etti. Az önce kaydedilen olay, meseleleri {20} bir doruk noktasına taşıdı. Üniversite sivil muhafızların cezalandırılmasını talep etti, hakimler uymayı reddetti. Bunun üzerine laik profesörlerin tüm kadrosu derslerini askıya aldı ve şehirden çekildi. Düzenliler salonlarını açık tuttu ve ders vermeye devam etti. Bu laik profesörleri çok rahatsız etti ve aralarındaki fark sonunda çözüldüğünde ve bir kez daha görevlerine döndüklerinde bunu unutmadılar. Tekrarını engellemeye kararlı olarak, Düzenlileri profesörlerin çoğunluğuyla uyumlu hareket etmeye bağlayan bir yasa tasarladılar. Buna uymayı reddettiler ve sonuç olarak Kürsülerini terk etmek zorunda kaldılar. Papa'ya başvurdular ve Papa sonunda onları yeniden göreve getirdi ve iğrenç yasayı iptal etti. Bu arada onlara karşı ajitasyon şiddetle sürdürüldü. Lider ruhu, Üniversite'nin bir doktoru ve profesörü olan St. Amour'lu William'dı. Onunla önemli ölçüde ilişkili olanlar arasında Douay'lı Odo, Beauvais'li Christian, John Belin ve Üniversite'nin Rektörü olan İngiliz John of Gectville vardı; hepsi de önemli ve hatırı sayılır nüfuza sahip adamlardı. St. Amour,
dünya bilgesi Hristiyan'ın bir tipiydi ve Paris'te büyük ve güçlü bir unsuru temsil ediyordu. Şüphesiz yetenekli ve bilgili bir adamdı, ancak
ılımlılıktan ve sağlam yargıdan yoksundu. Muhtemelen iyi niyetliydi, {21} ancak önyargı tarafından kör edilmişti, davranışının adaletsizliğini veya görüşlerinin yanlışlığını görmedi. Düzenlileri Üniversiteden
kovmayı ve sonunda onları bastırmayı hedefliyordu. Onlara karşı yazdı ve vaaz verdi. "Son Zamanların Tehlikeleri" hakkındaki kitabı, "Meyhaneci ve Ferisi" hakkındaki vaazı, "Sağlam Dilenci" hakkındaki broşürü, onlara yönelik şiddetli saldırılardı. Sahte ilkelere dayanıyordu ve
iftira ve hakaretle doluydu. William, dilenci yaşam biçiminin Hıristiyanlık dışı ve zararlı olduğunu ve bunu
iddia edenlerin kurtuluşun dışında olduğunu göstermeye çalıştı. Dilencilik,
vaaz verme, itirafları dinleme ve alenen öğretme,
Rahipleri lanetlenmeye mahkûm eden başlıca günahlardı.

Dilencilikten şöyle söz eder: "Dilencilikte büyük bir tehlike vardır.
Dilencilikle yaşayanlar dalkavuk, yalancı, kötüleyici,
hırsız ve adaletsiz olurlar. Her şeyi Mesih için bırakıp Mesih'i
takip etmek, dilencilik mükemmellik eylemi değildir. Kilise izin verse bile, müdavimler dilenemez. Sağlığı yerindeyken dilenen kişi
çok büyük günah işler. Bu nedenle, bunu yapma zorunluluğuna kendini koyan kişi
kurtuluşun sınırları içinde değildir."

Rahiplerin vaaz vermesi ve itirafları dinlemesi de yanlış ve haksızdı: "Papa veya piskopos tarafından yetkilendirilmiş olsalar bile, cemaat rahibi tarafından davet edilmedikçe vaaz veremezler. {22} İncil'e göre yaşayamazlar. Kendi papazları, yani piskoposları ve rahipleri olan Sadıklara vaaz verenler gerçek değil, sahte Havarilerdir. Bu gibilerin Kilise'den kovulmadıkları sürece Kilise'ye ciddi şekilde zarar vereceklerinden çok korkulmalıdır. Papa tarafından onaylanan Dilencilere İtiraf, Paskalya Kuralı'nı karşılamaz."

Profesör olmak ve kamuya açık bir şekilde ders vermek bir başka büyük ihlaldi: "Üstatlık görevi bir onurdur ve Din Adamları onurlara
heves etmemelidir. Mükemmellik durumuna ait oldukları için, İncil Tavsiyelerine uymalıdırlar, bunlardan biri şudur:
'Üstat olarak anılmak istemeyin'. Üstatlık onuruna heves ederek bu öğüdü ihlal ederler ve böylece kamuya açık bir şekilde günah işlerler, Sadıklara
karşı
bir utanç
verirler ve dışlanmayı hak ederler."

William'ın ilan ettiği görüşler bunlardı ve bunların
ürettiği etki içler acısıydı. Dilencilere karşı evrensel bir boykot türü başlatıldı. Öğrenciler derslerine katılmaktan caydırıldı; Üniversiteden atıldılar ve halk onlara sadaka vermeyi reddetmeye teşvik edildi. Meseleler öyle bir krize ulaştı ki
Dominikanlar sokaklarda pataklandı ve dövüldü, böylece manastırlarından ayrılmaktan
korktular. İkinciye karşı muhalefet, Fransiskenlere göre çok daha keskin görünüyor ve daha erken Üniversite'den ayrılmaya zorlanmış gibi görünüyorlar. St. Bonaventure'in tartışmalı konu hakkında alenen ders verdiği kesindir. "Evanjelik Mükemmellik" üzerine yazdığı inceleme, St. Amour'lu William'ın sözlerine bir cevaptır. Aziz'in eylemini duyan ikincisinin, yandaşlarından birini derslerinin içeriğini bildirmesi için gönderdiği ve buna bir cevap yazdığı kaydedilmiştir. Bonaventure'in Fransisken Tarikatı için yaptığı özür dilemeyi ayrıntılı olarak ele almayı planladığımız için, burada bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Ancak, okuyucularımın zihninde bu tartışmanın esasları hakkında yanlış bir izlenim kalmasın diye, bir sonraki bölümde, Kutsal Makam tarafından nasıl değerlendirildiğini belirtmenin uygun olacağını düşünüyorum.

BÖLÜM IV.

Dilenciler Haklı Çıktı.

William of St. Amour'un kitabının yol açtığı kargaşa
Mahkemeye kadar uzandı ve skandalı ortadan kaldırmak isteyen dindar Kral Louis,
konuyu resmen Kutsal Makam'a havale etti. Paris Üniversitesi'nden iki doktor, kitabı Papalık Mahkemesi'ne götürmek ve Papa'ya sunmak üzere atandı. Bu proje kamuoyuna duyurulduktan sonra, William ve başlıca taraftarları görüşlerini savunmaya karar
verdiler ve Anagni'ye doğru yola çıktılar. Papa, Kral'ın elçilerini kabul etti ve konuyu çok büyük bir öneme sahip olarak gördü. Kitabı dikkatlice incelemek ve Dilenciler ile muhalifleri arasında karar vermek için bir Kardinaller Komisyonu atadı. Her iki tarafın temsilcilerinin de hazır bulunduğu bir kamuoyu tartışması başlatıldı. Dilencilerin tarafında, Dominikan ve Fransisken Tarikatlarının Genel Bakanları--Roma Humbert ve Parma John--Büyük Albert, Aquin'li Aziz Thomas, O.P., Bajona'lı Bertrand, O.F.M. ve bazı yazarlara göre Aziz Bonaventure vardı. St.
Amour'un kitabının savunucularının kim olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Eser kınanmadan önce kendisinin Anagni'ye gelip gelmediği şüphelidir. Büyük Albert ve St. Thomas, Dilencilerin davasını güçlü bir şekilde savundular. İkincisinin yazdığı "_Contra impugnantes Dei cultum_" adlı inceleme, St. Amour'un saldırdığı ilkelerin ustaca bir savunmasıdır. St.
Bonaventure'in "Evanjelik Mükemmellik" üzerine çalışması da daha az sağlam ve ikna edici değildir. Bu anlaşmazlıkla bağlantılı olarak yazılmıştır ve büyük olasılıkla Komisyona sunulmuştur. Bu, bazı yazarların Bonaventure'in Anagni'de hazır bulunduğu ve tartışmaya katıldığı yönündeki iddiasını açıklayabilir; daha doğru bir araştırma bu iddiayı neredeyse tamamen çürütmüştür. William ve takipçilerinin gelişi üzerine, yaklaşan kınamayı önlemek ve hatta iptalini sağlamak için yoğun bir çaba sarf edildi, ancak hiçbir
amaç
olmadı.

Birkaç {25} hafta süren bir incelemeden sonra Kardinaller
kararlarını verdiler. Bu, Amour'un kitabının koşulsuz kınanmasıydı ve hem Papalık Mahkemesi'nde hem de Paris Üniversitesi'nde
alenen yakılması emredildi. Karar, Papa tarafından 5 Ekim 1256'da yayınlanan _Romanus Pontifex_ Boğası'nda ilan edildi.
Papa William ve destekçilerine atıfta bulunarak şöyle diyor:--[Dipnot 10]

[Dipnot 10: Bkz. Wadding, Tom. IV, Anno 1256. No. 31.]

"Kardeşlere iftira attılar ve Kilise'nin seçilmiş çocuklarının yoluna bir engel koydular. Hatta, daha da fazlası, aşırı
acılarında kötü niyetli hakaretlere giriştiler ve
en zararlı ve iğrenç olan belli bir kitap yazdılar - sadece akla uygun olmayan, aynı zamanda ona tamamen karşı olan; doğru değil, yanlış; öğretici değil, skandal; aydınlatıcı değil, yanıltıcı. Bu kitap bilgimize getirildikten sonra, onu incelemeleri için bazı Kardinallere emanet ettik ki, içindeki her şeyi keşfedip titizlikle incelesinler. Bunu dikkatlice ve gereken şekilde yaptıktan sonra, bize söz konusu kitabın Papa ve piskoposlar hakkında, ayrıca dünyayı ve eserlerini yenerek, katı bir yoksulluk içinde sadaka ile yaşayanlar hakkında birçok yanlış ve zararlı şey içerdiğini bildirdiler. Ayrıca Ruhlar için şevkle yanıp tutuşan ve kutsal bilime adanmış olanlara
saldırır,
Tanrı Kilisesi'nin manevi refahını büyük ölçüde ilerletir. Rahipler Vaizleri ve Rahip Küçükleri gibi Ruh'un gücüyle dünyevi şeyleri terk edip tüm güçleriyle göksel ödüle özlem duyan {26} fakir Dindarların yaşam durumunu kınar. Kitap
gerçek bir skandal ve düzensizlik yuvasıdır ve ruhları bağlılıktan, sadaka vermekten ve
kutsal Dine girmekten
çekerek büyük ölçüde yaralar. 'Son Zamanların Tehlikeleri' başlığını taşıyan bu aynı kitabı, Kardeşlerimizin tavsiyeleri ve Havarisel otoritemizle reddediyor ve sonsuza dek kötü, adaletsiz ve iğrenç, kötü, sahte ve alçakça duygular
içeren olarak kınıyoruz. Biz, bu kınamanın yayınlanmasından itibaren sekiz gün içinde tüm sahiplerine onu yakmalarını ve imha etmelerini kesin bir şekilde emrediyoruz. Emrimizi hor görenlere karşı aforoz cezası veriyoruz."

Bu kınama istenen etkiyi yaratmamış gibi görünüyor.
Rahiplere karşı ajitasyon hala devam ediyordu.
Amour'un öğretisinin zararlı etkisini daha doğrudan ve güçlü bir yöntemle etkisiz hale getirmek
gerekiyordu ve bu amaçla Papa, 19 Ekim 1256'da Kral Louis ve Fransız piskoposlarına şu mektubu yazdı [Dipnot 11]:--

[Dipnot 11: Aynı eser. No. 33.]

"Kalbin çok fazla acısı ve zihnin çok fazla sıkıntısı olmadan, bazı Üstatların, Doktorların ve diğerlerinin, 'dillerini kılıç gibi keskinleştirdiklerini' ve 'dudaklarında {27} yılan zehri taşıdıklarını', masumların iftirası, sıkıntısı ve yıkımı için, bunu kötü niyetle ve kötü sözlerle döktüklerini öğrendik. Sevgili
oğullarımız, Vaizler ve Küçük Rahipler Tarikatı Kardeşleri.
Ders vererek, vaaz vererek ve başka türlü, kurtuluş yolunda olmadıklarını söylemeye cesaret ettiler; Dilenciliklerinin
ne yararlı ne de değerli olduğunu, çünkü sağlıkları elverdiği ve diğer
makul engeller ortadan kalktığı için, elleriyle çalışmaları gerektiğini ve
gerekli yardım için başkalarına güvenmemeleri gerektiğini. Dahası,
Papa veya piskopos tarafından yetkilendirilse bile,
vaaz veremeyeceklerini veya itirafları dinleyemeyeceklerini, aksi takdirde cemaat rahiplerinin
haklarına tecavüz edeceklerini ileri sürdüler ve onlara karşı birçok başka yanlış ve
kınanılacak şey söylediler. Şimdi bu aynı Tarikatlar, bir süredir Kutsal Makam tarafından kutsal,
ünlü ve seçkin olarak onaylanıyor. Ve Kardeşlerinden bazıları, göksel ülkelerine ulaştıklarında, Azizler kataloğuna yazılırlar ve Tanrı Kilisesi'nde güneşler gibi parlarlar, Kardeşleri aracılığıyla kutsal doktrinin ışığı tüm dünyaya yayılırken, Mesih'in İncili içtenlikle ve etkili bir şekilde vaaz edilir ve doğru ve sağlam öğüt ve yararlı örnek hakim olur. Dahası, yukarıda adı geçen Kardeşler, Kutsal Yazılar ve Tanrı Sözü'nü incelemekle, İlahi Görevi yerine getirmekle ve dua etmekle gayretle ve sürekli olarak meşgul olduklarından, kesinlikle tembellik etmezler, ancak kendilerini en iyi ve en yüksek arayışta çalıştırırlar, çünkü bilgelik en asil kazanımdır; ayrıca, kendilerini dışsal emeklere adayanlar, ilahi şeyleri incelemekle meşgul olanlardan daha fazlasını yapmazlar. Bu nedenle, Martha çalışırken ve hizmet ederken Rab, esas olarak Meryem'in sözüne olan itaatini ve dindar dikkatini övdü. Bundan açıkça anlaşılıyor ki, Kardeşler elleriyle çalışmak zorunda değiller. Dahası, eğer el emeği için manevi şeyleri ihmal etselerdi, ruhlarına zarar vermeden terk etmiş olurlardı, daha azı için daha büyüğü, gereksizi için gerekli olanı. Dahası, bu Kardeşler, her şeyi Tanrı için bıraktıklarında, yaşamın temel ihtiyaçlarını dilendiklerinde, zavallı Mesih'i taklit ederler ve Evanjelik Mükemmelliği uygularlar. Bu nedenle, açıkça kurtuluş yolunda oldukları ve Kurallarına uymaları ile sonsuz yaşamı hak ettikleri sonucu çıkar. Dahası, Roma Papası veya Piskoposluk Piskoposu'nun emri veya emriyle yasal olarak vaaz verebilir ve itirafları dinleyebilirler. Bu nedenle, bu şeyleri inkar etmeye cesaret eden tüm Doktorlara veya Üstatlara, bunları geri çekmelerini ve reddetmelerini ve aksini savunmalarını ve ilan etmelerini kesin bir şekilde emrediyoruz. Bunu yapmayı reddederlerse, askıya alma, aforoz etme ve menfaatlerinden sürekli olarak mahrum bırakma yoluyla haklarında işlem yapılmalıdır. Bu konuda ihlalde bulunan laikler ciddi şekilde uyarılmalıdır."

{29}

St. Amour'lu William'ın bazı önde gelen taraftarları, Papalık kınamasını itaatkar bir ruhla kabul ettiler ve yanlış görüşlerini kamuoyunda geri çektiler ve bunları bir daha asla sürdürmeyeceklerine yemin ettiler. Bunlar arasında Beauvais'li Christian ve Douay'li Odo vardı. William'ın kendisi o kadar uysal değildi. Kaçamaklara ve açıklamalara başvurdu ve görüşlerinin gerçekten kınanmadığını göstermeye çalıştı. Paris'teki taraftarları arasında Dilencilere karşı bir düşmanlık ruhu beslemeye devam etti ve sonunda Fransa'dan sürekli sürgün cezasına çarptırıldı. Aforoz edilme ve tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakılma cezasıyla geri dönmesi yasaklandı ve benzer cezalarla vaaz vermesi veya ders vermesi yasaklandı. Paris'teki arkadaşları onun geri çağrılmasını sağlamak için ellerinden geleni yaptılar ancak Dilenciler tarafından şiddetle karşı çıktılar. Böylece, iki taraf arasındaki husumet
sürdürüldü ve ancak Papa'nın yeniden müdahale etmesi ve laik profesörlere karşı katı önlemler almasıyla düzen kuruldu ve Dilenciler adalet ve hoşgörüyle muamele gördü.

On yıllık sürgünden sonra Papa Clement, William'ın Paris'e dönmesine izin verdi.
Eski görüşlerinden vazgeçmemişti ve Dilencilere tekrar saldırmasını engellemek için Papa'nın sert bir
kınama ve daha fazla sürgün tehdidine ihtiyacı vardı. Onun ölümünden sonra, yaklaşık {30} yıl sonra, Rahiplere karşı ajitasyon yavaş yavaş ortadan kalktı ve onlar daha önce sahip oldukları saygı ve güveni yeniden kazandılar.

BÖLÜM V.

GENEL BAKAN.

Bonaventure, 1257 yılında Fransisken Tarikatı'nın Genel Bakanı olarak seçildi. O sırada Tarikat tarihinde ciddi bir
krizden geçiyordu. Kuralın belirli noktalarının gözetilmesiyle ilgili olarak iç zorluklar ortaya çıkmıştı. Kardeşlerden bazıları tüm reçetelerinin titiz ve kelimesi kelimesine kabul edilmesini savundu: diğerleri daha yumuşak ve liberal bir yorum için mücadele etti. Her iki görüşün savunucuları arasında aşırı titizlik veya yersiz gevşeklik getirmeye çalışan aşırılık yanlıları vardı: her iki taraftaki ana gövde ılımlı kişilerdi. Bunlar sonunda galip geldi ve St. Francis Tarikatı'nı varlığını sürdürebileceği tek
uygun şekilde dünyaya sundular. Tarikatı ayırt edici özelliklerinden mahrum edecek çok fazla gevşeklik hedefleyenler ve bu özellikleri uygulanamaz veya grotesk hale gelene kadar vurgulayanlar kademeli olarak ortadan kaldırıldı.

Bunun gerçekleştirildiği süreç yavaştı {31} ve Tarikat için en büyük tehlikeyle doluydu. Bu, ancak bilge bir Üstün'ün ihtiyatlı rehberliği altında başarıyla gerçekleştirilebilirdi. Bonaventure
kesinlikle böyle bir adamdı. Selefi John of Parma, durumun zorluklarıyla
başa çıkamadı. Büyük
bir yeteneğe sahipti ve kahramanca kutsallığı onu sunaklarımıza yükseltti, ancak muhalefeti yumuşatan ve çatışan görüşleri
uyuma getiren
aydınlanmış yargı ve cömert sempatiden yoksun görünüyor. Boyun eğmenin nedeni Tanrı sevgisi ve mükemmellik arzusu olduğunda, otoritenin kullanımı
sonsuz bir incelik ve nezaketle yumuşatılmalıdır. Sert Üstün'ün katı katılığı, Dindarların her zaman baktığı Mesih'in ruhuna o kadar tamamen aykırıdır ki, itaati sağlamak yerine kızgınlık uyandırır ve irtidatla sonuçlanmazsa kalıcı bir
acı ve hoşnutsuzluk ruhu doğurur. Tarikat'ın bir bölümünde, John of Parma'nın yönetiminin etkisi gibi görünüyor. Bazı
yazarlar [Dipnot 12], onun görevinden Egemen Papa'nın açık isteği üzerine serbest bırakıldığını doğruluyor.

[Dipnot 12: Bkz. Wadding, Tom. IV, Anno 1256. No. 2 ve 3.]

Başarısızlığı göz önüne alındığında, Bonaventure'ın başarısı daha da belirgindir. Bu başarıyı uygun değeriyle takdir etmek için
tarikat barışını bozan zorlukları kısaca ele almalıyız. Bunların tam olarak ne olduğunu belirlemek biraz {32} zordur. Bunların Kardeş Elias'ın etkisine kadar izlenmesi gerekir. Bir süre, hatta Aziz Francis'in yaşamı boyunca bile, bu adam Tarikat'ta Aziz'in kendisinden sonra ikinci sırada bir etki yaratmış gibi görünüyor. Gerçekten de dikkat çekici bir adamdı ve hayat hikayesi
tuhaf ve üzücü.

Aziz Francis'in yakın bir dostu ve sadık bir müridi olan bu adam, Filistin'de yokken Tarikat'ı yönetmeye layık görülmüştü. Serafik Baba'ya hayranlık duymasına ve azizce hayatına ve Mesih benzeri ruhuna yoğun bir saygı duymasına rağmen, takipçilerine dayatmak istediği mutlak yoksulluk ve katı yaşam tarzına ilişkin görüşlerini
asla tam olarak kabul etmemiş gibi görünüyor. Böyle bir sadeliğin, herhangi bir önemli insan topluluğu tarafından tekdüze ve sürekli olarak uygulanmasını
imkansız kılacağını düşünmüş gibi görünüyor. Francis gibi birkaç seçilmiş ruh buna uyabilirken, Tarikat'a akın eden heterojen kalabalığın bunu ihtiyatlı bir şekilde yapması beklenemezdi. Bu nedenle, yoksulluk konusunda bazı hafifletici önlemleri savundu. Bunların ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Görüşleri ve eylemleri bize tamamen düşmanca bir bakış açısıyla sunuluyor. Biyografi yazarları, genel olarak, onun açıkça muhalifleriydi ve dikkate değer bir erdeme ve yaşam dürüstlüğüne sahip kişiler olmalarına rağmen, önyargı ve partizanlık ruhundan uzak olduklarına inanamayız. Onların gözünde Elias bir yıkıcıydı - Tarikat'larının düşmanı ve yüksek ideallerinin yıkıcısıydı. Bu nedenle, onun hakkındaki anlatımları ihtiyatlı bir şekilde alınmalı ve dindar şevkin abartılarına izin verilmelidir. Elias'ın paranın kullanımını tanıtmaya çalıştığı; Tarikat'ı ziyaret ederken at sırtında gittiği; biraz
zarif bir kıyafet giydiğini; hayatında genel bir rahatlama eğilimi olduğunu fark ettiğini. Hiç şüphe yok ki bu şeylerden suçluydu, ancak
sonraki gelişmeler göz önüne alındığında bunların Kuralın ruhuyla ne kadar
uyumsuz olduğunu belirlemek kolay değil. Bize
dikkat çekici bir öngörüye sahip bir adam ve doğuştan bir yönetici olduğu söyleniyor. Belki de
en başından itibaren koşulların doğal evriminin
sonunda neye ulaşacağını belirlemek istiyordu. Teorik olarak herkes için ve pratik olarak birkaç kişi için uygulanabilir olan bazı reçetelerin
aslında Tarikat'ın genel gövdesi için
uygulanamaz hale geleceğini öngörmüş olabilir. Böylece koşulların zorlamasıyla
Rahiplerin en azından dolaylı olarak
para kullanmaları kısa sürede gerekli hale geldi.
İkamet ettikleri ülke Katolik veya Protestan, dost veya düşman olsun,
yaşamanın para kullanmak anlamına geldiği durumlar vardır. Tarikat Genel Bakanı artık Tarikatı yürüyerek ziyaret etmiyor, günümüzdeki Fransisken alışkanlığı da belki de o {34} erken dönem katılarının tam onayını alacak türden değil. Ancak Kuralın ilkel ruhundan önemli bir sapma olmadı; bu değişiklikler değişen koşulların gerekli sonucu olarak ortaya çıktı. Bunda şaşılacak bir şey yok. Hristiyanlık bile Fransisken Tarikatı olarak başladı. O Tarikat gibi büyüdü ve gelişti. Zamanla, teorik olarak en yüksek ideallerini korurken, pratik olarak bunları genel davranışının yol gösterici ilkeleri haline getirmeyi bıraktı. Böylece, Havariler zamanında yaygın olan mal topluluğu yavaş yavaş sona erdi. Yine, ne altına ne gümüşe ne de senete sahip olmaları öğütlenen Havarilerin halefleri sonunda dünyevi yöneticiler olarak ortaya çıktı; ve Kurtarıcının kötülüğe boyun eğme doktrini, koşullar gerektirdiğinde silahlı direnişe yol açtı. Hıristiyanlığın en yüksek idealleri
pratik olarak çoğunluk tarafından terk edildi ve yalnızca birkaç kişi tarafından
korundu. Gerçekten de, tarihi bir bakış açısından, Rabbimiz'in öğütlerinde özetlenen İncil'in mutlak mükemmelliğinin, çok az sayıda insanın idealinden daha fazlası olup olamayacağı çok şüphelidir; bir veya diğer ayrıcalıklı ruhun gerçekten ulaşabileceği ancak toplumun genel olarak pratik amacı olması asla amaçlanmayan bir şey. En yüksek Hıristiyan ideallerini tam anlamıyla ve katı bir şekilde geri getirme girişimi olan Fransisken hareketinin tarihini incelerken bu akılda tutulmalıdır. Genel olarak konuşursak, başarılı oldu ve başarılı olmaya devam ediyor. Tarikat {35}, zaman ve koşullar yorumunu değiştirse bile, dünyanın Evanjelik Öğütlere karşı tutumuna asla geri dönemez.

Rahipler mutlak bir mal topluluğuna sahiptir; hayatın gerekliliklerini kötü kullanmaya mecburdurlar. Bazıları bu ve diğer tüm konulardaki yükümlülüklerini en katı şekilde yorumlarken ve her açıdan Aziz Francis'i taklit ederken, diğerleri Kuralın özünü tamamen gözlemleseler de, onun emirlerini oldukça haklı olarak daha yumuşak bir ışıkta ele alırlar. Yine de onlar gerçek Fransiskenlerdir. Son yıllarda, Kural ve Aziz Francis'in Ruhu'nun akademik eleştirmenleri olarak tanımlayabileceğimiz bir yazar sınıfı ortaya çıktı. Fransisken hareketine dışsal ve spekülatif bir bakış açısıyla bakıldığında, özellikle daha katı özelliklerinden etkileniyorlar. Ancak bunlara geçmişin şeyleri olarak bakıyorlar ve bunları melankolik bir ilgiyle tartışıyorlar. Fransisken idealinin dünyadan kaybolduğunu ve modern Rahibin prototipinin neredeyse hiç temsilcisi olmadığını düşünüyorlar. Francis, Giles veya Juniper olmayanlar dikkate alınmaya değer değil. St. Francis Kuralı profesörü için bu yazarların tutumunda özellikle rahatsız edici bir şey var. Kuralı basit anlamıyla uyguladığını biliyor - yerine getirmediği hiçbir kural yok; ancak bu sığ eleştirmenlerin tasarladığı romantik ideali fark etmediği için en fazla hoşgörülü bir acıma veya küçümseyici bir ilgi görüyor. Ancak Elias'a ve etkisinin Tarikat'ta yarattığı anlaşmazlıklara geri dönersek, İl Bakanlarının çoğunluğunu kendi tarafına çekmiş gibi görünüyor, böylece iki kez Genel seçildi. Her iki durumda da, söylemesi garip, yönetimi görevden alınmasıyla sona erdi. Yine de destekçilerinin çoğu ona bağlı kaldı ve Genel makam için üçüncü kez önerildi. Bu durumda Elias, Papa tarafından aşağılayıcı bir şekilde reddedildi ve ayrıca sahip olduğu bazı ayrıcalıklardan mahrum bırakıldı. Bunun üzerine, gurur ve öfkeye yenik düşerek, Papa'ya meydan okudu ve ilan ettiği düşmanı İmparator Frederic'in korumasını istedi. Böylece Tarikatı tamamen terk etti, ancak arkasında görüşlerini savunan
bazıları kaldı. Hatta halefi General Crescentius'un onun takipçilerinden biri olduğu ve benzer bir politika izlediği bile söylendi. Görev süresi boyunca
anlaşmazlıkların arttığı kesindir.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf. A liuari Pinturichio, pinx_.

Meryem Ana'nın taç giyme töreni.

_Vatikan, Roma'daki resimden._

_(Aziz Bonaventure, Azizler grubunun solundaki figürdür)_.]

{37}

Halefi olan Parma'lı John'un durumun zorluklarıyla nasıl başa çıkamadığını gördük. Wadding [Dipnot 13], onu görüşlerinde katı ve uzlaşmaz, ve bu görüşleri başkalarına dayatmada da aynı derecede katı olarak temsil eder. Sonunda, daha az yüce bir ideali bilinçli bir şekilde yerine getirecek olan birçok
Dindarın, iyi niyetli ancak yine de
itaat ilkesine karşı bir isyana zorlandığını gördüğünde, John Roma'da bir Genel Bölüm topladı ve görevinden istifa etti. Bazı yazarlara göre, [Dipnot 14] IV. Alexander,
Kardinaller ve toplanan Kardeşler onu görevine devam etmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak John, reddetmekte kararlıydı. Bölüm işleri
bir
gün boyunca askıya alındı; hala
Bakan-Genel kararlıydı. Sonra Vokaller [Dipnot 15] "kararlı tutumu
göz önüne alındığında ona şöyle dediler: 'Baba, tüm
Tarzı davet eden ve tüm Kardeşlerin meziyetlerini bilen sen, bize
senin yerini almaya en uygun olanın kim olduğunu söyle?' O anda ve orada John cevap verdi
'Kardeş Bagnorea'lı Bonaventure; ondan daha layık kimse yok'.
Bunun üzerine oybirliğiyle seçildi."

[Dipnot 13: Tom. IV, Anno 1256. NO.2.]

[Dipnot 14: XXIV Generallerin Günlükleri'nin Yazarı.
"Analecta Franciscana," Tom. III, s. 286, 287. Ayrıca Bernard of Besse.
Aynı eser, s. 698.]

[Dipnot 15: Salimbene, s. 137.]

BÖLÜM VI.

DİSİPLİN VE UYGULAMA.

Bonaventure, Genel Bakan olarak seçildiğinde Paris'te ders veriyordu. Sorumluluğu kabul etmekte ne kadar isteksiz olsa da, bundan kaçmayı düşünmedi. Genç bir adamdı -sadece otuz yedi yaşındaydı- ve eksikliklerinin ve önündeki zorlu görevin tamamen farkındaydı. Bunu sakin ve kendinden emin bir şekilde üstlenmesi, azımsanmayacak bir şekilde cesaret erdemine sahip olduğunu gösteriyor. Tarikat içindeki anlaşmazlıkların ve Kardeşler'in bazılarının arasında hakim olan disiplin gevşemesinin gayet farkındaydı. Bunları düzeltmek ilk endişesiydi.

Seçilmesinden kısa bir süre sonra [Dipnot 16] Tarikat'ın Taşralılarına dikkate değer bir mektup yazdı. Yüksek ve önemli göreve uygun olmadığını kabul ederek başladı, vücudunun zayıflığını, zihninin kusurluluğunu, hayatının deneyimsizliğini ve iradesinin iğrençliğini ileri sürdü. Yine de itaat sesine direnmeye cesaret edemedi ve eksikliklerini telafi etmek için İl Bakanlarının değerli işbirliğine güveniyor. Daha sonra, Tarikat'ta var olan ve başarısını tehlikeye atmaya ve Sadıklar arasında itibarını kaybetmesine neden olan düzensizliklere değiniyor. Tarikatın o zamanlar sadece elli yıldır var olduğunu hatırladığımızda, bunların ne olduğunu düşünmek ilginçtir. Bonaventure rahatlamanın on nedenini sıralıyor:--

1. Paranın hevesle arandığı, dikkatsizce alındığı ve pervasızca kullanıldığı dünyevi işlerin çok fazla çoğalması.

2. Bazı Kardeşlerin tembelliği.

3. Bir yerden bir yere gereksiz seyahatler, halkın aydınlanmasından ziyade skandala yol açmak.

4. Kardeşlerin haydut olarak korkutulduğu ısrarcı dilencilik.

5. Düzenin huzurunu bozan ve Kardeşleri düşmanlarının saldırılarına maruz bırakan pahalı ve gösterişli binaların inşası.

6. Şüphelerin, iftiraların ve skandalların ortaya çıktığı tehlikeli dostlukların artması.

7. Görevleri yerine getiremeyenlere tedbirsizce görev verilmesi.

8. Mirasların hevesle kabul edilmesi ve cenaze törenlerine resmi müdahale, laik din adamlarının büyük suçu.

9. Sık sık ve pahalı ikametgah değişikliği, mahallenin rahatsız edilmesi ve yoksulluğun önyargısı.

10. Son olarak, Kardeşlerin halk için bir yük haline geldiği pahalı yaşam.

[Dipnot 16: "Opera Omnia" (Quaracchi), Tom. VIII, s. 468'e bakın.]

Birçok kişinin bu konularda kusursuz olduğunu söylerken, yine de kötülük herkese yansır ve hiçbir şekilde göz ardı edilmemeli veya hoş görülmemelidir. Daha sonra çareyi belirtir ve uygulanmasında ısrar eder. Mektubunu şu dikkat çekici sözlerle sonlandırır: "Bu konulara özel ilgi göstermek istediğim Ziyaretçilerden talimatlarımın yerine getirildiğini öğrenirsem, Tanrı'ya ve size şükranlarımı sunarım; ancak aksi olursa (ki Tanrı {40} korusun), vicdanımın bu konunun fark edilmeden geçmesine izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Sizin için yeni zincirler örmek gibi bir niyetim olmasa da, vicdanımın emirlerine uyarak suistimallerin ortadan kaldırılmasını hedeflemeliyim. "

Bundan Aziz'in benimsediği politikanın doğasını çıkarabiliriz.
Açıkça kararlılık ve ılımlılık politikasıydı. Bunların, bireylerin özel görüşleri gibi küçük sebeplerden kaynaklandığını algılayarak,
Tarz'ın iç anlaşmazlıklarına hiç değinmiyor. Genel hatlarda tekdüzeliği hedefliyordu, bunun başarılması halinde daha küçük farklılıkların giderek ortadan kalkacağına veya
en azından, Tarikatın huzurunu ciddi şekilde bozma güçlerini
kaybedeceklerine inanıyordu. Kural gözetilecekti; hiçbir suistimal hoş görülmeyecekti. Ancak,
gevşemeyi amaçlayanların aşırılıklarını şiddetle kınarken, aşırı titizlik arayanların şevkini dizginlemekte de aynı kararlılığı gösteriyordu. Bu, ikincisinin hoşnutsuzluğuna yol açtı. Aziz'in yukarıda alıntılanan sözleri ve Narbonne Bölümü'nde uyguladığı Anayasalar göz önüne alındığında, onların politikasıyla
uyum sağlayamamaları,
onların görüşlerinin ne kadar uç olduğunu gösteriyor eğlendirildi. Ve bu tür
adamları Düzenin gerçek ruhunu temsil ediyor olarak görenlerin ciddi şekilde
yanıldığı açıktır. Aşırı titizlik, aşırı yumuşaklık kadar ikincisine yabancıdır. Gerçek erdem {41} her iki uçtan da kaçınır ve Bonaventure'ın
bilgeliği ona altın ortayı hedeflemesini sağladı.

1260 yılında Azizimiz Narbonne Genel Bölümünü kutladı. Burada, Düzende bugüne kadar oluşturulmuş çeşitli Anayasalar gözden geçirildi
ve yeniden ilan edildi. Bu Anayasalar, günümüzde geçerli olanlardan ancak biraz farklıdır. Altı yüz yıllık iniş çıkışlar, bazı eklemeler ve değişiklikler gerektirdi, ancak bunlar esasen aynı kaldı ve Bonaventure'ın
bilgeliğine ve öngörüsüne kalıcı bir anıt oluşturdu. Wadding [Dipnot 17] onlar hakkında şöyle der: "Bonaventure Tüzükleri ağırdır - olgun bir müzakere ve tartışmanın sonucudur - ve gerçek bir dini ruhun kokusunu
verirler. Bunlarda birincil öneme ve gerekliliğe sahip olan her şey emredilmiştir. Bunlar asla yürürlükten kaldırılmamalıdır, ancak zaman ve mekan değişikliklerinin gerektirebileceği her türlü değişiklik bunlara eklenmelidir, çünkü bunların en mükemmelleri onlardır." Annalist, bunları değiştirmek için çeşitli zamanlarda yapılan girişimleri acımasızca kınamaktadır. "İnsan, artık mutlu bir şekilde var olmayan bir durumdan, bazılarının Genel Bölümlerde yasa yapma kolaylığından rahatsız olmamak elde değil," diye yazıyor. "Bir kimse, bir yasa koyucu gibi davranıp görev süresini belirtmek için yeni yasalar hazırlamadığı sürece kendisini ünlü bir yönetici olarak kabul edemez gibi görünüyor. Bu nedenle, her gün {42} yeni ve şaşırtıcı yasalar ve o kadar çok kaba ve sindirilmemiş yasayla karşılaşıyoruz ki, zavallı vatandaş bugün yarın neye uyması gerektiğini bilmiyor."

[Dipnot 17: Tom. IV, Anno 1260. No. II.]

Narbonne Anayasaları on iki başlık altında dağıtılmış ve Kuralın on iki bölümünün aydınlanmış ve ihtiyatlı bir yorumunu oluşturmuştur. Bonaventure, yayımlanmalarından altı yıl sonra İl Meclisine [Dipnot 18] yazdığında, bazı düzensizliklerin varlığını bunların gözetilmemesinden kaynaklandığını ileri sürer. Bu vesileyle Tarikat'ın piskoposlarına yaptığı çağrı, Aziz'in yakıcı gayretini ortaya koyar: "'Ruhların kanı' -sadece bakımımıza bağlı olanların değil, aynı zamanda dini yaşamı takdir eden herkesin kanı- 'bizim ellerimizden talep edilmesin' diye... Mesih'in En Değerli Kanı'nın dökülmesi ve Kutsal Babamız Aziz Francis'in bedeninde açıkça görülen Tutku Yaraları adına sizi uyarıyorum ki, Mesih'in sağduyulu ve sadık hizmetkarları olarak, kendinizi salgın istismarları kökünden kazımak için gayretle verin ve kendinizi disiplin ve dini coşkunun örneklerine karşı dikkatli gösterin. İlk olarak, Kardeşleri dua sevgisine teşvik edin ve aynı zamanda onları Kuralı sadakatle gözlemlemeye davet edin ve hatta zorlayın - 'kimsenin yüzünden korkmadan; kökünden söküp
yıkarak; israf ederek ve yok ederek'; hoşnutsuz ve itaatsizleri hapse atmak, {43} veya onları Tarikat'tan kovmak, yasalar veya adalet ve dindarlık gerektirebileceği gibi, acımasızca merhamet göstererek hasta bir üyeyi esirgediğiniz halde, bozulma tüm vücuda yayılmaz."

[Dipnot 18: "Opera Omnia", Tom. VIII, s. 470.]

Bonaventure'ın bu sözlerini okuyan hiçbir makul insan, onun düzenli olarak uymayı sağlama konusundaki samimiyetinden şüphe edemez veya onu ihmalkarlık veya gevşeklikle suçlamayı düşünemez. Tarikat'ın belirli bir kesiminin görüşlerinin ne kadar uç olduğunu, onları bunu yapmaya çalışırken bulduğumuzda gösterir.
Katılıkçıların lideri Peter John Olivi, Bonaventure ve diğerlerinin çok gevşek yaşadığını söyleyerek gevşemelerini haklı çıkarmaya çalışan bazı kişilere yanıt olarak şöyle der: [Dipnot 19] "Şimdiye kadar, Mükemmelliğin örnekleri olarak değerli insanları öne sürüyorlar; şimdi, ne yazık ki!
Rahatsızlığı ve itaatsizliği haklı çıkarmak için öne sürülüyorlar... Bonaventure hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim. O çok mükemmel ve dindar bir adamdı ve öğretisinde yoksulluğun mükemmelliği konusunda ısrarcıydı. Fakat
biraz narin bir yapıya sahipti ve bu nedenle, belki de
kendisine karşı biraz hoşgörülü olmaya meyilliydi, bunu sık sık alçakgönüllülükle kabul ettiğini duydum. Çünkü 'Hepimiz birçok şeyde
günah işliyoruz' diyen Havari'den daha büyük değildi. Yine de, hakim olan rahatlama onu o kadar çok etkiledi ki, Paris Bölümü'nde, General yapıldığı günden itibaren, Tarikat'ın Aziz Francis ve arkadaşlarının amaçladığı saflığı ve katılığı
koruyabilmesi ve amaçladıkları amaca ulaşabilmesi için
toz haline getirilmeye hazır olmadığı bir an olmadığını ilan ettiğini duydum. Bu nedenle kutsal adam
tamamen olmasa da kısmen mazur görülebilir. O, gevşemeyi haklı çıkarmaya çalışan veya Kuralın saflığına saldıranlardan değildi; bu tür davranışları hayatlarının kuralı haline getirenlerden değildi. Herhangi bir şekilde eksik
bulunursa, meseleyi keder ve üzüntüyle ele alırdı." Sonuç olarak,
Peter John Olivi, Bonaventure'un tutumunun ölümcül bir günah olduğunu düşünmediği yönündeki şaşırtıcı iddiayı ortaya koyar. "Bence," der, "bu tür insanların ölümcül bir günahtan suçlu
olduğunu düşünmüyorum, ancak her şeyi hesaba katarsak, bu tür aşırılık onların durumunda muazzam olarak kabul edilmelidir."

[Dipnot 19: Bkz. "Opera Omnia", Tom. X, s. 50.]

Kesinlikle, Bonaventure sempatimizi hak ediyor. Bir yandan, Tarikat'taki gevşemeler yüzünden kederli olduğunu ve bunları düzeltmek için
elinden gelen her şeyi yaptığını görüyoruz; diğer yandan, bunlara göz yuman ve bir dereceye kadar bunlardan sorumlu olarak
saldırıya uğradığını görüyoruz.
Titizciler, kesinlikle emredilenle mükemmellik meselesi arasında ayrım yapamadılar. Bu İkincisi tavsiye edilebilirdi ancak uygulanmazdı ve Azizimizin bilgeliği onun bunu uygulamaya çalışmasına izin vermediği için onu gevşeklikle suçladılar.

Önceki bir bölümde Aziz Francis'in gözlemlenmesinin Aziz'in kendisine özgü bir şey olduğu ve herkes için bir yükümlülük konusu olamayacağı söylendi. Sıkı gözlem birçok mükemmellik derecesine izin verir. Bonaventure bunu fark etti ve en mükemmel olanı içtenlikle arzularken bunun ulaşılamaz olduğunu hissetti. Bu nedenle orta yolu seçti ve buna kararlılıkla bağlı kaldı. Bu sayede Generalliği sırasında Tarikat'ta birlik ve barış genel olarak iyi korundu. Yine de anlaşmazlık unsurları yok edilmedi. Bunlar yalnızca Aziz'in güçlü kişiliği tarafından kontrol altında tutuluyordu. Yavaşça ve fark edilmeden çalışmaya devam ettiler ve zamanla Fraticelli olarak bilinen fanatik tarikata yol açtılar. Tarikat'ın 
gövdesinin önemli saflığında korunmasının Bonaventure'ın akıllıca
yönetimi sayesinde olduğunu düşünmekte haklıyız. Daha titiz bir General veya daha az gözlemci biri, Tarikatı yıkımına yol açacak bir aşırılığa sürükleyebilirdi. Bu bakış açısından Azizimiz, kendisine yaygın olarak verilen
Fransisken Tarikatı'nın İkinci Kurucusu unvanını hak ediyor.

BÖLÜM VII.

YÖNETİM OLAYLARI.

Bonaventure'ın sonraki yıllardaki hayatı, esas olarak kişisel kutsallaştırma çalışmaları ve Tarikat'ın refahı için çabaları etrafında dönen
hızla gelişen olayların bir kaydıdır. {46}
23 Ekim 1257'de Azizimiz İlahiyat Doktoru derecesini aldı.
Üniversite ile Dilenci Rahipler arasındaki farklılıklar
yavaş yavaş ortadan kalkmış ve daha iyi bir ruh hakim olmuştu. Yine de, Azizimize bahşedilen lütuf, esas olarak Egemen Papa'nın Üniversite'ye tüm ayrıcalıklarını Aquin ve Bonaventure'li Thomas'a genişletmesini emreden mektubuna atfedilmelidir.

1281 Pentekost'unda [Dipnot 20] onu Pisa'da bir hastanenin kuruluşunda yardımcı olurken buluyoruz. Bu kurumun resmi kayıtlarında "Küçük Rahipler Tarikatı'nın Genel Bakanı olan Rahip Bonaventure, Papa Alexander'ın emriyle yukarıda belirtilen kuruluşta hazır bulundu; aynı Kutsal Baba'nın emriyle hastanenin her bir hayırseverini Tarikat'ın tüm üyelerinin söylediği dualara ve yaptığı iyi işlere ortak etti" ifadesini okuyoruz.

[Dipnot 20: Bkz. "Opera Omnia", Tom. X, s. 52.]

Bonaventure beş Genel Bölüm kutladı:
1260'ta Narbonne; 1263'te Pisa; 1266'da Paris; 1269'da Assisi; 1274'te Lyon. Bu Bölümler, onun yorulmak bilmez faaliyetinin en ikna edici kanıtlarıdır. Her birinde, düzenli gözlemi daha da ilerletmek için yapılan genel çabaların yanı sıra, dikkate değer bir tür özel rahiplik
yapıldı. Böylece, Pisa Bölümü'nde, ölüler için oy kullanma hakkı düzenlendi ve ölen hayırseverler için söylenmesi gereken Ayinler ve dualar arasında Kardeşler'in ebeveynleri için Ciddi Requiem'i buluyoruz.
1269'daki Assisi Bölümü'nde Angelus'un okunması ve her cumartesi Meryem Ana'nın onuruna bir Ayin
kutlanması emredildi. Paris Bölümü'nde, Bonaventure'in inceliği ve sağduyusu sayesinde, Fransiskenler ile Dominikanlar arasında ortaya çıkan
biraz ciddi bir anlaşmazlık dostça çözüldü. Anlaşmazlık, iki Tarikat'ın Engizisyoncularının ilgili alanları konusunda ortaya çıktı. Zaten Dominikanlar tarafından tutulan Engizisyonculuk görevi, 1254 yılında IV. Innocent tarafından Fransiskenlere atandı. Bu anlaşmazlığın çözümü, iki Tarikat arasında o zamandan beri var olan ve yaygın olarak bilindiği gibi Francis ve Dominic'in karşılıklı kardeşçe sevgisinden kaynaklanan kardeşlik ve dostluk ruhunun pekiştirilmesine vesile oldu.

Fransisken geleneğinin bugünkü şeklini Narbonne Bölümü'nde aldığı iddia edilmektedir. O zamana kadar, 
Umbria çobanlarının giydiği elbiseyle aşağı yukarı aynıymış gibi görünüyor - kuşaklı basit bir tunik ve başı korumak için bir başlık. Ancak, yapılan değişikliğin kesin doğasını belirlemek kolay değil.

Bonaventure'ın yönetimiyle ilgili özel ilgi gerektiren bir olay var; bazı yazarların onun hakkında oluşturduğu tarihsel tahmini derinden etkileyen bir olay. Bu, Düzenin Generalliği'ndeki selefi olan John of Parma'ya yönelik eylemidir. Kuralın titizlikle uygulanmasının savunucuları, bunda sertliğin, adaletsizliğin, hatta ikiyüzlülüğün kanıtı görüyormuş gibi davranıyorlar. Bu varsayımın, söylemeye gerek yok, tamamen sağlam bir temele sahip olmadığını. Zamanın tuhaf mizacı ve bazı olumsuz koşullar nedeniyle, Parma'lı John sapkınlık şüphesi altına girdi ve Egemen Papa'nın talebi üzerine Bonaventure'ın suçlamayı araştırması gerekti. Azizimizin biyografi yazarları bu davanın hangi yılda yapıldığını belirlemede fikir ayrılığına düştüler. Wadding [Dipnot 21] ve Azizimizin eserlerinin editörleri [Dipnot 22] bunu 1257 yılı olarak belirlediler, ancak Peder Livarius Oliger, O.F.M.'nin Peder Lemmens'in yakın tarihli "Aziz Bonaventure'ın Hayatı" adlı eserinin bir incelemesinde [Dipnot 23] belirttiği gibi, soruşturmanın o dönemde Tarikat'ın Koruyucusu olan Kardinal John Cajetan'ın önünde yürütüldüğü bilinmektedir. Ancak Kardinal Cajetan, Papa Urban'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, 29 Ağustos 1261'de
Nişan Koruyucusu olarak atandı. Bu, Azizimizin hayatıyla ilişkili
kronolojik zorlukların ve belirsizliklerin tipik bir örneğidir.

[Dipnot 21: Tom. IV, Anno 1256. Nos. 5 ve 6.]

[Dipnot 22: II Tom. X, s. 48. No.4.]

[Dipnot 23: "Archivium Franciscanum Historicum," Annus III,
Fasc. II, s. 346.]

{49}

Eski General gibi öğrenim ve erdem açısından bu kadar dikkat çekici bir adamın
böyle bir suçlamayı nasıl kışkırttığı daha fazla açıklama gerektiriyor.

İlk olarak, bunun Engizisyon'un yakın dönemdeki kurumunun tüm ateşli şevkiyle hüküm sürdüğü dönem olduğu akılda tutulmalıdır. Teoride veya pratikte en ufak bir sapkınlıkla bile olsa, her şey onun dikkatini çekerdi. Yakından araştırılırdı ve yazarı, aksi takdirde ne kadar takdire şayan nitelikler sergilerse sergilesin, şüphe ve güvensizlikle karşılanırdı. Kilise otoritelerinin bu tutumu, tam da o sırada Valdensler ve Albigenslerin en
zararlı ve yıkıcı doktrinleri ortaya koyduğu
sahte mistisizmin yaygınlığıyla tamamen haklı çıkarılıyordu.

Gerçek mistisizm, Hıristiyanlığın mükemmelliğidir. Özü, Tanrı ile birliktir. Bu birliği ne kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirirse, amacına o kadar
iyi ulaşır. Dinin en asil ve en yüce yönüdür, ancak aynı zamanda çok
ciddi tehlikelerle birlikte gelir. Mistik yalnızca Tanrı'yı ​​ve kendi ruhunu görür - ya da daha doğrusu Tanrı dışında hiçbir şeyin doğrudan bilincinde değildir. Tanrı ile sohbet eder ve doğrudan O tarafından yönlendirilir - diğer her şey büyük ölçüde göz ardı edilir.

Bu durumun tehlikesi açıktır. Mistik, hayal gücünün ve Tanrı'nın sesiyle karıştırabileceği binlerce doğal etkinin insafına kalmıştır. Ve Tanrı'nın konuştuğunu düşündüğünde, hayal edilen ses onu ne kadar çılgınca veya aşırıya kaçarsa kaçsın, itaatin emirlerine ne kadar açıkça karşı çıkarsa çıksın, ona itaat etmekle yükümlü olduğunu düşünür; çünkü Aziz Petrus gibi, "insandan çok Tanrı'ya itaat etmesi gerektiğinden" emin değil midir? Sağlam bir yargıya ve Katolik doktrinine dair kapsamlı bir kavrayışa sahip olmadıkça veya bunlar yoksa, yetenekli bir manevi rehberin öğretisine alçakgönüllülükle boyun eğmedikçe, kesinlikle yoldan çıkacaktır. Bu tehlike, kelimenin tam anlamıyla bir mistik olan Francis'in mükemmel bir şekilde önlediği bir tehlikeydi, ancak daha önceki takipçilerinden bazıları için aynı şey söylenemez. Papalık söylemlerine ve Genel Bölümlerin yürürlüğe girmesine rağmen, Kuralın gözetilmesiyle ilgili kendi özel görüşlerinin tek izin verilebilir görüşler olduğunu iddia etmekte ısrar ettiler. Hafif bir fanatizm onları ele geçirmiş gibi görünüyor. Kurala ve gözetilmesiyle ilgili aşırı saygıları onları aşırılıklara sürükledi. Kuralın bizzat Rabbimiz tarafından ilham edildiğine ikna oldular ve ona İnciller'inkine eşit bir otorite atfettiler. Kuralın tamamen açık ve anlaşılır olduğunu iddia ederek, dünyadaki herhangi bir otoritenin bunu açıklama veya yorumlama gücüne sahip olduğunu reddettiler. Bu fikirlerde Flora'nın Başrahibi Joachim'in yazılarıyla güçlendiler. Bu dikkate değer adam on ikinci yüzyılın sonlarına doğru gelişti. Tasavvuf ruhuyla derinden doluydu ve onun durumunda tehlikeleri fazlasıyla fark edildi. Kutsal Üçlü'yü ele alırken ciddi bir hata yaptı ve doktrini Dördüncü Lateran Konseyi tarafından kınandı. Kendisini ilham almış gibi görüyordu ve Kilise'nin geleceğiyle ilgili uzun bir kehanet dizisine söz verdi. Papaları, Kardinalleri ve Piskoposları kayıtsızlıkları ve yozlaşmışlıkları nedeniyle kınayarak ve onlar için en korkunç cezaları öngörerek, din adamlarının tüm saflarına şiddetle karşı çıktı. İnsanlık ve Tanrı arasındaki ilişkilere dönerek Vahiy'i üç döneme ayırmaya devam etti: Baba veya Eski Ahit; Oğul veya Yeni Ahit; ve Kutsal Ruh'un dönemi--gelecek olan ve önceki ikisinden çok daha mükemmel olacak bir dönem. İlahi Sevginin en güçlü ve evrensel etkisi,
ebedi hakikatlerin açık bir vizyonu ve tefekkürlü bir keşişliğin yükselişiyle karakterize edilecekti.

Bu tuhaf ilkelere rağmen, Joachim nadir bir erdem ve dindarlığa sahip bir adamdı ve Kilise ile tam bir birlik içinde öldü. Birçok kişi tarafından bir aziz ve peygamber olarak kabul edildi ve yazılarının ilahi ilhamla yazıldığı düşünüldü. Parma'lı John, gerçekten de ona büyük saygı duyuyordu, ancak kendisiyle yakın ilişki içinde olan ve bir dereceye kadar özdeşleşen Kardeşler'den bazıları, onu ateşli bir şekilde savunurken her türlü ılımlılığın sınırlarını aştılar. Yoğun bir dini coşkuyla alevlenmiş ve tövbe ve özveri ruhuyla derinlemesine nüfuz etmiş olmalarına rağmen, Joachim'in öğretisi onlara en çok
güçlü şekilde hitap etti. Çağın dünyeviliğini kınaması, dünyevi olan her şeye karşı küçümsemesi, tefekkür sevgisi ve hepsinden önemlisi, Tanrı'nın ışığı ve sevgisinin her şeyi yöneteceği yeni bir Dini Düzenin kurulması hakkındaki canlı kehanetleri, onları sınırsız bir hayranlıkla doldurdu. Joachim'de Aziz Francis'in öncüsünü ve kurduğu Düzende kehanetinin gerçekleşmesini gördüklerini iddia ettiler. Joachim'in en aşırı taraftarları arasında John of Parma'nın iki yakın arkadaşı vardı - Rahipler Gerard ve Leonard. Sapkınlık şüphesi esas olarak bunlara dayanıyordu. Yargılandılar, suçlu bulundular ve ebedi hapse mahkûm edildiler.

Sonra Parma'lı Kutsanmış John'un davası başladı. Kendisi, Abbot Joachim'in görüşlerine meyilli olmakla ve Teslis'e olan inancında tereddüt etmekle suçlandı. Eski General, belki de, Abbot'un görüşlerinden bazılarına meyilliydi; her halükarda, böyle bir gerçeğin olduğuna dair şüphe
onu birçok ve büyük zulme maruz bırakmıştı. John'un kamusal karakteri, Tarikat'ın büyük bir kısmı üzerinde sahip olduğu muazzam etki, davanın kapsamlı bir şekilde araştırılmasını ve kamuya açık bir yargılamada kesin bir sonuca varılmasını zorunlu kılıyordu. {53}
John sapkınlıktan suçlu olsaydı - sert önlem fazlasıyla haklı olurdu;
masum olsaydı - adı bu çileden dolayı parlayacak ve
kötü niyetli diller susturulacaktı.

Duruşmanın ayrıntıları bize ulaşmadı. Wadding [Dipnot
24] bize yalnızca sonucu veriyor, "onda kötülük
bulunmadığını" belirtiyor. Ancak John'un Joachim'in mistisizmine fazlaca meyilli olduğunu ve Kardinal ve toplanan Kilise Babaları'nın huzurunda itaatkar bir şekilde geri çekildiğini kabul ediyor. Birkaç ayrıntıya sahibiz, ancak bunların ne kadar taraflı önyargıyla renklendirildiğini belirlemek imkansız. Bir tarihçi, John'un cevaplarının nezaketinin muhalifleri üzerinde o kadar etkili olduğunu, bir sapkın olarak onun müebbet hapse mahkûm edilmesi gerektiğini açıkça ilan ettiklerini belirtiyor. Bir sapkın olarak damgalanmak John'un sabrından daha fazlaydı. Kendini tam olarak yukarı çekip göğe bakarak, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde yer alan tüm maddelere bağlılığını açıkça ve ateşli bir şevkle ilan etti. "O, Mesih'in masum bir takipçisi rolünü üstlendi," diye yazıyor Angelo Clarenus, "ve Kilise'nin savunduğu ve Azizlerin öğrettiği şeylere, bu soruda ve diğer tüm sorularda olduğu gibi inandığını iddia etti." Bu, suçlayıcılarını daha da öfkelendirdi; ve merhum Genel Bakanlarını ömür boyu hapse atmaya karar verdiler. Sonunda {54} beraat etmesi, o zamanlar Kutsal Kolej'in en etkili üyelerinden biri olan Kardinal Otto Boni'nin ve sonrasında Papa Adrian V'in müdahalesine atfedilmelidir. Kardinal Başkanı'na ve Bonaventure'a olmak üzere iki mektup gönderdi ve bu mektuplarda diğer şeylerin yanı sıra şunları yazdı: "John of Parma'ya karşı başlatılan süreci ve parti çekişmesinin onun sapkınlık suçlamasıyla yargılanmasına yol açtığını öğrendiğimde en derin üzüntü duyuyorum. Uzun yıllar boyunca - hatta Kardinalatlığa yükselmemden önce bile - hem doktrininin ortodoksluğu hem de hayatının kutsallığı konusunda kişisel bir garantim vardı; ayrıca inancına ondan daha sadık veya ideallerine ondan daha sadık birini bulamadım. Buna o kadar kesin bir şekilde ikna oldum ki, onun inancının benim inancım olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. O halde sizden bu davanın pervasızca veya taraflı bir
taraflılıkla yürütülmez. O ve ben biriz: ona karşı yapılan adaletsizlik bana yansır; ona verdiğiniz hükmü bana da verirsiniz; onun cezası da benimdir ve en içten dileğim onunla tam olarak ilişki kurmaktır."

[Dipnot 24: Tom. IV, Anno 1256. No.6.]

Bu mektuplar istenen etkiyi yarattı. John Meclis'ten tamamen beraat ederek ayrıldı ve Bonaventure'ın kendisine nezaketle sunduğu ikametgah seçiminden yararlanarak Greccio'daki manastıra çekildi. Orada her erdemi uygulayarak uzun yıllar geçirdi ve
sonunda kutsallığın kokusunda öldü.

{55}

Angelo Clarenus [Dipnot 25] Bonaventure'ın bu soruşturmada oynadığı rolü kınıyor. "Bonaventure," diyor, "John of Parma'nın tanıklığına dayanarak, hiç de azımsanmayacak derecede yanlış davrandı; Çünkü, John of Parma ile hücresinde tartışmalı konuyu özel olarak tartışırken, onunla aynı fikirde olduğunu, düşündüğü gibi düşündüğünü söyledi, ancak Kardeşlerin huzurunda, aksini düşündüğünü açıkça gösterdi." Ve yine şöyle diyor: "Kardeş John içeri giriyor; sapkınlıktan şüphelenilen biri olarak yemin etmeye zorlanıyor; bilge bir adam, daha az bilge olanlar tarafından çapraz sorguya çekiliyor, yaşlı bir adam, gençler tarafından; Kutsal Ruh'la dolu olan, dindar olmayanlar ve kalplerinin arzularını takip edenler tarafından araştırılıyor. Sonra Bonaventure'nin bilgeliği ve kutsallığı karartıldı ve kayboldu ve ruhunun çalkantısıyla yumuşaklığı, şiddetli bir öfkeye dönüştü. Öyle bir boyuta gelmişti ki

şöyle haykırdı: 'Eğer Tarikat'ın onuru olmasaydı, onu
kafir olarak alenen cezalandırırdım'."

[Dipnot 25: Bkz. "Opera Omnia", Tom. X, s. 49.]

Bu davaya başkanlık etmek, pozisyonunun Bonaventure'a yüklediği acı verici görevlerden biriydi. Kardeşler ve
Egemen Papa'nın isteği üzerine bunu üstlenmek zorundaydı. John of Parma, kutsallık konusunda büyük bir üne kavuşmuştu ve Tarikat ve Kilise adına yaptığı yorulmak bilmez çabalar, adını Avrupa çapında duyurmuştu. Dahası, Bonaventure'ın {56} kişisel bir arkadaşıydı, çünkü onu Generallik görevi için tavsiye eden o değil miydi! Bu düşünceler karşısında, ona karşı adaletsizlik veya ikiyüzlülükten suçlu olması inanılmazdır. Angelo'nun Parti ruhuna kapılan Clarenus, John of Parma'nın hayranları tarafından yayılan abartılı raporlara hemen inandı. Bu hayranlar, Bonaventure'ın sapkınlık suçlamasını dinlemesi ve ardından gelen soruşturmaya yetkisini vermesi nedeniyle, haksız yere de olsa, öfkeliydiler.

BÖLÜM VIII.

AZİZ FRANCIS'İN BİYOGRAFİSİ.

1260'ta Narbonne Genel Meclisi'nde Bonaventure'dan Aziz Francis'in hayatını yazması istendi. Çevresindeki koşullar nedeniyle, bu olaya önemli bir önem atfedilmektedir. Aziz'in
birkaç efsanesi zaten mevcuttu. Celano'lu Thomas
1229'da bir tane yazmıştı. Eseri, resmi olarak Kardeşler'e
öneren
Gregory IX'un onayını aldı. 1246 yılında,
Genel Bakan Crescentius'un isteği üzerine,
Angelo, Rufinus ve Leo Kardeşler tarafından
"Üç Arkadaş Efsanesi" ortaya çıktı. İkinci bir hayat, 1247 veya 1248'de Celano'lu Thomas tarafından yazıldı.

Birkaç yıl önce, tanınmış Fransız yazar {57} M. Paul Sabatier,
bunlardan herhangi birinden önce olduğunu iddia ettiği bir eseri [Dipnot 26] düzenledi. Bunun, Aziz'in ölümünden bir yıl sonra, 1227 yılında Kardeş Leo tarafından yazılmış Aziz Francis'in tam bir hayatından başka bir şey olmadığını ileri sürdü. Bu dikkat çekici eser zaten iyi biliniyordu, ancak M. Sabatier'e göre yazarlığı ve derlenme tarihi yanlış anlaşılmıştı. Bilgili yazar iddiasını önemli argümanlarla desteklese de bunu kesinleştirdiği söylenemez. Kitabın tonuna ve ruhuna hayran. Eğer özgün bir eser ve Kardeş Leo'nun eseriyse, modern eleştirmene göre ideal bir biyografidir. Francis'in insani tarafını basit ve güçlü bir şekilde ortaya koyar. Aziz'in kişisel özellikleri, tüm benzersiz bireysellikleriyle önümüze belirgin bir şekilde getirilir. Gerçek, yaşayan bir adam var - daha önceki hagiografların zevk aldığı her erdemin basmakalıp örneği değil. Yine de kitabın yazarının önyargılarıyla karakterize edildiği kabul edilmelidir. Francis'in önyargılarına hitap eden bazı sözleri ve eylemleri belirgin bir vurguyla vurgulanır. Gerçekten de, bu o kadar belirgindir ki, eser salt tarihsel olarak kabul edilemez. Büyük ölçüde polemiktir ve ılımlı partinin belirli gözlem noktalarıyla ilgili fikirlerini çürütmek için tasarlanmış gibi görünmektedir.

[Dipnot 26: "Mükemmelliğin Aynası", Kardeş Leo, Paris, 1898.]

Bu konuyu kapatmadan önce, günün en büyük edebiyat eleştirmenlerinin, Katolik ve Katolik olmayan, Aziz Francis'in biyografisinin kaynaklarını araştırmaya adadıkları şevk ve coşkunun, zamanımızın tanık olduğu en dikkat çekici olaylardan biri olduğu söylenebilir. Francis ve Tarikatı ile ilgili erken dönem belgelerinin incelenmesi için Avrupa'nın en yetenekli bilginlerinden oluşan toplulukların
kurulduğunu duyuyoruz. Mesih'in şu sözlerinin burada nasıl doğrulandığını görüyoruz: "Kendini alçaltan yüceltilecektir!" Tarihte, Hristiyanlığın İlahi Kurucusu hariç, sözleri ve eylemleri Aziz Francis'inki kadar sevgi dolu bir hayranlık ruhuyla bu kadar yakından incelenen başka bir kişilik olduğundan şüphe ediyorum. Bonaventure'a ve Genel Bölüm tarafından kendisine yüklenen göreve geri dönersek, ikincisinin önemi, Tarikat'ın bunu başarabildiği ölçüde, yazmak üzere olduğu efsanenin Francis'in hayatının gelecek nesillere aktarılması gereken tek kaydı olması gerektiğini düşündüğümüzde ortaya çıkar. Bu amaç, açıkça eserin yazılması talebinin altında yatar, çünkü eser tamamlandığında ve üç yıl sonra Pisa Genel Bölümü'ne sunulduğunda resmen onaylandı ve diğer tüm efsaneler resmen yasaklandı. Daha eski efsanelerin bastırılması için daha da katı önlemler 1266'da Paris Bölümü'nde kabul edildi. Orada şu Anayasa çerçevelendi: [Dipnot 27] "Genel Bölüm, Aziz Francis'in bugüne kadar yazılmış tüm efsanelerinin yok edilmesini emreder ve bunlar Tarikat dışında bulunursa Kardeşler bunları ortadan kaldırmak için çabalayacaktır, çünkü Genel'in yazdığı efsane, sanki her zaman Aziz Francis'le birlikte olmuş ve her şeyi kesin olarak bilenlerin ağzından çıktığı gibi yazılmıştır ve kanıtlanmış olan şeyler orada özenle yazılmıştır. "

[Dipnot 27: "Rinaldi", s. 11. Bkz. "Opera Omnia", Tom. X, s. 58.]

Modern tarih yazıcıları arasında bu rahiplik töreni çok fazla eleştiriye yol açtı ve Tarikat'ın en sıcak hayranları ve en sadık savunucuları bile bunu yeterince açıklayamadıklarını itiraf etmek zorundalar. İlk bakışta çok kibirli ve karanlıkçı bir prosedür gibi görünüyor, Fransisken ruhunun safça basitliğiyle pek uyuşmuyor. Işığı söndürmek için bir girişim gibi görünüyor - gerçek ideali ortadan kaldırmak ve yerine sahtesini koymak için. Ancak gerçekte hiç de öyle değildi. Günümüzde bu tüzüğün yazarlarını harekete geçiren kesin nedenleri belirlemek imkansız, ancak Tarikat'ın o dönemdeki durumuyla biraz olsun
tanıyan hiç kimse, en olası olanın ne olduğunu tahmin etmekten
kaçamaz hakim olan etki.

Bölüm, Kardeşler arasında barış ve uyum sağlamayı ve ortak yaşamlarında düşünce ve eylemde birlik sağlamayı amaçlamıştır. Bu en arzu edilen unsurların eksik olduğunu gördük - uyulması gereken ibadetin niteliğiyle ilgili anlaşmazlıklar ve farklılıklar vardı. Tartışan tarafların çekiciliği her zaman Aziz Francis'in sözlerine ve eylemlerineydi, ki bunları kendi görüşlerine göre zorladı ve abarttı ve belki de bilinçsizce bile çarpıttı. Böyle bir durumun Aziz'in biyografi yazarlarını çok önyargılı bir şekilde etkilediği ve emeklerinin tarihsel değerini
değersizleştirme eğiliminde olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. Çünkü onlar da taraf tuttular ve kolayca görülebileceği gibi yazdıkları Hayatları kendi özel fikirlerinin aracı yaptılar. Böylece Celano'lu Thomas, Kardeş Elias'ı ve ılımlı uygulamayı desteklerken, "Üç Arkadaş" ve (M. Sabatier'in iddiası doğruysa) Kardeş Leo'nun "Mükemmellik Aynası", ikincisine karşı bir tür manifesto ve tam ve titiz bir uygulama için bir çağrı oluşturur.

Şimdi, böyle bir durumun tolere edildiği sürece, birlik ve barışın asla sağlanamayacağı açıktır. Parti ruhu ve taraflı görüşlerin kokusunu taşıyan bu eski efsaneler
kaldığı sürece, uyum için yasa yapmanın bir faydası olmayacaktır. Bölüm bunu açıkça algıladı ve dolayısıyla tüzüğü. Son olarak, bunun sert bir önlem olmasına rağmen, koşulların bunu fazlasıyla haklı çıkardığını söyleyebiliriz. Ve bunun ancak Bonaventure'ın çalışması incelenip onaylandıktan sonra kabul edildiğini unutmamalıyız.

Bu çalışma hakkında şimdi biraz hesap verme zamanı. {61} Bu yeni "hayatın" tarihteki önemli yeri ve aralarında yazılması gereken kamusal görevlerin çok çeşitli dikkat dağıtıcı unsurları nedeniyle, Azizimizin bunu üstlenme konusundaki isteksizliğini katı ve gerçek bir samimiyetle kabul edebiliriz. "Kendimi değersiz hissederek," diye yazıyor [Dipnot 28], "her türlü taklide en layık olan o hayatı anlatmak için, Kardeşlerin dindar arzuları ve Bölümün oybirliğiyle ısrarı beni buna yöneltmeseydi ve kutsal Babamıza karşı hissetmem gereken o sevgi beni zorlamasaydı, kesinlikle buna kalkışmazdım. . . . Bu, gerçekten de, bu işi üstlenmemin başlıca nedeniydi; yani, Tanrı'nın altında bedenimin ve ruhumun hayatını ona borçlu olduğumdan ve Tanrı'yla olan gücünün kişisel deneyimiyle hayatının kutsallığını öğrendiğimden, karşılığında, onun sözlerini ve eylemlerini -bir bakıma kısmen göz ardı edilmiş ve kısmen dağılmış parçalar gibi- elimden geldiğince toplamak bana düştü; böylece Kutsal Hizmetkar veya Tanrı ile yaşayan ve konuşanların ölümüyle tamamen kaybolmasınlar." 

[Dipnot 28: "Aziz Francis Efsanesi", Önsöz, Bölüm 3.]

1261 yılı boyunca Aziz Bonaventure, eseri için
malzemeler toplamak üzere İtalya'daydı. "Bu yaşam hakkında birinci elden bilgi edinmek için," [Dipnot 29] bize şunu söyler: "Kutsal Francis'in doğum, yaşam ve ölüm sahnelerini ziyaret ettim ve onun yakınlığından yararlanmış olan herkesle ve özellikle de kutsallığı hakkında daha fazla bilgiye sahip olan ve onun baş öğrencileri olanlarla bu konular hakkında çalışkan bir sohbet gerçekleştirdim. Bunların hepsine, hem denenmiş erdemleri hem de gerçeği mükemmel bir şekilde bilmeleri için aynı şekilde güvenilmelidir." Bu "baş öğrencilerin" kim olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Onlardan isimlerini anmak, yaşamın üstlenildiği amacı boşa çıkarırdı. Ancak, Azizimizin esas olarak Leo, Illuminatus ve Giles Kardeşlere borçlu olduğunu varsayıyoruz.

[Dipnot 29: "Aynı yerde." Bölüm. 4.]

Bu araştırmalar tamamlandığında, Bonaventure, Aziz Francis'in hayatının gerçek bir kaydını oluşturmak için Paris'e döndü. İtalya'daki ikameti sırasında elde ettiği tüm materyalleri -sözlü ve yazılı-. Aziz Francis'in hayatındaki her anın her olayı sadakatle kaydedildi. Kendisine bahşedilen lütuflar, üstlendiği emekler, çektiği acılar, uyguladığı erdemler, yarattığı mucizeler:
hepsi grafiksel ve sempatik bir şekilde anlatıldı. Aşağıdaki bölüm, bu görevin üstlenildiği ruhsal coşkuya dair bir fikir veriyor. Bir keresinde, Azizimiz işiyle meşgulken, yakın arkadaşı Aziz Thomas Aquinas onu ziyarete geldi. Hücresinin kapısını nazikçe açan aziz Dominikan, Bonaventure'i masasında oturmuş, elinde kalemle ve o kadar tefekküre dalmış bir şekilde gördü ki, dışsal şeylere kendini kaptırmıştı. Derinden etkilenen Aziz Thomas, arkadaşına fısıldayarak geri çekildi "Gel! Bir Aziz'in hayatını yazması için bir Aziz'i bırakalım".

[İllüstrasyon:
AZİZ BONAVENTURE, AZİZ FRANCIS'İN HAYATINI YAZARKEN VECDİ
DURUR
AZİZ THOMAS AQUINAS TARAFINDAN ZİYARET EDİLİR
_Cimiez'deki Fransisken Kilisesi'nde Giacomelli'nin bir freskinden_.]

{63}

Bonaventure, girişiminde önünde bir ideal vardı. Francis'i Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarı olarak sunmak istiyordu, büyük bir Dini Tarikat'ın kurucusu ve başı olarak
yükseltilmişti. Buna göre, onun
dikkati Francis'teki doğal unsurdan ziyade doğaüstü olana odaklanmıştı ve onu sıradan bir ruhun arzulamaya cesaret edemeyeceği kadar yüksek bir alana
yükseltenlerden çok, onu ruhsal çocuklarının pratik olarak erişebileceği bir yere getiren hayatının ve karakterinin yönleriyle daha fazla ilgileniyordu. Francis'in kendisinin tavsiye ettiği ve uyguladığı şeylerle Kardeşlerine kesin bir şekilde emrettiği şeyler arasında akıllıca bir ayrım yapar. Burada kitabın uzlaştırıcı amacı açıktır. Ancak hiçbir zaman dürüst bir biyografi yazarına yakışmayacak hiçbir şeye ihanet etmez. Tüm gerçekleri tartışılmazdır -önemli hiçbir şey bastırılmaz veya çarpıtılmaz. Sonuç olarak, Francis'in manevi çocuklarının ihtiyaç duyduğu böyle bir resim ortaya çıkar. Bonaventure'un aklında olan amaç buydu ve bunu başardıktan sonra, Francis'in hayatında doğaüstü olandan ziyade doğal olanın kaydını bulmak isteyen modern eleştirmenlerin onayını kaybetmesi pek önemli değildir. Bonaventure, bu "Büyük Efsane"den -adıyla- önemli olayların bir özetini çıkardı ve bunları her biri dokuz ders veya okuma içeren yedi başlık altında düzenledi. Buna "Daha Küçük Efsane" deniyordu ve Aziz Francis'in Oktavı sırasında İlahi Ofis'te Dindarların kullanımı için tasarlanmıştı. Bu daha küçük esere, Daha Büyük Efsane'yi ayıran aynı tarihsel doğruluk eklenmiştir. Birçok durumda olaylar aynı kelimelerle anlatılır; diğer olaylar kısaltılmış bir biçimde verilir; tüm eser daha ayinsel bir üslupla işaretlenir ve ara sıra yeni ayrıntılar verilir.

IX. BÖLÜM.

İÇ RUH.

Şimdiye kadar esas olarak Bonaventure'ın dışsal yaşamını ele aldık; şimdi onu bir aziz yapan içsel erdemlere dönüyoruz. Çeşitli emeklerine ve son derece zorlu yaşamına rağmen, içsel yaşamın mükemmel bir ustasıydı. Yazılarına bir göz atmak, Mistik Teolojinin sırlarını ne kadar iyi anladığını ve ruhsal yaşamın her yönüyle ne kadar yakından tanıştığını gösterecektir. Kişisel deneyimle öğrenmediği ilahi tefekkürün hiçbir aşaması yoktur. Ona Serafik Doktor unvanını kazandıran bu çok çarpıcı özellikti. Dışsal meşguliyetlerin ortasında zihnini alışkanlıkla Tanrı'ya sabit tutma gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Yazılarının çok dikkat çekici niteliği buna bağlanabilir; bu sayede ele aldığı her konu nihayetinde Tanrı'ya doğru yönelir. "Zihnin Tanrı'ya Yolculuğu" ve "Sanatların Teolojiye İndirgenmesi" adlı tezlerinde, ruhunun bu konudaki işleyişi sistematize edilmiş ve bilimsel düzene indirgenmiştir. Aziz Antoninus, Bonaventure'un eserlerinin bu özelliğini şöyle belirtir: "Bonaventure bilimde ve Kutsal Yazılar bilgisinde ilerledikçe, aynı şekilde, bağlılığın lütfuyla da büyüdü. Çünkü aklıyla algıladığı her şeyi dua ve Tanrı'ya ibadet biçimine indirgedi ve bunları sürekli olarak kalbinde tefekkür etti." 

Azizimiz her zaman bu alışılmış hatırlama ruhunu sürdürmenin yanı sıra, bazen makamının kaygılarından tamamen uzaklaşır ve kendini yalnızca dua ve hatırlamaya verirdi. Böyle bir durumda, Mount Alverna'nın inzivasında, "Zihnin Tanrı'ya Yolculuğu" fikrini tasarladı ve aslında onu besteledi. Bunu bize kendisi anlatır. "Bir vesileyle," der, [Dipnot 30]
"En Kutsal Francis'in örneğinden sonra, ben, bir günahkar,
ruhsal huzur için iç çektim - her bakımdan değersiz olsam da,
Kardeşlerin genel hizmetinde onun yedinci halefiyim - ölümünden yaklaşık otuz üçüncü yıl sonra, aradığım huzuru bulabileceğim sessiz bir yer olarak Alverna Dağı'na çekilmiştim. Orada, ruhun Tanrı'ya yükselişini düşünürken, diğer düşüncelerin yanı sıra,
Bu yerde Kutsal Francis'in başına gelen mucize aklıma geldi, yani Çarmıha Gerilmiş Seraf'ın belirmesi. Düşündükten sonra,
görüntünün, tefekkürle Aziz Francis'in
yükseltilmesi ve bunun gerçekleştirilme biçimini ifade ettiği hemen aklıma geldi."

[Dipnot 30: "Opera Omnia," Tom. V, Prologus, s. 295.]

Ne yazık ki Bonaventure'ın biyografi yazarları bize onun içsel ruhuna dair kesin bir
içgörü vermiyorlar. Sözler ve eylemlerle, düşünce trenleriyle, politika çizgileriyle ve kişisel alışkanlıklarla her zaman gözlemci çağdaşlara
açığa çıkan o içsel yaşamı tasvir etme çabası yok. Onun erdemleri ve karakteri hakkında genel olarak sayısız belirsiz, ancak parlak
değerlendirmelerimiz var. Bize en
kesin bir şekilde onun bir aziz olduğu söyleniyor, ancak ne tür bir aziz olduğu konusunda
bilgilendirilmiyoruz. Bu ayrıntı kıtlığında Aziz'in yazılarını tekrar ele almalıyız. Onlarda onun ruhuna dair bir vahiy bulmayı haklı olarak umabiliriz -- onu yönlendiren ve canlandıran o belirli fikirlere dair. Öğrettiği şeyleri uyguladığını kabul edebiliriz. Aziz olarak kabul edilmiş bir Aziz olması, başka türlü düşünmemizi engelliyor. Bu nedenle, genel olarak ruhsal yaşamı süslemesi gereken içsel erdemlerin sayısız betimlemesinde, kendi ruhunda gelişen erdemlerin bir yansımasını görebiliriz.

Azizimiz tarafından yazılmış, ruhsal yaşam üzerine küçük bir eser vardır. Bu eserde, dinsel mükemmelliği sağlayan erdemleri tasvir eder.
Kitabın adı "Yaşamın Mükemmelliği"dir ve Bonaventure'ın ruhunu daha basit ve bizim şu anki amacımız için daha büyük eserlerinden daha uygun bir şekilde ortaya koyar.
Fakir Clares Topluluğunun Rahibe Rahibesinin isteği üzerine yazılmıştır. Girişinde bu gerçeğe değiniyor ve sözleri o kadar derin bir
alçakgönüllülük ruhu yayıyor ki, onları alıntılamaktan kendimi alamıyorum.

"Bu nedenle, Tanrı'ya adanmış ve benim için değerli olan Rahibe Anne, kalbimin yoksulluğundan, bir süreliğine ruhunuza bağlılık yolunda eğitim verebileceğiniz
bir şeyler yazmamı istediniz.
İçtenlikle itiraf ediyorum ki, hayatımın dışsal olarak erdemle süslenmediğini, içsel olarak bağlılıkla alevlenmediğini ve öğrenmeyle zenginleşmediğini gördüğümden, böyle bir eğitime kendim de ihtiyacım var.
Yine de, dindar isteğinizle hareket ederek, talep ettiğiniz gibi itaat ettim.
Ancak, en kutsal anne, çabalarımın sonucundan ziyade iyi niyetime; dilimin zarafetinden ziyade sözlerimin doğruluğuna; ve tatmin
edemediğim yerlerde, zaman eksikliği ve iş yoğunluğu nedeniyle beni mazur görmenizi ve bağışlamanızı rica ediyorum."

Bu sözlerin Aziz Francis'in halefi tarafından söylendiğini hatırlamalıyız. Öğrenim ve kutsallık konusundaki itibarı dünya çapında olan bir adam. Papalar ve Prensler tarafından danışılan, {68} erdemleri onu kısa süre sonra Kardinalatlık onuruna yükseltecek olan ve birkaç yıl sonra Genel Konsey'de toplanan tüm Hristiyan Kilisesi'nin bu sözlerine derin bir hayranlıkla bakacağı bir adam. Böyle bir ifade bize Bonaventure'in zihni ve karakteri hakkında belirsiz övgü dolu sayfalardan daha iyi bir fikir verir. Derin alçakgönüllülük duygusu, kendisi hakkındaki mükemmel bilgisinden kaynaklanıyordu. Öz-bilgiyi, her türden gerçek bilginin edinilmesi için temel bir koşul olarak görüyordu. "Kendini bilmeyen, kendi varlığının koşullarını anlamayan hiçbir şeyi doğru bilmez. Dindar bir ruhun, ilgisiz şeyleri öğrenmeye hevesli olması ve yine de kendi eksikliklerini öğrenmeyi ihmal etmesi ne kadar tehlikelidir. Yabancı şeyleri öğrenmeye meraklı ve başkalarını yargılamaya meyilli olan ama kendini bilmeyi umursamayan o ruh, yıkıma yakındır." Bu ifadeyi harekete geçiren alçakgönüllülük duygusunun dışında, ne derin bir bilgelik ortaya koymuyor! Ruhun, seküler veya manevi bilgi arayışında rehberliği için gerçekten altın bir kural koyuyor. Kendi sınırlarını ve
kusurlarını keşfederek başlamalıdır. Bunları görmezden gelirse hiçbir şeyin gerçek bir tahminini oluşturamaz. Bu gerçek, Azizimiz tarafından altı yüz yıl önce dile getirildi ve günümüzde tamamen farklı koşullar altında tekrar yankılandığını duymak garip. Bilim adamları, tamamen rasyonel gerekçelerle,
Bonaventure'ın verdiği tavsiyeye geri dönüyorlar ve {69}
şimdiye kadar az çok görmezden gelmenin sonuçlarını küçümsüyorlar. Kendimizden farklı olan şeyler hakkındaki bilgimiz,
bu bilginin edinildiği araçlar hakkındaki bilgimizle değiştirilmeli ve doğrulanmalıdır.

Bonaventure'ın alçakgönüllülüğünün yoğunluğu,
biyografi yazarlarının diğer erdemlerini göz ardı etmiş gibi görünmelerine rağmen,
alçakgönüllülüğünün birkaç örneğini kayıt altına almış olmaları gerçeğiyle kanıtlanmaktadır.
Wadding'in [Dipnot 31] anlattığı aşağıdaki olay, sadeliğiyle dokunaklıdır:--

[Dipnot 31: "Annals," Tom. IV, Anno 1269. NO.5.]

"Bonaventure Assisi Genel Bölümüne giderken, Fulginas adında ruhen sıkıntı çeken fakir bir Kardeş onunla konuşmak istedi ancak etrafını saran ve dikkatini çeken kalabalık nedeniyle bunu yapamadı. Zavallı Kardeş, Aziz'in önünden giderek Assisi'nin surlarına kadar geldi ve orada onu bekledi. Yaklaşırken şöyle haykırdı:
'Saygıdeğer Peder, teselli için sizinle konuşmayı çok isterim ve zavallı tebaanızı küçümsememenizi rica ediyorum, her ne kadar fark edilmese de'. Bonaventure hemen etrafını saran topluluğu terk etti ve zavallı Kardeş'in yanına yere oturdu, uzun ve sıkıcı anlatımını büyük bir sabır ve nezaketle dinledi ve onu büyük bir şefkat ve sempatiyle teselli etti. {70} Arkadaşları, onun uzun süreli yokluğundan dolayı sabırsızlanarak, onun eylemini onaylamadıklarını dile getirdiler. Fakat o şöyle dedi: 'Başka türlü yapamazdım. Ben
bakan ve hizmetkârım - zavallı Kardeşim efendim ve efendim. Kuralın şu sözlerini
sık sık hatırlarım: 'Bakanlar Kardeşleri hayırsever ve nazik bir şekilde karşılasınlar ve onlara karşı o kadar yakın olsunlar ki, onlar (_Kardeşler_) onlarla
efendilerin hizmetkârlarıyla
konuşup hareket edebilsinler.' Ben, hizmetkar olarak, efendimin iradesine itaat etmeli ve o zavallı acı çekenin acısını teselli etmeliyim."

Bu diğer anekdot, bu alçakgönüllülük erdemini oldukça güçlü bir şekilde gösterir ve daha otantik olma avantajına sahiptir. Çağdaş bir tarihçi olan Salimbene,
[Dipnot 32] bizim otoritemizdir. "Kardeş
Mark," diye yazdı, "benim özel arkadaşımdı ve Kardeş Bonaventure'ı o kadar çok seviyordu ki, (babasının ölümünden sonra) hayatını taçlandıran öğrenimi ve göksel lütufları hatırladığında sık sık gözyaşlarına boğulurdu.
Genel Bakan Kardeş Bonaventure, din adamlarına vaaz vermek üzereyken, aynı kardeş
Mark ona şöyle derdi: 'Sen gerçekten bir ücretlisin,' ya da 'Daha önce
ne hakkında konuştuğunu tam olarak bilmeden vaaz verdin. Umarım şimdi bunu yapmayacaksın.'
Kardeş Mark, General'i daha özenli çabalara teşvik etmek için böyle davrandı. Onun değer kaybı sadece {71} yapmacıktı ve hiçbir şekilde gerçek değildi, çünkü Mark efendisinin tüm vaazlarını anlattı ve onları çok değerli
saydı. Kardeş Bonaventure, arkadaşının sitemlerine _sevindi_ ve bunun beş nedeni vardı. Birincisi, onun iyi kalpli ve uzun süre acı çeken bir karakteri olmasıydı; ikincisi, bu şekilde mübarek Peder Francis'i taklit edebildiği için; üçüncüsü, Mark'ın ona ne kadar sadık bir şekilde bağlı olduğunu gösterdiği için; dördüncüsü, ona kendini beğenmişlikten kaçınma araçları sağladığı için; son olarak, onu daha dikkatli bir
hazırlığa teşvik ettiği için."

[Dipnot 32: "Chronica", s. 138.]

Bu kadar güçlü, bu kadar aydınlanmış, bu kadar mükemmel bir dengeye ve sağlam bir yargıya sahip bir zihin için, alçakgönüllülük tek olası tutumdu. Gurur, zayıf bir zihnin veya sağlam olmayan bir yargının eşlikçisidir. Güçlü bir zihin için kabul edilemez olacak kadar
açıkça yanlış ve değersiz bir kavrama dayanır. Gururlu insan, sahip olmadığı şeyi kendisine atfeder veya sahip olduğu şeyin sınırlı ve
eksik olduğunu ve bunun kendisinden ziyade varlığının Yaratıcısına atfedilebilir olduğunu göremez. Sonuç olarak, bununla övünmenin veya ondan yoksun olduğu için komşusunu hor görmenin ne kadar anlamsız olduğunu algılamaz. Ancak, bir insan ne kadar çok şey bilirse, o kadar alçakgönüllüdür; çünkü
bilgisinin büyüklüğü, bakış açısının kapsamını yalnızca sınırsız olana doğru genişletir Kendisini çevreleyen ve
keşfedemeyeceğini hissettiği hakikat küresi.

Azizimiz {72} alçakgönüllülük ruhuna uygun olarak her türden onurdan
kaçındı. IV. Clement tarafından atandığı York Başpiskoposluğunu kararlılıkla reddetti ve o Papa, Kilise için paha biçilmez hizmetlerini daha etkili bir şekilde güvence altına almak için
onu Kardinal yapmakta ısrar ettiğinde, ona Kardinal'in şapkasını getiren elçiler
onu manastırın bulaşıklarını yıkarken buldular - ve o da
basit işini bitirmeden önce onu kabul etmedi.

BÖLÜM X.

TANRI SEVGİSİ.

Tanrı Sevgisi, içsel yaşamın mükemmelliğidir.
Ruhu Tanrı ile birleştiren budur ve ne kadar yoğun olursa, birlik o kadar yakın ve sonuç olarak mükemmellik o kadar büyük olur.
Tüm erdemlerin
tacı ve tamamlanmasıdır. Var olduğu yerde,
sonuç olarak, diğer tüm erdemleri bulacağız; ve
bunu tarif etmek, dolaylı olarak hepsini tasvir etmektir. Bu nedenle,
Aziz Bonaventure'in Tanrı sevgisinden bahsettiğimizde,
özellikle de katkıda bulunacak çok az veri olduğu için,
diğer erdemlerini tartışma zorunluluğundan kendimizi muaf tutmuş sayacağız. Ve ele alınan erdemle ilgili olarak bile, Aziz'in bu konudaki öğretisini gözden geçirmekle yetinmeliyiz.

[Resim:
Papalık Elçisi, Aziz Bonaventure'e Kardinal'in şapkasını takdim ediyor.]

{75}

Hiç kimse Bonaventure'den daha iyi hayırseverliğin üstünlüğünü kavrayamamıştır.
"Sadece hayırseverlik," diye yazıyor [Dipnot 33], "bizi Tanrı'ya hoş kılar.
Bütün erdemler arasında sadece hayırseverlik, sahibini zengin ve kutsanmış kılar. Eğer o yoksa, diğer tüm erdemler boşunadır;
sadece o varsa, her şey mevcuttur - çünkü ona sahip olan kişi
Kutsal Ruh'a sahiptir. Eğer erdem kutsanmış hayatı oluşturuyorsa - erdem, eklemeliyim ki, Tanrı'nın en yüce sevgisinden başka bir şey değildir." Hayırseverlik o kadar mükemmeldir ki, diğer tüm erdemlerin ötesinde ısrarla üzerinde durulmalıdır. Hiçbir tür hayırseverlik, Tanrı'yı ​​her şeyden çok ve komşumuzu Tanrı uğruna kendimiz gibi sevmemiz dışında yeterli sayılmamalıdır. Aziz, özellikle, Tanrı sevgisinin münhasır doğası üzerinde ısrar eder. Yaratıklara karşı hiçbir ilgi ve onlara karşı hiçbir sevgi buna müdahale etmemelidir. "Tanrı'yı ​​sevmeliyiz," der, "bütün yüreğimizle, bütün zihnimizle ve bütün ruhumuzla. Tanrı'da olmayan ve Tanrı için olmayan bir şeyi sevmek, O'nun sevgisinden yoksun olmaktır." Aziz Augustinus'un dikkat çekici ifadesini onaylayarak alıntılar: "Seni daha az sever, ey Rab! Seninle birlikte, Senin için sevmediği
her şeyi seven". O, mükemmel sevginin kanıtı olarak Tanrı için hayatını feda etmeye istekli olmayı gösterir: "İsa Mesih'in sevgisi için kendimizi özgürce ölüme maruz bıraktığımızda Tanrı'yı ​​tüm ruhumuzla severiz {76} koşullar gerektirdiğinde. Tanrı'yı ​​tüm zihnimizle sevmek, O'nu her zaman hatırlamak, O'nu aralıksız ve unutkanlık veya ihmal olmadan sevmektir." Bonaventure'ın hayırseverlik hakkındaki genel öğretilerinin özü budur.

[Dipnot 33: "Opera Omnia," Tom. VIII, "De Perfectione Vitae," Cap. VII, s. 124.]

"Üçlü Yol veya Sevgi Ateşi" adlı incelemesinin başka bir yerinde, konuyu daha ayrıntılı olarak ele alır. Şüphesiz, kalbinin doluluğundan yazar ve kendi ruhuna hükmeden sevgiyi anlatır. Mükemmel hayırseverliğin altı aşamasını veya derecesini [Dipnot 34] ayırır.

[Dipnot 34: "Opera Omnia," Tom. VIII, "De Triplici Via," Bölüm II,
Bölüm 4, s. 10.]

İlk aşama, ruhun "tatmayı ve Rab'bin ne kadar tatlı olduğunu görmeyi" öğrendiği _tatlılık_ aşamasıdır.

İkincisi, ruhun Tanrı'ya duyduğu _özlemden_ oluşur.
Ruhsal
tatlılığa alışmış olarak, sevdiği şeyin mükemmel bir şekilde sahip olması dışında hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir özlemle
dolur. Ve bu, aşağıda ulaşılamayacağı için ruh, coşkulu bir aşkla
sürekli olarak kendinden geçer ve Mezmur yazarının sözleriyle haykırır: "Geyik su pınarlarına nasıl hasret çekiyorsa,
benim ruhum da Sana öyle hasret çekiyor, ey Tanrım!" (Mezmur XLI. 2).

Üçüncü derece, az önce anlatılan özlemin ardından gelen _doygunluk_ aşamasıdır. Ruh Tanrı'yı ​​şiddetle arzuladığında ve O'na doğru yükseldiğinde, onu aşağıda tutmaya meyilli olan her şey ona tatsız gelir. Sevdiği dışında hiçbir şeyden zevk alamaz. Bu, iştahı tamamen yatıştırılmış birine benzer: daha fazla yemek yemeye çalışırsa zevkten çok iğrenme üretir. Bu aşamada ruhun tüm dünyevi şeylere karşı tutumu böyledir.

Dördüncü derece, yukarıda belirtilen tokluğun ardından gelen ruhsal _sarhoşluk_ derecesidir. Sarhoşluk şundan oluşur: Ruhun Tanrı'ya olan sevgisi o kadar büyüktür ki, sadece tüm teselli ve zevki reddetmekle kalmaz, aynı zamanda acıdan da zevk alır. Tesellisi için acıyı kucaklar ve eskiden Havari'nin yaptığı gibi, sevdiğinin sevgisi için kınamalardan, kırbaçlardan ve işkencelerden zevk alır.

Kusursuz hayırseverliğin beşinci derecesi _güvenlik_ derecesidir. Ruh, Tanrı'yı ​​o kadar çok sevdiğini fark ettiğinde, O'nun için her acıya ve aşağılanmaya gönüllü olarak katlanacaktır, ilahi yardıma o kadar güvenir ki tüm korkuyu dışarı atar ve Tanrı'dan asla ayrılamayacağına kendini ikna eder. Havari, "Beni Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Ne yaşamın ne de ölümün bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramayacağından eminim." diye haykırdığında bu aşamaya ulaşmıştı. Altıncı ve son derece gerçek ve mükemmel _huzurda_ bulunur, burada ruh hiçbir şeyin rahatsız etmediği huzurlu bir uykuda yatıyormuş gibi görünür. Çünkü hiçbir tutku hareketinin saldırmadığı ve hiçbir korku sancısının huzursuz etmediği ruhu ne rahatsız edebilir? {78} Böyle bir ruhta huzur ve sükunet hüküm sürer. Son aşamaya ulaşmıştır - "Onun yeri huzurdur". Böyle mükemmel bir huzura, mükemmel bir hayırseverlik olmadan ulaşmak imkansızdır. Bu
elde edildiğinde, bir insanın mükemmelliğe ait olan her şeyi yerine getirmesi çok kolaydır - ister yapmak ister acı çekmek, ister yaşamak ister ölmek olsun.

Burada gerçekten de ruhsal mükemmelliğin en baş döndürücü zirvelerini bize ifşa ettik. Tanrı ile bundan daha yakın bir birlik düşünemeyiz ve yine de bunun Aziz'in kişisel deneyiminin sadık bir tasviri olduğunu haklı olarak varsayamayız. Bonaventure'a verilen _Seraphic_
Doctor unvanı, Tanrı'ya olan her şeyi içine çeken sevgisine inkar edilemez bir övgüdür. Çağdaşlarının zihninde, Orta Çağ'ın mistisizmi ve doğaüstü atmosferiyle
dolu olan, yazılarında soluyan ruh, ancak o göksel varlıkların -Seraphim'lerin- yaşamlarında benzerliğini buluyordu; bunların varlığı, ilahi sevginin parlayan bir alevine benzetilmiştir.

Ayrıca, duada ruhun işleyişiyle ilgili ifadelerinde, Bonaventure'in Tanrı'ya olan sevgisinin yoğunluğuna dair çok çarpıcı bir ifşa olduğunu düşünüyorum. Duayı canlandıran Tanrı sevgisidir. Dua, ruhta hüküm süren hayırseverliğe göre az çok mükemmeldir - sevginin her yeri kapladığı
en yüksek mükemmelliğine ulaşır. Sonra en büyük azizlerin yaşamlarını belirleyen coşkuları ve vecitleri ararız. {79} Bonaventure'in dua üzerine düşünceleri, bu en yakıcı sevgiyi ima eder. Aşağıdaki ifadeler, [Dipnot 35] özünü verdiğim, açıkça buna işaret ediyor.

[Dipnot 35: "Opera Omnia," Tom. VIII, "De Perfectione Vitae," Cap. V, _passim_.]

"Dua ederken Sevgili ile birlikte kalbin odasına girmeliyiz ve orada O'nunla baş başa kalmalıyız. Tüm dışsal şeyleri unutmalıyız ve tüm kalbimiz, tüm zihnimiz ve tüm sevgilerimiz ve arzularımızla ruhlarımızı Tanrı'ya yükseltmeye çalışmalıyız. Adanmışlığımızın şevkiyle daha da yükseğe çıkmaya çalışmalıyız, ta ki cennetin avlusuna bile girinceye kadar ve orada ruhumuzun gözleriyle Sevgilimizi gördükten ve Rab'bin ne kadar tatlı olduğunu tattıktan sonra, O'nun kucağına koşmalıyız, O'nu en şefkatli bağlılığın dudaklarıyla öpmeliyiz. Böylece kendimizden çıkarılıp Cennete götürülürüz ve sanki Mesih'e dönüşürüz." Aziz, coşkulu duruma nasıl ulaşıldığını açıklamaya devam eder. "Bazen olur," der, "zihin, göksel arzularla o kadar alevlendiğinde kendinden geçer ki, dünyevi her şey tatsızlaşır ve ilahi sevginin ateşi ölçüsüzce yanar, böylece ruh mum gibi erir ve dağılır - Tanrı'nın tahtının önünde hoş kokulu tütsünün dumanları gibi yükselir. Yine bazen ruh, ilahi ışıkla o kadar dolar ve Tanrı'nın güzelliğinin vizyonuyla o kadar bunalmış olur ki, {80} şaşkınlığa kapılır ve yerinden oynar. Ve Tanrı'nın güzelliğinin huzurunda kendini aşağılayarak ne kadar derine batarsa, bir şimşek çakması gibi, o kadar çabuk yakalanır ve kendinden geçer. Son olarak, içsel tatlılığın doluluğuyla sarhoş olan ruh, ne olduğunu ve ne olduğunu tamamen unutur ve tarifsiz bir mutluluk haline taşınır ve tamamen yaratılmamış sevgiyle
doldurulur. Peygamberle birlikte haykırmak zorunda kalır: 'Ey Orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar güzel. Ruhum Rab'bin Avluları için özlem duyuyor ve bayılıyor. Kalbim ve bedenim yaşayan Tanrı'da sevindi" (Mezm. LXXXIII.).

Bu tür taşkınlıklar bize Bonaventure'ın ruhunda yanan
olağanüstü sevgiye dair bir içgörü sağlar. Bizi ezen
ruhsal ılıklıktan ancak
hüzünlü bir hayranlıkla düşünebiliriz. Bu bize gerçekten de "Tanrı'nın Azizlerinde ne kadar harika olduğunu" ve seçilmişlerinin kalplerini ne kadar derinden ve içtenlikle etkilediğini ve onları
kendisine ayrılmaz bir şekilde bağladığını kanıtlar.

Bu bölümü, Kardinal Wiseman'ın Azizimizin hayatının bu özelliğine yaptığı övgüyü [Dipnot 36] dışsal bir tanıklık olarak alıntılayarak sonlandırmak uygun olacaktır. "Bu tükenmez konu üzerine başka bir yazar daha var," dedi Hazretleri, "herhangi birinden daha fazla, söylediklerimi haklı çıkaracaktır; ve ayrıca, bu Tutku festivallerinin bir Hristiyanın alışılmış duyguları üzerinde
uygulayabileceği etkiyi kanıtlayın. Aziz Bonaventure'in Mesih'in hayatı üzerine
mükemmel meditasyonlarından bahsediyorum, bu eserde en çok neye hayran olunması
zor, hayal gücünün zenginliği hiçbir şair tarafından
aşılmamış, duygunun şefkati veya uyum çeşitliliği.
Bizi Kurtarıcımızın çocukluğunun ve hayatının dokunaklı olaylarından geçirdikten ve bizi son hareketli sahnelere getirdikten sonra, adımları
güzel ama hüzünlü hayallerinin çeşitliliğinden dolayı daha yavaş hale gelir; artık yıldan yıla, aydan aya veya günden güne değil, her saatin kendi meditasyonları vardır ve
son trajedinin her eylemi ona acıklı hayal gücü için malzeme sağlar. Fakat sonuca vardığında, bize kutsal tefekkürlerini uygulama yöntemini teklif ettiğinde, onları öyle dağıtır ki, Pazartesi'den Çarşamba'ya kadar Kurtarıcımızın hayatının tamamını kapsayacaktır; fakat Perşembe'den Pazar'a kadar her gün, Kilise'nin Kutsal Hafta'da kendisine tahsis ettiği gizemle tamamen meşgul olacaktır. Bu şekilde, birçok kişiyle birlikte, bireysel bağlılığın ve kutsallığın teşviki için Kutsal Hafta'nın ciddi anma törenlerini tüm yıl boyunca uzattı, tıpkı Kilise'nin kamu refahı için yaptığı gibi."

[Dipnot 36: Kutsal Hafta'nın Görevleri ve Törenleri Üzerine Dört Ders. Dördüncü Ders.]

{82}

BÖLÜM XI.

YORK BAŞPİSKOPORPİSİ.

Önceki bir bölümde Aziz Bonaventure'ın York Başpiskoposluğuna atanmasına değinilmişti. Bu, 1265 yılında gerçekleşti. York Piskoposu, Piskopos Godfrey de Kinton veya William Ludham'ın ölümüyle boşalmıştı; bu iki piskoposluktan hangisinin Bonaventure'ın atanmasından hemen önce geldiği kesin değildir. İngiliz
kronikçiler Azizimizin atanmasına değinmezler. gerçek
asla öğrenememiş olabilirler veya sessizlikleri
yabancı atamalara karşı olmalarıyla açıklanabilir. Dönem
İngiltere tarihinin en sıkıntılı dönemlerinden biriydi. Ülke
Leicester Kontu'nun III. Henry'ye karşı isyanıyla
başlayan iç savaşın sancıları içindeydi. Kont'un kısmi başarısı ve
Henry'nin esareti Papa Urban'ı müdahale etmeye yöneltti.
Kardinal Guido'yu elçisi olarak İngiltere'ye gönderdi, ancak ülkeye ayak basmaya cesaret ederse
öldürüleceği tehdidiyle karşı karşıya kalan
Kardinal Guido Fransa'da kaldı. Görevi başarısızlıkla sonuçlandı. Kısa bir gecikmeden ve bazı
etkisiz müzakerelerden sonra Roma'ya döndü ve kısa bir süre sonra
Papalık'a yükseltildi. Bonaventure'ı York Piskoposluğu'na atanan bu Papa'ydı. Ülkenin çalkantılı durumuyla tamamen tanışıktı {83} ve bu kadar önemli bir
Piskoposluk makamının sakinini
sıkıntıya sokacak olan çok çeşitli ve ciddi zorlukları çok iyi biliyordu. Atama
Bülteninde buna özellikle değiniyor. Aziz'den Kilise'nin
ihtiyaçlarına özenle dikkat etmesini ve "iç çatışmanın fırtınaları tarafından
çokça rahatsız ve sarsılmış" olan
Krallığın
barışı ve refahı için çalışmasını rica ediyor.

İngiltere'deki Kilise'nin durumu, Devlet'in durumundan daha tatmin edici değildi. Gerçek refahı için gerekli olan
özgürlükten mahrum bırakılmıştı. 1261 yılında, İngiltere Piskoposlarının Lambeth'teki Konsey'de, ayaklar altına alındığını iddia ettikleri Kilise haklarının
ihlalinden yakındıklarını duyuyoruz. Genellikle görülen şu suistimalleri sıraladılar:
Sivil gücün kilise meselelerine
haksız müdahalesi; laik otoritenin görevdeki kişilerin menfaatlere müdahalesi; Kilise mülkünün ve din adamlarının mallarının haksız ve şiddet yoluyla ele geçirilmesi; Tacın daha önemli menfaatlerde himaye hakkı iddiası;
son olarak, menfaatlerin çokluğu ve menfaatlerin yabancı din adamları tarafından
kullanılması.

Papalık Fermanı Bonaventure'e iletilir iletilmez, Papa'nın ikamet ettiği Perugia'ya
hızla gitti ve ona bu kadar ağır bir sorumluluk yüklememesini rica etti. Hangi sebepleri ileri sürdüğünü bilmiyoruz, ancak Papa'nın {84} kararını alt etmek ve onu amacından
çevirmek için çok güçlü olmalılar, çünkü en kapsamlı müzakereden sonra Bonaventure'i seçmiş ve onun bu onuru kabul etmeye çok kararlı görünüyor. York Bölümü'nün Dekanını Başpiskopos olarak seçtiği anlaşılıyor, ancak Papa seçimi onaylamayı reddetti ve bu durumda atama hakkını kendisine saklı tuttuğunu ilan etti. Azizimize verdiği
Boğaz'da [Dipnot 37] şöyle diyor:--

[Dipnot 37: Bkz. Wadding, Anno 1265. No. 14.]

"Bu atamayı uzun zamandır düşünüyoruz. Ona derin ve dikkatli bir dikkat verdik. Zihnimiz uzun zamandır tüm yönleriyle bununla meşgul. Bu kadar büyük ve onurlu bir Kilisenin, bu kadar asil ve Apostolik Makamına bu kadar bağlı bir kızın, İngiltere gibi ünlü ve Roma Makamı için bu kadar değerli bir Katolik Krallığın refahı -- bu kadar bolca bağışlanmış ve Başpiskoposluk onurundan
yararlanan bir Kilisenin refahı bizi en derin endişeyle dolduruyor. Bu,
endişemizi uyandırdı, uyanıklığımızı artırdı ve müzakeremizi yoğunlaştırdı. Bu seçimde Kilisenin, Apostolik Makamının ve tüm Krallığın daha büyük refahı için olabilecek her şeyi daha yakından inceledik ve daha dikkatli bir şekilde ele aldık. Gücümüzün yettiği her yolla değerli bir adam bulmaya çalıştık --Apostolik Makamına bağlı ve Yukarıda adı geçen Kilise ve Krallığın barışı ve refahı için gayretli olan, erdemiyle dikkat çeken, öğrenimiyle ünlü, öngörüsüyle dikkat çeken, Rab'bin sevebileceği, iyiliğinde yaşayabileceği, iyi işleriyle taklit edilmeye değer, Katolik cemaatinin parlayan bir ışıkla kurtuluşa yönlendirilebileceği bir adam. Böyle birini ararken seçimimizi sana sabitledik, aklımız tüm memnuniyetle sana yöneldi. Çünkü sende dini coşkuyu, dürüst yaşamı, kusursuz davranışı, tanınmış öğrenimi, ihtiyatlı öngörüyü, ciddi ciddiyeti görüyoruz. Görüyoruz ki
Senin
Tarzına bu kadar uzun ve övgüye değer bir şekilde başkanlık ettiğini ve
Genel Bakanlık görevini bu kadar sadakatle yerine getirdiğini--Tarzın daha büyük onuru ve refahı için ihtiyatlı ve yararlı bir şekilde yerine getirdiğini, düzenli bir şekilde uyularak masumca yaşamaya çalıştığını,
kendini herkese karşı huzurlu ve sevecen gösterdiğini görüyoruz. Bu nedenle,
söz konusu Kilise, Apostolik Makam ve tüm Krallığın refahı için arzuladığımız şeyi sende gördüğümüze tamamen ikna olduk. Apostolik otoritemizle,
bu nedenle, sizin aracılığınızla yukarıda adı geçen Kilise için tedbir alıyoruz,
ve sizi Başpiskopos ve Pastörü olarak atıyoruz,
sizi Genel Bakanlık görevinden muaf tutuyoruz ve sizi söz konusu Kiliseye transfer ediyoruz,
size oraya gitmeniz için serbest lisans veriyoruz. Bu nedenle, kutsal itaat sayesinde seni teşvik ediyor, uyarıyor, şefkatle yalvarıyor ve kesin bir şekilde emrediyoruz. İlahi İrade'ye direnmemen, emrimize karşı herhangi bir engele veya gecikmeye karşı koymaman, alçakgönüllülükle Cennet'in çağrısına boyun eğmen ve Tanrı'nın sana yüklediği yükü kabul etmen." 

{86} 

Kuşkusuz, yalnızca en ciddi nedenler Bonaventure'ı Mesih'in Vekilinin bu kadar acil bir çağrısına direnmeye ikna edebilirdi. Bunların ne olduğunu bilmiyoruz ve varsayımlarda bulunmanın bir faydası yok. Bu olay bize Azizimizin ne kadar olağanüstü bir saygı gördüğünü gösteriyor ve ayrıca Papaların on üçüncü yüzyılda İngiltere'deki Kilise'nin çıkarlarını ne kadar derin bir şekilde gözettiğine dair bir fikir veriyor. Roma Papalarının yabancı din adamlarını İngiliz Piskoposluğuna atama eylemi Protestan tarihçiler tarafından ciddi şekilde kınandı, ancak Bonaventure'nin atanmasıyla ilgili Boğa, değerli ve uygun adayları seçmek için en büyük özeni gösterdiklerini itiraf etmelidir.

Atanmasının iptalini sağlamayı başaran Azizimiz, Paris'e gitti ve 1269 yılına kadar, Assisi'de Genel Bölüm'ü kutlayana kadar
öğretmenlik yapmaya ve Tarikat'ın işlerine bakmaya devam etti. Tekrar Paris'e döndüğünde, 1271'e kadar kendini yazılarına, derslerine, vaazlarına ve bakanlık görevlerine adadı,
Viterbo'da çok unutulmaz bir olayda en önemli rolü oynadı. Clement IV'ün ölümünde (1268), Kardinaller fikirlerinde o kadar umutsuzca bölünmüşlerdi ki, yaklaşık üç yıl boyunca bir halef
seçiminde anlaşamadılar. Az önce belirtilen yılda Viterbo'da toplandılar. Seçim için önlerinde altı aday vardı ve herhangi bir karara varma şansları çok azdı. Bonaventure'un itibarı o kadar büyüktü ki
Kardinaller onun hizmetlerini istediler ve bir tarihçiye göre,
[Dipnot 38] kendisini veya başka birini Papalık'a aday gösterme yetkisi verdiler ve aynı zamanda seçimini onaylamaya söz verdiler. O, o zamanlar Suriye'de Elçi olan çok değerli bir adam olan Piacenza'lı Theobald'ı aday gösterdi. Kardinaller onun seçimine razı oldular ve yeni Papa Gregory X adını aldı. Bu olay oldukça gerçek olarak kabul edilmelidir, çünkü Azizimizin kanonlaştırılması sürecinde buna atıfta bulunulmaktadır. Kardinallerin kendisini aday göstermesi için ona ciddi şekilde yetki vermiş olması, şüphe duyulabilecek tek konudur. Bazı yazarlara ilk bakışta çok imkansız görünüyor ve bunu kabul etmeyi reddediyorlar.

[Dipnot 38: Pisa'lı Bartholomew, "Conformities", Lib. I. Conform. 8.
Pars. 2.]

Gregory'nin seçimi Bonaventure'nin kariyeri üzerinde öngörülemeyen bir etki yarattı. Yeni Papa 1272'de Viterbo'ya geldi ve
1273 yılında ciddi bir şekilde taç giydiği Roma'ya gitti.
Azizimize hayranlıkla dolu ve bilgeliğine en büyük güveni
duyarak, Kilise yönetiminde onun tavsiyesinden yararlanmak istedi. Buna göre onu Roma'ya çağırdı ve ona birçok önemli
konuyu emanet etti. Bunların arasında Yunanlıların ve Tatarların Latin Kilisesi ile uzlaşmasını üstlenecek Elçilerin seçimi de vardı.
{88} Ancak Roma'daki kalışı uzun sürmedi çünkü aynı yıl, 1273'te tekrar Paris'e döndü ve bakanlık görevlerini yerine getirdi ve Papa tarafından kendisine emanet edilen çok önemli bir görevi yerine getirmek için çalıştı.

BÖLÜM XII.

Aziz Bonaventure'in Kardinalatlığa yükselişine geçmeden önce, onun hakkında bugüne kadar saklanmış dağınık anıları tek bir başlık altında toplamak faydalı olacaktır ve bu anılar onun hayatı ve karakteri hakkında ek
ışıklar sunar. Bunlar başlıca
Fransız Kralı St. Louis IX. ve St. Thomas Aquinas ile ilişkilendirilir. Aziz
Fransisken General, Paris Üniversitesi'nde yaklaşık otuz iki yıl yaşadığından, aynı şekilde aziz olan Fransa Kralı ile yakın ilişki kurması doğaldı. Kral Louis 25 Ağustos 1270'te öldü ve 1272'de düzenlenen Pisa'nın ikinci bölümünde St. Bonaventure, Tarikat'a ölüm gününün ciddi yıllık kutlamasını tanıttı. Eski zamanlardaki dostluğunu hatırlayan Azizimiz, taç giyme töreninde ilk lütuf eylemi olarak Gregory X'ten bu iyiliği aldı.

Aşağıdaki olay, Louis IX'un Fransisken arkadaşına duyduğu çekincesiz {89} sırrını ortaya koyuyor. En büyük oğlunun ölümü üzerine, Fransız Kralı, ona duyduğu büyük sevgiye rağmen, Tanrı'nın iradesi olarak kabul ettiği şeye tamamen boyun eğmişti. Aziz Bonaventure'a, Tanrı'nın varisin ölmesini istediğinden, kendisinin, mümkün olsa bile, oğlunun yaşamasını istemeyeceğini söyledi. Azizimiz, "Efendimiz," diye cevap verdi, "bu nasıl olabilir?" Aziz Louis, "Tanrı'nın iradesinin bu olduğuna inanıyorum ve biliyorum. Tanrı'nın iradesi olduğu için, hiçbir şekilde aksini istememeliyim; bunun yerine, Tanrı'nın hoşnutluğunu neşeyle kabul etmeli ve O'nun yüce iradesine sadakatsizlik etmemeliyim." "Ne kadar acı çektiğimi," diye devam etti, "inanmak bile
zorunda değilsiniz. Yine de bu kaybı çok derinden hissetsem de, kendimi bunu
ortaya koymamaya zorlamalıyım." Dediği gibi, tüm ulusun tanık olduğu gibi, öyle de yaptı.

Başka bir vesileyle Kral, Aziz Bonaventure'e birinin kendisine yaklaşıp, "Tanrımız Rab'bin üç tacı var, biri altından, biri dikenden ve diğeri bozulmaz - Ebedi Hayat tacı. Bunlardan ikisini sana bahşetti. Ancak, İsa Mesih'in örneğini izleyerek, iyi işlerinle Ebedi Hayat tacını elde etmeye çabalamanı içtenlikle tavsiye ediyorum. Üçüncüyü elde etmezsen, sahip olduğun iki taç sana ne fayda sağlayacak?" dedi. Dindar Kral, "Şimdi bana öyle geliyor ki," dedi, "çok bilgece konuştu. {90} Sözleri kalbime işledi." Azizimiz, bu dersi sarayına da aşıladığını ekliyor.

Aziz Louis, bir keresinde anlaşılması zor bir felsefi-teolojik soru hakkında Aziz Bonaventure'in fikrini istedi. "Bir adam," diye sordu Kral,
"sonsuz işkenceler içinde kalmaktansa yok olmayı mı seçer?
Yoksa var olmamaya sonsuz işkenceyi mi tercih etmeli?"
"Efendim," diye cevapladı Bonaventure, "sonsuz işkenceler günahı ve Tanrı'nın günaha karşı bitmeyen gazabını varsayar; ve hiç kimse Tanrı ile sonsuza kadar düşman kalmayı
seçemeyeceğinden, var olmama sonsuz acıya tercih edilmelidir." "Kardeş Bonaventure'a katılıyorum," diye haykırdı dindar Kral. Sonra saray mensuplarına dönerek devam etti, "Size temin ederim ki var olmayı
çok daha fazla tercih ederim; yok olmayı, sonsuza kadar yaşamaktan, hatta bu dünyada, şimdiki gibi hüküm sürmekten ve yine de Tanrımla sürekli düşmanlık içinde kalmaktan çok daha fazla tercih ederim."

Başka bir olay, daha da yakın bir fikir alışverişini ortaya koyuyor. Kral bir keresinde Bonaventure'e geldi ve ona şöyle dedi: "Kraliçe, oğlumuz Peter'in Fransisken Tarikatı'na katılmak istediğini duyduğu için çok rahatsız oldu. Ona, 'Rahatsız etme ve bu meselenin zihnini meşgul etmesine izin verme. Ayrıca, bu konuyu o kadar sık ​​dile getirebilirsin ki, genç Tarikat'a katılma isteğiyle gelebilir.
Şahsen, Generalleri Kardeş Bonaventure'in bana duyduğu sevginin, oğlumuzu önceden uyarılmadan kabul etmesine izin vermeyeceğinden eminim.' Gerçeği söylemedim mi, Kardeş Bonaventure?"
Azizimiz buna, "Efendim, oğlunuz bu konuda bana gelirse, size başvuracağım ve sorumluluğu sizin omuzlarınıza yükleyeceğim" diye cevap verdi. "Hayır, Kardeş Bonaventure," diye cevapladı Kral Louis, "bu olmaz. Oğlumun Tanrı'nın sesini izlemesinin önünde durduğum için vicdanımda bir yük olmasını istemem. ""Dindar ve kutsal Kral!"" diye biter anlatı, "ruhu o kadar kutsal ve Tanrı'ya o kadar bağlıydı ki, oğlunun hizmetinden
çekilmektense, oğlunun toplumundan mahrum kalmayı tercih etti."

Önceki olayların alındığı ve Vatikan Kütüphanesi'nde saklanan on dördüncü yüzyıl el yazmalarında, aşağıdaki bölüm bulunur. Bunu biz ekliyoruz, ancak tarihsel olarak tartışmasız değildir. Aziz Bonaventure'in kardeşi bir keresinde Azizimize, Aziz Louis üzerindeki etkisini onun adına
kullanmasını rica etti. Azizimiz, "Kralla sizin adınıza konuşmamı ister misiniz?" diye sordu. "Eğer sizin dünyevi adınıza çıkarım yaparsam, başkalarını dünyayı hor görmeye ve Dini Yaşamı
kabul etmeye nasıl teşvik edebilir ve teşvik edebilirim: Eğer, sizin arzuladığınızı
sağlayarak, size laik durumda kalma ve dünyayı sevme fırsatı verirsem?"

Bu süreç içinde Bu biyografide, Aziz Bonaventure ile Aziz Thomas Aquinas arasındaki yakın dostluğa gelişigüzel değindik. {92} Paris Üniversitesi'nde Doktora derecesini alacakları sırada aralarında gerçekleşen mütevazı nezaketin kutsal bir rekabeti anlatılır. Aziz Thomas, Azizimizin önüne geçemedi: Bonaventure ise, Friar Minor ismine sadık kalarak, Aziz Thomas'ı bekleme düşüncesinden kaçındı. Aralarında ayarlayamadıkları şey, arkadaşları tarafından halledildi. Böylece, sonunda, biraz daha yaşlı olan Bonaventure'ın şeref yerini ilk işgal eden kişi olması kararlaştırıldı. Azizimiz yeni derecesinin nişanlarıyla
donatıldığında, İlahiyat Üstatları arasındaki yerine götürüldü ve oradan Aziz Thomas'ın, kendisinin de itibarla yeni çıktığı çileden zaferle geçtiğine tanık oldu.

Ancak daha sonraki bir olayda, benzer bir kutsal tevazu mücadelesinde yenilme sırası St. Thomas'a geldi. Papa IV. Urbanus'un Corpus Christi Bayramı'nı tüm Kilise'ye yaymayı düşündüğünde St. Thomas ve St. Bonaventure'a bayram için ayrı ayrı uygun bir Ayin ve Ayin bestelemeleri için görev verdiği yönünde bir gelenek vardır. Çalışmalar yapılırken St. Bonaventure arkadaşını çağırdı ve konuşma sırasında _Magnificat_ için _O Sacrum Convivium!_--"O Kutsal Ziyafet!" sözleriyle başlayan o antiphonu alıp okudu. Derinliği ve {93} tatlılığı karşısında öylesine etkilenmişti ki eve döndü ve kendi hazırladığı işi ateşe attı. Bu iki bölümün gerçekliği ne olursa olsun, kesinlikle bu iki Aziz'in - iki akraba Tarikat'ın temsilcileri - birbirlerine karşı harekete geçtiği sevgi ve nezaket ruhunu yansıtırlar.

Bu, Wadding'in
[Dipnot 39] Lizbonlu Mark'ın tanıklığı üzerine anlattığı aynı kutsal dostluğun bir başka bölümüdür. Aziz Thomas Aquinas bir zamanlar arkadaşının yazılarında sergilenen çeşitli öğrenim ve içgörü derinliğine hayret ederken, Aziz Bonaventure'dan kendisine alıntı yaptığı kitapları göstermesini istedi. Bunun üzerine mütevazı Fransisken General Aziz Thomas'a bir Haç gösterdi ve onu işaret ederek haykırdı: "Derslerimde veya yazılarımda bulunan her şeyi bu ışık ve sevgi kaynağından aldım".

[Dipnot 39: Tom. IV, Anno 1260. No. 20.]

Padua'lı Aziz Antonius ile bağlantılı aşağıdaki olay bize
Aziz Bonaventure'nin yağcı bağlılığına dair bir fikir verir. Azizimiz
1263 yılında İtalya'dayken, Aziz Antonius'un kalıntılarının tercümesine başkanlık etti ve bu kalıntılar 8 Nisan'da mütevazı Kilise'den
1232'den beri dinlendikleri yerden
hala bulundukları asil Bazilikaya taşındı. Tabutun kapağı çıkarılıp herkes hevesle bakmak için öne doğru bastırıldığında, etin çoktan toza dönmüş olmasına ve hatta kemiklerin bile {94} hızla dağılmasına rağmen, "32 yıldır toprağın altında yatan dilin, En Kutsal Baba aynı saatte ölmüş gibi taze ve kırmızı olduğu" görüldü. [Dipnot 40] Bonaventure, kendine özgü incelik ve belagatle, bu olağanüstü olayı dindar bir hesaba çevirdi. Kutsal emaneti saygıyla ellerine alıp şefkatle öptükten sonra, "Hayatında her zaman Tanrı'yı ​​kutsayan ve başkalarını da O'nu kutsamaya yönlendiren Kutsal Dil, şimdi Tanrı'nın kendisi tarafından ne kadar yüce bir onurla tutulduğu açıkça görülüyor" diye haykırdı. Daha sonra, vücudun geri kalanıyla birlikte kalmaktansa, özel bir saygı nesnesi olarak pahalı bir emanette saklanmasını emretti.

[Dipnot 40: Bkz. "Analecta Franciscana," Tom. III, s. 328 ve 157.]

Ayrıca, Azizimiz ve Kardeş Giles arasında geçen ilginç ve ilginç bir diyalog da kaydedilmiştir. "Bir keresinde," diye okuruz
[Dipnot 41] Kardeş Leo'ya atfedilen Kardeş Giles'ın Hayatında, "Kardeş Giles, Rahip Bonaventure'a, Genel Bakan'a şöyle dedi, 'Baba, Tanrı seni birçok lütufla yükledi. Ama biz, bu doluluktan almamış eğitimsiz ve cahil insanlar,
kurtulmak için ne yapmalıyız?' General cevap verdi, 'Tanrı insana sadece Kendisini sevme gücünden başka bir lütuf vermedi mi, bu kesinlikle yeterli olurdu'. Sonra Kardeş Giles'a sordu, 'Cahil bir adam Tanrı'yı ​​bir bilgin kadar sevebilir mi?' {95} 'Zavallı, küçük, yaşlı bir köylü kadın,' General cevap verdi, 'Tanrı'yı ​​bir İlahiyat Ustasından bile daha çok sevebilir.' Sonra Kardeş Giles ruhunun coşkusuyla ayağa kalktı ve bahçenin otoyola en yakın kısmına doğru koşarak yüksek sesle bağırdı, 'Zavallı küçük köylü kadın Tanrın Rab'bi seviyor ve sen ne kadar aptal ve cahil olursan ol, O'nun gözünde Rahip Bonaventure'den bile daha büyük olabilirsin'. Ve böyle yüksek sesle bağırırken kendinden geçti ve üç saat boyunca hareketsiz kaldı." 

[Dipnot 41: Aynı yer, s. 101.]

Azizimizin bahsetmeden geçemeyeceğimiz bir eseri var,
çünkü bu eser aracılığıyla Kilise'nin yaşamının önemli bir
günümüz özelliğiyle yakından bağlantılıdır. Bazı yazarlar, sayısız modern kardeşliklerimizi Aziz Bonaventure'a borçlu olduğumuzu söyler; ya bazılarının söylediği gibi, bu dindar toplulukların fikrini o ortaya attığı için ya da diğerlerinin iddia ettiği gibi, onlar için kesin bir dua biçimini o emrettiği için. Azizimizin "Kutsal Standart Kardeşliği"ni kurduğu kesindir ve bunu muhtemelen 1264 yılı civarında yapmıştır. [Dipnot 42] Ancak, bir Kardeşlik fikrinin kökeni Aziz Bonaventure'dan önce vardı; aslında bu dindar topluluklar, Avrupa'da erken dönemde kurulan yerel loncaların karşılığı gibi görünüyor. Sonra belirli kurallar ve dualar, vb. dışında, Hincmar, Rheims Başpiskoposu'nun loncası için hazırladığı dini {96} reçeteler var, 1208'de ölen Paris Piskoposu Odo tarafından organize edilen Kardeşlik'ten bahsetmiyorum bile. Ancak bu "Sancak Kardeşliği" Roma'ya ilk getirilen gibi görünüyor; ve İtalya genelinde hemen ve yaygın bir şekilde benimsenmesi, muhtemelen Piskopos Odo'dan ödünç alınmış bir fikrin St. Bonaventure'a nasıl verildiğini açıklayabilir.

[Dipnot 42: Papa Gregory XIII'ün Boğası. "Pastoris AEterni," 23 Ekim 1576.]

Bu "Kutsal Sancak Kardeşliği" adını, Derneğin alaylarının başında taşınan ve üzerinde Kutsal Bakire'nin suretinin işlendiği
bayraktan almıştır. Ayrıca, "Kutsal Hanımımızın Korunanları Derneği" olarak da bilinirdi, çünkü

nişanları arasında Tanrı'nın annesinin müşterilerini peleriniyle korumasının bir temsili vardı. İlk başta Dernek sadece on iki üyeyi kucakladı, hepsi asil doğumluydu, bu sayının Azizimize bir vizyonda gösterildiği söyleniyor; ancak kısa süre sonra büyük ve kamusal bir yapıya dönüştü. Derneğin ayırt edici kıyafeti beyaz bir elbiseydi, sağ omzuna kırmızı ve beyaz bir haçın çizildiği mavi bir rozet takılıydı. Bu, Haçlı Seferleri'nin Batı'yı dini coşkuyla ateşlediği dönemdi ve askerlerin hem ruhsal hem de dünyevi savaşlarda, savaştıkları sancağın Kral'ın nişanını taşımaları uygun görünüyordu. {97} Haç'ın beyazlığı Meryem Ana'nın saflığını hatırlatıyordu; koyu kırmızı rengi, Rabbimiz'in kurtuluşumuzu satın aldığı sevgiyi ve karşılığında göstermemiz gereken yürekten sadakati simgeliyordu. Bu Kardeşliğin amaçları dua, oruç ve sadakaydı: vatandaşlar arasında barış ve uyumun teşviki - o zamanlar şiddetle şehir siyaseti çekişmelerine kapılmışlardı; yoksul kızlar için çeyiz temin etmek; hastanelere gönüllü hizmet etmek; ve belki de esas olarak, Sarazenlerin tiranlığından esirlerin fidyesini almak.

BÖLÜM XIII.

KARDİNALAT.

Papalığa seçilmesinden kısa bir süre sonra Gregory X, Lyons'da bir Genel Konsey toplamaya karar verdi. Bonaventure'a, tartışılacak çeşitli konuların hazırlanmasını üstlenmesini emretti. Konseyin başarısı için işbirliği yapabilecek herkes arasında Papa, Azizimizden daha yetenekli birinin olmadığını fark etti. Onun otoritesi
büyüktü ve etkisi yaygındı. Önceki bölümde
Fransa Kralı Louis ile olan samimi dostluğuna değinmiştik.
Anjou'lu Charles I. ile de yakın ilişkileri vardı.
Kardinalatlığa
yükseldikten sonra prens, Papalık Mahkemesi'ne uygun şekilde
gönderilmesi için emir verdi. Bonaventure'ın yaygın etkisine dair bir başka ilginç {98} örnek, Bohemya Kralı Otto Carus'un
Sekreteri tarafından kendisine yazılan bir mektupta görülür. Azizimizden,
kendisi için
imparatorluk efendisine aracılık etmesini ister, böylece ondan
göz koyduğu bir görevi alabilir.
Fransisken Tarikatı'nın Generali olarak gücü oldukça önemliydi, ancak
öğrenme ve derin dindarlığıyla ilgili ünü sayesinde büyük ölçüde artmıştı. Tarikat, Eski Dünya'nın hemen hemen her ülkesine
yayılmıştı. Doğu ve Batı'da otuz üç Eyalet ve dört Vekâlet'e sahipti.
Mısır, Filistin ve Suriye'ye
nüfuz etmişti; ve İngiliz Adaları da dahil olmak üzere tüm Avrupa'da sağlam bir şekilde yerleşmişti.

Böylesine geniş ve güçlü bir örgütün en üst düzey yöneticisi, Kilise'nin yaşamında
mutlaka dikkate değer bir şahsiyettir. Ve Gregory X.'in gözlerini Bonaventure'e dikmesine ve otoritesini artırmak ve eylem alanını genişletmek amacıyla onu kardinalliğe yükseltmeye karar vermesine şaşmamak gerekir.
Buna göre, 23 Haziran 1273'te onu Albano Piskoposu ve Roma Kilisesi'nin
Kardinali yaptı. Bonaventure'in sekreteri Bernard of Besse, prosedürü mütevazı Rahibin bakış açısından ve görünüşte pek de onaylamadan inceleyerek, bu gerçeğe kısaca şu sözlerle değinir: "Yukarıda adı geçen Lord Gregory X. onu Kardinal olmaya zorladı". Bonaventure'in bu onuru ne kadar şiddetle reddettiğini hayal edebiliriz, ancak Papa katı ve hatta buyurgandı. {99} Bonaventure'a atanmasına boyun eğmesini ve alçakgönüllülük ruhuyla yoluna hiçbir engel koymamasını emretti. Ayrıca ona
hiçbir mantıksız gecikme veya tereddüt olmadan Papalık Sarayı'na gitmesini emretti. Azizimiz Paris'te Özeti aldı ve hemen
Papa'nın ikamet ettiği Floransa'ya doğru yola çıktı. Şehrin yakınlarına vardığında Tarikat'ın küçük bir
manastırında ikamet etmeye başladı. Papa'nın elçileri Kardinal'in nişanlarıyla birlikte oraya geldi. Daha önce de söylendiği gibi, Piskopos ve Kardinal seçileni manastırın tabaklarını yıkarken buldular ve gelenek
şöyle der: şapkayı bitirene kadar yakındaki bir ağaç dalına asmalarını emretti.

Floransa'da kısa bir süre kaldıktan sonra, Papa'nın emriyle Azizimiz
Genel Konsey'in toplanacağı Lyons'a doğru yola çıktı. Meclis
Mayıs 1274'te oturumlarına başladı. Bonaventure'un bu Konsey'de oynadığı rolün önemi herkes tarafından kabul ediliyor. Sekreteri ve biyografi yazarı Bernard of Besse şöyle diyor: "Rabbimiz Papa'nın emriyle Konsey'in başlıca işlerini yürüttü". Papa Sixtus
IV. Bonaventure'un "Lyons Konseyi'ne başkanlık ettiğini ve
her şeyi Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine yönelttiğini; böylece
anlaşmazlıkları bastırıp zorlukların üstesinden gelerek Kilise için bir onur ve fayda kaynağı olduğunu" teyit eder. Ancak, Bonaventure'ın Konsey'e gerçekten başkanlık ettiği pek inandırıcı değil, çünkü Papa bizzat oradaydı. Büyük olasılıkla özel oturumlara başkanlık etti ve kamuya açık olarak yürütülecek işleri hazırladı ve yönetti. Konsey'de tartışılan başlıca konular Yunan Kilisesi'nin Latin Kilisesi ile birleşmesi, Kutsal Topraklar'ın Müslüman yönetiminden kurtarılması ve kilise disiplininin yeniden sağlanmasıydı. Yunan ve Latin Kiliselerini yeniden birleştirme çalışmasında Küçük Kardeşler çok belirgin bir rol oynadı. Onlar aracılığıyla İmparator Paleologus ve Yunan Kilisesi ile müzakereler yürütüldü. Çabaları bir süre için tam bir başarıyla taçlandırılmış gibi görünüyordu. İmparator, kendisinin ve tüm Yunan Kilisesi'nin Roma Kilisesi'nin tüm ilkelerine bağlılığını ifade etmek için Lyon Konseyi'ne sivil ve kilise temsilcileri gönderdi. Toplanan Konsey huzurunda ve büyük bir ciddiyet içinde elçiler İnançlarını
açıkça ilan ettiler ve büyük Doğu şizmi iyileşmiş gibi görünüyordu.
Ne yazık ki sonuç çok kısa sürdü.
Birkaç yıl içinde Yunanlılar bir kez daha eski şizm ve sapkınlık durumlarına geri döndüler. Yine de, bu geçici başarı için bile Bonaventure'a büyük bir övgü borçluyuz, çünkü bu büyük ölçüde onun kişisel etkisine atfedilmelidir.
Öğrenimi, belagati, nezaketi ve dindarlığı Yunanlıları derinden etkiledi. Onun büyük
yeteneğine olan takdirlerini ona "Eutychius" adını vererek gösterdiler. Papa Gregory'nin onun hakkında oluşturduğu yüksek görüşü
aştı. Olağanüstü yetenekleri tüm Konsey'i hayranlıkla doldurdu. Diksiyonunun kolaylığı ve kesinliği, öğütlerinin ihtiyatlılığı ve ılımlılığı, öğreniminin genişliği ve derinliği, tartışmadaki becerisi ve en önemli konuları ele alma konusundaki harikulade gücü onu meclisin en önemli
figürü yaptı. Aynı zamanda, alçakgönüllülüğü ve uysallığı ve mizacının neşeli tatlılığı tüm kalpleri kazandı. Sözleri sempatik bir dikkatle dinlendi ve asla istenen etkiyi
üretmekten geri kalmadı. Konsey sırasında iki kez vaaz verdiği kaydedildi: ilk olarak Yunanlıların Lyon'a temsilciler gönderdiği resmen duyurulduğunda ve ikinci olarak, yeniden birleşme gerçekleştiğinde. Vaazlarının birçoğu
mevcuttur, ancak bunların arasında bu vaazlardan hiçbiri bulunmamaktadır.

Bakışlarımız, Hıristiyan Kilisesi'nin o büyük meclisindeki merkezi figür olarak Bonaventure'a sabitlenmişken, eski bir
tarihçinin bize bıraktığı onun kalem portresini ilgiyle okuyabiliriz. Bu yazar,
[Dipnot 43] Aziz'in manevi
bağları üzerinde uzun uzun durduktan sonra şöyle devam ediyor:--

[Dipnot 43: Peter Rodulph, fol. 92. Bkz. Wadding, Tom. IV, Anno 1274.
No. 20.]

"Ruhun böylesi güzelliği, dış görünüşünün {102} güzelliğiyle; etkileyici bir görünümle, uzun boylu ve belli bir asaletle
eşleşiyordu. Yüz hatları yakışıklı ve ciddi bir ifadeye sahipti.
Sözleri sakin ve konuşması nazik ve yumuşaktı. Nadiren
sağlıksızlıktan muzdaripti. Mizacı takdire şayandı.
Görünüşü, Cennet'ten gönderilen bir meleğinkinden başka bir şekilde tarif edilemezdi, çünkü onun zamanında ondan daha güzel, daha kutsal,
veya daha bilge kimse yoktu. Yüzünde öyle bir nezaket ve zarafet parlıyordu ki
sadece sevgi nesnesi değil, aynı zamanda hayranlık nesnesiydi. Bir zamanlar onu
görmüş olanlar, içgüdüsel olarak onu dinin çıkarlarını ilerletmek için özel olarak tasarlanmış biri olarak takdir etmeye ve ona saygı duymaya çekilmiş hissettiler."

Açıkçası, Bonaventure'ın ateşli bir hayranının
tanımıdır, ancak elle tutulur abartılarına gereken tüm izin verildiğinde, Aziz'in kişisel görünümünün olağanüstü bir
derecede etkileyici ve çekici olması gerektiğine inanmamız haklıdır. Bu, birçok azizin bir özelliği gibi görünüyor, ancak biyografi yazarları, bedenin çirkinliğinin bir şekilde ruhun güzelliği ve mükemmelliğiyle zorunlu olarak
ilişkilendirildiği
tuhaf bir münzevi düşünceye sahip olduklarından, genellikle bedensel yeteneklere
herhangi bir atıf yapmıyorlar.

Konseydeki çalışmalarında Azizimiz, iki Fransisken tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi - Rouen Başpiskoposu Rigaldi ve Tripolis Piskoposu Paul. Öne çıkmaları ve kullandıkları otorite {103} Çağdaşları arasında belli bir kıskançlık uyandırdılar. Bu nedenle, aşağıdaki hicivli üçlüde onlardan söz edildiğini görüyoruz:--

Bonaventure, Rouen ve Tripolitane
Papalık yasalarını dağıtın ve tüm onurları boşuna olarak küçümseyen Tarikatlarının
düşüncesizce kalmasını sağlayın.

Bu şu soruyu akla getiriyor: "Kilise onurlarının kabulünü Aziz Francis'in Ruhu ve
Onun Kuralının ikrarıyla nasıl uzlaştırabiliriz?" Birçok cevap verilebilir, ancak
ben aşağıdakilerin en tatmin edici olduğuna inanıyorum.
Fransisken Kuralının önde gelen ilkesi, tüm manevi şeylerde en yüksek otorite olan Papa'ya itaattir. Bu nedenle, onun emrettiği şeye boyun eğmek
Fransisken ruhunun ihlali olamaz. İnsan kökenli diğer tüm dini
gelişimler gibi, Aziz Francis Tarikatı da tamamen
Kilise Başkanı'nın otoritesine tabidir. O,
Kilise'nin anayasasını ve üyelerini koşullar gerektirdiğinde değiştirebilir. Katolik olmayan yazarlar ve hatta Katolikler bile bazen bunu gözden kaçırırlar. Francis Kuralı'nın yeryüzündeki hiçbir gücün müdahale edemeyeceği veya etmemesi gereken bir tür yüce ve mutlak otoriteye sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar. Bu varsayım tamamen yanlıştır. Hiç kimse bunu Aziz Francis'ten daha kesin bir şekilde reddetmezdi. Bu nedenle, Mesih'in Vekili, Kilise'nin refahı için Aziz Francis'in bir çocuğunu onur veya şeref getiren bir görevi kabul etmeye çağırdığında, alçakgönüllülükle reddedebilir, ancak ısrarcı ve inatçı bir
reddetme, yaptığı meslekte hiçbir gerekçe bulamaz.

BÖLÜM XIV.

ÖLÜM.

Özel Papalık muafiyetiyle Bonaventure, Kardinalatlığa yükselmesinden sonra kısa bir süre Genel Bakanlık görevini sürdürdü. Halefi yalnızca Genel Birim tarafından seçilebilirdi ve bu, Pentekost bayramına kadar uygun bir şekilde toplanamıyordu. Bu, 20 Mayıs 1274'te gerçekleşti ve meclis için seçilen yer Lyon'du. Aziz başkanlık etti ve resmen görevinden istifa ettikten sonra, daha sonra Papa IV. Nicholas olan Ascoli'li Jerome onun halefi olarak atandı. Bu olayla Bonaventure'in Aziz Francis Tarikatı ile resmi bağlantısı sona erdi. Göreceğimiz gibi, bu neredeyse onun ölümüyle aynı zamana denk geldi.

Lyon Konseyi Bonaventure ödülüne çağrıldığında hala toplantıdaydı. Henüz elli üç yaşındaydı, ancak katlandığı muazzam emekler ve anayasasının alışılmış zayıflığı sonu hızlandırdı.

[İllüstrasyon:
Aziz Bonaventure.
_Raphael'in Vatikan'daki Disputa'sından_.]

{107}

6 Temmuz'da Konseyin dördüncü genel oturumu yapıldı. Yunan ve Latin Kiliselerinin yeniden birleşmesi törenle onaylandı. Bonaventure bu vesileyle vaaz verdi. Metni için peygamber Baruch'un sözlerini aldı (ayet 5). "Kalk, ey Kudüs, ve yükseklerde dur;
ve Doğu'ya doğru bak ve bak, çocukların, Kutsal Olan'ın sözüyle, doğan güneşten batan güneşe kadar, Tanrı'yı ​​anarak
sevinerek bir araya gelmişler". Söylevin gövdesi bize ulaşmadı, ancak büyük olaya ve vaizin dehasına ve kutsallığına layık olduğunu rahatlıkla hayal edebiliriz. Bu, onun son kamusal konuşmasıydı - Kilise'nin gayretli şampiyonunun, uzun zamandır çok ciddi bir şekilde çabaladığı nesnenin
başarılmasına tanıklık ederken söylediği _Nunc dimittis_. O zaman bile
mezarın eşiğinde duruyordu. Sonsuzluğun yankıları kulaklarında çınlamaya başlamıştı ve sonsuz yıllar bakışlarının önünde
açılmaya başlamıştı. Büyük olayın kapanışını işaret eden görkemli _Te Deum_'un ciddi ezgilerini duyduğunda, Tanrı ve Kilise için yaptığı işin tamamlandığını hissetmiş olmalı. Hastalıktan zayıflamış ve işin sürekli gerginliği ve baskısı altında bitkin düşmüştü, gücü hızla azalıyordu. Büyük zihninin durmak bilmeyen faaliyeti, huzursuz enerjisi ve yakıcı şevki, şimdiye kadar onu vücudunun gerilemesine karşı duyarsız hale getirmişti, ancak sonunda dayanıklılığın sınırlarına ulaşıldı ve son yaklaşıyordu. Bonaventure, Konsey'den
eve döndü ve dokuz gün sonra öldü.

Ölümünün kesin nedeni bilinmiyor. Bir {108} yazar [Dipnot
44], Konsey üyeleri arasında yaygın olan olağanüstü bir ölüm oranından bahsediyor. O günlerde çok sık görülen bir tür salgının şehirde patlak vermiş olması ve Azizimizin sağlık durumunun zayıf olması nedeniyle buna kolayca kurban gitmiş olması mümkün. Bu arada, son hastalığının semptomlarından birinin en ufak bir yiyecek parçasını bile saklayamama olduğunu öğreniyoruz. Bu, şu gerçekten harikulade olayla bağlantılı olarak kaydedilmiştir [Dipnot 45]. Azizimiz ölüm döşeğinde, tüm melek ruhunun şevkiyle Kutsal Komünyon'un tatlı ilişkisini özlemişti. Ancak az önce bahsedilen sebep bunu imkansız hale getirmişti. Yine de, dindar özlemini mümkün olduğunca yatıştırmak için, Kutsanmış Ekmek odasına getirildi ve yanına konuldu, böylece gözleri üzerinde durabilsin. Bu, arzusunu daha da yoğunlaştırdı, ta ki Rab'bin artık yalvarışlarının şevkine dayanamayacağı anlaşılana kadar. O zaman harikulade bir şeyin gerçekleştiği görüldü. Kutsal Ekmek, görünürde hiçbir etken olmadan ciborium'dan ayrıldı ve havadan ölmekte olan Aziz'e doğru hareket ederek, onun göğsünde kayboldu!

[Dipnot 44: Bkz. "Opera Omnia", Tom. X, s. 67. No.4.]

[Dipnot 45: Wadding, "Annals," Tom. IV, Anno 1274. No. 18.]

Hayatının daha erken bir döneminde buna benzer bir olay
kaydedilmiştir. Pisa'lı Bartholomew ve Yirmi Dört Generalin Kronikleri'nin yazarı [Dipnot 46], dindar {109} General'in kendisini değersiz görerek, Kutsal Ayin'i uzun süre yapmaktan kaçındığını anlatır. Ancak Rab onun alçakgönüllülüğünden
etkilenmişti ve bir gün dindar bir şekilde Ayin'i dinlerken, Kutsanmış Ekmeğin bir parçası, yalnızca Kurtarıcı'nın emriyle, sunaktan ayrılıp ağzına girdi ve ruhunu ilahi tatlılıkla
doldurdu. Her iki kayıt da aynı olgunun farklı versiyonları olabilir ve hangisinin gerçek olduğundan şüphe edebiliriz. Fakat Bonaventure'ın hastalığı tarif edildiği gibi olsaydı, Tanrı'nın ölmekte olan hizmetkarının yalnızlığına ve çaresizliğine acıyarak, bir mucizeyle bile olsa, ona ruhunun iç çektiği en büyük teselliyi verdiğini düşünmek isterdik.

[Dipnot 46: Bkz. "Analecta Franciscana", Tom. III, s. 334.]

Aziz'in içinde öldüğü mutlak yoksulluğu dokunaklı bir şekilde gösteren bir başka olay da Wadding tarafından kaydedilmiştir. Piskopos ve
Kardinal olmasına rağmen, ölüm döşeğinde sahip olduğu tek şey breviary'siydi. Yoksullara dağıttığı diğer her şey ve hatta dua kitabı bile
kendisinin değil, Tarikatının malı olarak görüyordu ve
ölümünden sonra Kardeşlere iade edilmesini emretti.

Aziz'in ölüm döşeğinde oyalanmak isterdik ama neredeyse hiç ayrıntı olmaması bizi buna teşvik etmiyor. Hatta
nerede öldüğü bile söylenmiyor. Tarikatının manastırında ve Kardeşleri tarafından
çevrelenmiş halde mi yoksa başka bir yerde mi? O son mücadelede kendini nasıl taşıdı? Duyguları nelerdi? Son sözleri nelerdi? Bunların hiçbiri kaydedilmemiştir. Erdemleri ve kutsallığıyla ilgili genel gözlemler dışında, Bonaventure'un 4 Temmuz 1274 gecesi
ödülüne kavuştuğunu kesin olarak biliyoruz.

Ölümün Azizler için bir korku olmadığını düşünebiliriz; ancak
onlar için özel bir çekiciliği olduğunu söyleyemeyiz. Kutsal Babamız Aziz Francis bile, "Kardeş Ölüm"ün yaklaşmasından
korkmamış olsa da, hayata itaatkar bir şekilde tutunmuş gibi görünüyordu. Bu doğal ve meşru bir içgüdüdür. Hayat, geçici armağanlarımızın toplamıdır ve onu korumak, verene karşı borçlu olduğumuz bir görevdir. Ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki ödül göz önüne alındığında, bedenin hayatından daha büyük bir iyilik olduğu ve onu güvence altına almak için ikincisinden vazgeçebileceğimiz ve bazı durumlarda vazgeçmemiz gerektiği doğrudur. Ancak bu koşullar anormaldir ve nadiren gerçekleşir. Olağan olaylar akışında ruhun refahı bedenin ölümünü gerektirmez. Bedenin ve ruhun çıkarları paralel çizgilerde ilerler ve doğru düzen korunduğu sürece çarpışamazlar. Gerçekten de Azizlerin, Cennetin mutluluğunu canlı bir şekilde fark ederek ve ona kararlı bir güvenle
özlemleyerek ölümü özlediklerini okuyoruz. Aziz Paul'ün "Çözülmeyi ve Mesih'le birlikte olmayı istiyorum" diye haykırması buna bir örnek olarak alıntılanmıştır. Ancak Havarinin bu şekilde ifade ettiği tutum, ölüme karşı doğal bir tiksinti ve ondan kaçınma ile bağdaşmaz değildir. Bunun bir dereceye kadar tüm insanların, azizlerin ve günahkarların karakteristiği olduğuna inanıyoruz. Bonaventure'in ölümü bir bakıma kamusal bir felaket olarak değerlendirilmiştir. Lyons Konseyi'nde yarattığı etki şu şekilde anlatılmaktadır. [Dipnot 47] "Bu sırada, Konsey hala
toplanmışken, Mesih'teki en saygıdeğer Baba, en saygıdeğer anısına sahip Lord Kardinal
Bonaventure kutsal Babaların yanına defnedildi ve
inandığımız kadarıyla Muzaffer Kilise'yi gelişiyle sevinçle doldurdu, ancak
ayrılışıyla Militan Kilise'yi inanılmaz bir üzüntüyle etkiledi. Çünkü Yunanlılar ve Latinler, din adamları ve laikler, onun cenazesini
acı gözyaşlarıyla takip ettiler, böylesine büyük bir şahsiyetin acı kaybını yas tuttular."

[Dipnot 47: "Yirmi Dört Generalin Kronikleri"nin yazarı, Bkz.
"Analecta Franciscana", Tom. III, s. 356.]

Zamanın ve ülkenin geleneğine uygun olarak, Bonaventure öldüğü gün
gömüldü. Cenazesine Papa ve
Konsey'in tüm piskoposları katıldı. Ostia Kardinal Piskoposu Peter,
Kutsal Ayini kutladı ve cenaze konuşmasını yaptı.
Metni olarak Davut'un Jonathan'ın ölümü için ağıt yaktığı acıklı sözleri aldı
(2 Krallar 1. 26): "Senin için üzülüyorum, kardeşim Jonathan--kadınların sevgisinden
çok daha güzel ve sevimli". Metin, şüphesiz Aziz'in tüm
biyografi yazarlarının ısrarla vurguladığı o çarpıcı özelliğinden -harika sevimliliğinden- esinlenmiştir. Bir yazarın
{112} [Dipnot 48] ifade ettiği gibi: "Rab ona bu lütfu bahşetmişti ki, ona bakan herkes hemen karşı konulamaz bir şekilde onu sevmeye
çekiliyordu".

[Dipnot 48: Lyons Konseyi tarihçisi. Bkz.
"Opera," Tom. X, s. 67.]

Genel Konsey'in bir sonraki oturumunda Papa, Bonaventure'ın ölümüyle tüm Kilise'nin uğradığı
ağır kayba atıfta bulundu. Ve onun adına katlandığı muazzam emekler için duyduğu minnettarlığı belirtmek için, Katolik dünyasının tüm rahiplerine ve piskoposlarına ruhunun huzuru için Kutsal Ayin
sunmalarını emretti.

Aziz, Lyon'daki Friars Minor kilisesine gömüldü. 1434 yılında, şehirde Aziz Francis'e adanmış yeni bir kilise inşa edildi ve
daha uygun bir dinlenme yeri olarak, beden oraya
nakledildi. Bu, Aziz'in ölümünden
yüz altmış yıl sonra gerçekleşti. Anlatılması
harika olan, başın daha sonra
tamamen bozulmamış olduğu görüldü. Saç, dudaklar, dişler ve dil mükemmel bir şekilde
korunmuş ve doğal renklerini korumuştu. Lyon halkı bu mucizeden
derinden etkilendi ve Bonaventure'ı şehirlerinin koruyucusu olarak seçtiler. Zaten yürüyen, onun kanonlaştırılmasını elde etme hareketi böylece yeni ve güçlü bir ivme kazandı.

Bu çeviri vesilesiyle Aziz Bonaventure'in bedeni, Genel Bakan'ın emriyle pahalı bir emanet sandığına yerleştirildi ve Lyons'daki Fransisken Kilisesi'nde saklandı. Aynı yüzyılın sonlarında, Genel Bakan Peder Francis Samson, Azizimizin armalarını Lyons'dan çıkardı ve bunları Bagnorea'daki Din Adamları'nın korumasına emanet etti. Bu kasabanın Katedral Kilisesi'nde bu emanetler hala dindarca saygı görüyor. Onları çevreleyen emanet sandığının etrafında, "Genel Peder Francis Samson, bu emanet sandığı Bagnorea'daki St. Francis Manastırı'na 1 Mayıs 1491'de miras bıraktı" yazısı yer alıyor.

1494'te Fransa Kralı VIII. Charles, Lyons'daki kalıntılar için muhteşem bir yan şapel inşa etti ve karşılığında St. Bonaventure'den bir miktar emanet istedi. İsteği kabul edildi ve elde ettiği kalıntıyı
sonunda Fontainebleau şapeline sundu. Oradan Paris'teki Fransisken Kilisesi'ne götürüldü ve Fransız Devrimi'ne kadar orada kaldı. Aziz Bonaventure'in diğer kalıntıları 1494'te Venedik'e taşındı ve hala Sadıklar'ın hürmetine
açıktır.

Lyons'daki türbe, Azizimizin şefaatinin etkinliğine şükran
sunulan birçok değerli
sunuyla zenginleştirildi.

Orada, gümüşle kaplanmış bir
çömleğin içinde, bedeni
korundu; başı da eşit derecede pahalı olan başka bir
çömleğin içinde saklandı.

Orada da, kalıntılar on altıncı yüzyılın ikinci yarısına kadar hürmetle
saklandı.

1562'de Lyons, oradaki Fransisken Kilisesi'ne bir saldırı düzenleyen ve Aziz Bonaventure'in
türbesini hazinelerinden
yakalayan Huguenot'ların eline geçti. Ancak, Rahip James Gayete'nin öngörüsü ve kahramanlığı sayesinde, onların kutsal olmayan amaçları kısmen engellendi. Bu kutsal adam, Azizimizin kalıntılarını iki çömleğe koyup gizli bir yere gömmek gibi bir önlem almıştı. Sırrını paylaşan iki Rahip, bildiklerinin işkenceyle onlardan alınmasını önlemek için başka bir manastıra gönderildi. Rahip James çok sert muameleye maruz kaldı, ancak hepsi
bir işe yaramadı. Daha sonra manastır ve arazisinde bir arama başlatıldı ve sonunda Huguenotlar cesedi bulmayı başardılar. Bu ceset kamusal alana götürüldü ve birçok resim, tablo ve ibadet nesnesiyle birlikte yakıldı.

Barış tekrar hakim olduğunda, sırrı bilen Din Adamları Lyon'a geri döndüler ve Azizimizin başının bulunduğu çömleği ve ayrıca kullanmaya alışkın olduğu haç ve kadehi çıkardılar. Eski kült bir kez daha canlandırıldı; manastır ve kilise yıkıntılarından
yükseldi ve Aziz Bonaventure tapınağı eski ihtişamına kavuştu. Ancak Fransız Devrimi sırasında, küfürleşme daha da tamamlandı. Manastır ve kilise yerle bir edildi ve Azizimizin başının bulunduğu çömleği bir kez daha gizli bir yere
gömüldü. Ancak bu sefer, kutsal Din Adamları sırrını ifşa etmeden öldü ve kalıntıları bulmak için yapılan tüm sonraki aramalar sonuçsuz kaldı.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf. Alinari_.

ST. BONAVENTURE.

_St. Maria degli Angeli, Dintorni (Tiberio d Assisi)_]

{115}

BÖLÜM XV.

KANONİZASYON.

Şimdiye kadar söylenen her şeyden, Bonaventure'ın
çağdaşları arasında seçkin olduğu açıktır. Kutsallık ve öğrenmede mükemmeldi. Büyüklüğü dinseldi. Tanrı'ya hizmet, ruhunun
kutsanması ve Kilise'nin refahı, hayatının adandığı tek amaçlardı. Bunları dikkate değer bir
başarıyla başardı. Çağdaşları bunu algıladılar ve onu bir
aziz olarak gördüler. Bir aziz, hayatı kahramanca bir
derecede erdemli olan, manevi mükemmelliği tartışılmaz bir adamdır. Böyle bir mükemmellik tanınmaya
değerdir ve Katolik Kilisesi, neyin doğru olduğunu gerçek bir
şekilde takdir ederek, bunu ifade etmek için uygun araçlar benimsemiştir. Bunlar kanonizasyon sürecinde somutlaşır. Kilise'nin ilk dönemlerinde kanonlaştırmanın özel bir biçimi yoktu. İnançlıların oybirliğiyle inanmasından oluşuyordu - ilk başta sadece hoş görüldü, ancak zamanla kilise otoritesi tarafından olumlu bir şekilde onaylandı. Sekizinci yüzyılda Aziz'i Cennetteki Kutsanmışlar arasına ciddiyetle kaydetme ayin töreniyle karşılaşıyoruz.

Bu, böyle bir prosedürün dogmatik önemini tartışmak için doğru yer değil. Şunu söylemek yeterli ki, {116} Kilise'nin bu kadar önemli ve gerçekten dini bir konuda yanılabileceğini hayal etmek acelecilik olurdu.

Azizlerin kutsallığı çağdaşları tarafından kabul edilmiş ve sonraki nesiller tarafından dindar bir saygının nesnesi olmaya devam etmiş olsa da, Kilise'nin bunu gerçek anlamda kabul etmesi bazen uzun yüzyıllar ertelenmiştir. Kilise bu tür konularda yavaş hareket eder. İnançlıların tutumu tarafından yönlendirilir. Bunlar, ardışık nesiller boyunca, Tanrı Hizmetkarı'nın geleneksel bir kültünü sürdürür ve sonunda onun kanonlaştırılmasını talep ederse,
bu sürece genellikle girilir. İşlemde azami dikkat gösterilir. Bireyin hayatı en dikkatli şekilde incelenir. Erdemlerinin kahramanca doğası, Sadıkların ona olan sürekli bağlılığı, ona atfedilen mucizeler yargısal olarak kanıtlanmalıdır. Tüm kanıtlar uzman kanonistler tarafından dikkatlice elenir. Aziz'in davasına fayda veya zarar verecek her gerçek ustalıkla ortaya konur. Kilise'nin yargısının doğruluğunu sağlayacak tüm insani araçlar kullanılır.

Orta Çağ'da, günümüzde olduğu gibi, Yüce Papa'dan kanonlaştırma lütfunu talep etmek
gelenekti. Davanın öne sürülmesi ve Kilise'nin kesin hükmünün resmen talep edilmesi gerekiyordu. Azizimiz için dilekçe, Fransisken Tarikatı Genel Bakanı Peder tarafından sunuldu. Francis Samson. Aşağıdaki güçlü hükümdarlar ve soylular tarafından desteklendi:
İmparator III. Frederick, Fransa Kralı Louis, Sicilya Kralı Ferdinand, Macaristan Kralı Matthias; Calabria, Venedik, Milano ve
Bourbon Dükleri; ayrıca Floransa, Siena, Lyons, Perugia
ve Balneumregis Belediyeleri.

Bu dilekçenin daha önce sunulmamış olması biraz garip. Bonaventure'ın ölümünün üzerinden artık yaklaşık yüz seksen yıl geçmişti. Ancak Papa'nın da belirttiği gibi, gecikme sadece olayın
şanına katkıda bulundu. Azizlerin büyüklüğünün bir ayrıcalığıdır ki, insanların zihinlerine ölümlerinden uzun süre sonra bile bu kadar güçlü bir şekilde
çekici gelir. Burada, sahip olanların ölümünden sonra bile hemen hemen yok olan dünyevi büyüklükle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur.

Azizimizin kanonlaştırılması gündeme geldiğinde Sixtus IV. Papalık
Kürsüsünü işgal etti. Bir Fransisken'di ve bu durum girişimin lehine işledi. Papa için Azizler Takvimi'nde bir kardeş
Rahibin kaydedilmesi özellikle hoştu.
Boğa'daki kanonlaştırma gerçeğine atıfta bulunuyor ve aynı zamanda yargısının
aşırı taraflılıktan etkilenebileceği izlenimine karşı dikkatli davranıyor. "Daha önce adı geçen kutsal adamın ilahi yazılarını büyük bir titizlikle okuduk," diye yazıyor, "ve onları anlayabildiğimiz zamandan beri onlar bizim en büyük zevkimiz oldu. Tarikat'ın daha yaşlı ve daha güvenilir Kardeşlerinden, gençliklerinde bunu büyüklerinden öğrenmişlerdi, onun kutsallığı ve mucizelerinin ününü duyduk ve o Cennette zafer kazanırken yeryüzünde de ona saygı duyulması gerektiğini hissettik. Dahası, kendi isteğimizle aynı Tarikatı benimsediğimizi ve bu sayede İlahi yardımla öğrenmede ve manevi yaşamda bir miktar ilerleme kaydettiğimizi hatırladık - aynı bakanlık görevini yerine getirmiştik ve Kardinallik onuruna ve en sonunda Papalık zirvesine yükselmiştik. Böylece Bonaventure'un Kilise Militanlığı'nın ihtişamına ulaştığı o yüceliklere yükseldiğimizi hissediyoruz. Kilise
Muzaffer. Ancak bu süreçte herhangi bir kişisel
sebepten etkilenmiş gibi görünmemek için, konunun öneminin gerektirdiği tüm özeni ve dikkati göstermeye dikkat ettik."

Bunu başarmak için alınan tedbirleri belirtiyor. Aziz'in hayatını ve mucizelerini incelemek için bir Kardinaller Komisyonu atandı.
İlk etapta raporları Papa'yı tatmin etmedi.
Yeterince ciddiyetle
hazırlanmamıştı ve tekrarlanması gerekti.
Daha kapsamlı bir soruşturma yapıldı, ek tanıklar incelendi ve
yeni mucizeler araştırıldı. Bu seferki sonuç tatmin ediciydi ve
Papaz kendini kanonlaştırmaya devam etmek zorunda hissetti.
"Kutsal Ruh'a karşı koyduğumuz izlenimi oluşmasın diye," diyor, "Peygamberinin ağzından Tanrı'yı ​​Azizlerinde övmemizi emreden
Kutsal Ruh'a karşı koyduğumuz izlenimi oluşmasın diye, bu kanonlaştırma konusunda saygıdeğer Kardeşlerimiz Kardinallerle görüştük ve onlar da oybirliğiyle bunu onayladılar." Daha sonra halka açık bir Konsil düzenlendi ve Papa, Roma'daki din adamlarına ve Sadıklara üç günlük dua ve oruç tutmalarını emretti - "böylece Tanrı bizi doğru yolu izlememiz konusunda aydınlatabilir ve Kilisesini hataya düşmekten koruyabilirdi". Bundan sonra Kardinallerin görüşü bir kez daha soruldu - tamamen olumluydu.

Böylece Papa kanonlaştırmaya geçti. Ciddi eylem 14 Nisan 1482'de Kutsal Havariler Bazilikası'nda gerçekleşti. Tören sırasında Aziz hakkında çok dikkat çekici bir konuşma büyük kilise hatibi Octavianus de Martinis tarafından yapıldı.
[Dipnot 49] Özellikle Aziz'e atfedilen mucizeler üzerinde ısrar etti ve bunların yaklaşık yirmi bir farklı türünü sıraladı. Aşağıdaki son derece anlamlı pasajda Aziz'in kanonlaştırma iddialarını özetliyor:--

[Dipnot 49: Bkz. Wadding, "Annals," Tom. XIV, Anno 1482. No 3.]

"Bu nedenle, Kutsanmış Bonaventure'un eserlerinde
mucizevi olduğu ortaya çıkarsa; İlahi Yorumları onun aşılanmış bilgi
armağanına sahip olduğunu gösterirse; en mütevazı
görevleri titizlikle yerine getirmesi onun dünyevi onurları hor gördüğünü ve tüm dünyevi
duyguları silkip attığını kanıtlarsa; denemelerde sabırlı, zulümde kararlı olduğu, {120}
Aziz Francis Tarikatı için yararlı olduğu ve Aziz Paul gibi, mucizevi bir şekilde din hizmetine
çağrıldığı ortaya çıkarsa; gelecekteki kutsallığının Aziz Francis tarafından önceden bildirildiği ve Karşı Konulmaz Doktor
Alexander of Hales tarafından onaylandığı ortaya çıkarsa; Aziz Francis'in Oğulları, kendileri kutsallıklarıyla dikkat çekseler de onu daha da kutsal sayarak
onu baş Üstleri yaptıkları ve Kutsal Makam'ın onun
ünlü meziyetleri onu Evrensel
Kilise'nin yönetimine çağırdı; eğer, son olarak, Sadıkların ortak onayıyla onun bir Aziz olarak kabul edildiği, anıldığı ve ibadet edildiği ve kendisine başvuranlara günlük olarak yardım ettiği ortaya çıkarsa, o zaman Hazretleri
başka bir talepte bulunmadan ona, tek başına sahip olmadığı o kamu onurunu
verebilir. Bunu, bu kadar çok güçlü prensin içten duası karşısında ne kadar daha kolay yapmamalısınız."

Bu söylevin sonunda, Fransisken Tarikatı'nın Başsavcısı Peter Rodulph ayağa kalktı ve Egemen Papa'ya hitap ederek, En Kutsal Üçlü adına, Bonaventure'ı Azizler Takvimi'ne kaydetmesini resmen rica etti [Dipnot 50]. Papa'nın cevabı, daha önce bahsedilen Boğa'da yer almaktadır, buradan şu önemli pasajı alıntılıyoruz:--

[Dipnot 50: Bkz. Wadding, "Annals," Tom. XIV, Anno 1482. No.4.]

"Tanrı'nın, İlahi Yetkisi ve Kutsal Havarileri Petrus ve Pavlus'un yetkisiyle, bu Aziz'in kanonlaştırılmasında hataya düşmemize izin vermeyeceğinden emin olarak, Bonaventure'ın {121}
Balneumregis, kutsanmış hatırası, Teoloji Profesörü, Rahip-Genel görevinden Piskopos ve Kardinal görevine
yükseltilen Küçük Kardeşler Tarikatı'ndan, bir Aziz'dir ve Azizler Kataloğu'na kaydedilecek ve onlara katılacak ve onlarla ilişkilendirilecektir. Mevcut bu
mektuplarla onu Kilise tarafından saygı duyulacak kişiler arasına yerleştiriyoruz."

Böylece Bonaventure yüceltildi. Fakat onu daha fazla onur bekliyordu. Yüz yıl sonra 14 Mart 1582'de Sixtus V tarafından Evrensel Kilise Doktoru ilan edildi. Bu, Azizimizin Katolik İnancının en önde gelen yorumcularından biri olarak kabul edileceğine dair yetkili bir bildiriydi. Ambrose, Jerome, Augustine ve Gregory ile aynı seviyeye getirildi. Bunlar Papa'nın sözleridir: [Dipnot 51] "Saygıdeğer
Kardinal Kardeşlerimizle, onların tavsiyeleri ve oybirliğiyle onaylarıyla ve
kendi kesin bilgimizle, olgun müzakerelerden sonra... yukarıda adı geçen Aziz Bonaventure'i Kutsal Doktorlar arasında haklı olarak kaydediyoruz ve ilan ediyoruz ve kararlaştırıyoruz ki, o, İlahiyatın Kutsal Biliminde üstünlük kurmuş olanların en önde gelenlerinden biri olarak kabul edilmeli ve saygı görmelidir." 

[Dipnot 51: Boğa "Triumphantis Jerusalem".] 

Yedi yüz yıldan fazla bir süre sonra Bonaventure'in büyüklüğü
azalmamış ve ihtişamı solmamıştır. Anısı Tanrı Kilisesi'nde hoş kokuludur ve geride bıraktığı o "İlahi Yorumlar" {122} ve diğer Hristiyan düşünce hazineleri hala bizimledir. Dogmatik öğretisinin derinliği ve netliğinde, ama özellikle de ilahi eserlerindeki serafik ruhunun ateşli dışavurumlarında, onun harikulade hayatıyla yakın temasa geçiyoruz. Biyografi yazarlarının kayıtlarından ziyade, bunlardan öğreniyoruz gerçek güzelliği ve kutsallığı. İkincisi bize dışsal insanın bir portresini sunarken, ilki bize ruhun gizli işleyişini açığa çıkarır. Yazılarından Bonaventure'ın gerçekte ne olduğunu, ne düşündüğünü, neyi arzuladığını, neyi başarmaya çalıştığını öğreniyoruz. Gerçek insanı keşfetmeyi ve onunla çok yakın bir şekilde ilişkili olduğu Fransisken ruhunun o özel gelişimini daha net kavramayı umabiliriz.

ABERDEEN: THE UNIVERSITY PRESS.

Aziz Bonaventure'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Rahip Fr. Laurence Costelloe, O.F.M.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAINT BONAVENTURE ***

***** This file should be named 33448.txt or 33448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/4/33448/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
