*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book VI. (Gezici Yahudi, Kitap VI.)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book VI., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book VI.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK VI. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretildi





Gezici Yahudi

Eugene Sue tarafından




Kitap VI.



İkinci Bölüm.-Şöhret. (Sonuçlandı.)

Xxvi.     İyi bir dahi
Xxvii.    İlk son ve son ilk
Xxviii.   Yabancı
Xxix.     Deneme
Xxx.      Beklenmedik bir ziyaret
Xxxi.     Dost Hizmetler
Xxxii.    Tavsiye
Xxxiii.   Suçlu
Xxxiv.    Peder d'Aigrigny Sekreteri
Xxxv.     Sempati
Xxxvi.    Şüpheler
Xxxvii.   Mazeret
Xxxviii.  Vahiy
Xxxix.    Pierre Simon




Bölüm XXVI.

İyi bir dahi.

Gelişi olan ikisinin birincisi
Noter, Faringhea idi. Bu adamın yasaklayıcı yüzünü göz önünde bulundurarak,
Samuel yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Sen kimsin efendim?"

Başlayan ama yakında iyileşen Rodin'e delici bir bakış attıktan sonra
Alışılmış serinliği Faringhea, Samuel'e cevap verdi: "Prens Djalma
Son zamanlarda Hindistan'dan geldi, bu gün burada bulunabilmek için
ona giydiği bir madalya yazıtıyla tavsiye edildi
boynu. "

"O da!" diye bağırdı Gabriel, Hint prensinin gemi arkadaşı olan
İskenderiye'den geldiği geminin sahip olduğu Azores'ten
limana sürüldü: "O da mirasçılardan biri! Aslında prens
Yolculuk sırasında annesinin Fransız kökenli olduğunu söyledi. Ancak,
Şüphesiz, benden onun nesnesini gizlemenin doğru olduğunu düşündü.
seyahat. Ah! Hintli asil ve cesur bir genç adam. Nerede
O?"

Strangler yine Rodin'e baktı ve dedi ki, güçlü bir vurgu yaptı
Sözleri üzerine: "Dün akşam prensi terk ettim. Beni bilgilendirdi
Burada olmak için büyük bir ilgisi olmasına rağmen, muhtemelen
Bu ilgiyi diğer güdülerle feda etmek. Geceyi aynı şekilde geçtim
Hotel ve bu sabah, onu aramaya gittiğimde bana onun olduğunu söylediler
Zaten dışarı çıktı. Onun için arkadaşlığım beni buraya getirdi, umarak
Verebilmem gereken bilgiler prens için faydalı olabilir. "

Güne düştüğü tuzaktan bahsetmediğinde
Daha önce, Rodin'in Djalma ile ilgili makinelerini gizlerken ve
Bu ikincisinin yokluğunu gönüllü bir nedene atfetmek,
Strangler, Rodin'in
takdirini nasıl telafi edeceğini bilin. Gözlemlemek işe yaramaz, hepsi
Bu hikaye acımasızca yanlıştı. O sabah başarılı olmak
Müthiş bir kurnazlık, cesaret ve
Beceri, Djalma'dan ayrıldığı otele koşmuştu; Orada vardı
Bir erkek ve kadının, ileri yaşta ve en saygın
Kendilerini genç Hintli ilişkileri olarak adlandıran görünüm sormuştu
onu görmek için-ve bunu, tehlikeli olan uyuşkilim durumunda endişe duydu
dalmış gibi görünüyordu, onu arabalarında eve götürmüşlerdi,
ona gerekli dikkati ödemek için.

"Talihsiz bir durum," dedi noter, "bu varis de yapmadı
Onun görünüşü-ama mutsuz bir şekilde, muazzam olan hakkını kaybetti
söz konusu miras. "

"Ah! Muazzam bir miras söz konusu," dedi Faringhea
ihtiyatlı bir şekilde gözlerini geri çeviren Rodin'e sabit.

Bahsettiğimiz iki şahsiyetten ikincisi buna girdi
an. Uzun boy boylu yaşlı bir adam olan Mareşal Simon'un babasıydı.
Hala aktif ve yaşı için güçlü. Saçları beyaz ve inceydi. Onun
Oldukça taze renkli, bir zamanlar hızlı bir şekilde etkileyiciydi,
Hafiflik ve enerji.

Agricola onunla tanışmak için aceleyle ilerledi. "Sen buradasın, M. Simon!" O
diye bağırdı.

"Evet, oğlum," dedi mareşalin babası, Agricola'nın samimi bir şekilde bastırdı
El "Yolculuğumdan yeni geldim. M. Hardy olacaktı
Burada, sandığı gibi bazı miras meseleleri hakkında: ama istediği gibi
hala Paris'te bir süredir yoktu, beni suçladı-- "

"O da bir varis!-m. Francis Hardy!" diye bağırdı Agricola
eski işçi. "Ama ne kadar solgun ve tedirginsin, oğlum!" dedi mareşalin babası,
şaşkınlıkla dönüp bakıyorum. "Sorun nedir?"

"Sorun nedir?" diye bağırdı Dagobert, umutsuzluk içinde, yaklaşırken
ustabaşı. "Mesele şu ki, torunlarını soyacaklar ve
Onları Sibirya'nın derinliklerinden sadece buna tanık olmak için getirdim
utanç verici tapu! "

"Eh?" yaşlı işçiyi ağladı, askerlerin karşılaşmasını tanımaya çalışırken, "Sen
o zaman-- "

"Dagobert."

"Sen-oğlumun cömert, sadık arkadaşı!" Mareşalin ağladı
Baba, Dagobert'in ellerini güçlü bir duygu ile kendi başına bastırıyor;
"Ama Simon'un kızından bahsetmedin mi?"

"Kızlarından; çünkü hayal ettiğinden daha şanslı" dedi
Dagobert. "Zavallı çocuklar ikiz."

"Peki neredeler?" diye sordu yaşlı adama.

"Bir manastırda."

"Bir manastırda mı?"

"Evet; onları orada tutan bu adamın ihanetiyle
onları dezenfekte et. "

"Ne adam?"

"Marquis d'Aigrigny."

"Oğlumun ölümlü düşmanı!" eski işçiyi ağladı, bir bakış attı
Cesareti onu başarısızlığa uğratmayan Peder d'Aigrigny'de isteksizlik.

"Ve hepsi bu değil," diye ekledi Agricola. "M. Hardy, layık ve mükemmelim
Üstat, bu muazzam miras hakkını da kaybetti. "

"Ne?" diye bağırdı Mareşal Simon'un babası; "Ama M. Hardy bunu bilmiyordu
Böyle önemli çıkarlar söz konusudur. Birine katılmak için aceleyle yola çıktı
onu isteyen arkadaşlarından. "

Bu ardışık vahiylerin her birinde Samuel sorununu hissetti
Artış: ama sadece vasiyetçinin iradesi için iç çekebilir
mutsuz bir şekilde, hassas ve olumlu terimlerle kanepede yer aldı.

Peder d'Aigrigny, bu sahneyi bitirmek için sabırsızlanıyor, bu da ona acımasız
Görünen sakinliğine rağmen utanç, noterde,
Mezar ve etkileyici bir ses: "Efendim, tüm bunların
bir son ver. Calumny bana ulaşabilseydi, muzaffer bir şekilde cevap verirdim
Yeni ortaya çıkan gerçekler. Neden kötü niyetli
Komplolar Bu askerin isimlerinde ve
Oğlu bu kadar rahat bir şekilde taleplerini mi çağırdı? Neden öyle olsun ki
Yokluk, genç Hintlilerden veya M. Hardy's'ten daha az açıklanabilir.
Gizli adamının bize söylediği gibi,
Ona çağıran çıkarların önemi? Muhtemel değil mi
Mareşal Simon ve Mdlle'nin kızları. De Cardoville
Bazı çok doğal nedenlerle buraya gelmesini engellediniz mi? Ama bir kez
Yine, bu çok uzun sürdü. Bence M. Noter benimle aynı fikirde olacak
Bu yeni mirasçıların keşfinin soruyu hiç etkilememesi,
Şimdi ona teklif etmekten onur duydum; yani,
Yoksullar için mütevelli heyeti, Abbe Gabriel'in her şeyi ücretsiz bir hediyesi yaptığı
sahip olduğu, onun gecikmesi ve yasadışı muhalefetine rağmen,
sadece söz verdiğim ve şimdi
Yine, burada toplanan herkesin varlığında,
Rab'bin daha büyük ihtişamı? Lütfen bana açıkça cevaplamak için, M. Noter; Ve
Böylece hepimiz için acı çekmesi gereken sahneyi sonlandırın. "

"Efendim," diye yanıtladı noter, ciddi bir tonda, "ruhum ve vicdanım,
Ve hukuk ve adalet adına-sadık ve tarafsız bir icracı olarak
M. Marius de Rennepont'un son iradesinden
Abbe Gabriel de Rennepont'un Hediyesi, Siz, M. L'Abbe d'Aigrigny,
bu mülkün tek sahibi, hemen senin
bertaraf, aynı şeyi niyetine göre kullanabileceğiniz
bağışçı. "

Bu kelimeler inanç ve yerçekimi ile telaffuz edilen sonuncuyu yok etti
Mirasçıların temsilcilerinin o zamana kadar sahip olabileceğini belirsiz umutlar
eğlendirildi. Samuel normalden daha soluklaştı ve konvulsif olarak bastırdı
Ona yaklaşmış olan Bathsheba'nın eli. Büyük gözyaşları yuvarlandı
İki yaşlı insanın yanakları. Dagobert ve Agricola,
en derin dejeksiyon. Noterin gerekçesine çarptı,
rahmetlerine daha fazla güven ve otorite vermek
Sulh hakimleri ondan önce yapmıştı, kendilerini terk etmek zorunda kaldılar
her umut. Ancak Gabriel herhangi birinden daha fazla acı çekti; En çok hissetti
Korkunç bir pişmanlık, körlüğüyle, o
Bu iğrenç hırsızlığın istemsiz nedeni ve aracı.

Böylece, noter, inceledikten ve doğruladıktan sonra
Sedir kutusunda yer alan menkul kıymetler, Peder d'Aigrigny'ye şunları söyledi: "Al
Efendim, bu tabutun bulundurulması-- "Gabriel, acı
Hayal kırıklığı ve derin umutsuzluk: "Ne yazık ki!
koşullar, acımasız bir ölümün herkesi takip eder
ilgi, sevgi veya saygıya layık. Ah, Tanrım! "Diye ekledi genç
Rahip, ellerini tutkuyla sıkıştırıyor, "Egemen adaletin asla
Böyle bir uyumsuzluğun zaferine izin verin. "

Sanki cennet misyonerin duasını dinlemiş gibiydi. Zorlu
Garip bir olay gerçekleştiğinde konuşmuş olsaydı.

Gabriel'in çağrısının sonunu beklemeden Rodin,
Noterin kararı, tabutu kollarında ele geçirmiş,
Derin bir sevinç ve zafer özlemini bastırın. Ne zaman
Peder D'Aigrigny ve Sosu, sonunda kendilerini güvenli bir şekilde düşündü
Hazinenin bulundurulması, saatin olduğu dairenin kapısı
çarpıcı duyuldu aniden açıldı.

Eşik üzerine bir kadın ortaya çıktı.

Onu görerek Gabriel yüksek sesle bir ağladı ve sanki
Thundersstruck. Samuel ve Bathsheba dizlerinin üstüne düştüler ve
Tıkanmış ellerini kaldırdı. Yahudi ve Yahudi açıklanamayan umutlar hissetti
İçlerinde canlanıyor.

Bu sahnedeki diğer tüm aktörler stupor ile çarptı.
Rodin--Rodin kendisi-iki adım attı ve tabutun yerini aldı.
Titreyen bir el ile masa. Olay doğal görünse de
Yeter-bir kapının eşiğinde görünen bir kadın,
Açık atıldı-derin ve ciddi bir sessizliğin duraklaması vardı. Her koyn
ezilmiş gibi görünüyordu ve sanki nefes almak için mücadele ediyormuş gibi. Hepsi deneyimli, şu
Bu kadının görüşü, sürpriz korku ile karıştı ve tanımlanamaz
Endişe-çünkü bu kadın portrenin yaşayan orijinali idi.
yüz elli yıl önce odaya yerleştirilmişti. Aynısı
Head-dress, aynı akan bornoz, aynı yüz, çok dolu
Dokunucu ve istifa keder! Yavaşça ilerledi ve görünmeden
neden olduğu derin izlenimi algılamak. Birine yaklaştı
pirinçle kakılmış mobilya parçaları, gizlenmiş bir bahara dokundu
Yaldızlı bronzun kalıplanması, böylece bir üst çekmecenin açılması ve alması
Ondan mühürlü bir parşömen zarfı, masaya doğru yürüdü ve
Bu paketi notanın önüne koydu, şimdiye kadar sessiz ve
Hareketsiz, onu mekanik olarak ondan aldı.

Sonra, varlığından büyülenmiş gibi görünen Gabriel'e dökmek,
Uzun, hafif, melankolik bir bakış, bu kadın adımlarını yönlendirdi.
Kapısı açık kalan Hall. Samuel'in yanından geçerken ve
Hala diz çökmüş olan Bathsheba, bir anda durdu, onu eğdi
Onlara doğru adil bir şekilde ilerleyin ve onlara hassas bir istekle baktı. Daha sonra,
Onlara öpmek için ellerini vererek, olduğu kadar yavaş uzaklaştı
girdi-Gabriel'e son bir bakış attı. Bu kadının ayrılması
Tüm mevcut olan büyüyü kırmış gibiydi.
Son birkaç dakika. Gabriel ilk konuşan, haykırdı,
Tedirgin ses. "O, o-geriye-bu evde!"

"Kim kardeşim?" dedi Agricola, soluk ve neredeyse vahşi görünümde huzursuz
misyoner; Çünkü Smith henüz garip olduğunu belirtmemişti
Kadının portreye benzerliği, genel olarak paylaşmasına rağmen
Kendine açıklayamadan şaşkınlık hissi.
Dagobert ve Faringhea da benzer bir zihin halindeydi. "Bu kadın kim?" Gabriel'in elini alırken Agricola'ya devam etti.
nemli ve buzlu soğuk hissettim.

"Bakmak!" dedi genç rahip. "Bu portreler daha fazlası için oradaydı
bir buçuk yüzyıldan fazla. "

Daha önce oturduğu resimlere ve Agricola'ya işaret etti.
Dagobert ve Faringhea gözlerini her iki tarafına da kaldırdı
şömine. Aynı anda üç ünlem duyuldu.

"O-aynı kadın!" Smith'i şaşırttı, "ve
Portresi yüz elli yıldır burada! "

"Ne görüyorum?" diye bağırdı Dagobert, adamın portresine bakarken.
"Mareşal Simon'un arkadaşı ve elçisi. Evet! Aynı yüz
Geçen yıl Sibirya'da gördüm. Oh, evet! Vahşi ve kederli olduğunu biliyorum
Hava-sadece bir tane yapan siyah kaşlar! "

"Gözlerim beni kandırmıyor," diye mırıldandı Faringhea kendine, ürperti
korku ile. "Aynı adam, alnındaki kara izi var,
Ganj'ın kıyısına boğulup gömüldüğümüz-aynı adam,
Bowanee'nin oğullarından biri bana Tchandi'nin kalıntılarında
daha sonra Bombay'ın kapılarından birinde karşılandı-
Ölümünü pasajına saçan ölümcül lanet-ve resminin
Yüz elli yıldır var! "

Ve Dagobert ve Agricola gibi, yabancı gözlerini geri çekemedi
O garip portreden.

"Ne gizemli bir benzerlik!" Düşünce baba d'Aigrigny. O zaman sanki
Ani bir fikirle vurdu, dedi Gabriel'e: "Ama bu kadın
Amerika'da hayatınızı kurtaran aynı mı? "

"Aynı," diye cevapladı Gabriel, duygu ile; "Ve yine de bana söyledi
kuzeye doğru gidiyordu, "diye ekledi genç rahip
kendisi.

"Ama bu evde nasıl geldi?" dedi baba d'Aigrigny, adres
Samuel. "Bana cevap! Bu kadın seninle mi yoksa senden önce mi geldi?"

"İlk geldim ve yalnız, bu kapı ilk açıldığında
Yüzyıl buçuk, "dedi Samuel, Gravely.

"O zaman bu kadının varlığını burada nasıl açıklayabilirsiniz?" dedi baba
D'Aigrigny.

"Bunu açıklamaya çalışmıyorum," dedi Yahudi. "Anlıyorum, inanıyorum ve şimdi ben
Umut. "Ekledi, Bathsheba'ya açıklanamayan bir ifadeyle baktı.

"Ama bu kadının varlığını açıklamalısın!" dedi baba
D'Aigrigny, belirsiz tedirginliği ile. "O kim? Nasıl o zaman geldi?"

"Tek bildiğim efendim, babamın bana sık sık söylediği; var
Bu ev ve uzak kısımları arasındaki subterrojen iletişim
çeyrek."

"Ah! O zaman hiçbir şey daha net olamaz," dedi Peder D'Aigrigny; "Sadece
Bu kadının o zaman gelerek ne niyetinde olduğunu biliniyor. Ona gelince
Bu portreye tekil benzerlik,
doğa."

Rodin, bunun görünümünde genel duyguda paylaşmıştı.
gizemli kadın. Ama mühürlü bir paket verdiğini görünce
Noter için, Sosu, bunun tuhaflığını düşünmek yerine
Beklenmedik vizyon, sadece şiddet içeren bir arzu ile işgal edildi.
şirkete yeni düşmüş hazine ile ev. Hissetti
Siyah conta ile zarfın gözünde belirsiz kaygı,
Gabriel'in koruyucuları notere teslim etmişti ve hala tutuldu
mekanik olarak elinde. Bu nedenle, Socius bunu çok değerlendirerek
Genel sessizlik sırasında tabutla yürümek için iyi bir fırsat
ve hala devam eden stupor, Peder d'Aigrigny's'e hafifçe dokundu
dirsek, onu bir zeka işareti yaptı ve sedir-ahşap göğsünü sıkıştırarak
Kolunun altında, kapıya doğru acele ediyordu.

"Bir an efendim," dedi Samuel, yükselen ve yolunda duruyor; "BEN
M. Notary'yi, sadece teslim edilen zarfı incelemesini isteyin
ona. Sonra dışarı çıkabilirsiniz. "

"Ama efendim," dedi Rodin, bir pasajı zorlamaya çalışırken, "soru şu
Kesinlikle Peder d'Aigrigny lehine karar verdi. Bu nedenle sizinle
izin--"

"Sana söylüyorum efendim," diye cevapladı yaşlı adam, yüksek sesle, "
Tabut, M.'ye kadar evi terk etmeyecek Noter inceledi
Zarf sadece ona teslim edildi! "

Bu sözler herkesin dikkatini çekti, Rodin onu geri çekmeye zorlandı.
adımlar. Karakterinin sıkılığına rağmen, Yahudi titredi
Rodin'in bu konuda ona döndüğü imkansız nefret görünüşünde
an.

Samuel'in isteğini karşılayan noter, zarfı inceledi.
dikkat. "İyi Cennet!" Aniden ağladı; "Ne görüyorum?-Ah! Çok fazla
Daha iyi! "

Bu ünlemde tüm gözler notere döndü. "Oh! Oku, oku,
Efendim! "Diye bağırdı Samuel, ellerini bir araya getirdi." Sunumlarım var
O zaman beni aldatmadı! "

"Ama efendim," dedi Peder d'Aigrigny noter için, çünkü paylaşmaya başladı
Rodin'in kaygısında, "Bu makale nedir?"

"Bir codicil," diye yanıtladı noter; "Bütünü yeniden açan bir codicil
soru."

"Nasıl, efendim?" diye bağırdı baba d'Aigrigny, bir öfkeyle, aceleyle yaklaşırken
Noter için, "Tüm soruyu yeniden açar! Neye doğru?"

"Bu imkansız," diye ekledi Rodin. "Buna karşı protesto ediyoruz.

"Gabriel! Baba! Dinle," diye bağırdı Agricola, "hepsi kaybolmadı. Henüz var
umut. Duyuyor musun Gabriel? Henüz umut var. "

"Sen ne diyorsun?" diye bağırdı genç rahip, yükselen ve neredeyse hiç
evlat edinilen kardeşinin sözlerine inanmak.

"Beyler," dedi noter; "Size üst düzeyde okunacağım
Bu zarf. Değişir veya daha doğrusu, tüm
Ahit hükümleri. "

"Gabriel!" Ağladı Agricola, kendini boynuna atarak
Misyoner, "Her şey ertelendi, hiçbir şey kaybolmaz!"

"Dinle beyler," dedi noter; Ve aşağıdaki gibi okudu:

"'Bu, burada belirtilen nedenlerden dolayı erteleyen ve
1 Haziran 1832'nin 1. günü, başka bir değişiklik olmasa da proroglar,
Benim tarafımdan yapılan vasiyette yer alan tüm hükümler, bir saatte
bu öğleden sonra. Ev yeniden işlenecek ve
aynı mütevelli heyetinin elleri, haklı davacılara dağıtılacak
1 Haziran 1832.

"'Villetaneuse, 13 Şubat 1682, gece on bir.
"'Marius de Rennepont.'"

"Bu codicil'e karşı sahtecilik olarak protesto ediyorum!" diye bağırdı baba d'Aigrigny
Öfke ve umutsuzluk ile canlı.

"Bunu notere teslim eden kadın şüpheli bir karakter,"
Rodin ekledi. "Codicil dövüldü."

"Hayır, efendim," dedi noter, ciddi şekilde; "Sadece ikisini karşılaştırdım
imzalar ve kesinlikle birbirine benziyorlar. Geri kalanı için-bunu söyledim
Sabah, yok miraslarla ilgili olarak, şimdi sizin için geçerlidir-
yasa açıktır; Bu codicil'in gerçekliğine itiraz edebilirsiniz. Bu sırada,
Her şey askıya alınmaya devam edecek-
Miras üç buçuk ay boyunca uzatılıyor. "

Noter bu son sözleri söylediğinde, Rodin'in tırnakları damladı
kan; İlk kez, Wan dudakları kırmızıya dönüştü.

"Ah, Tanrım! Duydu ve dua ettiniz!" diye bağırdı Gabriel, diz çökmüş
Dini hararetle ve melek yüzünü cennete çevirerek.
"Egemen adaletiniz, INIQUITE zaferine izin vermedi!"

"Ne diyorsun, cesur oğlum?" Ağladı Dagobert, ilk kargaşada
sevinç, codicil'in anlamını tam olarak anlamamıştı.

"Her şey ertelendi baba!" diye bağırdı Smith; "Mirasçıların üçü olacak
İddialarını yapmak için aylar daha. Ve şimdi bu insanlar
Maskesiz, "Agricola, Rodin ve Peder d'Aigrigny'ye işaret ederek" ekledi.
onlardan korkacak başka bir şeyim yok. Bizim gardiyemizde olacağız; ve
Yetimler, Mdlle. De Cardoville, layık ustam M. Hardy ve bu genç
Hintli, hepsi kendilerinin kurtarılacak. "

Zevk, taşıma girişiminden vazgeçmeliyiz.
Dagobert'ten Gabriel ve Agricola ve Samuel'den Mareşal Simon'un babası
ve Bathsheba. Faringhea tek başına kasvetli bir sessizlik içinde kaldı.
Siyah çubuklu alnına sahip adamın portresi. Öfkeye gelince
Peder d'Aigrigny ve Rodin, Samuel'in geri alındığını gördüklerinde
Tabut, onu tanımlamak için herhangi bir girişimden de vazgeçmeliyiz. Üzerinde
Noter'in CODICIL'i yanına alan önerisi, açılması için
Yasanın formalitelerine göre Samuel, bunun olacağını kabul etti.
Fransa Bankası'nda depozito vermek için daha ihtiyatlı
Artık elinde olduğu bilinen değer.

Bir an için çok acı çeken tüm cömert kalpler
mutluluk, umut ve sevinç, baba d'Aigrigny ve
Rodin evi ruhlarında öfke ve ölümle bıraktı. Rahip
Babam arabasına girdi ve hizmetkarlarına şöyle dedi: "Saint-dizier'e
Ev! "-Sonra yıprandı ve ezildi, koltuğa düştü ve saklandı
Derin bir inilti söylerken yüzü elinde. Rodin yanına oturdu
O ve bu kadar kederli bir öfke ve küçümseme karışımı ile baktı
ve kırık ruhlu adam.

"Korkak!" Kendisine dedi. "O umutsuzluk-ve henüz-"

Çeyrek saat sonra, taşıma Rue de Babylone'da durdu,
Saint-Dizier House'un mahkemesinde.




Bölüm XXVII.

İlk son ve sonuncusu.

Taşıma hızla Saint-Dizier House'a gitmişti. Tümü
Yol, Rodin sessiz kaldı, baba gözlemleyerek kendini memnun etti
d'Aigrigny ve onu dinlerken, kederini ve öfkesini dökerken
Uzun bir monologda, ünlemler, ağıtlar ve
Bu kaçınılmaz kaderin vuruşlarına yönelik öfke patlamaları,
bir anda en iyi kurulmuş umutları mahvetmişti. Taşıma
avluya girdi ve prenses olan portico'dan önce durdu
Yüz pencerelerden birinden görülebilir, yarısı kıvrımlarla gizlenmiş
bir perdenin; Yanan kaygısında, gerçekten olduğunu görmeye geldi
Eve gelen baba d'Aigrigny. Hala daha fazla, meydan okurken
Tüm sıradan kurallar, bu büyük bayan, genellikle çok titiz
görünüşler, dairesinden acele ve birkaç adım indi
merdiven, bir
kederli hava. Canlı ve tedirgin olanın görüşünde
Rahip Baba, Prenses aniden durdu ve solgunlaştı. O
her şeyin kaybolduğundan şüpheleniliyor. Eski sevgilisiyle hızla değiş tokuş edilmiş bir bakış
Şüphesiz ki çok korktuğu konudan şüphe bıraktı. Rodin alçakgönüllülükle takip etti
Rahip baba ve her ikisi de prenses öncesinde,
oda. Kapı bir kez kapandı, prenses, baba d'Aigrigny'ye hitap ediyor,
söylenemez ıstırapla haykırdı: "Ne oldu?"

Bu soruyu cevaplamak yerine, Rahip Baba, gözleri
Öfke ile pırıl pırıl, dudakları beyaz, özellikleri sözleşmeli, baktı
Prenses'e sabit ve ona dedi ki: "Bunun miktarını biliyor musun
Kırk milyon olarak tahmin ettiğimiz miras mı? "

"Anlıyorum," diye bağırdı prenses; "aldatıldık.
Miras hiçbir şey anlamına gelmez ve cesaretiniz olan tek şey boşuna. "

"Evet, gerçekten boşuna oldu," diye cevapladı Rahip Baba
Dişleri öfkeyle; "Kırk milyon sorusu yoktu, ama iki
yüz on iki milyon.

"İki yüz on iki milyon!" Prenses'i şaşkınlıkla tekrarladı
Bir adım geri çekildi. "Bu imkansız!"

"Size noter tarafından incelenen kuponları gördüğümü söylüyorum."

"İki yüz on iki milyon?" Prenses'e devam etti, derin
keyifsizlik. "Bu muazzam ve egemen bir güç-ve
terk edildi-bunun için, mümkün olan her yolla mücadele etmediniz ve
Son ana kadar? "

"Madam, yapabileceğim her şeyi yaptım!-
Gabriel, bu sabah bizi terk ettiğini ilan etti ve
toplumdan ayrıldı. "

"Nankör!" dedi prenses, etkilenmeden.

"Hediye tapusu,
noter, o kadar iyi, yasal bir formdaydı ki,
Asker ve oğlunu suçladı, noter beni eline geçirmişti
hazine. "

"İki yüz on iki milyon!" Prensesi tekrarladı
eller. "Şüphesiz bir rüya gibi!"

"Evet," diye yanıtladı Peder D'Aigrigny, acı bir şekilde, "bizim için bu mülkiyet
Gerçekten de bir rüya, bir codicil keşfedildi, bu da
Ahit hükümleri üç ay ve yarısı. Şimdi bizim
Tüm bu mirasçıların şüphesini çok önlemler aldı-şimdi
Muazzam miktarda söz konusu-onlar koruyucusu olacaklar;
Ve her şey kayboldu. "

"Ama bu codicil'i üreten sefil kim?"

"Bir kadın."

"Hangi kadın?"

"Gabriel'in Amerika'da tanıştığını söylediği bazı dolaşan yaratıklar
hayatını kurtardı. "

"Ve bu kadın nasıl olabilirdi-
bu codicil? "

"Sanırım hepsi sefil bir Yahudi ile düzenlenmişti,
ailesi üç kuşak için fonlardan sorumlu olan ev; O
Hiç şüphesiz bazı gizli talimatlar yoktu, gözaltına alındığında
mirasçılardan herhangi biri, çünkü bu Marius de Rennepont bizim
Şirket gözlerini yarışında tutacaktı. "

"Ama bu codicil'in geçerliliğine itiraz edemez misin?"

"Ne, bu zamanlarda yasaya gidin-bir irade ile ilgili olarak-
Başarı için güvenliği olmayan bin istiridye kesinliği?-Bu kötü
Yeter, bu bile rüzgar almalı. Ne yazık ki! Korkunç. Çok yakın
amaç! Çok özen ve sorundan sonra. Takip edilen bir olay
Bir buçuk yüzyıl boyunca çok az sayıda azim! "

"İki yüz on iki milyon!" dedi prenses. "Sipariş
yabancı ülkelerdeki kuruluşları aramaya gerek yoktu; ile
Bu tür kaynaklar, kendini Fransa'ya dayatabilirdi. "

"Evet," diye tekrarladı Peder d'Aigrigny, acıyla; "
Eğitim, kendimizi yükselen nesilden almış olabiliriz.
Güç tamamen hesaplanamaz. "Sonra, ayağıyla damgalıyor, o
READEDED: "Size söylüyorum, öfkeyle deli olmanın yeterli olduğunu!
O kadar akıllıca, acayip, sabırla yürüttü! "

"Umut yok mu?"

"Sadece Gabriel, endişe üzerine bağışını iptal edemeyebilir
kendisi. Bu tek başına önemli bir miktar olurdu-otuzdan az değil
milyonlarca. "

Prenses, "Muazzam-neredeyse umduğunuz şey," dedi. "Daha sonra
Neden umutsuzluk? "

"Çünkü Gabriel'in bu bağışta bulunacağı açıktır. Ancak
Yasal olabilir, şimdi özgür olduğu için iptal etmek için araçlar bulacak,
Tasarımlarımız hakkında bilgilendirildi ve evlat edinilen ailesi tarafından çevrili. Ben söylüyorum
Sen, her şey kayboluyor. Umut kalmadı. Bence bile olacak
Roma'ya yazmak, Paris'ten ayrılmak için izin almak için bir
sırasında. Bu kasaba benim için korkunç! "

"Ah, evet! Görüyorum ki hiçbir umut kalmadı-bence sen, dostum, karar verdim
neredeyse uçmak için. "

Peder d'Aigrigny tamamen cesaretini kırdı ve parçalandı; Bu
Korkunç darbe onun içindeki tüm yaşamı ve enerjiyi yok etmişti. Attı
Kendisi bir kol sandalyesine geri dönüyor, oldukça üstesinden geliyor. Öncekinde
diyalog, Rodin eski şapkası ile kapının yanında alçakgönüllülükle duruyordu
eli. İki veya üç kez, konuşmadaki belirli pasajlarda
Peder d'Aigrigny ve prenses arasında,
Gazabı yoğunlaşmış gibi görünen Socius biraz kızardı,
Ve flappy göz kapakları, sanki kan monte edilmiş gibi kırmızı ile bağlanmıştı
iç mücadelenin sonucu; Ama hemen sonra, sıkıcı
Çarşamba, soluk mavisine devam etti.

"Anında Roma'ya yazmalıyım, bu yenilgiyi duyurmak için
ilk önem taşıyan bir olay haline gelir, çünkü muazzam devir
Umutlar, "dedi Peder d'Aigrigny, çok depresif.

Rahip babası oturmuştu; Bir masaya işaret ederek, dedi
Rodin, ani ve kibirli bir havayla:

"Yazmak!"

Sosius şapkasını yere koydu, saygılı bir yayla cevap verdi
Komuta ve eğim başlığı ve eğimli yürüyüşle oturmaya gitti
Kendini bir sandalyede, bir masanın önünde durdu. Sonra kalem ve kağıt almak,
Üstününün dikte için bekledi, sessiz ve hareketsizdi. "İzninizle, prenses?" dedi baba d'Aigrigny Madame de
Saint-Dizier. İkincisi, sanki sanki
Böyle bir zamanda resmi talep için onu kınadı. Rahip
Baba eğildi ve bu sözleri kısık ve içi boş bir sesle dikte etti: "Hepsi
Hangisinin neredeyse kesinlik haline geldiği umutlarımız
aniden yenildi. Rennepont mirasının ilişkisi,
Üzerinde kullanılan tüm bakım ve beceri tamamen ve son olarak
arızalı. Konuların getirildiği noktada
Ne yazık ki bir başarısızlıktan daha kötü; Bu,
Açıkça bu mülkiyet hakkına sahip olan toplum, hileli bir şekilde
bizim lehimize yapılan bir müsadere çekildi. En azından vicdanım
Bears tanık, son ana kadar, mümkün olan her şeyi yaptım
haklarımızı savunmak ve güvence altına almak. Ama tekrar ediyorum, bunu düşünmeliyiz
Kesinlikle ve sonsuza kadar kaybedilen önemli olay ve daha fazla düşünmeyin
BT."

Böylece dikte ederek, Peder D'Aigrigny'nin sırtı Rodin'e döndü. Bir
Sosu tarafından yapılan ani hareket, kalemini yükseltmek ve atarak
Masa, yazmaya devam etmek yerine, Rahip Baba döndü
Yuvarlak ve Rodin'e derin şaşkınlıkla bakmak, ona şunları söyledi:
"Peki! Ne yapıyorsun?"

"Bunu bitirmenin zamanı geldi-adam deli!" dedi Rodin kendi kendine
şömineye doğru yavaşça ilerledi.

"Ne! Yerinizi bıraktın-yazmayı bırakıyorsun?" Rahip Baba dedi
şaşkınlıkla. Sonra, paylaşan prensese hitap etmek
Şaşırtıcı, Socius'a aşağılayıcı bir şekilde bakarken, "o
duyularını kaybediyor. "

"Onu affet," diye yanıtladı Mme. De Saint-Dizier; "Şüphesiz,
Bu meselenin harabesinin neden olduğu duygu. "

"Prenses'e teşekkür, yerinize dön ve yazmaya devam et," dedi
Peder d'Aigrigny, Rodin'e, küçümseyen bir merhamet tonunda,
Zorlu parmak, masaya işaret etti.

Bu yeni sıraya mükemmel bir şekilde kayıtsız olan Sosius,
şömine, kemerli döndüğünde kendini tam boyuna çekti
Sırt, kendini sıkıca bacaklarına dikti, halıya damgalandı
beceriksiz, yağlı ayakkabılarının topuğu, ellerini kanatlarının altına geçti
Eski, benekli paltosu ve başını kaldırarak babaya sabit bir şekilde baktı
D'Aigrigny. Socius bir kelime konuşmamıştı, ama onun iğrenç
şimdi kızardı, aniden böyle bir duyguyu ortaya çıkardı
Üstünlük ve Peder d'Aigrigny için bu tür egemen hor görme, karıştı
O kadar sakin ve sakin bir cesur, Rahip Baba ve
Prenses oldukça şaşkındı. Kendilerini aşırıya kaçtıklarını hissettiler
Bu küçük yaşlı adam, çok korkunç ve çok çirkin. Peder d'Aigrigny de biliyordu
Şirketin gümrükleri, mütevazi sekreterinin yetenekli olduğuna inanmak için
Bu kadar aniden bu aşkın üstünlüğün havaları olmadan
güdü, ya da daha doğrusu olumlu bir hak olmadan. Geç, çok geç, rahip
Baba, bu ast ajanının kısmen bir casus olabileceğini algıladı.
kısmen deneyimli bir asistan,
Sipariş, devredilecek ve geçici olarak değiştirme yetkisi ve görevi vardı,
Bazı acil durumlarda, üzerinde konuşlandığı aciz kişi
bir koruma olarak. Rahip Baba aldatılmadı. General'den
İller ve kolejlerin rektörlerine, tüm üstün üyeler
Siparişin yanlarında, genellikle bilgisi olmadan ve
Görünüşe göre en düşük kapasitelerde, erkekler işlevlerini üstlenebilir
herhangi bir anda ve bu görüşle kim sürekli olarak
Roma ile yazışmalar.

Rodin'in bu pozisyonu aldığı andan itibaren babanın görgü kuralları
D'Aigrigny, genellikle çok kibirli, bir değişiklik geçirdi. Ona mal olmasına rağmen
İyi bir anlaşma, tereddüt ederek, erteleme ile karıştı: "Var,
Kuşkusuz, şimdiye kadar emreten bana emredme hakkı. "Rodin,
Cevap vermeden, iyi ovalanmış ve yağlı cep kitabından çekildi
Her iki tarafa damgalı kağıt kayması, üzerinde birkaç yazılmış
Latince çizgiler. Okuduğunda Peder d'Aigrigny bu makaleye baskı yaptı
Saygılarımla, dini olarak, dudaklarına: sonra Rodin'e geri döndü,
düşük bir yay ile. Başını tekrar kaldırdığında, utançla mordu
ve can sıkıcı. Pasif itaat alışkanlıklarına rağmen ve
Düzenin iradesine değişmez saygı, acı ve şiddetli hissetti
Kendini aniden iktidardan mahrum bıraktığını görmeye öfke. Bu değildi
Tümü. Yine de, uzun zamandır, gallantrisdeki tüm ilişkiler sona ermişti.
onun ve mme arasında. De Saint-Dizier, ikincisi daha az değildi
kadın; Ve bir kadının varlığında bu aşağılamaya maruz kalması,
Kuşkusuz, zalim, emrine girişine rağmen, o
dünyanın insanının karakterini tamamen bir kenara bırakmamıştı. Dahası,
Prenses, bu ani acı ve rahatsız olmak yerine
Üstün bir altalağa ve subaltern'e dönüşüm
bir üstünde, Rodin'e bir tür merakla baktı
faiz. Bir kadın olarak-bir kadın olarak, yoğun bir şekilde hırslı, bağlantı kurmaya çalışıyor
Kendisi her güçlü etki ile-prenses bu garipti
kontrast türleri. Bunu görmek meraklı ve ilginç buldu
Adam, neredeyse paçavralarda, görünüşte anlamına gelir ve çirkin çirkin ve ama son zamanlarda
Astlarının en alçakgönüllüsü, üstünlüğünün yüksekliğinden aşağı bakar
Zerafet için ayırt edilen doğuştan asil olmayan istihbarat
görgü kuralları ve çok daha önce bir şahsiyet
Toplum. O andan itibaren, ikisinin daha önemli şahsiyeti olarak,
Rodin, Peder d'Aigrigny'nin Prenses'in yerini tamamen aldı
akıl. İlk aşağılama tepesi, Rahip Baba, ama onun
Gurur içe doğru kanadı, davranmak için dünya hakkındaki tüm bilgilerini uyguladı
Onun üstünlüğüne sahip olan Rodin'e yönelik nezaketle iki katına çıkarak
Bu ani servet değişimi. Ama eski-araştırma, aciz
takdir etmek veya daha doğrusu kabul etmek, böyle hassas bir şekilde,
Kendini bir kerede, sıkı, emperan bir şekilde, acımasızca, yeni
Pozisyon, herhangi bir rahatsız olan gurur tepkisinden değil, bir
Gerçekten değerinin bilinci. Uzun bir tanıdık
Peder d'Aigrigny ona ikincisinin aşağılığını açıklamıştı.

"Kalemini attın," dedi Peder D'Aigrigny Rodin'e Extreme
erteleme, "Roma için bir not dikte ederken. Bana yapar mısın?
Bana nasıl yanlış davrandığımı söylemek için mi? "

"Doğrudan," diye yanıtladı Rodin, keskin, kesici sesiyle. "Uzun zamandır
Bu olay bana gücünüzün üstünde ortaya çıktı; Ama çekimserim
müdahale ediyor. Ve yine de hangi hatalar! ne bulma yoksulluğu; Ne
Onu taşımak için kullanılan araçlarda kaba olma! "

"Seater'lerini pek anlayamıyorum," diye yanıtladı Peder D'Aigrigny,
Hafifçe, gizli bir acı, görünürden geçti
Gönderme. "Bunun için olmasaydı kesin bir başarı değildi
CODICIL? Şimdi suçladığınız önlemlere yardımcı olmadınız mı? "

"O zaman emrettin ve itaat etmek benim görevimdi. Ayrıca, sadece sen
Başarılı olma noktasında-aldığınız araçlardan dolayı değil-ama
Bu araçlara rağmen, tüm garip ve isyan eden vahşetleriyle. "

"Efendim-şiddetlisiniz," dedi Peder D'Aigrigny.

"Ben sadece.
Bir odada ve sonra kapıyı kilitle! Ve yine de, başka ne yaptın? .
General Simon'un Kızları?-Leipsic'te hapsedildi, bir manastırda kapa
Paris'te! Adrienne de Cardoville?-Sınırlamaya yerleştirildi.
Sleepinbuff-hapishanede. Djalma?-Narkotik tarafından sessizleşti. Sadece
ustaca yöntem ve bin kat daha güvenli, çünkü ahlaki olarak hareket etti,
Maddi değil, M. Hardy'yi çıkarmak için kullanıldı. Diğerine gelince
Bildiriler-hepsi kötü, belirsiz, tehlikeliydi. Neden? Çünkü onlar
şiddet içeriyordu ve şiddet şiddete neden oluyor. O zaman artık bir
Keskin, yetenekli, sebat eden erkeklerin mücadelesi, karanlığın içinde görülüyor
içinde yürüdüler, ama geniş günde bir yumruk eşleşmesi. Biz de
Her zaman eylemde olmalı, her zaman görüşten büzülmeliyiz; Ve yine de
Bize evrensel dikkat çekmekten daha iyi bir plan bulamazsınız.
Bildiriler bir kerede açık ve acımasızca kötü şöhretli. Onları daha fazla yapmak için
Gizli, koruyucuyu, polisin komiserini, hapishaneleri ararsın
suç ortaklarınız. Acımasız, efendim; En parlaktan başka bir şey yok
Başarı böyle sefil bir çılgınlığı kapsayabilir; Ve bu başarı oldu
istemek. "

"Efendim," dedi baba d'Aigrigny, derinden incinmiş, prenses de aziz için
Dizier, içinde neden olduğu hayranlık türünü gizleyemiyor
Rodin'in sade, kararlı sözleri, eski sevgilisine baktı,
"O haklı;"-"Efendim, sen senin
yargı; Ve size borçlu olduğum ertelemeye rağmen, yapmalıyım
Alışmadığımı gözlemleyin-- "

"Alışmadığınız birçok şey var" dedi
Rahip babasını sertçe kesintiye uğratan Rodin; "Ama sen alışacaksın
kendinize. Şimdiye kadar kendi değeriniz hakkında yanlış bir fikriniz var.
Askerin eski mayası ve içinde dünya fermantasyonu var
Serinlik, berraklık ve
sahip olması gereken penetrasyon. İyi bir ordu oldun
Memur, tempolu ve eşcinsel, en başta savaşlarda ve festivallerde, zevklerle
ve kadınlar. Bunlar yarısı seni yıprattı. Asla olmayacaksın
bir subaltern dışında herhangi bir şey; İyice test edildiniz. Olacaksın
her zaman erkekleri yöneten bu canlılığı ve zihin yoğunluğunu ister ve
olaylar. Sahip olduğum o canlılık ve zihin yoğunluğu-ve nedenini biliyor musun?
Bunun nedeni, yalnızca şirketin hizmetine adanmış, bende
Her zaman çirkin, kirli, sevilmeyen, sevilmiyor-tüm erkekliğim var
Ben!"

Bu sözleri telaffuz ederken, alaycı gururla dolu Rodin gerçekten
korkutucu. Prenses de Saint-Dizier onu neredeyse yakışıklı düşündü
enerji ve cüret.

Peder d'Aigrigny, kendini aşkın, yenilmez ve kaçınılmaz olarak hissederek hissediyor,
Bu şeytani varlıkla, direnmek ve haykırmak için son bir çaba sarf etti,
"Ah! Efendim, bu övünmeler cesaret ve güç kanıtı değil.
iştesin. "

"Evet," diye yanıtladı Rodin, soğuk bir şekilde; "Hangi işe yaradığını biliyor musun?" Rodin düşkündü
Bu sorgulama ifade tarzı. "Neden,
temelde terk et. "

"Ne!" Prenses de Saint-Dizier'i ağladı; Peder d'Aigrigny için,
Rodin'in cüretinde aptalca, tek bir kelime söyleyemedi.

"Diyorum," diye devam etti Rodin, yavaş yavaş, "
Size böyle görünen Rennepont mirasının bu meselesini yayınlayın
çaresiz."

"Sen?" diye bağırdı baba d'Aigrigny. "Sen?"
"BEN."

"Ama manevralarımızı maskelemediler."

"Çok daha iyi; başkalarını icat etmek zorunda kalacağız."

"Ama onlar; bizi her şeyden şüpheleyecekler."

"Çok daha iyi; zor olan başarı en kesin olanıdır."

"Ne! Gabriel'in bağışını iptal etmemesi için rıza göstermeyi umuyor musunuz?
Hangisi belki de yasadışı? "

"Şirketin kasalarına ikisinin tamamını getirmek istiyorum
Bizi aldatmak istedikleri yüz on iki milyon. Öyle mi
temizlemek?"

"Açık-ama imkansız."

"Ve size bunun olduğunu ve mümkün olduğunu söylüyorum. Anlamıyor musun
Senin gibi kısa görüşlü! "Diye bağırdı Rodin, öyle bir dereceye kadar canlandı ki
Kadavra yüzü hafifçe kızardı; "Bunu anlamıyor musun
Artık tereddüt etmek bizim seçtiğimizde değil mi? Ya bu iki yüz ve
On iki milyonlarca bizim olmalı-ve sonra yeniden kurulmamız
Fransa'daki egemen etki kesindir-bu zamanlarda,
Komuta olarak böyle bir meblağ, bir hükümete rüşvet verebilir veya devirebilirsiniz veya
iç savaşın alevini yukarı ve meşruiyeti geri kazan, ki bu bizim doğal
Müttefik, ve hepimize borçlu olarak hepimizi karşılığında verirdi-"

"Bu açık," diye bağırdı prenses, ellerini hayranlıkla sıkarak.

"Aksine," Rodin'e devam ettiyse, bu iki yüz on iki
Milyonlarca Renneponts ailesinin eline düşüyor, olacak
harabamız ve yıkımımız. Bir acı stoğu yaratacağız ve
implacable düşmanlar. Bunun yürütülebilir tasarımlarını duymadınız mı
Rennepont, önerdiği dernek ile ilgili olarak ve hangisi
Accursed ölüm, ırkı sadece farkına varmak için mi? Düşünmek
Bu milyonları dolaşacak güçler. Mareşal olurdu
Simon, kızlarının adına hareket ediyor-yani adam
insanlar onun için boşuna olmadan bir dük haline gelir, bu da onu güvence altına alır
Mafya ile etkisi, çünkü askeri ruh ve bonapartizm hala
Fransız nüfusunun gözünde, ulusal gelenekleri
onur ve zafer. Liberal, bağımsız Francis Hardy olurdu,
aydınlanmış vatandaş, büyük üretici türü, arkadaşı
İlerleme, işçilerinin hayırsever. Gabriel olurdu-iyi
Rahip, dedikleri gibi!-İlkel İncil'in Elçisi,
Kilisenin demokrasisinin temsilcisi, yoksul ülke küratının
Zengin piskoposun aksine, onun aksine asmanın yeke
gölgesinde oturan; Tüm fikirlerin propagandası
Kardeşlik, Kurtuluş, İlerleme-kendi jargonlarını kullanmak için-ve bunu,
Devrimci ve yangın çıkarıcı siyaset adına değil, adına
bir sadaka, sevgi ve barış dini-konuşurken konuşmak. Orada,
Ayrıca Adrienne de Cardoville, zarafet türü, zarafet ve
Güzellik, rafine ederek tanımladığı duyuların rahibesi ve
onları geliştirmek. Sana onun zekasını ve cüretini anlatmam gerekmiyor; Biliyorsun
Onlar ama çok iyi. Kimse bizim için bundan daha tehlikeli olamaz
yaratık, kandaki bir patrici, kalpte bir plebean, bir şair
hayal gücü. O zaman da, şövalye, cesur, Prens Djalma olurdu.
maceraya hazır, medeni yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyor, onun içinde imkansız
Sevgisinde olduğu gibi nefret edin, kim kullanabilirse korkunç bir enstrüman
onun. Bu tespit edilebilir ailede, Sleepinbuff gibi bir sefil bile
Kendi içinde, bunların teması ile yetiştirilen ve saflaştırılan bir değeri yok
cömert ve dar doğalardan uzak (dedikleri gibi),
işçi sınıfı ve bunun etkisinde büyük bir pay alın
dernek. Şimdi düşünmüyor musunuz, eğer bütün bu insanlar zaten
Bize karşı bıkkın, çünkü (dedikleri gibi) onları soymak istedik,
Bu Rennepont'un algılanabilir danışmanlarını takip etmelidir-birleşmelidir
Bu muazzam servet etrafındaki güçleri, onları güçlendirecek
Yüz kat-sanırım, eğer ölümcül bir savaş ilan ederlerse
Biz, şimdiye kadar sahip olduğumuz en tehlikeli düşmanlar olacaklar mı? Ben söylüyorum
Şirketin hiç bu kadar ciddi bir tehlikede olmadığı; Evet, şimdi
bir yaşam ve ölüm meselesi. Artık kendimizi savunmamalıyız, ama
Rennepont'un bu suçlu ırkını yok etmek için saldırıyı yönetin ve
Bu milyonlarca insanın bulundurulmasını sağlayın. "

Bu resimde, Rodin tarafından ateşli bir animasyonla çizilmiş, sadece
Beklenmedikliğinden daha fazla etki, prenses ve baba
D'Aigrigny karışıklık içinde birbirlerine baktı. "İtiraf ediyorum," dedi Rahip babası Rodin'e, "Hepsini düşünmemiştim
M. de tarafından önerilen bu derneğin tehlikeli sonuçları
Rennepont. Onları tanıdığımız karakterlerden varisinin
sahip olun, bu ütopyayı gerçekleştirmek ister. Tehlike harika
ve baskı yapmak; Ne yapılmalı? "

"Ne, efendim? Cahil, kahramanca, hevesli doğa üzerinde hareket etmelisiniz
Djalma's gibi-Adrienne De gibi ehliyet ve eksantrik karakterler
Cardoville's-Rose ve Blanche gibi basit ve ustaca zihinler
Simon'un-Francis Hardy's gibi homanest ve açık eğilimler-Angernic ve
Gabriel'in-Jacques gibi kesin ve aptal içgüdüler gibi saf ruhlar ve
'Ne yapılacak?' Diye sorabilir misin? "

"Gerçekte seni anlamıyorum," dedi Peder D'Aigrigny.

"İnanıyorum. Geçmiş davranışın çok şey gösteriyor," diye yanıtladı Rodin,
aşağılayıcı bir şekilde. "En düşük ve en mekaniklere başvurdunuz
Asil ve cömert tutkulara göre hareket etmek yerine, çelişkiler,
Bir zamanlar birleştiğinde, çok zorlu bir bağ oluşturur; Ama hangisi, şimdi
bölünmüş ve izole edilmiş, her sürpriz, her baştan çıkarmaya açıktır.
saldırı! Beni uzun süre anlıyor musun? Henüz değil mi? "Diye ekledi Rodin, omuz silkiyor
Omuzları. "Bana cevap-insanlar umutsuzluktan ölüyor mu?"

"Evet."

"Başarılı aşkın minnettarlığı delinin son sınırlarına ulaşmayabilir
cömertlik? "

"Evet."

"O kadar korkunç aldatmacalar olmasın, intihar tek
Korkunç gerçeklerden sığınmak mı? "

"Evet."

"Duygusallığın fazlalığı, yavaşça mezara yol açmayabilir ve
Şehvetli acı? "

"Evet."

"Hayatta o kadar korkunç koşullar yok mu, en dünyevi,
En sağlam, en zorlu karakterler, kendilerini körü körüne atın,
umutsuzluktan boğulmuş, dinin kollarına
Çekiş, dualar ve yalnızlık için dünyevi büyüklük? "

"Evet."

"Tutkuların tepkisinin
En olağanüstü değişiklikleri yapar ve en trajik olanı getirir
Erkek ve kadının hayatındaki felaketler mi? "

"Kuşkusuz."

"Peki, o zaman! Neden bana 'Ne yapmalı?' Ne söylerdin
Örnek, üç ay biterse, en tehlikeli üyeler
Rennepontların bu ailesi, dizlerinin üzerine,
şimdi dehşet içinde tuttukları topluma giriş ve
Hangi Gabriel yeni ayrıldı? "

"Böyle bir dönüşüm imkansız," diye bağırdı Peder D'Aigrigny.

"İmkansız mı? Sen neydi efendim, on beş yıl önce?" dedi Rodin. "Bir
Dünyanın imparator ve dehauched adamı. Ve yine de bize geldin ve senin
Zenginlik bizim oldu. Ne! Prensleri, kralları, papaları fethettik; Biz
Birliğimizde muhteşem zekalarımızda emilen ve söndürüldü,
uzaktan, çok göz kamaştırıcı bir ışıkla parladı; Hepimiz var dışında
iki dünyayı yönetti; Toplumumuzu hayat dolu, zengin olarak sürdürdük
ve bu güne kadar, tüm nefret ve tüm
bize saldıran zulümler; Ve yine de alamayacağız
şirketimizi tehdit eden ve
Bizi büyük bir servetten rahatsız ettiniz mi? Ne! Yeterince yetenekli değiliz
Bu sonucu garip ve tehlikeli olarak başvurmadan alın
şiddet? O zaman, açılan muazzam alanı bilmiyorsunuz
Yetici bir şekilde birleştirilmiş insan tutkularının karşılıklı yıkıcı gücü,
karşıt, kısıtlanmış, heyecanlı?-özellikle, "diye ekledi Rodin, garip bir
Gülümseme, "Güçlü bir müttefiki sayesinde, bu tutkular
Ardor ve Enerji'de iki katına çıkarıldı. "

"Ne müttefik?" diye sordu Peder d'Aigrigny, kimin yanı sıra prenses de
Saint-Dizier, terörle karıştırılmış bir tür hayranlık hissetti.

"Evet," Rahip Babasına cevap vermeden Rodin'e devam etti; "Bu
Yardımımıza gelen müthiş müttefik
Şaşırtıcı dönüşümler-korkak cesur ve itici
güvenilir ve nazik vahşi-- "

"Ama bu müttefik!" Prensesi ağladı, belirsiz bir duyguyla ezildi
korku. "Bu harika ve zorlu müttefik-o kim?"

"Eğer gelirse," diye devam etti Rodin, hala geçilmez, "en genç ve en çok
Güçlü, ölüm tehlikesi olan her anın avantajı olmayacak
Hasta adam son solukluğunda. "

"Ama bu müttefik kim?" diye bağırdı Peder d'Aigrigny, giderek daha fazla
Tarmiye edildi, çünkü resim karanlıklaştıkça, Rodin'in yüzü daha fazla
kadavra.

"Bir nüfusu yok edebilen bu müttefik, onunla birlikte
Tahakkâr bir yarışın tamamı, topuklarına sürüklediği örtü; Ancak
O bile o büyük somut olmayan bedenin hayatına saygı duymalı,
üyelerinin ölümünden yoksun değil-toplumun ruhu için
İsa'nın ölümsüz! "

"Peki bu müttefik?"

"Ah, bu müttefik," diye devam etti Rodin, yavaş adımlarla ilerleyen ve
Korkunç Gelişme Yasal Sunumlar tarafından ilan edildi-"

"

"Kolera!"

Rodin tarafından ani bir sesle telaffuz edilen bu kelimeler prensesi yaptı
ve baba d'Aigrigny solgun ve titriyor. Rodin'in görünümü kasvetliydi ve
ürpertici, bir hayalet gibi. Bazı anlar için mezarın sessizliği
Salonda hüküm sürdü. Rodin onu ilk kırdı. Hala geçilmez
Masaya zorlu bir jestle işaret etti, burada birkaç dakika
Kendisi alçakgönüllülükle oturmadan önce ve keskin bir sesle
Peder d'Aigrigny, "Yaz!"

Rahip Baba ilk başta şaşkınlıkla başladı; Sonra hatırlamak
bir üstünden daha düşük hale gelmişti, yükseldi, düşük eğildi
Rodin, ondan önce geçerken kendini masaya oturttu
kalem ve "Ben hazırım" dedi.

Rodin dikte etti ve Rahip Babası şu şekilde yazdı: "
Rahip Peder d'Aigrigny'nin yanlış yönetimi,
Rennepont ailesinin mirası ciddi şekilde tehlikeye atıldı. .
Toplam iki yüz on iki milyon. Çeke rağmen
aldık, bunları önleyeceğime güvenebileceğimize inanıyoruz
Rennepont, toplumu yaralamaktan ve iki yüz ve geri yüklemek için
Meşru sahiplerine on iki milyon. Sadece en çok istiyoruz
tam ve kapsamlı güçler. "

Bu sahneden bir saat sonra Rodin, Saint Dizier House'dan ayrıldı,
Koluyla fırçalayarak eski yağlı şapkayı, ben
Porter'ın selamını çok düşük bir yayla döndürün.




Bölüm XXVIII.

Yabancı.

Aşağıdaki sahne, babanın bulunduğu günün yarınında gerçekleşti
d'Aigrigny, Rodin tarafından alt pozisyona kadar terbiyesizce bozulmuştu
Eskiden Socius tarafından işgal edildi.

Rue Clovis'in en yalnız sokaklardan biri olduğu iyi bilinmektedir.
Montagne St. Genevieve Bölgesi'nde. Bu anlatının döneminde,
Bu sokakta 4 numaralı ev, bir ana binadan oluşuyordu,
küçük, kasvetli bir mahkemeye yol açan karanlık bir pasaj koştu
sonu ikinci bir bina, tekil bir sefil ve
harap durum. Yer katında, evin önünde bir
Kömür, ibne, sebze satılan yarı-subtranouse dükkanı,
ve süt. Sabah saat dokuz yeni vurulmuştu. Metresi
Dükkan, bir anne Arsene, hafif, hasta bir yüzlü yaşlı bir kadın,
Kahverengi bir elbise ile kaplı, başının etrafında kırmızı bir bandana ile
Kapısına giden merdivenlerin üst adımına monte edilmiş ve
mallarını ortaya koymada istihdam edildi-yani kapısının bir tarafında
bir teneke süt-çeliği ve diğer tarafa bazı eski sebzeler demet,
sararmış lahana ile çevrili. Adımların dibinde,
Mahzenin gölgeli derinlikleri, yanmanın ışığını görülebilir
Küçük bir sobada kömür. Bu dükkan yanında yer alan
Pasaj, bir hamal kulübesi olarak hizmet etti ve yaşlı kadın Portres olarak hareket etti.
Aniden, evden gelen oldukça küçük bir yaratık girdi
Hafif ve neşeyle dükkan. Bu genç kız Rose-Pompon'du,
Bacchanal Kraliçe'nin samimi arkadaşı. -Rose-Pompon, için bir dul
Bacchanalian Cicisbeo Ninny Moulin, Ortodoks olan anı
Bazen dolgusunu içtikten sonra dönüşebilen Scapegrace
Kendisi dini yazar Jacques Dumoulin'e ve eşcinselden geçiyor
Fırtına üflemeli lalelerden ultramontan polemiklerine dağınık danslar
Katolik Broşürler.

Rose-Pompon, ihmali ile ortaya çıkan yatağını az önce bırakmıştı.
garip sabah kostümü; Şüphesiz, başka bir başlık için istemek için,
Güzel açık saçlarında, pürüzsüz ve iyi anlaşılmış, bir
Yemleme kapağı, maskeli kostümünden ödünç alındı. Hiçbir şey olamaz
O yüzden daha görkemli, on yedi yaşında, pembe, taze, çukurlu,
Ve bir çift eşcinsel, köpüklü mavi göz tarafından parlak bir şekilde aydınlandı. Gül
Pompon, boynundan ayağa kırmızı ve
Yeşil ekose pelerin, oldukça solmuş, onun nedenini tahmin edebileceği
mütevazı utanç. Çıplak ayakları, o kadar beyaz ki ki
Çoraplar giydi ya da giymedi, küçük fas ayakkabılarına kaydı,
Kaplama tokalar. Pelerininin bazılarını gizlediğini algılamak kolaydı
elinde tuttuğu makale.

"İyi gün, Rose-Pompon," dedi Anne Arsene nazik bir havayla; "Sen
bu sabah erken. Dün gece dans etmedin mi? "

"Bundan bahsetme, anne Arsene; dans edecek kalbim yoktu. Zavallı
Cephyse-Bacchanal kraliçesi-bütün gece ağlamaktan başka bir şey yapmadı. O
Sevgilisinin hapishanede olması gerektiğini seçemez. "

"Şimdi, buraya bak kızım," dedi yaşlı kadın, "Seninle konuşmalıyım
Arkadaşın Cephyse. Kızmayacak mısın? "

"Hiç kızgın mıyım?" dedi Rose-Pompon, omuzlarını silkti.

"M. Philemon'un geri dönüşünde beni azarlayacağını düşünmüyor musun?"

"Seni azar! Ne için?"

"Odaları yüzünden işgal ettiğin."

"Neden, Anne Arsene, Philemon size söylemedi, onun yokluğunda ben
İki odasının metresi kendim kadar mıydı? "

"Senden bahsetmiyorum, ama sen de sahip olduğun arkadaşın Cephyse'den
M. Philemon'un lojmanlarını işgal etti. "

"Ve ben olmadan nereye giderdi, iyi annem Arsene?
Sevgilisi tutuklandı, eve dönmeye cesaret edemedi, çünkü o
Bu kadar çok çeyrek borçlu. Sorunlarını görmek. Ona dedim ki: 'Gel,
Philemon's'ta Lodge. O geri döndüğünde, için başka bir yer bulmalıyız
Sen.'"

"Şey, küçük aşk-eğer bana sadece M. Philemon'un olmayacağını garanti ediyorsan
sinirli--"

"Kızgın! Ne için? Eşyalarını bozuyoruz? Sahip olduğu iyi bir şey
Yemek yapmak için! Dün son bardağını kırdım-ve sütü getirmeye zorlandım
bu komik endişe içinde. "

Yani, tüm gücüyle gülerek, Rose-Pompon onu güzel çizdi
pelerin altından küçük beyaz kol ve anneye bir tane sundu
bir
şişe.

"Ah hayatım!" dedi Greengrocer şaşkınlıkla; "Bir bardak gibi
trompet."

"Philemon'un büyük gala-camı, onu aldığında ona verdikleri
Teknede dereceler, "dedi Rose-Pompon, Gravely.

"Ve sütünü içine koymanız gerektiğini düşünmek için-gerçekten utanıyorum" dedi
Anne Arsene.

"Öyleyse ben! Merdivenlerden herhangi biriyle tanışacak olsaydım, bu bardakta tutarak
Elim bir Roma şamdanı gibi, gülerek patlamalıyım ve kırılmalıyım
Philemon'un pazarının son kalıntısı ve bana verecekti
malediction. "

"Herhangi biriyle karşılaşma tehlikesi yok. Birinci kat gitti
ve ikincisi çok geç kalkıyor. "

"Lodgers'ın konuşması," dedi Rose-Pompon, "
Arka evdeki ikinci kat mı? Cephyse için ne zaman olabilir
Philemon geri geliyor. "

"Evet, çatıda küçük bir dolap var-sadece iki odanın üzerinde
Gizemli yaşlı adam, "dedi Anne Arsene.

"Ah, evet! Peder Charlemagne. Hakkında başka bir şey buldun mu?
o?"

"Sevgili ben, hayır, kızım! Sadece bu sabah günün kırılmasında geldi ve
Kepenklerimi çaldım. Benim için bir mektup aldın mı?
bayan?' dedi-çünkü o her zaman çok kibar, sevgili adam!-'Hayır, efendim,'
Dedi. söz konusu
O; 'Tekrar arayacağım.' Ve böylece gitti. "

"Evde asla uyumuyor mu?"

"Asla. Hiç şüphe yok ki, başka bir yere oturuyor-ama birkaç saat geçiyor
Burada, her dört veya beş günde bir. "

"Ve her zaman yalnız mı geliyor?"

"Her zaman."

"Oldukça emin misin? Asla küçük bir pusuyla kaymayı başaramıyor
bir kadın mı? Kendine iyi bak, yoksa Philemon size bırakmanız için bildirecek "dedi
Bir sahte modda havaya sahip gül-pompon.

"M. Charlemagne bir kadınla! Oh, zavallı sevgili adam!" dedi greengrocer,
ellerini cennete yükseltmek; "Eğer onu gördüysen, yağlı şapkasıyla, onun
Eski gri ceket, yamalı şemsiyesi ve basit yüzü, daha fazla görünüyor
her şeyden çok bir aziz gibi. "

"Ama sonra anne Arsene, aziz burada ne yapıyor, hepsi tek başına
saat, mahkemenin dibindeki o delikte,
öğlen gününde? "

"Kendime sorduğum şey bu, benim dovey, ne yapıyor olabilir? Olamaz
mobilyalarına bakmaya geldiğini, çünkü bir sürüden başka bir şeyi yok
Yatak, bir masa, bir soba, bir sandalye ve eski bir gövde. "

Rose-Pompon, "Biraz Philemon'un kuruluşu tarzında," dedi.

"Şey, buna rağmen, Rosey, herhangi birinin
Odasına gelmeli, sanki hepimiz hırsız ve mobilyaları
kitle altından yapılmıştır. Kapıya bir patent kilidi vardı,
kendi masrafı; Bana asla anahtarını bırakmadı; Ve ateşini kendini yaktı,
kimsenin odasına girmesine izin vermek yerine. "

"Ve onun yaşlı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, elli veya altmış."

"Ve çirkin?"

"Sadece süslü, küçük engerek gözleri, sanki sıkılmış gibi görünüyor
Ölüm kadar soluk bir yüzde bir gimlet-çok soluk, dudaklar beyaz.
Bu onun görünüşü için. Karakterine gelince, iyi yaşlı adam
kibar!-Şapkasını çok sık çıkarır ve seni o kadar alçak yaylar yapar,
Oldukça utanç verici. "

"Ama noktaya geri dönmek için," diye devam etti Rose-Pompon, "Ne yapabilir?
Bu iki odada yalnız mı? Cephyse dolabı almalısa,
Philemon'un dönüşü, hakkında bir şeyler bularak kendimizi eğlendirebiliriz
BT. Küçük oda için ne kadar istiyorlar? "

"Neden, bu kadar kötü durumda, bence ev sahibinin izin vereceğini düşünüyorum
yılda elli veya elli beş frank için gidin, çünkü
Soba ve tek ışık çatıda küçük bir bölmeden geliyor. "

"Zavallı Cephyse!" dedi Rose, iç çekti ve kafasını kederli bir şekilde salladı.
"Kendini çok iyi eğlendirdikten sonra ve
Jacques Rennepont, böyle bir yerde yaşamak ve kendisini zorla desteklemek
iş! Cesareti olmalı! "

"Neden, gerçekten, o dolap ve
Cephyse'nin geçen gün sizi almaya geldiği koç ve dört
Çok eşcinsel görünen güzel maskeler-özellikle de şişman adam
Gümüş kağıt kask, tüy ve üst çizmeler ile. Ne Jolly
aynı tür!"

"Evet, Ninny Moulin. Yasak olarak dans edecek kimse yok
meyve. Onu Bacchanal kraliçesi Cephyse ile görmelisin. Fakir
Gülen, gürültülü bir şey!-Şimdi yaptığı tek gürültü ağlamak. "

"Ah! Bu gençler-bu gençler!" dedi Greengrocer.

"Kolay, anne Arsene; bir zamanlar gençmişsin."

"Çok bilmiyorum. Kendimi her zaman şimdi olduğum gibi düşündüm."

"Ve sevgilin, annesi Arsene?"

"Aşıklar! Oh, evet! Bunun için çok çirkindim-ve çok iyi bakıldı."

"Annen sana baktı mı?"

"Hayır, kızım; ama koştum."

"Kabuk!" diye bağırdı Rose-Pompon, şaşkınlıkla, satıcıyı kesintiye uğrattı.

"Evet,-Kardeşimle birlikte bir su arabasına koştu.
Günde sekiz veya on saat boyunca bir çift at gibi çizdiğimizde, ben
saçmalık düşünecek kalbi yoktu. "

"Zavallı anne Arsene, ne zor bir hayat," dedi Rose-Pompon ilgiyle.

"Kışın, donduğunda yeterince zordu. Ben ve kardeşim
kayma korkusu nedeniyle kaba shod olmak zorunda. "

"Bir kadın için ne ticaret! Bu kişinin kalbini kırıyor. Ve insanları yasaklıyorlar
Köpekleri kullanmak için! "

"Neden, bu doğru," diye devam etti Anne Arsene. "Hayvanlar bazen daha iyidir
insanlardan daha uzak. Ama ne yapardın? Yaşamalısınız, biliyorsun. Senin gibi
Yatağını yap, yalan söylemelisin. Yeterince zordu ve bir hastalığım var
Akciğerler-benim hatam değildi. Ben olduğum kayış
koşu aldı, göğsüme o kadar sert bastı ki, neredeyse hiç
Nefes: Bu yüzden ticaretten ayrıldım ve bir dükkana götürdüm, ki
Sen, güzel bir yüzüm ve fırsatım olsaydı, yapmış olabilirdim
Kahkaha ve bitirmekle başlayan diğer birçok genç gibi-"

"Bir gülüşle ağzın başka tarafı-dersin; bu doğru,
Anne Arsene. Ama görüyorsunuz, herkesin içine girme cesareti yok
Koşum, erdemli kalmak için. Bir beden kendi kendine diyor, yapmalısın
Gençken ve güzelken biraz eğlence al-her zaman olmayacaksın
On yedi yaşında-ve sonra-sonra-dünya bitecek, ya da siz
evlenecek. "

"Ama belki de, bundan başlamak daha iyi olurdu."

"Evet, ama biri çok aptalca;
onları korkutmak için. Biri basit, güveniyor ve sadece bize gülüyorlar.
Neden, Anne Arsene, ben kendim seni ürperecek bir örnekim;
Ama 'bir kişinin üzüntü alması için yeterince
Anma olarak benlik. "

"Ne, benim güzelliğim! Sen, çok genç ve eşcinsel, üzüntüleri var mı?"

"Ah, anne Arsene! Sana inanıyorum. On beş buçukta ağlamaya başladım
Ve on altı yaşına kadar asla kalmadı. Bu yeterliydi, sanırım. "

"Seni aldattılar, matemoiselle?"

"Daha da kötüsü yaptılar. Bana birçok fakir kıza davrandıkları için davrandılar,
Benden daha fazla yanlış gitmek istemeyen. Benim hikayem üç değil
Birinci cilt. Babam ve annem Saint-Valery yakınlarındaki köylüler, ama
fakir-o kadar fakir, beş çocuğa sahip olmak için
beni sekiz yaşında, teyzeme, bir charwoman olan teyzeme göndermek zorunda kaldı
Burada Paris'te. İyi kadın beni hayırseverlikten çıkardı ve çok nazik
Onun içindi, çünkü çok az kazandım. On bir yaşındayken bana gönderdi
Faubourg Saint-Antoine fabrikalarından birinde çalışmak. Yapmıyorum
bu fabrikaların efendilerinden hasta olmak istemek; Ama onlar
bakım, küçük erkekler ve kızlar karışıksa, genç erkeklerle ve
On sekiz ila yirmi kadın? Şimdi görüyorsunuz, orada, her yerde olduğu gibi, bazıları
olması gerekenden daha iyi değil; Kelime veya tapuda özel değiller,
Ve size soruyorum, daha fazlasını duyan ve gören çocuklar için hangi sanat örneği
düşündüğünüzden. O zaman ne olur? Büyüdükçe alışırlar
daha yaşlı, bir şeyler duymak ve görmek, daha sonra onları şok etmeyecek
Tümü."

"Söylediğiniz doğru, Rose-Pompon. Zavallı çocuklar!
onlar hakkında sorun mu?-Babaları veya anneleri değil, çünkü onlar
günlük iş. "

"Evet, evet, anne Arsene, hepsi çok iyi; ağlamak kolaydır
yanlış giden genç kız; Ama eğer tüm giriş ve çıkışları biliyorlarsa,
Belki onu suçlamak yerine acıyorlardı. Kendime geri dönmek-
On beş yaşında tolere edilebilir bir şekilde güzeldim. Bir gün soracak bir şeyim vardı
baş memurunun. Ona özel odasında gittim. Bana yapacağını söyledi
Ne istediğimi ver ve hatta beni onun patronajının altına al, eğer yaparsam
onu dinle; Ve beni öpmeye çalışarak başladı. Direktörüm. O zaman o
Dedi bana:-'Teklifimi mi reddediyorsun? Daha fazla işin olmayacak; BEN
Sizi fabrikadan deşarj et. '"

"Ah, kötü adam!" dedi anne Arsene.

"Eve gözyaşları içinde gittim ve fakir teyzem beni vermemeye teşvik etti.
Ve beni başka bir yere yerleştirmeye çalışacaktı. Evet-ama imkansızdı; .
Fabrikalar doluydu. Talihsizlikler asla bekar; Teyzem hastalandı
Ve evde bir sou yoktu; Cesaretimi topladım ve
Fabrikada katipin merhametine katılmak için geri döndü. Hiçbir şey
Yapmak. `` Çok daha kötüsü, '' dedi; `` Şansını atıyorsun. Eğer
Daha çok uyuyordun, belki seninle evlenmeliydim. ' Ne
Yapabilir miyim, Anne Arsene?-Sefalet beni yüzüne bakıyordu; Yoktu
iş; Teyzem hastaydı; Katip benimle evleneceğini söyledi-ben de öyle yaptım
diğerleri. "

"Ve daha sonra onunla evlilik hakkında konuştun?"

"Tabii ki bana güldü ve altı ay içinde beni terk etti. Sonra hepsini ağladım
Vücudumdaki gözyaşları, hiçbiri kalana kadar-o zaman çok hasta oldum-ve
O zaman-Kendimi konsol ediyorum, çünkü kişi kendini her şey için teselli edebilir. Sonrasında
Bazı değişiklikler, Philemon ile tanıştım. Kendimi intikam alıyorum onun üzerine
Başkalarının bana yaptıkları için. Ben onun zalimim, "diye ekledi Rose-Pompon,
Trajik bir hava ile, bulut vefat etti ve onu güzelce karartmış
Anne Arsene için resitali sırasında yüzleşin.

"Bu doğru," dedi. "Fakirini aldatıyorlar
Kız-onu korumak veya savunmak için kim var? Ah! Yaptığımız Kötülük Yapmaz
Her zaman kendimizden gelin ve sonra-- "

"Ninny Moulin'i gözetliyorum!" Greengrocer'ı kesintiye uğratarak gül-pompon ağladı,
ve sokağın diğer tarafına işaret ediyor. "Yurtdışında ne kadar erken! Ne olabilir
Benimle mi istiyor? "Ve Rose kendini daha yakından sardı ve
Mütevazı bir şekilde pelerini.

Gerçekten de şapkasıyla ilerleyen Jacques Dumoulin'di.
yan, rubicund burnu ve parlak bir göz ile, gevşek bir ceket giymiş,
karnının çürüklüğünü sergiledi. Elleri, biri
Bir tüfek gibi omuzlu büyük bir baston tuttu, genişliğe daldı
dış giysisinin cepleri.

Tıpkı kapının eşiğine ulaştığı gibi, şüphesiz niyetle
Portres ile konuşarak Rose-Pompon'u algıladı. "Ne!" O
diye bağırdı, "Öğrencim zaten karışıyor mu? Bu şanslı. Geldim
Sabahın yükselişinde onu kutsama amacı! "

Yani, Ninny Moulin, Rose-Pompon'a doğru açık kollarla ilerledi.
bir adım geri çekildi.

"Ne, nankör çocuk!" İlahi Vasf yazarı devam etti. "Mısın
Sabah baba öpücüğünü mi reddediyorsun? "

"Philemon'dan başka hiçbirinden baba öpücüklerini kabul ediyorum. Ondan bir mektup aldım
Dün, bir kavanoz koruyucu, iki kaz, bir şişe ev yapımı
Brendi ve bir yılan balığı. Ne saçma hediye! İçeceği tuttum ve
Geri kalan iki sevgilim canlı güvercini kurduğum
Philemon'un kabini ve çok güzel bir güvercin beni yapıyor. İçin
dinlen, kocam yedi yüz frank ile geri geliyor,
Saygın ailesinden, bas viyolünü öğrenme iddiasında,
cornet-a-piston ve konuşan trompet, içeri girecek şekilde
Toplum ve bir tokat evlilik-ifadenizi kullanmak için-iyi çocuğum. "

"Şey, sevgili öğrencim, aile brendi tadı ve tadını çıkaracağız
kendimiz Philemon ve onun yedi yüz frank beklentisinde. "

Yani, Ninny Moulin yeleklerinin ceplerini tokatladı, bu da
Metalik bir ses ve ekledi: "Size süslemeyi önermeye geliyorum
Hayatım, güne ve yarın ve hatta ertesi gün, eğer kalbin
hevesli."

"Duyurular iyi ve kardeşse, kalbim söylemiyor
HAYIR."

"Memnun ol; senin tarafından büyükbabanız olarak hareket edeceğim, harika
Büyükbaba, Aile Portreniz. Bir yolculuk yapacağız, bir akşam yemeği,
Oyun, süslü bir elbise topu ve daha sonra bir akşam yemeği. Bu sana uygun olacak mı? "

"Zavallı Cephyse'nin bizimle birlikte gitmesi şartıyla.
ruhlar. "

"Şey, Cephyse partiye olacak."

"Bir servete girdin mi, büyük elçiye mi?"

"Bundan daha iyi, tüm gül-pom'un en pembe ve görkemli, pons! Ben başım
dini bir derginin editörü; Ve bu yüzden biraz görünüm yapmalıyım
Saygın bir endişe, her ay dört hafta önceden soruyorum ve
Üç günlük özgürlük. Bu durumda, aziz oynamayı kabul ediyorum
otuzdan yirmi yedi gün dışarıda ve her zaman kadar ciddi ve ağır olmak
gazetenin kendisi. "

"Bir dergi! Bu bir şey olacak ve yasak adım adımlar olacak
Kafelerin masalarında yalnız. "

"Evet, yeterince droll olacak; ama herkes için değil. Onlar zenginler
masrafları ödeyen Sacristans. Paraya bakmıyorlar, şartıyla
Dergi ısırır, gözyaşları, yanıklar, pound, yok eder ve yok eder. Benim
Onur Sözü, asla böyle bir öfkede olmayacaktım! "Diye ekledi Ninny
Moulin, yüksek sesle, boğuk bir kahkaha ile. "Benim yaralarını yıkayacağım
en iyi vintage zehirine sahip rakipler ve ilkin safra
kalite."

Perororasyonu için Ninny Moulin, bir şişe kontrol etmeyi taklit etti
Rose-Pompon'u yürekten güldüren şampanya.

"Ve ne," diye devam etti, "
Sacristans? "

"Buna 'komşu aşk' denecek."

"Gel! Bu çok güzel bir isim."

"Biraz bekle! İkinci bir başlık var."

"Duyalım."

"'Komşu aşk; ya da inanılmaz olanın yok edici,
Kayıtsız, ılık ve diğerleri, 'bu sloganla büyük
Bossuet: 'Bizim için olmayanlar bize karşı.' '

"Philemon, Chaumiere'deki savaşlarda, o zaman
bastonunu sallıyor. "

"Bu, Meaux kartalının dehasının evrensel olduğunu kanıtlıyor. Sadece ben
Moliere'yi kıskandığı için onu kınama. "

"Bah! Aktörün kıskançlığı," dedi Rose-Pompon.

"Yaramaz kız!" diye bağırdı Ninny Moulin, onu parmağıyla tehdit etti.

"Ama eğer Madam de la Sainte-Colombo'yu yok edecekseniz,
Biraz ılık-evliliğiniz hakkında nasıl? "

"Günlüğüm aksine ilerleyecek. Sadece düşünün! Editör-in Şefi
mükemmel bir konumdur; Sacristans övecek, itecek ve destekleyecek,
ve beni korusun; La-sainte-colombe alacağım-ve sonra ne hayat yapacağım
yol göstermek!"

Şu anda, bir postacı dükkana girdi ve
Greengrocer, "M. Charlemagne için, ücretli!"

"Benim!" dedi Rose-Pompon; "Küçük gizemli yaşlı adam için
böyle olağanüstü yollar. Uzaktan mı geliyor? "

"Sana inanıyorum; Roma'dan İtalya'dan geliyor," dedi Ninny Moulin,
Greengrocer'ın içinde tuttuğu mektupta sırayla bakarak
el. "Konuştuğun şaşırtıcı küçük yaşlı adam kim?"

"Sadece kendine hayal et, benim büyük elçim," dedi Rose-Pompon, "biraz
Mahkemenin dibinde iki odası olan yaşlı adam. Asla uyumaz
orada, ama zaman zaman geliyor ve saatlerce kendini kapatıyor,
Hiç kimsenin konaklamasına girmesine izin vermeden ve hiç kimse
orada ne yaptığını bilmek. "

"O bir komplocu," dedi Ninny Moulin, gülerek, "ya da başka bir oyuncu."

"Zavallı sevgili adam," dedi Anne Arsene, "Yanlışıyla ne yaptı?
para? Bana her zaman biraz ekmek ve turp için sous ödüyor
onu kahvaltısı için döşeyin. "

"Peki bu gizemli adamın adı nedir?" diye sordu Dumoulin.

"M. Charlemagne," dedi Greengrocer. "Ama bak, elbette biri
Şeytan, boynuzlarını göreceğinden emin. "

"Boynuzlar nerede?"

"Orada, evin kenarında-onunla yürüyen küçük yaşlı adam
Boyun ve şemsiyesi kolunun altında. "

"M. Rodin!" Ninny Moulin'i boşaltan, aceleyle geri çekiliyor ve azalan
Görülmemesi için dükkana üç adım. Sonra ekledi. "Sen
Diyelim ki, bu beyefendi kendini çağırıyor-- "

"M. Charlemagne-onu tanıyor musun?" diye sordu Greengrocer.

"Burada yanlış bir isim altında şeytan ne yapıyor?" dedi Jacques
Dumoulin kendine.

"Onu tanıyor musun?" dedi Rose-Pompon, sabırsızlıkla. "Sen oldukça
kafası karışmış."

"Ve bu beyefendinin bu evde iki odası var ve buraya geliyor
Gizemli bir şekilde, "dedi Jacques Dumoulin, giderek daha şaşırdı.

"Evet," diye devam etti Rose-Pompon; "Pencerelerini Philemon'dan görebilirsiniz
Dove-Cote. "

"Hızlı! Hızlı! Onunla tanışamayacağım pasaja gireyim," dedi
Dumoulin.

Ve Rodin tarafından algılanmadan dükkandan kaydı
pasaj ve daha sonra merdivenlere monte edilmiş, bu da daireye yol açar
Rose-Pompon tarafından işgal edildi.

"Miman, M. Charlemagne," dedi Rodin'e Anne Arsene,
eşikte görünüm. "Günde iki kez gelirsin; bu doğru, çünkü
Ziyaretleriniz son derece nadir. "

"Çok kibarsın, benim iyi bayan," dedi Rodin, çok nazik bir
yay; Ve Greengrocer'ın dükkanına girdi.

[21] Gerçekten, yönetmelikler var,
Köpeklerin kullanılmasını yasaklayan köpek yarışı.




Bölüm XXIX.

Den.

Rodin'in Motoru Arsene'nin dükkanına girdiğinde, etkileyiciydi
en basit samimiyet. Ellerini düğmesine eğdi
Şemsiye ve dedi ki: "Çok pişmanım, iyi bayan, seni çok yönlendirdim
bu sabah erken. "

"Yeterince sık gelmiyorsun sevgili efendim, benim için hata bulmam için
Sen."

"Nasıl yardım edebilirim, iyi bayan? Ülkede yaşıyorum ve sadece geliyorum
Bu zaman zaman küçük işlerimi çözmek için. "

"Bu efendim, dün beklediğiniz mektup buna geldi
Sabah. Büyük ve uzaktan geliyor. İşte, "dedi
Greengrocer, cebinden çizmek; "Posta için hiçbir maliyeti yok."

"Teşekkür ederim sevgili bayan," dedi Rodin, mektubu görünen bir şekilde alarak
kayıtsızlık ve onu büyük katının yan cephesine koymak,
ki dikkatlice düğmeli.

"Odalarınıza mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Evet, iyi bayan."

"O zaman küçük hükümlerinizi hazırlayacağım," dedi Anne Arsene; "gibi
Her zamanki gibi, sanırım sevgili efendim? "

"Her zamanki gibi."

"Bir gözün parıldamasında hazır olacak efendim."

Yani, Greengrocer eski bir sepeti indirdi; içine attıktan sonra
Üç veya dört parça çim, küçük bir tahta demeti ve bazıları
Kömür, tüm bu yakıtı bir lahana yaprağı ile kapladı; Sonra gitmek
Dükkanın daha sonraki ucu, bir göğüsden büyük bir yuvarlak somunu aldı,
Bir dilimi kesin ve bir gözüyle muhteşem bir turp seçmek
bilen, ikiye böldü, içinde doldurduğu bir delik açtı
Gri tuz iki parçaya tekrar katıldı ve dikkatlice yerleştirdi
Ekmeğin yanında, lahana yaprağında ayrılan
yanıp sönen yeme edilebilir. Son olarak, bazı közler almak
Soba, onları küçük bir toprak tencereye koydu, ki
Ayrıca sepete yerleştirdi.

Sonra, en iyi adımına yeniden katılan Anne Arsene, Rodin'e şunları söyledi: "İşte
Sepetin efendim. "

"Bin teşekkürler, iyi bayan," diye cevapladı Rodin ve elini daldırdı
Pantolonunun cebine, sekiz sous çizdi, ki
Greengrocer'a tek tek sayıldı ve ona,
Mağazasını taşıdı: "Şu anda tekrar aşağı indiğimde geri döneceğim
Her zamanki gibi sepetin. "

"Tam olarak hizmetinde sevgili efendim, hizmetinizde oldukça," dedi anne
Arsene.

Rodin şemsiyesini sol kolunun altına sıkıştırdı, Greengrocer'ın
sağ eliyle sepet, karanlık geçide girdi, küçükleri geçti
Mahkeme ve harap olmuş bir ikinci hikayeye ışık adımıyla monte edildi
bina; Orada, cebinden bir anahtar çizerek, bir kapı açtı, ki bu
Ondan sonra dikkatlice kilitlendi. İki odadan ilki
İşgal edilen tamamen donatılmıştı, ikincisi için imkansız
Daha kasvetli ve sefil bir den hayal etmek. Çok yıpranmış, yırtılmış kağıt
ve solmuş, kimsenin ilkel rengini tanıyamadığı, bedecked
duvarlar. Güve çizgili bir battaniye ile kaplı sefil bir sürü yatağı; A
Dışkı ve küçük bir solucan yiyen ahşap masası; bir toprak sobası,
Eski Çin gibi çatladı; Yatağın altına yerleştirilmiş asma kilitli bir bagaj-
bu ıssız deliğin mobilyasıydı. Kirli dar bir pencere
bölmeler, neredeyse yoksun bırakılan bu odaya neredeyse hiç ışık vermedi
öndeki binanın yüksekliğiyle hava; İki eski pamuklu cep
mendiller, pimlerle birlikte tutturuldu ve bir
Dize pencerenin üzerinden gerilmiş, perdeler için servis edilir. Alçı
Kırık ve ayrık karolardan gelen çatı,
Bu meskenin sakinlerinin aşırı ihmali. Kapısını kilitledikten sonra
Rodin şapkasını ve şemsiyesini yatağa attı, sepetini üzerine koydu.
Toprak, turp ve ekmeği masaya koy ve daha önce diz çöküyor
Sobası, yakıtla doldurdu ve güçlü bir şekilde üfleyerek aydınlattı
Toprak tenceresinde bulunan közlerdeki akciğerler.

Kutsanmış ifadeyi kullanmak için, soba çizmeye başladı, Rodin
ona perdeler için hizmet eden mendilleri yaydı; Daha sonra,
Kendini her gözden oldukça güvende düşünüyor, yan cepheden aldı
Büyük katından Anne Arsene'nin kendisine verdiği mektup. Yaparken
Böylece, birkaç makale ve farklı makale çıkardı; Bunlardan biri
Kalın ve buruşuk bir pakete katlanmış kağıtlar, masaya düştü ve
açıldı. Onur lejyonunun gümüş bir haçı içeriyordu, siyah
zaman. Bu haçın kırmızı şeridi orijinalini neredeyse tamamen kaybetmişti
renk. Cebinde yerini aldığı bu haçı görünce
Madalyası Faringhea djalma'yı despoiled etti, Rodin omuz silkti.
küçümseyen ve alaycı bir havaya sahip omuzlar; Sonra, büyüklüğünü üreterek
gümüş saat, mektubun yan tarafına masaya koydu.
Roma. Bu mektuba tekil bir şüphe karışımı ile baktı ve
Umut, korku ve sabırsız merak. Bir an yansımasından sonra
zarfı çözmeye hazır; Ama aniden tekrar attı
masa, sanki garip bir kaprisle, bir
Bu belirsizlik acısının birkaç dakika, dokunaklı ve tahriş edici
kumarbazın duygusu.

Saatine baktığımızda Rodin, mektubu açmamaya karar verdi.
El, hala yedi dakika istediği yarısı dokuzu işaretlemelidir.
Büyük zihinlerin sahip olduğu pliken kadercilikten birinde
Muafiyetsiz değil, Rodin kendi kendine şöyle dedi: "Açmak için sabırsızlıkla yanıyorum
Bu mektup. Dokuz yarıya kadar açmazsam, haber olacak
Olumlu. "Bu dakikaları kullanmak için Rodin birkaç sıraya çıktı.
oda ve iki eski baskının önünde tefekkür etmeyi takdir etmek için durdu,
nemli ve yaşla boyanmış ve paslı tırnaklarla duvara sabitlenir. .
Bu sanat eserlerinden ilki-Rodin'in sahip olduğu tek süslemeler
Bu deliği dekore etti-bu kaba resimlerden biriydi,
Fuarlarda satılan gibi kırmızı, sarı, yeşil ve mavi; Bir İtalyan
Yazıt, bu baskının Roma'da üretildiğini açıkladı. BT
paçavralarla kaplı, bir cüzdan taşıyan ve
Dizlerinin üzerine küçük çocuk; İçinde tutulan bir servet anlatıcısının korkunç bir cadı
elleri küçük çocuğun elini ve orada okuduğu görülüyordu
Gelecek kaderi, bu sözler için ağzından çıkarılan büyük mavi harflerle:
"Sara Papa" (Papa olacak).

Rodin'e ilham verdiği görülen bu sanat eserlerinin ikincisi
Derin meditasyonlar, dikkatli bir şekilde biten mükemmel bir aşındırıcıydı ve
cesur, doğru çizim, tekil bir şekilde kontrastlı
diğer resim. Rodin'e mal olan bu nadir ve muhteşem gravür
Altı Louis (onun için muazzam bir masraf), giyinmiş genç bir çocuğu temsil etti
Paçavralarda. Özelliklerinin çirkinliği entelektüel tarafından telafi edildi
Güçlü belirgin yüzünün ifadesi. Bir taşa oturmuş,
bir domuz sürüsü ile çevrili, tutarak istihdam ediliyor gibi görünüyordu,
önünde, dirseği dizinde dururken ve çenesi
avuç içi. Bu genç adamın dalgın ve yansıtıcı tutumu,
Bir dilenci gibi giyinmiş, büyük alnında ifade edilen güç
Penetrasyon bakışının ve ağzın sert çizgilerinin keskinliği,
Üstün ile birleştiğinde inatsız çözümü ortaya çıkarıyor gibiydi
Zeka ve hazır zanaat. Bu rakamın altında, amblemler
Papalık, ortasında bir madalyonu çevreledi.
Kesinlikle işaretlenmiş, çarpıcı bir şekilde hatırlanan yaşlı adam
bir şekilde, ileri yaş görünümlerine rağmen,
genç domuz. Bu gravür Sixtus V'nin gençliği. ; .
Renkli baskı tahminde bulundu. [22]

Bu baskıları neredeyse daha fazla düşünürken, ateşli ve
Gözü soruyor, sanki umutlar veya ilhamlar istiyormuş gibi
Onları, Rodin o kadar yakın olmuştu ki, hala ayakta, sağ koluyla
Başının arkasına eğildi, olduğu gibi, duvara karşı dinlendi.
Sol elini siyah pantolonlarının cebine saklayarak,
Zeytin büyük katının kanatlarından birini geri. Birkaç dakika, o
bu meditatif tavırda kaldı.

Rodin, dediğimiz gibi, bu konaklamaya nadiren geldi; Buna göre
Emrinin kuralları, şimdiye kadar Peder d'Aigrigny ile yaşamıştı,
izlemek için özel olarak suçlandı. Toplumun hiçbir üyesi yok, özellikle de
Rodin'in şimdiye kadar tuttuğu subaltern pozisyonu ya kapanabilir
kendisi ya da kilitlemek için yapılmış bir mobilya makalesine sahip. Bununla
Hiçbir şey karşılıklı casus sistemine müdahale etmez, sürekli taşınan
şirketin en güçlü kaynaklarından birini oluşturan
İsa. Tamamen kişisel olan bazı kombinasyonlar nedeniyle
Kendisi, emrin çıkarları ile bazı noktalara bağlı olsa da,
Herkes tarafından bilinmeyen Rodin, bu odaları Rue Clovis'te almıştı. Ve
Bu belirsiz Den'in derinliklerinden kaynaklandı
doğrudan kutsalın en seçkin ve etkili şahsiyetleriyle
kolej. Bir keresinde, Rodin Roma'ya yazdığında, o baba
d'Aigrigny, Fransa'dan ayrılmak için emir aldı.
Ölmekte olan anne, ortaya çıkmakta tereddüt etmişti, Sosius,
Postscriptum, mektubun alt kısmında,
Peder d'Aigrigny'nin tereddütü:

"Prens Cardinal'e bana güvenebileceğini söyle, ama umarım onun için
karşılığında aktif yardım. "

Bu tanıdık şekli
Sipariş, Rodin'in önerisinin neredeyse patronluk tonu
Prens Cardinal'e hitap eden, Sosius'un olmasına rağmen
Görünüşe göre subaltern pozisyonu, o dönemde bir
çok önemli şahsiyet, kilisenin birçoğu tarafından yazılan
Paris'te sahte bir isim altında, bir şifre ve diğerlerinden yararlanarak
geleneksel önlemler. Bazı anlar tefekkür ettikten sonra, daha önce
Sixtus V.'nin portresi, Rodin yavaşça masaya geri döndü.
Bir tür batıl inançla, erteleyen mektubu
Aşırı merakına bakılmaksızın açılıyor. Hala istediği gibi
Dokuz yarım past tutanağı, Rodin, zaman kaybetmemek için
Tutumlu kahvaltısı için hazırlık yapmak. Masaya yerleştirdi,
kalemlerle döşenmiş bir Inkstand'ın tarafı, ekmek dilimi ve
turp; Sonra kendini taburesinde oturuyor, soba ile, olduğu gibi
Bacaklarının arasında, cebinden boynuz saplı bir bıçak çizdi ve
dönüşümlü olarak bir lokma ekmek ve bir turp bir lokma
Keskin, iyi giyilen bıçak, ılıman bir repastına güçlü bir şekilde başladı
İştah, gözünü saatinin elinde sabit tutarak. Ulaştığında
Anlık bir saat, zarfı titreyen bir elle ortaya çıkardı.

İki harf içeriyordu. Birincisi ona çok az şey veriyor gibi görünüyordu
memnuniyet; Çünkü birkaç dakika sonra omuzlarını silkti, vurdu
Masa sabırsızca bıçağının sapı ile, küçümseyerek itti
Mektubu kirli elinin arkasıyla bir kenara bırakın ve ikincisini inceledi
Epistle, ekmeğini bir yandan tutarak ve diğer eliyle mekanik olarak
bir köşeye dökülen gri tuza bir dilim turp daldırma
masa. Aniden, Rodin'in eli hareketsiz kaldı. O ilerledikçe
Okuması gittikçe daha fazla ilgilendi, şaşırdı ve vurdu.
Aniden yükselen, sanki kendini temin ediyormuş gibi pencereye koştu
Cipher'in ikinci muayenesi, aldatılmadığı. Haber
Mektupta ona duyurulması beklenmedik görünüyordu. Kuşkusuz Rodin
doğru deşifre ettiğini buldu, çünkü kollarına düşmesine izin verdi, değil
dejeksiyonda, ancak kadar öngörülemeyen bir memnuniyet stuporu ile
Olağanüstü, bir süre başı aşağı inerek kaldı ve gözleri
Sabit-yüksek sesle tezahür ettirdiği tek sevinç işareti,
sık ve uzun süreli solunum. Onların içinde cüretkar olan erkekler
Hırs, hasta oldukları ve madenciliklerinde inatçı oldukları için ve
karşı karışım, bu ikincisi kendi başarılarına şaşırırlar
bilge ve ihtiyatlı beklentilerini aşar ve aşar. Rodin şimdi
bu durumda. Zanaat, adres ve dissimülasyon mamaları sayesinde,
Tekil karışım sayesinde güçlü yolsuzluk vaatleri sayesinde
dehasının birçok ilham verdiği hayranlık, korku ve güven
Etkili kişiler, Rodin şimdi Pontifical üyelerinden öğrendi
Hükümet, olası ve olası bir olay durumunda,
belirli bir süre içinde, iyi bir başarı şansı ile, bir
korkuyu, nefreti veya kıskançlığını çok sıkışmış olan konum
Birçok egemen ve sırayla büyük, iyi adamlar tarafından işgal edildi,
Abominable alçaklar ve en düşük derecelerden yükselen kişiler tarafından
toplum. Ancak Rodin'in bu sonu kesin olarak elde etmesi için
sahip olduğu o projede başarılı olması kesinlikle gerekli
şiddet olmadan başarmak için üstlenilir ve sadece oyun ve
Tutkuların toparlanması ustaca yönetildi. Proje şuydu:
İsa'nın Derneği Rennepont ailesinin serveti.

Dolayısıyla bu mülkiyetin çift ve muazzam bir sonuca sahip olacaktır; Rodin için,
Kişisel görüşlerine göre hareket etmek,
(Şefi kendi takdirine bağlı olan) bir adım ve bir aracı
Gözdağı. İlk sürpriz izlenimi vefat ettiğinde-bir
sadece bir tür hırs ve benlik olan izlenim
Farklı, gerçekten üstün güçlere sahip erkeklerle nadir değil-Rodin görünüyordu
Konu hakkında daha soğuk ve mantıklı ve neredeyse kendini kınadı
onun sürpriz için. Ama kısa bir süre sonra, tekil bir çelişki ile,
Erkeklerin sıklıkla taşındığı o çocuksu ve saçma fikirlerden birine
Kendilerini yalnız ve gözlemlenmemiş düşündüklerinde Rodin Rose
Aniden, ona bu kadar mutlu bir sürpriz olan mektubu aldı ve
Genç domuzun gözlerinden önce, olduğu gibi sergilemeye gittim
Resim: Sonra, başını gururla ve zaferle sallayarak,
Portreye sürüngen bakış, dişlerinin arasına mırıldandı,
Kirli parmağını pontif amblemin üzerine yerleştirdi: "Eh, kardeşim? Ve ben
Ayrıca-belki! "

Bu saçma enterpolasyondan sonra Rodin koltuğuna geri döndü ve
Az önce aldığı mutlu haberler iştahını artırsaydı,
Mektubu önüne yerleştirdi, bir kez daha okumak için, egzersiz yaparken
Dişleri, bir çeşit neşeli öfkeyle, sert ekmeğinde ve turp üzerinde,
eski bir litany zikir.

Garip, harika ve her şeyden önce korkutucu bir şey vardı.
Zaten neredeyse haklı olan bu muazzam hırs tarafından sağlanan kontrast
olaylar ve olduğu gibi, çok sefil bir mesken. Baba
d'Aigrigny (çok üstün bir adam olmasa da, en azından biraz gerçek
değer, yüksek doğum, çok kibirli ve en iyi
toplum) asla Rodin'in bu şekilde göründüğünü arzulamaya cesaret edemezdi
ilkinden. Peder d'Aigrigny'nin tek amacı ve hatta o
küstah düşünce, bir gün genel olarak seçildi
Düzen-dünyayı kucaklayan düzen. Farkı
Bu iki şahsiyetin hırslı yetenekleri düşünülebilir. Ne zaman
Sağlıklı ve canlı bir doğaya sahip seçkin yetenekler, hepsini yoğunlaştırır
Zihninin ve bedeninin tek bir noktada, kalan gibi,
Rodin, inatla iffetli ve tutumlu ve her memnuniyetten vazgeçmek
Kalp ve Duygular-Kutsal'a karşı isyan eden adam
Yaratıcısının tasarımları, bunu neredeyse her zaman korkunç bir lehine yapar
ve tutkuyu yutmak-bazı cehennem tanrısallığı,
Pakt, O'ndan sorar, zorlu gücün bahşesi karşılığında,
her asil duygu ve tüm bu etkisiz olarak yıkımı
Ebedi içinde yapımcının bulunduğu cazibe merkezleri ve ihale içgüdüleri
bilgelik ve tükenmez bir municence, o kadar paternal olarak ona
yaratıklar.

Az önce tarif ettiğimiz sahne sırasında Rodin algılamamıştı
Binanın üçüncü hikayesindeki bir pencerenin perdesi
kısmen bir kenara çekilmişti ve şık yüzü yarıya indirmişti
Rose-Pompon ve Ninny Moulin'in Silenus benzeri yüzü. BT
pamuk mendil barikatına rağmen Rodin'in ortaya çıktığı ortaya çıktı,
Düzensiz ve meraktan tamamen korunmamıştı
Fırtına üflemeli lale iki dansçının incelenmesi.

[22] Geleneğe göre, Sixtus'un annesine tahmin edildi.
V., Papa olacağını; Ve gençliğinde tuttuğu söyleniyor
domuz.




Bölüm XXX.

Beklenmedik bir ziyaret.

Rodin ikinci mektubu okumak için çok sürpriz yaşamış olsa da
Roma'dan, cevabının böyle bir ihanet etmesi gerektiğini seçmedi
şaşkınlık. Tutumlu kahvaltısını bitirdikten sonra bir sayfa aldı
kağıt ve hızlı bir şekilde Cipher'e aşağıdaki notu kısa sürede yazdı,
Kısıtlamak zorunda olmadığında onun için doğal olan ani stil
Kendisi:

"Bilgi beni şaşırtmıyor. Her şeyi öngörmüştüm. Kararsızlık
Ve korkaklık her zaman böyle bir meyve verir. Bu yeterli değil. Sapkın
Rusya Katolik Polonya cinayetleri. Roma katilleri kutsar ve lanetler
kurbanlar. [23]

"Geçelim.

"Buna karşılık Rusya, Roma'ya, Avusturya tarafından kanlı baskılanmayı garanti ediyor
Romagna Vatanseverleri.

"Bu da iyi.

"İyi kardinal Albani'nin kesikli bandı için yeterli değil
İmparatorluk liberallerinin katliamı. Görevden bıkmışlar.

"Çok iyi değil. Devam etmeliler."

Rodin bu son sözleri yazdığında, dikkati aniden
Rose-Pompon'un açık ve sonous sesinden çekilen, bilen
Berangeri ezbere, Philemon'un penceresini açmıştı ve
Sill, çok fazla lütuf ve güzellik ile şarkı söyledi
Şarkı yazarı:

   "Ne kadar yanlışsın! Söylemeye cesaret etmiyor musun
   O cennet hiç yeryüzünde kaşıyor mu?
   Mavisine gülen dünya,
   Ona sevinç ve doğum borçlu olan dünya?
   Oh, sarmaşıklardan gelen şarap ısınabilir,
   Kutsal sevebilir, bu yüzden çırpınarak,
   Felsefeme cazibe ver,
   Care'nin korkunç kaşlarını kaçırmak için!
   Öyleyse, firma duralım,
   Elinde tam cam
   Ve hepsi çağrılıyor
   Dürüst Halk Tanrısı! "

Bu şarkı, ilahi nezaketiyle, çok garip bir şekilde
Rodin tarafından yazılan birkaç çizginin soğuk zulmü, başladı ve ısırdı
Büyük şairin sözlerini tanıdığı için dudakları öfkeyle
Sahte kiliseye böyle kaba darbeler yapan Christian. Rodin
öfkeli sabırsız olan bazı anları bekledi, sesin olacağını düşündü
devam etmek; Ama Rose-Pompon sessizdi ya da sadece uğultu yapmaya devam etti ve yakında
başka bir havaya dönüştü, bu da haklı Papa, ama
kelimeler olmadan. Rodin, kimi görmek için penceresinden dışarı bakmaya çalışmıyor
Bu zahmetli Warbler, omuzlarını silkti, kalemine devam etti,
ve devam:

"Tekrar. Bağımsız ruhları hepsinde bıktırmalıyız
Ülkeler-tüm Avrupa'daki Excite Felsefi Öfke Liberalizm Köpük
Ağızda-Roma'ya karşı vahşi ve gürültülü olan her şeyi yükseltin. Etkisi için
Bu, bu üç öneri dünya karşısında ilan etmeliyiz.
1. Bir erkeğin herhangi bir inançla kurtarılabileceğini iddia etmek iğrençtir.
Her neyse, ahlakının saf olması şartıyla. 2. tuhaf ve saçma
İnsanlara vicdan özgürlüğü vermek. 3. Basın özgürlüğü
Çok fazla korku içinde tutulamaz.24

"Pap ile beslenen adamı, bu önerileri her bir
Saygı Ortodoks-ona despotik üzerindeki iyi etkilerini gösterin
Hükümetler-Gerçek Katolikler, Halkın namluları. O yapacak
Trampet içine düş. Öneriler bir kez yayınlandı, Fırtına
patladı. Roma'ya karşı genel bir yükseliş-geniş bir şema-kutsal
Üniversite üç partiye ayrıldı. Biri onaylar-diğeri suçlar-
üçüncü titremeler. Hasta adam, şimdiden daha korkmuş
Polonya'nın yok edilmesine izin verdikten sonra, istiridye büzülecek,
Vazaet ettiği sitemler, tehditler ve şiddetli kopuşlar.

"Bu iyi-ve uzağa gidiyor.

"O zaman, Papa'yı hasta adamın vicdanını sallamaya, rahatsız etmek
Zihni ve ruhunu korkutuyor.

"Özetlemek gerekirse. Her şeyi ona acı verin-konseyine bölün-izolasyon
Onu-Frighten-İyi Albini'nin vahşi zemini azaltın-Revivive
Sanfedistlerin İştahı [25]-onlara bir Liberal Körfezi verin-orada olsun
Cesena'da olduğu gibi yağma, tecavüz, katliam olun
Kan-Hasta Adam'ın bir sörfü olacak. Onun içinde çok fazla kasap
İsim-o küçülecek, küçüleceğinden emin ol-her gün sahip olacak
pişmanlık, her gece terörü, her dakika acı; ve
Zaten tehdit ettiği kabuklama sonunda gelecek-belki de çok yakında. O
şimdi tek tehlike; Buna karşı vermelisin.

"Bir çekiliş durumunda, Büyük Cezaevi beni anladı.
Bir generalize siparişimizin yönüne güvenmek yerine, en iyisi
Kutsal Bakış Milisleri, kendim komuta etmeliyim. Bundan sonra bu
Milis bana huzursuzluk vermezdi. Örneğin: YANICI VE
Praetorian muhafızları her zaman otorite için ölümcüldü-neden?-Çünkü onlar
kendilerini hükümetin savunucuları olarak organize edebildiler,
hükümetten bağımsız olarak; dolayısıyla korkutma güçleri.

"Clement Xiv. Bir aptaldı. Şirketimizi markalamak ve ortadan kaldırmak saçma
arıza. Kendini genel olarak ilan ederek korumak ve zararsız hale getirmek
Siparişin yapması gereken şeydir. Şirket, sonra
Merhamet, herhangi bir şeye razı olurdu. Bizi emerdi, yapılır
ABD'nin kutsal gören vassalları ve artık bizimkinden korkmak zorunda kalmazdı
Hizmetler. Clement XIV. Kediye öldü. Duyanlara dikkat etsin. Bir
Benzer dava, aynı ölümden ölmemeliyim. "

Tam o sırada, Rose-Pompon'un açık ve sıvı sesi tekrar duyuldu.
Rodin koltuğuna öfkeyle sınırlandı; Ama yakında dinlerken
Ayetin ardından, onun için yeni (Philemon'un dul eşinden farklı olarak, onun
Parmaklarının bitişinde Beranger), Cizvit, belirli garip için erişilebilir,
batıl inançlar, kafam karıştı ve neredeyse tekil olarak korkmuştu
bir tesadüf. Konuşan Beranger'ın İyi Papa

   "Hükümdar nedir? Koyun sotları!
   Ya da soyguncular, gururla şişirilmişler,
   Suç lekeleri rozetleri giymek,
   Belli mezarları genişliğe kadar.
   Benim için para dökeceklerse
   Onları ortadan kaldıracağım-Din ve Kemik!
   Eğer pazarlık ederlerse-görecekler,
   Yeğenlerim tahtında dans ediyor!
   Öyleyse gülün!
   Sıçrama, benim fay!
   Sadece bir kişinin Hurt the Thunder'ı izle
   Her şeyden önce Zeus Under,
   Ben Papa, bütün dünyanın harikası! "

Rodin, sandalyesinden yarı ormanlı, uzanmış boyun ve özenli
Göz, Rose-Pompon'da hala dinliyor, arı gibi uçuyor
Repertuarının çiçeğine çiçek açmış, zaten keyifli havaya başlamıştı
Colibri. Artık duyulmaz, Cizvit bir çeşit kendini yeniden yarattı
stupor; Ancak, birkaç dakika yansımasından sonra tekrar yüzleşmesi
aydınlandı ve bu tekil olarak şanslı bir alamet görüyordu
olay. Kalemine devam etti ve Partook'u yazdığı ilk sözler
kadere olan bu garip güven vardı. "Şu anda daha fazla başarı umudum olmadı.
hiçbir şeyi ihmal etmenin nedeni. Her sunum, iki katlı gayret gerektirir. A
Dün bana yeni düşünce geldi.

"Burada konserde hareket edeceğiz. Ultra Katolik bir kağıt kurdum
Komşu aşk denir. Ultramontanından, zalim, liberticidal
Fury, Roma'nın organı düşünülecek. Bu raporları onaylayacağım.
Yeni terörlere neden olacaklar.

"Bu iyi olacak.

"Öğretim özgürlüğü sorununu gündeme getireceğim. Ham
Liberaller bizi destekleyecek. Aptallar gibi, bizi eşit haklara kabul ediyorlar; Ne zaman
ayrıcalıklarımız, itirafın etkimiz, Roma'ya itaat etmemiz,
Bizi eşit haklar çemberinin ötesine yerleştiren avantajlarla
Biz keyif alıyoruz. Çift aptallar! silahsızlandırdığımızı düşünüyorlar, çünkü
kendilerini bize doğru silahsızlandırdı.

"Yanan bir soru-istiridye tahriş etmek-yeni tiksinme nedeni
Zayıf adam. Her küçük Mickle yapar.

"Bu da çok iyi.

"Hepsini iki kelimeyle özetlemek gerekirse.
sürekli işkence. Rennepont mirası seçim için ödeme yapacak.
Fiyat kabul edildi, mal satılacak. "

Rodin burada aniden durdu, o kapıda biraz gürültü duyduğunu düşünerek
merdivende açılan onun; Bu yüzden dinledi
Asma nefes; Ama kalan hepsi sessiz, olması gerektiğini düşündü
aldattı ve kalemini aldı:

"Rennepont işiyle ilgileneceğim-
zamansal operasyonlarımız. Vakıftan başlamalıyız-Substitute
Aptal kulüp için ilgi alanları ve tutku yayları
Peder d'Aigrigny yasası. Neredeyse her şeyi tehlikeye attı-ve yine de
İyi parçaları var, dünyayı biliyor, baştan çıkarma güçleri var, hızlı
Insight-ama tek bir anahtarda oynar ve yapacak kadar büyük değil
kendisi az. Onun yerine, onu nasıl kullanacağımı bileceğim. Orada
Adamda iyi şeyler. Kendimi tam güçlerin zamanında kullandım
R.F.G tarafından verildi; İhtiyaç olması durumunda Peder d'Aigrigny'yi bilgilendirebilirim.
General tarafından kendime yönlendirilen gizli nişanların. Şimdiye kadar,
Bu miras için bildiğin hedefi icat etmesine izin verdim
ile ilgili. İyi bir düşünce, ama mantıksız. Aynı amaç, başka yollarla.

"Bilgi yanlıştı. İki yüz milyondan fazla var.
İzci ortaya çıkar, şüpheli olan şey kesin olmalıdır. Muazzam
enlem bizi bıraktı. Rennepont işi artık iki kat benim ve
Üç ay içinde, iki yüz milyon, özgürce bizim olacak
mirasçıların kendilerinin iradesi. Öyle olmalı; Bu başarısızlık için
Zamansal kısım benden kaçacaktı ve şansım yarısı azalıyor.
Tam güçler istedim; Zaman basarlar ve ben sanki onlara sahipmişim gibi davranıyorum.
Bir bilgi parçası projelerimin başarısı için vazgeçilmez.
Senden bekliyorum ve sahip olmalıyım; Beni anlıyor musun? .
Kardeşinizin Viyana Mahkemesinde güçlü etkisi size hizmet edecek
Bunda. Günümüzde en kesin ayrıntılara sahip olmak istiyorum
Duke de Reichstadt'ın konumu-Napolyon II. emperyalistlerin.
Kardeşin aracılığıyla gizli bir yazışma açmak mümkün mü?
Prens ile, görevlileri tarafından bilinmiyor mu?

"Buna hemen bakın. Acil. Bu not güne gönderilecek.
Yarın tamamlayacağım. Her zamanki gibi size ulaşacak
küçük esnaf. "

Rodin'in bu mektubu bir çift içinde kapattığı anda
Zarf, yine kapıda bir gürültü duyduğunu düşündü. O
dinledi. Biraz sessizlikten sonra, birkaç vuruş belirgin bir şekilde duyulabilirdi.
Rodin başladı. Herhangi biri ilk kez kapısını çalmıştı,
Bu odayı işgal ettiği neredeyse on iki aylıktan beri. Aceleyle yerleştirme
Büyük kreat cebindeki mektup, Cizvit eski bagajı açtı
Yatağının altında, püskü bir pakete sarılmış bir paket kağıt aldı
pamuk mendil, onlara Cipher'deki iki harf ekledi
Alındı ​​ve bagajı dikkatlice aktardı. Vuruş devam etti
olmadan ve gittikçe daha fazla sabırsızlık gösteriyor gibiydi. Rodin aldı
Greengrocer'ın sepeti elinde, şemsiyesini kolunun altına soktu ve
Bu beklenmedik ziyaretçinin kim olduğunu tespit etmek için biraz huzursuzlukla gitti.
Kapıyı açtı ve kendini Rose-Pompon ile yüz yüze buldu,
Zahmetli şarkıcı ve şimdi ışık ve güzel bir nezaketle kim dedi
Ona dünyanın en suçsuz şekilde, "M. Rodin, eğer
Lütfen?"

[23] Lamennais'in meselelerinin 110. sayfasında aşağıdakiler görülecek
Roma'nın takdire şayan korkutması,
Yaş: "Polonya ve onun arasındaki çatışma sorunu olduğu sürece
zalimler bakiyelerde kaldı, papalık resmi organ içeriyordu
Bu kadar uzun muzaffer ulusu rahatsız etmek için tek bir kelime değil; Ama neredeyse hiç olmadı
Çarın iğrenç intikamının altına düştü ve uzun işkence
Bütün topraklar, sürgüne, sürgüne ve kulluklara mahkum edildi.
Journal, Fortune'un sahip olduğu kişileri lekeleyecek kadar siyah bir dil bulamadı
kaçtı. Yine de bu değersiz hakaretleri papalık gücüne suçlamak yanlıştır; BT
Sadece Rusya'nın kendisine koyduğu yasayı, şöyle dedi:

"'Kendi kemiklerinizi kırılmamış tutmak istiyorsanız, bulunduğunuz yere bide
İskele ve kurbanlar geçtikçe onlara yuh! ''

[24] Bkz. Papa Gregory XVI.
1832.

[25] On altıncı Gregory, Pontifical Taht'ı yükseltti,
Bologna'daki yükselişin haberleri geldi. İlk fikri,
Avusturyalılar ve Sanfedist gönüllü fanatik gruplarını kışkırtıyor. Kardinal
Albini, takipçilerinin yağmalandığı Cesena'daki Liberalleri yendi
Kiliseler, kasabayı görevden aldı ve kötü muamele gördü. Forli'de soğukkanlı
Cinayetler kararlıydı. 1832'de Sanfedistler (Kutsal İnançlar) Açıkça
Modena Dükü ve
Papa; Apostolik Konfederasyon tarafından verilen mektuplar; ayrıcalıklar ve
hoşgörü. Aşağıdaki yemini aldılar: "I. A. B.,
Tahta ve meşhur özgürlük çığlıklarının kemikleri üzerinde sunak ve
Bu ikincisini çocuk çığlıkları ve kadınlar için üzülmeden yok edin
Gözyaşları. "Bu Çapulcular tarafından yürütülen bozukluklar hepsinin ötesine geçti
sınırlar; Romish mahkemesi anarşiyi düzenledi ve Sanfedistleri düzenledi
Yeni ayrıcalıkların verildiği gönüllü kolordu. [Revue Deux
Mondes, 15 Kasım 1844.-"La Revolution En Italie."]




Bölüm XXXI.

Dostça hizmetler.

Sürprizine ve huzursuzluğuna rağmen, Rodin kaşlarını çatmadı. O
Genç kızın farkına vardığı için kapısını ondan kilitleyerek başladı
meraklı bakış. Sonra ona iyi huylu bir şekilde, "Kim istiyorsun,
Canım?"

"M. Rodin," tekrarlanan gül pompon, şişman, parlak mavi gözlerini açıyor
tam ölçüde ve Rodin'i yüzüne dolu görünüyor.

"Burada değil," dedi merdivenlere doğru ilerleyerek. "Onu tanımıyorum.
Yukarıda veya aşağıda sor. "

"Hayır, yapmıyorsun! Kendinize yaşınızda hava veriyor!" dedi Rose-Pompon,
omuzlarını silkiyor. "Sanki M. Rodin olduğunu bilmiyorduk."

"Charlemagne," dedi Socius, eğilerek; "Charlemagne, sana hizmet etmek için-eğer ben
yapabiliyorum. "

"Yapamıyorsun," diye cevapladı Rose-Pompon, görkemli bir şekilde; Sonra ekledi
alaycı bir hava ile, "Yani, küçük kedi kedisi saklama yerlerimiz var; biz
adımızı değiştir; Mamma Rodin'in bizi bulacağından korkuyoruz. "

"Gel, sevgili çocuğum," dedi Socius, baba bir gülümsemeyle; "var
Doğru çeyreğe gelin. Ben yaşlı bir adamım ama gençliği seviyorum-mutlu,
Keyifli gençlik! Kendinizi eğlendir, dua et, pahasına. Sadece geçmeme izin ver
Acelem var. "Ve Rodin yine merdivenlere doğru ilerledi.

"M. Rodin, "dedi Rose-Pompon, ciddi bir sesle," Çok önemliim var
Size söylenecek şeyler ve bir aşk ilişkisi hakkında soru sormak için tavsiyeler. "

"Neden, sen küçük delirsin! Kendinle kızılacak kimse var mı?
ev, buraya gelmelisin? "

"Bu eve oturuyorum M. Rodin," diye yanıtladı Rose-Pompon
kurbanının adına kötü niyetli stres.

"Sen? Oh, canım, sadece çok güzel bir şey olduğunu bilmediğimi düşünmek için
komşu."

"Evet, burada altı ay kaldım, M. Rodin."

"Gerçekten! Nerede?"

"Üçüncü hikayede, Front, M. Rodin."

"O zaman, şimdi çok iyi şarkı söyledin mi?"

"Yerine."

"Bana büyük zevk verdin, söylemeliyim."

"Çok kibarsın, M. Rodin."

"Sanırım, saygın ailenizle mi?"

"Sana inanıyorum, M. Rodin," dedi Rose-Pompon, gözlerini aşağı çekerek
ürkek hava. "Büyükbaba Philemon ve Grandmamma ile birlikte kalıyorum
Bacchanal-Kraliçe ve hata olmayan. "

Rodin şimdiye kadar ciddi şekilde tedirgin olmuştu, ne şekilde yükseldiğini bilmiyordu
gerçek adını keşfetmişti. Ama Bacchanal'dan bahsettiğini duyduğunda
Kraliçe, evde yerleştirdiği bilgilerle buldu
Rose-Pompon'ların hoş olmayan olayı telafi edecek bir şey
dış görünüş. Bacchanal'ı bulmak gerçekten de Rodin için önemliydi
Kraliçe, Sleepinbuff Metresi ve Anne Bunch'ın kız kardeşi,
Üstün ile yaptığı röportajdan bu yana tehlikeli olarak kaydedilmişti
manastır ve Mdlle'nin öngörülen kaçışında aldığı kısım. DE
Cardoville. Üstelik Rodin umuyordu-az önce duydukları için teşekkürler-
Rose-Pompon'u ona itiraf etmek için getirdiği kişinin adını
"Charlemagne" ın "Rodin" maskesini öğrenmişti.

Genç kız Bacchanal Kraliçe'nin adını telaffuz etmedi,
Rodin ellerini sıktı ve kadar şaşırdı
ilgili.

"Ah, sevgili çocuğum," diye bağırdı.
ders. Bu takma adı taşıyan genç bir kızdan mı bahsediyorsun,
deforme olmuş bir iğne kadınının kız kardeşi. "

"Evet, efendim, Bacchanal kraliçesi onun takma adı," dedi Rose-Pompon
sırayla şaşkın; "O gerçekten Cephyse Soliveau ve o benim
Arkadaş. "

"Ah! O senin arkadaşın mı?" dedi Rodin, yansıtıyor.

"Evet efendim, koynum arkadaşım."

"Yani onu seviyor musun?"

"Bir kız kardeşi gibi. Zavallı kız! Onun için elimden geleni yapıyorum ve bu fazla değil.
Ama nasıl geliyor, yaşınızdaki saygın bir adam
Bacchanal Kraliçe?-Ah! Bu yanlış bir ismin olduğunu gösteriyor! "

"Sevgili çocuğum, artık gülmeye meyilli değilim," dedi Rodin,
kederli bir hava, o gül pompon, onunla onu kınamak
Pleasantry, ona şöyle dedi: "Ama Cephyse'yi nasıl biliyorsun?"

"Ne yazık ki! Bilmiyorum-ama aşırı sevdiğim genç bir adam-"

"Jacques Rennepont?"

"Aksi takdirde Sleepinbuff olarak adlandırılır. Şimdi borç için hapiste," diye iç çekti
Rodin. "Onu dün gördüm."

"Onu dün gördün mü?-Ne kadar garip!" dedi Rose-Pompon, onu alkışladı
eller. "Çabuk! Hızlı!-Cephyse haberlerini vermek için Philemon'a gelin
sevgilisi. Onun hakkında çok huzursuz. "

"Sevgili çocuğum, ona bu layık hakkında iyi haberler vermek istiyorum
Folies'e rağmen sevdiğim adam, suçlu olmayan
Follies? "Diye ekledi Rodin, hoşgörülü iyi doğa ile.

"Emin olmak için," dedi Rose-Pompon, sanki hala giymiş gibi büküyor
Bir Debardeur'un kostümü.

"Daha fazlasını söyleyeceğim," diye ekledi Rodin: "Onu Follies yüzünden seviyorum;
Yapabildiğimiz gibi konuş, sevgili çocuğum, her zaman altta iyi bir şey var,
paralarını cömertçe harcayanlarda iyi bir kalp veya başka bir şey
diğer insanlar. "

"Şey, gel! Çok iyi bir adamsın," dedi Rose-Pompon
Rodin'in felsefesi ile büyülenmiş. "Ama neden gelip görmeyeceksin
Cephyse ve onunla Jacques ile mi konuşuyor? "

"Ona zaten bildiklerini anlatmak ne olurdu-bu Jacques
Hapishanede mi? Ne sevmem gereken, layık adamı çıkarmak olurdu
onun kazıması. "

"Ah, efendim! Sadece bunu yap, sadece Jacques'i hapisten çıkar," diye bağırdı Rose
Pompon, sıcak bir şekilde, "İkimiz de size bir öpücük vereceğiz-bana ve Cephyse!"

"Öpücükler atıyor olacaktı, sevgili küçük çılgınlık!" dedi Rodin,
gülümseyen. "Ama memnun ol, ne zaman iyilik yapmamı teşvik edecek hiçbir ödül istemiyorum
Yapabilirim. "

"O zaman Jacques'i hapisten çıkarmayı mı umuyorsun?"

Rodin başını salladı ve kederli ve hayal kırıklığına uğramış bir hava ile cevap verdi.
"Umarım. Kesinlikle, umarım yaptım; ama şimdi hepsi değişti."

"Bu nasıl?" diye sordu Rose-Pompon, sürprizle.

"Bana M. Rodin dediğin aptal şakası senin için çok eğlenceli görünebilir,
Sevgili çocuğum. Anlıyorum, sen sadece bir yankı. Bazıları dedi
Sana: 'Git ve M. Charlemagne'ye bir M. Rodin olduğunu söyle. Bu olacak
çok komik.'"

"Kesinlikle, asla kendime M. Rodin demeyi düşünmemeliydim.
Biri bu tür isimleri icat etmiyor, "diye yanıtladı Rose-Pompon.

"Şey! Aptal şakaları olan o kişi, bilmeden yaptı, yaptı,
Jacques Rennepont'a büyük bir yaralanma. "

"Ne! Çünkü sana Charlemagne yerine Rodin dedim?" Ağladı Gül
Pompon, devam ettiği zevkten çok pişmanlık duyuyor
Ninny Moulin'in kışkırtılması. "Ama gerçekten efendim," diye ekledi, "Bu ne olabilir?
Şaka, Jacques yapmak üzere olduğun hizmetle ilgisi var mı? "

"Sana söyleyecek özgürlükte değilim, çocuğum. Gerçekte, çok üzgünüm
Zavallı Jacques. İnan bana, ben; Ama geçmeme izin ver.

"Beni dinle efendim, yalvarıyorum," dedi Rose-Pompon; "Sana adını söylersem
Bana sana Rodin dememi söyleyen kişi, kendin ilginizi çeker misin
Yine Jacques için? "

"Hiç kimsenin sırlarını bilmek istemiyorum, sevgili çocuğum. Bütün bunlarda sen
belki de çok tehlikeli olan kişilerin yankısı olmuştur; Ve,
Jacques Rennepont için hissettiğim ilgiye rağmen, istemiyorum
Kendimi düşman yapmak için anlıyorsunuz. Cennet Koruyor! "

Rose-Pompon, Rodin'in korkularını hiç anlamadı ve bunun üzerine
sayıldı; Bir saniye yansımasından sonra, genç kız devam etti: "Eh,
Efendim-bu benim için çok derin; Ben anlamıyorum. Tek bildiğim, bu
Sadece bir şaka ile iyi bir genç adamı yaralıysam gerçekten üzgünüm. BEN
Size tam olarak nasıl olduğunu söyleyecek. Açıkçalığım biraz faydalı olabilir. "

"Açıklık genellikle en belirsiz meseleleri temizleyecektir," dedi Rodin,
duygusal olarak.

"Sonuçta," dedi Rose-Pompon, "Bu Ninny'nin hatası. Neden bana söylüyor
Saçma, fakir Cephyse'nin sevgilisini yaralayabilir mi? Görüyorsunuz efendim, öyle
Bu şekilde oldu. Bir şakaya düşkün olan Ninny Moulin seni gördü
şimdi sokakta. Portres ona isminin Charlemagne olduğunu söyledi.
Bana dedi ki: 'Hayır; Adı Rodin. Ona bir numara oynamalıyız. Gidip gelmek
Odası Rose-Pompon, kapıyı çal ve ona M. Rodin deyin. Olacaksın
Ne kadar rom yüzü yapacağını gör. ' Ninny Moulin'e isim vermemeye söz verdim
o; Ama ben yapıyorum, Jacques'i yaralama riskini taşımak yerine. "

Ninny Moulin'in adıyla Rodin, bir hareketi bastıramamıştı.
sürpriz. "Komşu olarak" kullandığı bu broşür
Aşk, "şahsen zorlu değildi; ama onun içinde konuşmaya bayılmak
İçki, özellikle Rodin gibi zahmetli olabilir.
muhtemel, sık sık bu evi ziyaret etmek zorunda kaldı, projesini yürütmek için
Bacchanal Kraliçe ortamında uyur. Sosius
Bu nedenle, bu rahatsızlık sağlamak için çözüldü.

"Öyleyse sevgili çocuğum," dedi Rose-Pompon'a, "Bu bir M. Desmoulins
Seni bu aptalca şakadan oynamaya ikna etti mi? "

"Desmoulins değil, Dumoulin," diye düzeltildi Rose. "O yazıyor
Pewholders'ın kağıtları ve azizleri para için savunuyor; çünkü ninny
Moulin bir aziz, patronları Saint Drinkard ve Saint Flashette,
Kendisi beyan ediyor. "

"Bu beyefendi çok eşcinsel gibi görünüyor."

"Ah! Çok iyi bir adam."

"Ama dur," diye devam etti Rodin, kendini hatırlıyor gibi görünüyordu; "O bir
Adam yaklaşık otuz altı veya kırk, şişman, kırmızı bir tenli? "

"Bir kadeh kırmızı şarap gibi Ruddy," dedi Rose-Pompon "ve
Bir dut gibi burun. "

"Bu adam-m. Dumoulin. Oh! Bu durumda oldukça memnunum, benim
Sevgili çocuk. Jest artık beni tedirgin etmiyor; Çünkü M. Dumoulin çok
Değerli adam-belki de belki de biraz fazla şakaya düşkün. "

"O zaman efendim, Jacques için yararlı olmaya çalışacaksınız? Aptal zevk
Ninny Moulin sizi engellemeyecek mi? "

"Umarım olmaz."

"Ama Ninny Moulin'e beni gönderen kişinin olduğunu bildiğini söylememeliyim
Sana M. Rodin deyin-Ef, efendim? "

"Neden olmasın? Her durumda sevgili çocuğum, konuşmak her zaman daha iyidir
Açıkçası gerçek. "

"Ama efendim, Ninny Moulin onu adlandırmamamı çok şiddetle tavsiye etti
Sen--"

"Ona adını verdiyseniz, bu çok iyi bir nedenden kaynaklanıyor; neden avlanmıyorsunuz?
Ancak sevgili çocuğum, bu seni ilgilendiriyor, ben değil. En iyi düşündüğünüz gibi yap. "

"Ve Cephyse'ye Jacques'e karşı iyi niyetlerinizi söyleyebilir miyim?"

"Gerçek, sevgili çocuğum, her zaman gerçek. Asla tereddüt etmesi gerekmez
ne olduğunu söyle. "

"Zavallı Cephyse! Ne kadar mutlu olacak!" Ağladı Rose-Pompon, neşeyle;
"Ve haberler tam zamanında gelecek."

"Sadece sen abartmamalısınız; bunu elde etmek için olumlu söz vermiyorum
Hapishaneden iyi adam; Diyorum ki, elimden geleni yapacağım. Ama ben
Söz konusu olan, fakir Jacques'in hapsedilmesinden bu yana,
Arkadaşın çok boğulması gerekiyor-"

"Ne yazık ki efendim!"

"Olumlu söz verdiğim şey, arkadaşının küçük bir yardımıdır
dürüstçe yaşamasını sağlamak için günümüzde alacak; Ve eğer davranırsa
İyi bir şekilde-neden, bundan sonra göreceğiz. "

"Ah, efendim! Yoksullara yardımın ne kadar hoş olacağını bilmiyorsunuz
Cephyse! Biri onun gerçek iyi meleği olmandan hoşlanabilir. İnanç! yapabilirsin
Kendinize Rodin veya Charlemagne deyin; Tek bildiğim, sen güzelsin
tatlı--"

"Gel, gel, abartma," dedi Rodin; "İyi bir eski söyle
aynı tür; Daha fazla bir şey yok, sevgili çocuğum. Ama işlerin nasıl düştüğünü görün
Bazen! Bana kim söyleyebilirdi, seni vurduğunu duyduğumda
kapı-ki söylemeliyim ki, beni çok canlandırdı-bu güzel
Bir şaka oynama bahanesi altında küçük komşum
Beni iyi bir eylem yapma yoluna koymak için? Git ve arkadaşını rahatlatın;
Bu akşam biraz yardım alacak; Ve umut edelim ve
kendinden emin. Teşekkürler, dünyada hala bazı iyi insanlar var! "

"Ah, efendim! Bunu kendin kanıtlıyorsunuz."

"Hiç de değil! Yaşlıların mutluluğu gençleri mutlu görmektir."

Bu, Rodin tarafından o kadar çok nezaketle söylendi, bu Rose-Pompon
Gözyaşlarını gözlerine iyi hissetti ve çok duygu ile cevap verdi: "Efendim,
Cephyse ve ben sadece fakir kızlarız; içinde çok daha erdemli
dünya; Ama iyi kalplerimiz olduğunu söylemeye çalışıyorum. Şimdi, eğer yapmalısın
Hasta olun, sadece bizim için gönderin; alacak hayır kız kardeşi yok
Sana daha iyi bak. Hesaplamadan size sunabileceğimiz tek şey bu
Philemon, senin için ateş ve sudan geçecek, sana sözümü veriyorum
Bunun için-ve Cephyse, eminim, Jacques için de cevap vereceğim,
Hayat ve ölümde senin olacak. "

"Görüyorsun, sevgili çocuğum, haklı bir şekilde-uygun bir kafa ve
iyi kalp. Adieu, tekrar buluşana kadar. "

Bunun üzerine Rodin, yere koyduğu sepeti alarak
Şemsiyesinin yanında, merdivenlerden inmeye hazırlandı.

"Her şeyden önce bana bu sepeti vermelisin; yolunda olacak
Aşağı, "dedi Rose-Pompon, sepeti Rodin'in elinden alarak,
Direnişine rağmen. Sonra ekledi: "Koluma yaslanın.
Merdivenler çok karanlık. Kayabilirsin. "

"Teklifini kabul edeceğim, sevgili çocuğum, çünkü pek cesur değilim."
Sepeti tutan Rose-Pompon'un sağ koluna paternal olarak eğilmek
Sol elinde, Rodin merdivenlerden indi ve mahkemeyi geçti.

"Orada, üçüncü hikayede, o büyük yüzü yakın görüyor musunuz?
Pencere çerçevesi? "Dedi Rose-Pompon aniden Rodin'e, merkezde durarak
küçük mahkemenin. "Bu benim ninny Moulin'im. Onu tanıyor musun? O mu
Seninle aynı mı? "

"Benimkiyle aynı," dedi Rodin, başını kaldırdı ve elini salladı
Thereat, emekli olan Jacques Dumoulin'e çok sevgiyle
aniden pencereden.

"Zavallı adam! Eminim aptal şakasından beri benden korkuyor,"
dedi Rodin, gülümseyerek. "Çok yanlış."

Ve bu son sözlere uğursuz bir dudakla eşlik etti,
Rose-Pompon tarafından algılanmıyor.

"Ve şimdi sevgili çocuğum," dedi, ikisi de pasaja girerken, "ben
Artık yardıma ihtiyacınız yok; Arkadaşına dön ve ona söyle
Duyduğun iyi haber. "

"Evet, efendim, haklısın. Ona ne kadar iyi olduğunu söylemek için sabırsızlıkla yanıyorum
Adamımsın. "Ve Rose-Pompon merdivenlere doğru yayıldı.

"Dur, dur! Küçük delinin yanında kaldığı sepetime ne dersiniz?
O? "Dedi Rodin.

"Ah Doğru! Affedorum, efendim. Zavallı Cephyse! Ne kadar memnun olacak.
Adieu, efendim! "Ve Rose-Pompon'un güzel figürü karanlıkta kayboldu
Uyarı ve sabırsız bir adımla monte ettiği merdivenin.

Rodin girişten çıkarıldı. "İşte senin sepetin, benim iyi bayan," dedi,
Anne Arsene'nin dükkanının eşiğinde durmak. "Sana alçakgönüllemi veriyorum
Nezaketin için teşekkürler. "

"Hiçbir şey için sevgili efendim, hiçbir şey için. Hepsi hizmetinizde.
Turp iyi miydi? "

"Etli, sevgili Madam ve mükemmel."

"Ah! Bundan memnunum. Yakında seni tekrar görelim mi?"

"Umarım. Ama bana en yakın posta ofisinin nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Sola dönün, üçüncü ev, bakkalda."

"Bin teşekkürler."

"Bahse giriyorum, sevgilin için bir aşk mektubu," dedi Anne Arsene,
Muhtemelen Rose Pompon ve Ninny Moulin'in yakınlığı tarafından canlandırıldı.

"Ha! Ha! Ha! İyi bayan!" dedi Rodin, bir titter ile. Sonra aniden
Ciddi yönüne devam ederek, Greengrocer'a düşük bir yay yaptı,
Ekleme: "En itaatkar mütevazı hizmetçiniz!" ve içeri girdi
sokak.

Şimdi okuyucuyu Dr. Baleinier'in Mdlle sığınma içine sokuyoruz. DE
Cardoville sınırlandı.




Bölüm XXXII.

Tavsiye.

Adrienne de Cardoville hala Dr.
Baleinier'in evi, Agricola'nın çifte gece girişimi ve
Askerin, ağır yaralanmış olmasına rağmen başarılı olduğu Dagobert,
Oğlunun cesur bağlılığı sayesinde, kahramanca şımartan ikinci
Spor, manastırın küçük bahçe kapısını kazanarak ve kaçarak
Bulvarın yolu, genç Smith ile birlikte. Saat dört
vurmak. Adrienne, bir önceki günden beri bir odaya kaldırılmıştı
İltica'nın ikinci hikayesinde. Rendelenmiş pencere, kapalı
Kepenk, sadece bu daireye hafif bir ışık kabul etti. Genç bayan,
Anne Bunch ile yaptığı röportajdan beri, her gün teslim edilmesi bekleniyor
arkadaşlarının müdahalesiyle. Ama acı verici bir huzursuzluk hissetti
Agricola ve Dagobert konusu, kesinlikle cahil olmak
amaçlanan kurtarıcılarının nişanlandığı mücadele konusu
İltica ve manastır insanıyla. Boşuna onu sorguladı
konuyla ilgili koruyucular; Mükemmel sessiz kalmışlardı. Bunlar yeni
Olaylar, Adrienne'nin acı kızgınlığını artırmıştı.
Prenses de Saint Dizier, Peder d'Aigrigny ve yaratıkları. .
Mdlle'nin hafif solgunluğu. De Cardoville'in büyüleyici yüzü ve para cezası
Gözler biraz sarkıyor, son acılarına ihanet etti; önce oturmuş
Küçük masa, alnının ellerinden birine dayanarak, yarısı
Altın saçlarının uzun bukleleri tarafından örtüldü,
bir kitabın yaprakları. Aniden kapı açıldı ve M. Baleinier girdi.
Doktor, bir Cizvit, yatılı kıyafetler, uysal ve pasif bir enstrüman
Düzeninin iradesi, babanın güveninde sadece yarısı vardı
D'Aigrigny ve Prenses de Saint-Dizier. O cahil
Mdlle hapsedilmesinin nesnesi. De Cardoville; O da cahildi
göreceli pozisyonda meydana gelen ani değişimin
Marius'un vasiyetinin okunmasından sonra Peder d'Aigrigny ve Rodin
De Rennepont. Doktor, sadece bir gün önce,
Peder d'Aigrigny (şimdi Rodin'in yönleri altında hareket ediyor) sınırlamak için
Mdlle. De Cardoville hala daha sıkı, onunla hareket etmek
Bir ciddiyet ve onu zorlamak için çabalamak için, ne tarafından görülecek
Vaat ettiği adli yargılamalardan vazgeçmek için
kendisi zulümlerine karşı ahiret yapmak. Görüşürüz
Doktor, mdlle. De Cardoville, isteksizliği gizleyemedi ve küçümseyemedi
bu adam ona ilham verdi. M. Baleinier, aksine, her zaman
Gülümseyen, her zaman saygılı, Adrienne'ye mükemmel bir şekilde yaklaştı ve
güven, ondan birkaç adım durdu, sanki özelliklerini inceliyormuş gibi
daha dikkatli bir şekilde ve sonra memnun olan bir adam gibi eklendi
Yaptığı gözlemler: "Gel! Gecenin talihsiz olayları
Sondan önce korktuğumdan daha az zarar verici bir etkiye sahipti. Orada
biraz gelişme; Cilt daha az kızardı, görünüş daha sakin,
Gözler hala biraz parlak, ama artık böyle doğal olmayan parlamıyor
ateş. Çok iyi gidiyorsun! Şimdi tedavi uzatılmalıdır-için
Bu talihsiz gece olayı sizi bir heyecan durumuna attı,
sadece bilinmediğinizden daha tehlikeliydi. Mutlu bir şekilde,
Dikkatle, iyileşmeniz umarım çok fazla gecikmez. "
Bu aracın cüretkarlığına rağmen alışmıştı
Cemaat, Mdlle. De Cardoville ona söyleyemedi,
Acı küçümseme gülümsemesi: "Ne saygısızlık, efendim,
Dostum! Kiralamanızı kazanmak için gayretinizde ne var! Asla
Anı maskenizi bir kenara bırakıyor musunuz; zanaat ve yanlışlık her zaman
dudaklar. Gerçekten, eğer bu utanç verici komedi size kadar yorgunluğa neden olursa
Bana tiksinti ve hor görüyor, sana asla yeterince ödeme yapamazlar. "

"Ne yazık ki!" dedi doktor, kederli bir tonda; "Her zaman bu talihsiz
yanılsama, bakımımızdan istemediğin!-
bir kısmı, seninle olduğumuz üzücü durumdan bahsettiğimde
Stratagem tarafından size getirmek zorunda. Yine de,
Bu küçük asi delilik işareti, durumunuz muhteşem bir şekilde
geliştirildi. Tam bir tedavi için yüksek yoldasınız. By-by, senin
Mükemmel kalp bana benden kaynaklanan adaleti sağlayacak; Ve bir
Gün, hak ettiğim gibi yargılanacağım. "

"Ben, inan, efendim; gün yaklaşıyor, içinde yargılanacaksınız
Hak ediyorsun, "dedi Adrienne, iki kelimeye büyük stres atıyor.

"Her zaman bu diğer sabit fikir," dedi bir çeşit doktor
Komisyon. "Gel, makul ol. Bu çocukluğu düşünmeyin."

"Ne! Adalet tazminatının elinde talep etme niyetimi bırakın
Kendim için ve siz ve suç ortaklarınız için utanç verici? Asla,
Efendim-asla! "

"Kuyu!" dedi doktor omuzlarını silkti; "Bir kez Liberty'de, teşekkürler
Cennet, düşünmeniz gereken başka birçok şeyin, adil düşmanım olacak. "

"Yaptığın kötülüğü titizlikle unutuyorsun; ama ben, efendim, daha iyisi var
hafıza."

"Ciddi konuşalım. Gerçekten başvurma niyeti var mı?
Mahkemeler? "Dr. Baleinier, ciddi bir tonda.

"Evet efendim ve biliyorsunuz ne niyetindeyim, kesinlikle gerçekleştiriyorum."

"Şey! Seni sadece bu fikri izlememen için canlandırabilirim" diye yanıtladı
Doktor, daha ciddi bir tonda; "Adına bir iyilik olarak soruyorum
Kendi ilginiz. "

"Sanırım efendim, ilginizi karıştırmaya biraz hazırsınız
Benimle. "

"Şimdi gel," dedi Dr. Baleinier, sahte bir sabırsızlıkla sanki
İkna edici mdlle. De Cardoville anında; "mi
Melankolik cesareti, iki kişiyle dolu umutsuzluğa dalmak için
İyilik ve cömertlik? "

"Sadece iki mi? Üçünü hesaba katacak olsaydın jest tamamlanırdı: sen,
Efendim ve teyzem ve Abbe d'Aigrigny; Bunlar şüphesiz
Adında cömert kişiler acıma ima ediyor. "

"Hayır, Madam; ne kendim ne de senin teyzenden ne konuşuyorum
d'Aigrigny. "

"Öyleyse kimin efendim?" diye sordu Mdlle. De Cardoville sürpriz.

"Kuşkusuz senin dediğiniz kişiler tarafından gönderilen iki fakir arkadaştan
arkadaşlar, geçen gece komşu manastıra girdi ve bundan sonra
Bu bahçeye. Gittiğini duyduğunuz silahlar onlara ateşlendi. "

"Ne yazık ki! Öyle düşündüm. İkisinden ikisinden biri olduğunu söylemeyi reddettiler
Yaralı, "dedi Adrienne acı verici bir duygu ile.

"Onlardan biri bir yara aldı, ancak çok ciddi değil, çünkü
Uç ve kaçış peşinde. "

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı mdlle. De Cardoville, ellerini fervor ile sıkıştırıyor.

"Kaçışlarında sevinmen oldukça doğal, ama
Garip bir çelişki artık adalet memurlarını giymek istiyorsunuz
onların pisti? Gerçekten, bağlılıklarını ödüllendirmenin tek bir yolu! "

"Ne diyorsun efendim?" diye sordu Mdlle. De Cardoville.

"Tutuklanmaları gerekiyorsa," diye devam etti Dr. Baleinier
Ona cevap veriyor, "evleri suçlu oldukları ve denendikleri için
hırsızlık, kadırgalara gönderileceklerdi. "

"Gökler! Ve benim iyiliğim için!"

"Evet; senin için olurdu ve sizin tarafınızdan daha kötüsü olurdu.
kınandı. "

"Benim tarafım efendim?"

"Kesinlikle; yani, teyzenize karşı intikamınızı takip ederseniz
Ve Abbe d'Aigrigny-Kendimden bahsetmiyorum, çünkü ben oldukça güvenliyim; bir
Söz, şikayetinizi sulh hakimlerinin önüne koymaya devam ederseniz,
Bu evde haksız yere sınırlı olduğunuzu. "

"Seni anlamıyorum, efendim. Kendini açıklayın," dedi Adrienne,
büyüyen tedirginlik.

"Olduğun çocuk!" Kısa bornozun Cizviti, bir hava ile ağladı
mahkumiyet; "Yasa bir zamanlar bunun bilincini alırsa
Olay, nerede ve ne zaman lütfen eylemini kısaca durdurabilirsiniz? Ne zaman
Bu evden ayr, bana karşı bir şikayette bulunuyorsun ve
aile; Peki ne olur? Yasa müdahale eder, sorgular, çağrılar
Tanıklar, en küçük soruşturmalara girer. O zaman ne
Takip ediyor mu? Neden, bu gece büyülüşü,
Manastırın skandal korkusu için susturmaya biraz ilgisi var-bu
Gece denemesi, diyorum ki, aynı zamanda sessiz kalacağım, mutlaka
açıklanmış ve ağır bir cezanın olduğu ciddi bir suç içerdiği için
Bağlı, yasa içine girecek ve bu talihsizliği öğrenecek
erkekler ve olası olduğu gibi, Paris'te görevleri ile gözaltına alınırlar
veya meslekler, hatta onurlu olandan kaynaklanan sahte bir güvenlik ile
Onları harekete geçirdiklerini bildikleri güdüler tutuklanacaklar. Ve
Bu tutuklamanın nedeni kim olacak? Siz, birikiminizle
biz."

"Ah, efendim! Bu korkunç olurdu; ama imkansız."

M. Baleinier: "Böylece," Böylece, "Böylece.
ben ve manastırın üstünlüğü, tek başına gerçekten hak sahibi olan
Şikayet et, sadece bu hoş olmayan bir meseleyi sessiz tutmak istiyorum, sensin-sen,
Bu talihsiz adamlar kadırgaları riske attı-bu
Onları adalete uyduruyor. "

Mdlle olsa da. De Cardoville, Lay Cizvit tarafından tamamen kandırılmadı,
İle ilgili olarak ifade ettiği merhametli niyetlerin
Dagobert ve oğlu için kursa kesinlikle bağlı olurdu
Meşru intikamı bastırmayı veya terk etmeyi alabilir
Otorite iddiası istedi. Gerçekten de, talimatları olan Rodin
Doktor bilmeden takip ediyordu, söylememeyecek kadar kurnazdı
Mdlle. De Cardoville: "Herhangi bir yargılamayı denerseniz, kınıyoruz
Dagobert ve oğlu; "Ama aynı sonu, ilham vererek ulaştı
Adrienne, iki kurtarıcı konusunda korkularla
Herhangi bir düşmanca önlem almasını önleyin. Kesin yasayı bilmeden
Konu, Mdlle. De Cardoville'in çok iyi bir anlamı vardı
Dagobert ve Agricola'nın çok ciddi bir şekilde dahil olabileceğini anlayın
gece maceralarının sonucu ve hatta kendilerini bulabilirler
korkunç bir konumda. Ve yine de, acı çektiği her şeyi düşündüğünde
o evde ve tüm kızgınlıktan
Kalbinin dibinde Adrienne, kıçtan vazgeçmek istemez hissetti
Bu kadar korkunç makineleri gün ışığına maruz bırakmanın zevki. Dr.
Baleinier, dupe'sini düşündüğü somut dikkatle izledi.
çünkü sessizliğin ve tereddütünün nedenini ilahi olabileceğini düşündü
Mdlle. De Cardoville.

"Ama efendim," ikincisine devam etti, endişesini gizleyemedi, "
ne olursa olsun, şikayette bulunmak ve
Acı çektiğim yanlışlar, bu yerden ne zaman ayrılmalıyım? "

"Söyleyemem; çünkü ne zaman radikal olarak iyileştirileceğini bilmiyorum" dedi
Doktor, iyi huylu. "Çok iyi bir yoldasın, ama--"

"Hala bu küstah ve aptal oyunculuk!" Mdlle'yi kırdı. DE
Cardoville, doktoru öfkeyle kesintiye uğratıyor. "Soruyorum ve eğer
Olmalı, bana bu konuda ne kadar süre kalmam gerektiğini söylemen için sana katılıyorum
Dreadful House, çünkü bir gün bırakacağım, sanırım? "

"Umarım kesinlikle," dedi kısa bornoz Cizvit, Unction ile;
"Ama ne zaman söyleyemiyorum. Dahası, sana açıkçası söylemeliyim ki
Diğerinin denemelerine karşı her önlem alınır.
gece; ve en güçlü saat korunacak,
herhangi biriyle iletişim kurmak. Ve tüm bunlar sizin kendi ilginize göre, senin
Zavallı kafa yine tehlikeli bir şekilde heyecanlı olmayabilir. "

"Öyleyse efendim," dedi Adrienne, neredeyse dehşete kapılmıştı, "
Ben, son birkaç gün özgürlük günleri oldu. "

"Her şeyden önce ilginiz," diye cevapladı doktora ateşli
ton.

Mdlle. De Cardoville, öfkesinin iktidarsızlığını hissediyor ve
Umutsuzluk, derin bir iç çekti ve yüzünü elinde sakladı.

Şu anda, pasajda hızlı ayak sesleri duyuldu ve
Hemşireler kapıyı çaldıktan sonra girdi.

"Efendim," dedi doktora, korkmuş bir hava ile, "iki tane var
Aşağıdaki beyler, sizi anında görmek isteyen ve bayan. "

Adrienne başını aceleyle kaldırdı; Gözleri gözyaşlarına boğuldu.

"Bu kişilerin isimleri nelerdir?" dedi M. Baleinier, çok
şaşkın.

"Onlardan biri bana dedi," diye cevapladı hemşire: "'Git ve Dr.
Sulh yargıcı olduğumu ve ilgili bir görev yaptığımı bilenerer
Mdlle. De Cardoville. '"

"Bir sulh yargıcı!" Mor içinde büyüyen kısa bornozun Cizvitini haykırdı
yüzü ve sürprizini ve tedirginliğini gizleyemiyor.

"Cennet övülecek!" diye bağırdı Adrienne, canlılıkla yükseliyor, onu
Umut ve sevinçle gözyaşları ile parlayan yüz; "Arkadaşlarım var
Zamanında bilgilendirildi ve adalet saati geldi! "

"Bu kişilerden yürümelerini isteyin," dedi Dr. Baleinier, bir andan sonra
refleks. Sonra, hala daha tedirgin bir yüz ifadesi ile,
Adrienne'ye sert ve neredeyse tehditkar bir hava ile yaklaştı.
ikiyüzlü gülümsemesinin alışılmış yerleşimi ile tezat oluşturdu ve
Ona düşük bir sesle dedi ki: "Kendine iyi bak Madam! Çok erken sevinme."

"Artık senden korkmuyorum," diye yanıtladı Mdlle. De Cardoville, parlak,
yanıp sönen göz. "M. de Montbron şüphesiz Paris'e geri döndü ve
Zamanında bilgilendirildi. Sulh yargısına eşlik ediyor ve beni teslim etmeye geliyor.
Sana acıyorum, efendim-hem sen hem de seninkiler, "diye ekledi Adrienne,
acı ironi.

"Madam," diye bağırdı M. Baleinier, artık büyümesini yayamıyor
Alarm, "Sana tekrar ediyorum, kendine iyi bak! Sana ne söylediğimi hatırla. Senin
suçlamalar mutlaka gerçekleşenlerin keşfini içerecektir.
Geçen gece. Dikkat et! Askerin ve oğlunun kaderi senin
eller. Hükümlü zincirleri tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını hatırlıyorlar. "

"Ah! Ben senin dupe'm değilim efendim. Gizli bir tehdit tutuyorsun.
En azından bana söyleme cesareti, eğer şikayet edersem
Sulh yargıçları, askeri ve oğlunu kınayacaksınız. "

"Tekrar ediyorum, eğer herhangi bir şikayet yaparsanız, bu iki kişi kaybolur,"
belirsiz bir şekilde doktora cevap verdi.

Doktor'un tehditlerinde gerçekten tehlikeli olan Adrienne
sordu: "Efendim, bu sulh yargıcı bana soruyorsa, sence söyleyeceğimi mi
ona bir yanlışlık mı? "

"Doğru olanı cevaplayacaksın," dedi M. Baleinier aceleyle, umutla
hala sonuna ulaşmak. "Çok heyecanlı olduğunuzu cevaplayacaksın
Birkaç gün önce bir zihin durumu, bunun tavsiye edildiği düşünülüyor,
Kendi uğruna, sizi bilmeden size getirmek için. Ama sen şimdi
o kadar daha iyi ki, alınan önlemlerin faydasını kabul ediyorsunuz
Seninle ilgili. Sonuçta, bu kelimeleri teyit edeceğim, bu
gerçek."

"Asla!" diye bağırdı mdlle. De Cardoville, öfkeyle, "Asla olmayacağım
çok kötü bir yanlışlık suç ortağı; Asla yeterince temel olmayacağım
Acı çektiğim öfkeleri haklı çıkar! "

"İşte sulh yargıcı," dedi M. Baleinier, sesini yakalarken
yaklaşan ayak sesleri. "Dikkat et!"

Kapı açıldı ve doktorun tarif edilemez şaşkınlığına Rodin
eşikte göründü, siyah giyinmiş bir adamın eşlik ettiği,
onurlu ve şiddetli yüz. Projelerinin yararına ve
Bundan sonra bilinen zanaat ve ihtiyat güdülerinden, Rodin
Peder d'Aigrigny ve sonuç olarak doktora bilgi vermemişti
bir sığınma için ödeme yapmayı amaçladığı beklenmedik ziyaret,
Sulh hakimi. Aksine, sadece bir gün önce emir verildi
M. Baleinier Mdlle'yi sınırlamak için. De Cardoville hala daha sıkı.
Bu nedenle, yargıyı gördüğünde doktorun stuporunu hayal edin
Beklenmedik varlığı ve heybetli yönü olan memur
Yeterince endişe verici, Rodin, Abbe eşliğinde odaya girin
D'Aigrigny'nin mütevazı ve belirsiz sekreteri. Kapıdan Rodin,
Her zamanki gibi çok shabbily giyinmiş, Mdlle'ye işaret etti. De Cardoville
Sulh yargıcı, bir kerede saygılı ve şefkatli bir jestle. Daha sonra,
bir hareketi bastıramayan ikincisi
Adrienne'nin nadir güzelliğini gören hayranlık, onu inceliyor gibiydi
İlgi kadar sürpriz olan Cizvit, birkaç kez geri çekildi
adımlar.

Dr. Baleinier, aşırı şaşkınlığında, anlaşılmasını umarak
Rodin, aniden birkaç özel sinyal yaptı, sanki onu sorgulamak için
Sulh yargısının ziyaretinin nedeni. Ama bu sadece üreticiydi
M. Baleinier'e yeni şaşkınlık; Çünkü Rodin tanımıyor gibi görünmüyordu
O, ya da etkileyici pandomimini anlamak ve ona baktı
Etkilenen şaşkınlık. Uzunlukta, doktor olarak, sabırsız büyüyen,
Sessiz sorularını iki katına çıkardı, Rodin bir adımla ilerledi, gerildi
Çarpık boynunu ilet ve dedi, yüksek sesle: "Senin
zevk, doktor? "

Baleinier'i tamamen rahatsız eden bu kelimeler sessizliği kırdı
birkaç saniye hüküm sürmüştü ve sulh yargıcı döndü.
Rodin, tutulmaz serinlikle ekledi: "Varışımızdan beri doktor
bana her türlü gizemli işaret yapıyor. Sanırım var
İletişim kurmak için özel bir şey, ama sırlarım olmadığı için yalvarmalıyım
yüksek sesle konuşması. "

M. Baleinier için çok utanç verici olan bu cevap, bir tonda söylendi
Saldırganlık ve buzlu soğukluk havasıyla, doktoru böyle bir
yeni ve derin şaşkınlık, bazı anlar için kaldı
cevaplama. Kuşkusuz sulh yargıcı bu olayla vuruldu ve
Onu takip eden sessizlik ile, çünkü büyük bir şiddete baktı
Doktorda. Mdlle. M. De'yi görmeyi bekleyen De Cardoville
Montbron da tek başına şaşırdı.




Bölüm XXXIII.

Suçlayıcı.

Baleinier, bir an için beklenmedik bir varlığı
Sulh yargıcı ve Rodin'in açıklanamayan tutumu ile yakında onu kurtardı
Zihnin varlığı ve meslektaşına daha uzun bornozla hitap etmek, dedi
O'na: "Sana işaret yaparsam, efendim, isterken öyleydi
Bu beyefendinin sessizliğine saygı duy "-
Sulh Hakimi-"Girişinden bu yana korudu,
Bu ziyaretin beklenmedik onuruna sürpriz. "

"Sessizliğimin nedenini açıklayacağım ve yalvaracağım
Mazeret için,
Adrienne, bu yüzden ele almaya devam etti: "Ben yeni aldım
Seninle ilgili ciddi bir bildiri olan Madam, yapamadığım
Sessizce bir anlığına sana bakıp okuyamayacağımı görmek için
sizin yüzünüz veya tutumunuzda, gerçeği veya yanlışlığı
elime yerleştirilen suçlama; Ve her nedeni var
Bunun çok iyi kurulduğuna inan. "

"Uzun zaman bilgilendirilebilir miyim, efendim," dedi Dr. Baleinier, kibar ama
Firma tonu, "Kime konuşma onuruna sahibim?"

"Efendim, ben Juge d'talimatım ve kendimi bilgilendirmeye geldim
bana işaret edilen gerçek-- "

"Kendini açıklamaktan onur duyar mısın, efendim?" dedi doktor,
eğim.

"Efendim," sulh hakimi, yaklaşık elli yıllık bir adam olan M. de Gernande'ye devam etti
yaş, sıkılık ve açıklık dolu ve nasıl yapılacağını bilmek
Konumunun sade görevlerini hayırsever nezaketle birleştirin, "Siz
taahhüt etmekle suçlanıyor-çok büyük bir hata, daha sert kullanmak değil
ifade. Bu hatanın doğasına gelince, inanmayı tercih ederim efendim,
Siz (birinci sınıf bir bilim adamı)
sahip olduğunuzdan şüphelenmek yerine, tıbbi bir vakanın hesaplanması
bir mesleğin uygulanmasında kutsal olan her şeyi unuttu
neredeyse bir rahiplik. "

"Gerçekleri belirttiğinizde, efendim," diye cevapladı kısa bornozun Cizviti,
Bir dereceye kadar kibirle, "benim için benim için benim için kolay olacak
Bir bilim adamı olarak itibarı, benimkinden daha az mı, sitemden daha fazla özgür değil
onur adamı olarak vicdan. "

"Madam," dedi M. de Gernande, Adrienne'ye hitap ederek "
Stratagem tarafından bu eve taşındı mı? "

"Efendim," diye bağırdı M. Baleinier, "diye gözlemlememe izin ver,
Bu soruyu açtığın bana bir hakaret. "

"Efendim, kendime hitap etmekten onur duyduğum bayana,"
diye cevapladı M. de Gernande, sertçe; "Ve ben tek hakimim
sorularımın uygunluğu. "

Adrienne, bir
Dr. Baleinier'den etkileyici, belki de ona olacağını hatırlattı.
Dagobert ve oğlunu acımasız tehlikelere maruz bırakın. Temel ve kaba değildi
Adrienne'nin canlandırıldığı intikam hissi, ama meşru
Kötüye, tuhaf ikiyüzlülükten esinlenerek. Düşünürdü
suçluların maskesini çıkarmak için korkakça; Ama taviz vermekten kaçınmak istemek
Diğerleri, sulh yargısına, hafiflik dolu bir aksanla ve
Onur: "Bana izin ver, efendim, bence, size bir soru sormak."

"Konuş, Madam."

"Yaptığım cevap resmi bir suçlama olarak kabul edilecek mi?"

"Gerçeği tespit etmek için buraya geldim, Madame,
sizi yaymaya teşvik etmeli. "

"Öyle olsun efendim," diye devam etti Adrienne; "Ama varsayalım, sadece nedenleri var
Şikayet, onları senden önce bırakıyorum, bunu terk etmesine izin verilmek için
House, daha sonra suçlamalara baskı yapmama özgürlüğünde olur muyum
Yaptı mı? "

"Bildirileri terk edebilirsiniz, Madam, ancak yasa davanızı alacak
Hakları kişinizde ele geçirilmişse, toplum adına. "

"O zaman affetmeme izin verilmeyelim mi? Yeterince olmamalı mıyım
Acı çektiğim yanlışların aşağılayıcı bir unutkanlığıyla intikam alıyor mu? "

"Şahsen Madam, affedebilir ve unutabilirsin; ama onurum var
Size tekrarlayın, eğer toplum aynı hoşgörü gösteremezse
bir ceza makinesinin kurbanı olduğunuzu ortaya çıkarın-ve ben
bundan korkmak için her nedeni var. İfade etme şekliniz
Kendiniz, duygularınızın cömertliği, sakinliği ve haysiyeti
Tutumun, beni iyi bilgilendirdiğime ikna et. "

"Umarım efendim," dedi Dr. Baleinier, serinliğini kurtararak, "
en azından size yapılan beyanı iletecek. "

"Bana ilan edildi, efendim," dedi sulh yargıcı, sert bir sesle,
"Mdlle. De Cardoville buraya Stratagem tarafından getirildi."

"Stratagem tarafından mı?"

"Evet efendim."

"Bu doğru. Bayan Stratagem tarafından buraya getirildi," diye cevapladı Cizvit
kısa bornoz, bir an sessizliğinden sonra.

"O zaman itiraf ettin mi?" dedi M. de Gernande.

"Kesinlikle yaparım efendim. Olduğumuz araçlara başvurduğumu itiraf ediyorum
Ne yazık ki, en çok ihtiyaç duyan kişiler
Yardım kendi üzücü durumlarının bilinçsizdir. "

"Ama efendim," diye yanıtladı sulh yargıcı, "bana da ilan edildi,
o mdlle. De Cardoville asla böyle bir yardım gerektirmedi. "

"Bu, efendim, bir tıbbi içtihat meselesidir, ki
İncelendi ve tartışıldı, "dedi M. Baleinier, güvencesini kurtararak.

"Gerçekten efendim, ciddi bir şekilde tartışılacak; çünkü
Mdlle sınırlama. De Cardoville, tüm elinde iken
fakülteler. "

"Ve senden hangi amacı isteyebilir miyim?" dedi M. de Baleinier, hafif bir
Omuzların omuz silkmesi ve ironi tonunda. "Ne ilgim vardı
Böyle bir suç işlemek, hatta itibarımın beni yerleştirmediğini itiraf etmek
Yukarıda çok tuhaf ve saçma bir suçlama? "

"Efendim, bir aile planının ilerlemesinde hareket ettiğiniz söyleniyor,
Mdlle'ye karşı tasarlandı. De Cardoville, maddi bir güdü için. "

"Ve kim cüret etti, efendim, bu kadar suçlu bir suçlama yapmaya kim cesaret etti?" diye bağırdı Dr.
Baleinier, öfkeli sıcaklık ile. "Bir suçlamak için cesarete sahipti
saygın ve ben saygın insana,
Böyle bir alçakgönüllülükte suç ortağı mı? "

"Ben," dedi Rodin, soğuk bir şekilde.

"Sen!" diye bağırdı Dr. Baleinier, sanki Thundersstruck gibi iki adım geriye düştü.

"Evet, seni suçluyorum," diye tekrarladı Rodin, keskin bir sesle.

"Evet, bu sabah bana gelen bu beyefendi, geniş
Kanıtlar, MDLLE lehine müdahalemi talep etmek. De Cardoville, "dedi
Adrienne'ye fırsat vermek için biraz geri çekilen sulh yargıcı
savunucusunu görmek.

Bu sahne boyunca Rodin'in adı şimdiye kadar bahsedilmemişti.
Mdlle. De Cardoville sık sık Abbe d'Aigrigny'nin konuşmasını duymuştu
Sekreter çok uygun bir şekilde; Ama onu hiç görmedim, yaptı
Kurtarıcısının bu Cizvit olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden baktı
Ona doğru, bir merak, ilgi, ilgi,
sürpriz ve minnettarlık. Rodin'in kadavra yüzü, itici
Çirkinlik, onun küstah elbisesi, birkaç gün önce vesilesiyle olurdu
Adrienne belki de yenilmez bir tiksinme hissi. Ama genç bayan,
Sempress'in, fakir, zayıf, deforme olmuş ve giyinmiş olduğunu hatırlamak
Neredeyse paçavra, sefil dış cephesine rağmen,
en asil ve en takdire şayan kalplerden biri, bu hatırlamayı hatırladı
Cizvit lehine. Çirkin ve küstah olduğunu unuttu, sadece
Yaşlı olduğunu, fakir göründüğünü ve geldiğini unutmayın
onun yardımı. Dr. Baleinier, zanaatına rağmen, buna rağmen
Cesur ikiyüzlülüğü, zihin varlığına rağmen bile olamazdı
Rodin'in ihbarından ne kadar rahatsız olduğunu gizleyin. Başı
Adrienne'nin ilk gününde nasıl olduğunu hatırladığı gibi rahatsız oldu
Bu evde hapis cezası, Rodin'in imkansız çekiciliği,
Kapıdaki delik, (balyaier) duygulara verilmesini engelledi
bu talihsiz genç kızın umutsuzluğundan esinlenerek,
neredeyse kendi nedeninden şüphe etmek. Ve yine de bu çok Rodin, bu yüzden
Zalim, çok acımasız, baba d'Aigrigny'nin sadık ajanı,
onu kınadı (balyacı) ve Adrienne'yi ayarlamak için bir sulh yargıcı getirdi
Özgürlük-sadece bir gün önce, baba d'Aigrigny bir
Ona karşı şiddetin artması!

Lay Cizvit, Rodin'in Peder D'Aigrigny'ye ihanet ettiğine ikna oldu
en utanç verici şekilde ve bu mdlle. De Cardoville'in arkadaşları vardı
Rüşvet ve bu alçak sekreteri üzerinden satın aldı. Ne tarafından bıkkın
korkunç bir ihanet parçası olarak kabul edilen doktor,
Rage ile kırılmış ses: "Ve sensin efendim,
Beni suçla-sen, sadece birkaç gün --- ""

Sonra, Rodin'e imbikanın kendi kendine bir işleme olacağını yansıtarak,
fazla duyguya yol açmış gibi görünüyordu ve
Acı: "Ah, efendim, düşünmem gereken son kişi sensin
Bu korkunç feshedme yeteneğine sahip. Utanç verici! "

"Ve kimin bu bayramı kınamak için benden daha iyi bir hakkı vardı?" cevaplanmış
Rodin, kaba, zorlayıcı bir tonda. "Bir pozisyonda değil miydim
ne yazık ki, çok geç-komplonun doğasını öğrenin
Mdlle. De Cardoville ve diğerleri kurban mıydı? O zaman benim neydi
Dürüst bir adam olarak görev mi? Neden sulh yargıcısını bilgilendirmek için, ne belirlediğimi kanıtlamak için
ve ona eşlik etmek. Ben de öyle yaptım. "

"Öyleyse efendim," dedi doktor, sulh yargısına hitap ederek, "sadece değil
Kendim bu adamın suçladığı, ama o da cüret ediyor-- "

"Abbe d'Aigrigny'yi suçluyorum," diye devam etti Rodin'e hala daha yüksek sesle ve daha
Zorunlu ton, doktoru kesintiye uğrattı, "Prenses de suçluyorum
Saint-dizier, seni suçluyorum, efendim-kendi kendine aşağılık bir nedenden
faiz, sınırlı mdlle. Bu evde de cardoville ve ikisi
Komşu Manastırda Mareşal Simon'un kızları. Bu açık mı? "

"Ne yazık ki! Sadece çok doğru," dedi Adrienne aceleyle. "Bunları gördüm
Zavallı çocuklar gözyaşları içinde, bana sıkıntı belirtileri yapıyorlar. "

Rodin'in yetimlerle ilgili suçlaması yeni ve
Dr. Baleinier için korkulu darbe. Mükemmel bir şekilde ikna olduğunu hissetti
Hain düşmanın kampına açık bir şekilde geçti. Bu nedenle diliyorum
Bu utanç verici sahneye bir son ver, iyi bir yüz koymaya çalıştı.
Madde, duygularına rağmen ve sulh yargısına dedi:

"Kendimi sınırlayabilirim, efendim, sessizliğe-böyle cevap vermek için
suçlamalar, adli bir karar onlara bir çeşit vermiş olana kadar
otorite. Ancak, iyi bir vicdanla güçlü kendime Mdlle'ye hitap ediyorum. DE
Cardoville ve bu sabah bilgilendirmediğimi söylemesi için yalvarıyorum
onun, sağlığının yakında ona izin vermek için yeterince restore edileceğini
Bu evi terk et. Onu tanınmış sevgisi adına çağırıyorum
Benim dilim değilse, onunla yalnız olduğum zaman, bunu ifade etmek için gerçek-"

"Gel, efendim!" dedi Rodin, Baleinier'i küstah bir hava ile kesintiye uğrattı;
"Diyelim ki, saf cömertlikten, bu sevgili genç bayan itiraf edecekti
Çok-sizin lehinize ne olacak?-Neden, hiçbir şey. "

"Ne, efendim," diye bağırdı doktor, "diye düşünüyor musun--"

"İznini sormadan seni maskelerden çıkarmayı düşünüyorum.
Bize söylediniz mi? Neden, Mdlle ile yalnız olmak. De Cardoville, konuştun
Sanki gerçekten delimişmiş gibi. Ne kadar kesin! "

"Ama efendim--" diye bağırdı doktor. "Ama efendim," diye devam etti Rodin, devam etmesine izin vermeden, "
Günümüzde olanın olasılığını öngören,
Ve kendinize sürünecek bir delik sağlamak için,
Bu fakir gençliğin varlığında kendi icra edilebilir yalanınıza inanmak için
Bayan, daha sonra kendi kanıtlarını yardım ettirebileceğiniz
Mahkumiyet varsayıldı. Gel, efendim! Bu tür hikayeler insanlarla düşmeyecek
sağduyu veya ortak insanlık. "

"Şimdi gel efendim!" diye bağırdı Baleinier, öfkeyle.

"Şey, efendim," Rodin'e devam etti, hala daha yüksek sesle, bu tamamen
doktorunkini boğdu; "Doğru mu yoksa değil mi
Bu korkunç hapis cezasının bir
Bilimsel hata? Bunu yaptığını ve kendinizi düşündüğünü onaylıyorum
Güvenli, çünkü şimdi şunu söyleyebilirsiniz: 'Bakımım sayesinde, genç bayan
nedenini kurtardı. Daha ne olurdu? '"

"Evet, bunu söylüyorum, efendim ve bunu koruyorum."

"Bir yanlışlık sürdürüyorsun; çünkü bayanın onu asla kaybetmediği kanıtlandı
bir anın nedeni. "

"Ama ben, efendim, onu kaybettiğini iddia ediyorum."

"Ve ben, efendim, aksini kanıtlayacağım," dedi Rodin.

"Sen? Bunu nasıl yapacaksın?" Doktor diye bağırdı.

"Şu anda sana söylememeye dikkat edeceğim, iyi olabilirsin
Diyelim ki, "diye cevapladı Rodin, ironik bir gülümsemeyle,
öfke: "ama gerçekten efendim, utanç için ölmelisiniz, cesaret
Bayanın huzurunda böyle bir soruyu gündeme getirin. En azından sahip olmalısın
Bu tartışmayı kurtardı. "

"Sayın!"

"Ah, fie, efendim! Diyorum, fie! Bu argümanı daha önce sürdürmek tuhaf
Onun-gerçeği konuşursan, yalan söylersen iki kat daha tuhaf, "dedi Rodin,
Tiksinti ile.

"Bu şiddet düşünülemez!" Kısa bornozun Cizvitini ağladı,
bıkkın; "Ve bence sulh yargıcı büyük kısmi gösteriyor
Bu tür brüt calumların üzerime yığılmasına izin vermek! "

"Efendim," diye yanıtladı M. de Gernande, ciddi bir şekilde, "Ben sadece
duy, ama beni aydınlatabilecek herhangi bir çelişkili tartışmayı kışkırtmak
Görevimin yürütülmesinde; Bütün bunlardan kaynaklanıyor, senin içinde bile
Görüş, efendim, mdlle. De Cardoville'in sağlığı izin vermek için yeterince iyidir
Hemen eve dönmesi. "

"En azından, ortaya çıkacak çok ciddi bir rahatsızlık görmüyorum
Ondan efendim, "dedi doktor:" Sadece tedavinin öyle olmadığını iddia ediyorum
Olabileceği gibi tamamlandı ve bu konuda hepsini reddediyorum
geleceğin sorumluluğu. "

"Bunu güvenli bir şekilde yapabilirsiniz," dedi Rodin; "Gençlerin
Bayan bir daha dürüst yardımınıza başvuracak. "

"Bu nedenle, resmi otoritemi kullanmak, talep etmek işe yaramaz
Mdlle'nin derhal kurtuluşu. De Cardoville, "dedi sulh yargıcı.

"O özgür," dedi Baleinier, "mükemmel özgür."

"Bir soruya hapsedip düşmediğiniz sorusuna gelince
Destekleyici delilik, yasa bunu soracak efendim ve sen olacaksın
duyulmuş."

"Oldukça kolayım efendim," diye cevapladı M. Baleinier, böyle bakmaya çalışırken; "Benim
Vicdan beni hiçbir şeyle kınamıyor. "

"Umarım iyi olabilir, efendim," dedi M. de Gernande. "Ne kadar kötü
Görünüşler, özellikle de istasyonunuzun kişileri olabilir.
Toplum endişeli, her zaman onların
Masumiyet. "Sonra, Adrienne'ye dönerek ekledi:" Anlıyorum, Madam,
Bu sahnenin tüm incelik duygularınız için ne kadar acı verici olması ve
cömertlik; Bundan sonra, ya devam etmek kendinize bağlı olacaktır.
M. Baleinier'e karşı zararlar veya yasanın yoluna girmesine izin vermek için. Bir
daha fazla kelime. Cesur ve dik adam "-burada sulh yargıcı işaret etti
RODIN-"Bu kadar açık ve ilgisiz bir
bir şekilde, belki de sorumluluk alacağınıza dair bir inancı ifade etti
Kurtuluşunu yaptığım Mareşal Simon'un kızlarının hediyesi
Stratagem ile de sınırlı oldukları manastırdan talep. "

"Gerçek şu ki, efendim," diye yanıtladı Adrienne, "
Mareşal Simon'un kızlarının Paris'e gelmesi, niyetim sunmaktı
Evimdeki daireler. Bu genç bayanlar benim yakın ilişkilerim. BT
bir kerede onlara kız kardeş olarak davranmam için bir görev ve zevk. BEN
Bu nedenle, size iki kat minnettar olacak, efendim, eğer onlara güvenecekseniz
Benim bakımım. "

"Bence onlara daha iyi hizmet edemiyorum," diye yanıtladı M. de Gernande. Daha sonra,
Baleinier'e hitap ederek, "Rahibe mi atar mısınız?
Bu iki bayan o zaman? Mdlle iken gidip onları getireceğim. DE
Cardoville ayrılmasına hazırlanır. O zaman ayrılabilecekler
Bu ev ilişkileri ile. "

"Bu evi kendisi olarak kullanması için bayana katılıyorum
bırakıyor, "diye yanıtladı M. Baleinier." Arabam onun emrinde olacak
onu eve götür. "

"Madam," dedi sulh yargıcı Adrienne'ye yaklaşan "önyargısız
Yakında karar verilmesi gereken soru, bir mahkeme,
En azından daha erken çağrılmadığım için pişmanlık duyuyorum. Durumunuz olmalı
çok acımasız biriydi. "

"En azından bana kalacak, efendim, bu kederli zamandan itibaren," dedi
Adrienne, zarif haysiyetle, "değerli ve dokunaklı
Anma-bana gösterdiğiniz ilgi. Umarım
Bir gün sana teşekkür etmeme izin vereceksin, kendi evimde değil,
Beni yaptın, ama yardımsever ve baba tarzı için
bunu yaptın. Ve dahası efendim, "diye ekledi Mdlle. De Cardoville,
Tatlı bir gülümsemeyle, "Sana kanıtlamak istiyorum, dedikleri şey
Tedavim tamamlandı. "

M. de Gernande cevap olarak saygılı bir şekilde eğildi. İptal diyalogu sırasında
Adrienne ile sulh yargıcı, sırtları Baleinier'e döndü
ve Rodin. İkincisi, bu anın fırsatından yararlanıyor, aceleyle
Doktorun eline kaydı, sadece bir kalemle yazılmış bir not
Şapkasının alt. Baleinier Rodin'e aptalca şaşkınlıkla baktı. Ancak
İkincisi, başparmağını alnına yükselterek tuhaf bir işaret yaptı.
ve kaşını iki kez çizmek. Sonra geçilmez kaldı. Bu
o kadar hızlı geçmişti ki, M. de Gernande döndüğünde Rodin
Dr. Baleinier'den birkaç adım uzaklıkta ve Mdlle'ye bakıyor.
De Cardoville saygılı ilgi ile.

"Sana eşlik etmeme izin ver efendim," dedi doktor,
Mdlle Sulh Hakimi. De Cardoville çok açık bir şekilde selamladı. Daha sonra
Her ikisi de dışarı çıktı ve Rodin genç bayanla yalnız kaldı.

M. de Gernande'yi evin dış kapısına yaptıktan sonra, M.
Baleinier, Rodin tarafından yazılan kalem notunu okumak için acele etti; O kadar koştu
Aşağıdakiler: "Sulh yargıcı sokak yoluyla manastıra gidiyor.
Bahçenin yanında koş ve üstün olana sahip olduğum siparişe uymayı söyle
İki genç kızla ilgili olarak. En üst düzeyde
önemi. "

Rodin'in yaptığı tuhaf işaret ve bu notun tenoru,
Sürprizden şaşkınlığa geçen Dr. Baleinier'e kanıtladı
Sekreter, Rahip Babasına ihanet etmekten çok, hala oyunculuk yapıyordu
Rab'bin daha büyük ihtişamı için. Ancak, emirlere uyarken,
M. Baleinier, Rodin'in nedenlerine nüfuz etmek için boşuna arandı
kendisi yetkililerini bir
susturulacak olan ve en çok
Peder d'Aigrigny için felaket sonuçları, Madame de Saint-Dizier,
ve Baleinier'in kendisi. Ama Mdlle ile yalnız bırakılan Rodin'e dönelim,
De Cardoville.




Bölüm XXXIV.

Peder d'Aigrigny Sekreteri.

Sulh yargıcı ve Dr. Baleinier Mdlle'den çok kaybolmamıştı. DE
Cardoville, neşeyle parlayan, diye bağırdı
Rodin'e saygı ve minnettarlık karışımı ile baktı, "uzunluğunda,
Teşekkürler efendim, özgürüm. Oh, daha önce ne kadar hissetmemiştim
Mutluluk, genişleme, zevk, o sevimli kelimede-liberty! "

Koyun yükseldi ve düştü, pembe burun delikleri genişledi, vermilion dudakları
yarısı açıktı, sanki tekrar rapture ile soluyormuş gibi ve canlandırıcıydı
hava.

"Bu korkunç yerde sadece birkaç gün oldum," diye devam etti, "ama ben
esaretimin yeterince acı çekti, asla izin vermememe karar vermemi sağladı
Bazı fakir mahkumları borç için özgürlüğe restore etmeden yıl geçiyor. Bu
Yemin şüphesiz Orta Çağ'a biraz ait gibi görünüyor, "diye ekledi,
bir gülümsemeyle; "Ama o asil çağdan ödünç alacağım bir şey
Eski pencerelerinden ve mobilyalarından daha fazlası. Yani, iki kat teşekkürler efendim!-
Sizi sadece sahip olan bu kurtuluş projesinde ortak olarak al (sen
görün) size borçlu olduğum mutluluğun ortasında kendini açtı ve
ki çok etkileniyor gibi görünüyorsun. Ah! Sevinçimin minnettarlığımı konuşmasına izin ver ve
Cömert yardımınız için size ödeme! "Genç kızı coşkuyla haykırdı.

Mdlle. De Cardoville, gerçekten tam bir şeffaf olarak belirtmişti.
Rodin'in yüzü. Bu adam, son zamanlarda çok sert, şiddetli, esnek olmayan,
Dr. Baleinier'e göre, şimdi en hafif etkisi altında ortaya çıktı
ve en ihale duyguları. Küçük, yarı örtülü gözleri sabitlendi
Adrienne, etkisiz bir ilgi ifadesi ile. O zaman, sanki istiyormuş gibi
Kendini bu izlenimlerden koparmak için, kendi kendine konuşarak,
"Gel, gel, zayıflık yok. Zaman çok değerlidir; görevim değil
yerine getirildi. Sevgili genç bayanım, "diye ekledi, kendini Adrienne'ye hitap ederek,
"Ne dediğime inan-bundan sonra minnettarlıktan bahsedeceğiz-ama şimdi var
Siz ve aileniz için çok önemli olan şimdiki zamandan bahsetmek. Biliyor musunuz
Ne oluyor? "

Adrienne Cizvit'e sürprizle baktı ve "Ne alıyor
Yer efendim? "

"Bu evde hapis cezasının gerçek nedenini biliyor musunuz?
Prenses de Saint-Dizier ve Abbe d'Aigrigny'yi neyin etkilediğini biliyor musun? "

Tedavi edilen isimlerin sesiyle Mdlle. De Cardoville'in Yüzü, şimdi öyle
Mutlulukla dolu, aniden üzüldü ve acıyla cevap verdi,
"Bu nefret, efendim, şüphesiz Madame de Saint-dizier'e karşı
Ben."

"Evet, nefret; ve dahası, sizi cezasızlıkla soyma arzusu
muazzam servet. "

"Ben, efendim! Nasıl?"

"Cahil olmalısın, sevgili genç hanımım,
13 Şubat'ta bir miras için Rue Saint-Francois'te? "

"Tarih ve detaylardan cahil, efendim: ama bir aile tarafından biliyordum
makaleler ve olağanüstü bir durum sayesinde,
atalar-- "

"Torunları arasında bölünmek için muazzam bir miktar bırakmıştı;
Öyle değil mi? "

"Evet efendim."

"Ama ne yazık ki bilmiyordun, sevgili genç bayan,
Mirasçıların hepsi 13.
Şubat. Bu gün ve saat geçtiğimizde, yok
iddia. Şimdi neden burada hapsedildiğini anlıyor musun canım
genç bayan? "

"Evet, evet; anlıyorum," diye bağırdı Mdlle. De Cardoville; "Cupidity
Teyzemin benim için hissettiği nefrete eklendi. Her şey açıklandı. Mareşal
Simon'un kızları, benim gibi sahip olduğum gibi aynı haklı
hapsedildi. "

"Ve yine de," diye bağırdı Rodin, "sen ve onlar tek kurban değillerdi."

"O zaman diğerleri kim, efendim?"

"Genç bir Doğu Kızılderili."

"Prens Djalma?" dedi Adrienne aceleyle.

"Aynı nedenden dolayı neredeyse bir narkotikle zehirlendi."

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı genç kız, ellerini dehşet içinde sıkıştırdı. "Öyle
korkutucu. Çok asil ve cömert bir
karakter! Ama Cardoville Kalesi'ne gönderdim-"

"Gizli bir kişi, Prens'i Paris'e getirmek için-biliyorum, canım
genç bayan; Ama bir numara sayesinde arkadaşın yoldan çıktı,
ve genç Oriental düşmanlarına teslim edildi. "

"Peki şimdi nerede?"

"Konuyla ilgili sadece belirsiz bilgilerim var.
Paris ve onu bulmaktan umutsuzluk yok. Araştırmalarımı takip edeceğim
Neredeyse baba bir ateşle, çünkü nadiren çok fazla sevemeyiz
O zavallı kralın oğlunun nitelikleri. Ne kalp, sevgili genç bayan! Ne
Bir kalp! Oh, altının bir kalbi, saf ve parlak, onun altın gibi
ülke!"

"Prens'i bulmalıyız, efendim," dedi Adrienne duygu ile; "Bana izin ver
Bu amaç için hiçbir şeyi ihmal etmenize yardımcı olun. O benim ilişkim-birer
Burada-destek olmadan-yardım olmadan. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Rodin, komisyon ile. "Zavallı çocuk!-Çünkü o
neredeyse bir çocuk-on beş veya on dokuz yaşında-kalbine atıldı
Paris, bu cehennemden-taze, ateşli, yarım avantaj tutkusu ile-
Onun sadeliği ve güveni-hangi tehlikelere maruz kalamayabilir? "

"Eh, önce onu bulmalıyız, efendim," dedi Adrienne aceleyle; "Ve biz
Onu bu tehlikelerden kurtaracak. Burada sınırlanmadan önce öğrendim
Fransa'ya gelişi ve Gizli Bir Kişi Göndermek İçin
Bilinmeyen bir arkadaşın hizmetleri. Şimdi görüyorum ki bu çılgın fikir
çok kınanmıştı, çok mantıklı bir şeydi. Ben daha
her zamankinden daha ikna oldu. Prens aileme ait ve ben ona borçluyum
cömert bir misafirperverlik. Ona işgal ettiğim kulübeyi ona mahkum etmiştim
teyze. "

"Peki sen, sevgili genç bayan?"

"Günümüzde, bir süre önce hazırladığım bir eve kaldıracağım,
Madame de Saint-Dizier'den ayrılma ve yaşayan
memnun olduğum gibi yalnız. O zaman efendim, iyi olduğunuzda eğildiğiniz gibi
Ailemizin dahi, Prens Djalma ile ilgili olarak cömert olun, senin kadar
Benim ve Mareşal Simon'un kızları için. Keşfetmen için sana katılıyorum
Bu zavallı kralın oğlunun saklanma yeri, ona derken; Sırrımı sakla
benim için ve onu bilinmeyen arkadaşı tarafından sunulan eve götür. İzin vermek
Kendini hiçbir şey hakkında rahatsız etmiyor; Tüm istekleri sağlanacak
için; Yaşayacak-bir prens gibi. "

"Evet; kraliyetin sayesinde gerçekten bir prens gibi yaşayacak
Municence. Ama asla bu tür ilgi daha haklı değildi. Öyle
(gördüğüm gibi) onun ince, melankolik yüzünü görmek için yeterli-"

"Onu gördün, o zaman efendim?" dedi Adrienne, Rodin'i kesintiye uğrattı.

"Evet, sevgili genç bayan; yaklaşık iki saattir onunla birlikteydim.
Onu yargılamak için yeterince. Büyüleyici özellikleri onun aynasıdır.
ruh."

"Peki onu nerede gördün efendim?"

"Eski Chateau De Cardoville, benim sevgili genç bayan,
Bir fırtınaya batırılmış ve nereye gitmiştim ... "Rodin tereddüt etti
Bir an için, ve sonra sanki onun dürüstlüğüne geliyormuş gibi
Düzenleme, ekledi: "Kötü bir eylemde bulunmaya gitmiştim-bir
Utanç verici, sefil eylem, itiraf etmeliyim! "

"Siz, efendim?-Cardoville House'da-kötü bir eylem mi yapmak için?" diye bağırdı Adrienne,
çok şaşırdım.

"Ne yazık ki! Evet, sevgili genç bayan," diye cevapladı Rodin sadelikle. "Birinde
Word, eski icra memurunuzu yerleştirmek için abbe d'Aigrigny'den emirlerim vardı
ya durumunu kaybetmenin ya da kendini ödünç vermenin alternatifi
Ortalama eylem-aslında, casusluk ve calumny'ye benzeyen bir şey; Ancak
Dürüst, değerli adam reddetti. "

"Neden sen kimsin, efendim?" dedi Mdlle. De Cardoville, gittikçe daha fazla
şaşkın.

"Ben Rodin, son zamanlarda abbe d'Aigrigny'nin sekreteri-çok
Gördüğünüz gibi çok az önem. "

Bir zamanlar alçakgönüllü ve ustaca aksanı tanımlamak imkansızdır.
Cizvit, bu sözleri telaffuz ederken,
saygılı yay. Bu vahiyde Mdlle. De Cardoville geri çekildi
aniden. Adrienne'nin bazen Rodin'den konuştuğunu söyledik,
Abbe d'Aigrigny'nin mütevazi sekreteri, bir tür itaatkar ve
pasif makine. Hepsi bu değildi; Cardoville Manor'un icra memuru,
Prens Djalma konusunda Adrienne'ye yazmaktan şikayet etmişti.
Rodin'in müstehcen ve dürüst olmayan önerileri. Bu yüzden hissetti
Kurtarıcısının sahip olduğunu duyduğunda belirsiz bir şüphe
Çok kötü bir rol oynadı. Yine de bu olumsuz duygu,
Rodin'e ne borçlu olduğu ve Abbe'nin Fransız feshi ile
Sulh yargısından önce d'Aigrigny. Ve sonra Cizvit, kendi başına
itiraf, olduğu gibi,
ona hitap edildi. Yine de, bir tür soğuk rezervle
Mdlle. De Cardoville, başladığı bu diyaloga devam etti.
sıcaklık ve sempati kadar dürüstlük.

Rodin yaptığı izlenimi algıladı. Bekledi. O değildi
Mdlle olduğunda en az rahatsız edici. De Cardoville ona,
Ona delici bir bakış, "Ah! Siz M. Rodin-Sekreteri
Abbe d'Aigrigny? "

"Eğer eski sekreter deyin, eğer istersen sevgili genç bayan," diye yanıtladı
Cizvit; "Bir daha asla evine giremeyeceğimi açıkça görüyorsun
Abbe d'Aigrigny. Ondan imkansız bir düşman yaptım ve şimdi
istihdam olmadan-ama önemli değil-değil, çok daha iyisi-ne olursa olsun
Bu fiyat, kötüler maskelenmemiş ve dürüst insanlar kurtarıldı. "

Bu sözler, çok sadelik ve haysiyetle konuşulan bir duyguyu canlandırdı
Adrienne'nin kalbine acıma. Sonuçta, kendi içinde olduğunu düşündü,
Zavallı yaşlı adam gerçeği konuştu. Bundan sonra abbe d'Aigrigny'nin nefreti
maruz kalma, kaçınılmaz olurdu ve Rodin
cömert eylem.

Hala mdlle. De Cardoville soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bildiğinizden beri efendim,
Cardoville icra memuruna verdiğiniz öneriler
Utanç verici ve mükemmel miydi, görevi nasıl üstlenebilirsin? "

"Nasıl?" Rodin, bir tür acı verici sabırsızlıkla cevapladı; "Neden, çünkü ben
tamamen abbe d'Aigrigny'nin cazibesi altındaydı
şimdiye kadar tanıdığım müstehcen zeki adamlar ve sadece keşfettiğim gibi
Dünden bir gün önce, oradaki en müthiş tehlikeli adamlardan biri
Dünyada. Sonuna ikna ederek beni ikna ederek fethetmişti
araçları haklı çıkarır. İtiraf etmeliyim ki,
Kendisi harika ve güzeldi; Ama dünden önceki gün
Acımasızca kabul edilmedi. Bir gök gürültüsü ile olduğu gibi uyandım. Oh, benim
Sevgili genç bayan! "diye ekledi Rodin, bir tür utanç ve
Karışıklık, "Cardoville'e ölümcül yolculuğumdan daha fazla konuşalım. Yine de
Ben sadece cahil ve kör bir enstrümandım, utanıyorum ve
Sanki kendim için hareket etmişim gibi üzüldüm. Üzerimde ağır
Beni eziyor. Sana katılıyorum, kendinizden ziyade konuşalım ve
ilgi alanları-için ruh, cömert düşüncelerle genişler,
Meme saf ve sağlıklı havada dilate edilir. "

Rodin hatasını kendiliğinden itiraf etmişti, bunu öyle açıkladı
Doğal olarak, o kadar içtenlikle pişman görünüyordu, Adrienne,
Şüphelerin başka bir gerekçesi yoktu, güvensizliğini iyi hissetti
azaldı.

"Öyleyse," diye devam etti, hala Rodin'e dikkatle bakıyordu, "
Prens Djalma'yı gördüğünüz kardoville? "

"Evet, Madam; ve ona olan sevgim bu röportajdan çıkıyor.
Bu yüzden görevimi gerçekleştireceğim. Memnun ol, sevgili genç bayan;
Senin gibi, Mareşal Simon'un kızları gibi, prens olmaktan kaçınacak
Mutsuz bir şekilde orada durmayan bu tespit edilebilir planın kurbanı. "

"Peki kimin yanında kim tehdit altında?"

"M. Hardy, onur ve olasılıkla dolu bir adam, aynı zamanda sizin ilişkiniz olan,
ve bu mirasla ilgileniyor, ancak rezil tarafından Paris'ten uzak tutuldu
hıyanet. Ve başka bir varis, talihsiz bir zanaatkâr,
Tuzak akıllıca yemişti, borç için bir hapishaneye atıldı. "

"Ama efendim," dedi Adrienne aniden, "
Beni gerçekten alarmlayan iğrenç arsa, ilk olarak tasarlandı mı? "

"Abbe d'Aigrigny'nin avantajı için," diye yanıtladı Rodin.

"Nasıl ve ne doğru! O da varisi miydi?"

"Bunu sana açıklamak çok uzun sürer, sevgili genç bayan. Sen
bir gün bilecek. Sadece ailenizin artık olmadığına ikna olun
Abbe d'Aigrigny'nin acı düşmanı. "

"Efendim," dedi Adrienne, son bir şüpheye yol açarak, "konuşacağım
Açıkçası sana. Göründüğünüz ilgiyi nasıl hak edebilirim
Beni al ve ailemin tüm üyelerini bile uzattınız mı? "

"Sevgili genç bayan," diye yanıtladı Rodin, gülümseyerek, "Sana söyleyecek miydim
Sebep, sadece gülürsün ya da beni yanlış anlarsın. "

"Konuş, sana yalvarıyorum, efendim. Bana ya da kendine güvenmeyin."

"Şey, o zaman, seninle ilgilenmeye başladım-sizinle ilgili-çünkü senin
Kalp cömert, zihniniz yüce, karakteriniz bağımsız ve gururlu.
Bir kez size bağlı bir kez, gerçekten kendileri olan yarışlarınızın
İlgine değer, artık bana kayıtsız değildi. Onlara hizmet etmek
sana da hizmet etmek için. "

"Ama efendim-beni çok gurur verici olana layık olduğunu varsayalım
Bana verdiğin övünüyor-nasıl kalbimi, aklımdan yargılayabilir misin?
karakter?"

"Sana söyleyeceğim sevgili genç bayan; ama önce bir tane daha yapmalıyım
İtiraf, beni utançla dolduruyor. Eğer o kadar da harika olmasaydın
bağışta, bu evde acı çektiğiniz şey komuta etmek için yeterli olmalı
Her dürüst adamın ilgisi-öyle düşünmüyor musunuz? "

"Sanırım yapması gerektiğini, efendim."

"Böylece içinde hissettiğim ilgiyi açıklayabilirim. Ama hayır-itiraf ediyorum
Benimle yeterli olmazdı. Sadece mdlle olsaydın. DE
Cardoville-Zengin, asil, güzel bir genç bayan-şüphesiz olmalıyım
talihsizliğinizi artırdı; Ama kendime söylemeliydim, 'Bu fakir
Genç bayan kesinlikle çok fazla; Ama ne yapabilirim zavallı adam
İçinde mi? Tek kaynağım Abbe d'Aigrigny Sekreterim,
Ve saldırıya uğraması gereken ilk kişi olurdu. O tamamen güçlü ve
Ben hiçbir şeyim. Onunla mücadele etmek kendimi mahvetmek olurdu,
Bu talihsiz kişiyi kurtarma umudu olmadan. ' Ama öğrendiğimde
Ne oldun, sevgili genç bayanım, isyan ettim, benim olmasına rağmen
aşağılık. 'Hayır,' dedim, 'bin kez, hayır! Çok iyi bir akıl,
Çok büyük bir kalp, iğrenç bir planın kurbanları olmayacak. Yapabilirim
Mücadelede yok, ama en azından girişimde bulunacağım. ''

Hiçbir kelime incelik, enerji ve duyarlılık karışımını boyayamaz
Hangi Rodin bu duyguları söyledi. İnsanlarla sık sık olduğu gibi
Bir zamanlar sizi getirebilirlerse, tekil itici ve kötü niyetli
Çirkinliklerini unutun, onların deformiteleri bir ilgi kaynağı haline gelir
ve komisyon ve kendine diyorsunuz ki, "Ne yazık ki böyle bir
Zihin, böyle bir ruh, çok fakir bir beden yaşamalı! "-Ve sana dokunulur
ve kontrastla yumuşatıldı.

Böylece bu mdlle idi. De Cardoville Rodin'e bakmaya başladı. O vardı
Kendini olduğu kadar basit ve sevgi dolu gösterdi
Dr. Baleinier'e acımasız ve küstah. Bir şey sadece canlıyı heyecanlandırdı
Mdlle merak. De Cardoville-Rodin'in nasıl olduğunu bilmek istedi
ilham verdiği göründüğü bağlılık ve hayranlık tasarladı.

"Dikkatsizimi affet ve merak uyandırıcı, efendim, ama diliyorum
Bilmek--"

"Bana ahlaki olarak nasıl açıklandın-öyle değil mi? Ah, sevgili gençim
bayan! Hiçbir şey daha basit değildir. Bunu size iki kelimeyle açıklayacağım. .
Abbe d'Aigrigny içimde bir yazı-makine, geniş bir ses, sessiz, başka bir şey görmedi
Kör enstrüman-- "

"M. D'Aigrigny'nin daha fazla penetrasyona sahip olduğunu düşündüm."

"Ve haklısın, sevgili genç bayan; o eşsiz bir adam
Sagaklık; Ama sadelikten daha fazlasını etkileyerek onu aldattım. Yapamaz,
Bu nedenle, beni yanlış düşün. HAYIR; Benim şekilde gurur duyuyorum-ve gururum
Asla benim pozisyonumun üzerinde görünmüyor, ancak subaltern olabilir
olmak! Nedenini biliyor musun? Bu, ancak kibirli benim amirlerim olabilir, ben
Kendi kendime, 'Değerimi bilmiyorlar. Bu aşağılık
Benim değil, aşağıladıkları durumum. ' Bununla iki katına çıkıyorum-benim
Kendini sevme kurtuldu ve kimseden nefret etmiyorum. "

"Evet, bu tür bir gurur anlıyorum," dedi Adrienne, giderek daha fazla
Rodin'in orijinal zihin sırasına çarptı.

"Ama seni ilgilendirene dönelim sevgili genç bayan. Havva'da
13 Şubat'tan Abbe d'Aigrigny bana bir makale verdi
stenografi ve bana, 'Bu sınavı kopyala; Bunu ekleyebilirsiniz
ilan edilen bir aile konseyinin kararını desteklemektir.
Mdlle'nin zihin durumu Dr. Baleinier raporuna uygun.
De Cardoville, gerekli kılmak için yeterince endişe verici olacak
Onu bir deli sığınma ile sınırlayın. '"

"Evet," dedi Adrienne acıyla; "Uzun bir röportajla ilgili,
Prenses de Saint-Dizier, teyzemle yaşadım ve
benim bilgim olmadan indirildi. "

"Bak bana, o zaman, stenografi raporumu göz önünde bulundurarak ve
yazın. İlk on satırın sonunda,
stupor. Uyanık olup olmadığımı bilmiyordum. 'Ne! kızgın?' Onlar olmalı
Kendileri delirmeye cüret eden deli bir teklif!-Daha fazla ve
Daha ilgilendim, okumama devam ettim-bitirdim-oh! O zaman ne
Diyelim mi? Ne hissettim, sevgili genç bayan, imkansız
ifade etmek. Sempati, zevk, coşku! "

"Efendim," dedi Adrienne.

"Evet, sevgili genç bayan, coşku! Kelimelerin şok etmemesi
tevazu. Bu fikirlerin çok yeni, çok bağımsız, çok cesur olduğunu bilin
teyzenize bu kadar parlaklıkla ifade ettiğiniz, olmadan
Bunun farkında olduğun, sizin ve başka bir kişi için ortak olduğun,
Bir gün en hassas ve dini saygıyı hissedecek mi? "

"Kiminle konuşuyorsunuz, efendim?" diye bağırdı mdlle. De Cardoville, gittikçe daha fazla
ilgili.

Bir an belirgin tereddütten sonra Rodin, "Hayır, hayır-
Şimdi sizi bilgilendirmek için işe yaramaz. Sana söyleyebileceğim tek şey sevgili genç bayan,
okumamı bitirdiğimde, Abbe d'Aigrigny's'e koştum
Onu sizin için düştüğü hataya ikna edin. BT
O zaman onu bulmak imkansızdı; Ama dün sabah ona açıkça söyledim
Ne düşündüm. Sadece düşünebildiğimi bulmak için şaşırdı
Tümü. İletişimimi küçümseyen sessizlikle aldı. Düşündüm
onu aldattı; Görevlerime devam ettim, ama boşuna. Sipariş verdi
onu atanın vasiyetinin olduğu eve takip etmem
açılacak. Abbe d'Aigrigny ile ilgili o kadar kördüm ki
askerin, oğlunun ve
Mareşal Simon'un babası, gözlerimi iyice açmak için. Onların öfkesi
bana bir komplonun kapsamını açıkladı, uzun zaman önce planlandı ve taşındı
korkunç bir yetenekle. Sonra neden burada sınırlı olduğunuzu anladım
bir deli olarak; Mareşal Simon'un kızları neden hapsedildi
manastır. Sonra aklıma bin hatırlama döndü; parçaları
bana kopyalamam veya deşifre etmem için verilen mektuplar ve ifadeler ve
açıklamayı hiç bulamadım, beni
Bu korkunç makinenin izi. O zaman ve orada aniden ifade etmek
Bu suçlarda hissettiğim korku, her şeyi mahvetmek olurdu. yapmadım
Bu hatayı yap. Kurnaz kurnazlığa karşı çıktım; Daha da göründüm
Abbe d'Aigrigny'den daha istekli. Bu muazzam miras kalmış olsaydı
Yalnız benim için kendime daha fazla kavrama ve acımasız gösteremezdim.
Bu stratagem sayesinde Abbe d'Aigrigny'nin şüphesi yoktu. A
Mirası elinden kurtaran sağlık kazası,
Evi derin bir şaşkınlık halinde bıraktı. Benim açımdan hissettim
tarif edilemez sevinç; Şimdi seni kurtarma ve intikam alma araçlarına sahiptim, benim
Sevgili genç bayan. Her zamanki gibi dün akşam yerime gittim
işletme. ABBE'nin yokluğu sırasında, benim için taklit etmek benim için kolaydı
Mirasa göre yazışmalar. Bu şekilde yapabildim
Bu muazzam arsanın tüm ipliklerini birleştirin. Ah! O zaman sevgili genç bayan,
Kaldım, dehşetle vurdum, keşiflerin varlığında
ve başka bir koşulda asla yapmamalıydım. "

"Ne keşifler efendim?"

"Onlara sahip olanlar için korkunç olan bazı sırlar var. Yap
Benden açıklamamı istemiyorum, sevgili genç bayan; Ancak, bu sınavda
Doyumsuz güdülerden size ve ilişkilerinize karşı lig oluştu
Cupidity, bana tüm karanlık cüretiyle ortaya çıktı. Bunun üzerine, canlı
Ve senin için zaten hissettiğim derin ilgi, sevgili genç bayan,
büyük ölçüde artırıldı ve kendisini diğer masum kurbanlara genişletti
Bu cehennem komplo. Zayıflığıma rağmen risk almaya karar verdim
Hepsi, abbe d'Aigrigny'nin maskesini çıkarmak için. Gerekli kanıtları topladım
Sulh yargısından önce beyanımı ihtiyaç duyulan otorite ver; Ve,
Bu sabah, Abbe'nin evinden ayrıldım.
projeler. Beni gözaltına almak için bazı şiddetli yöntemler kullanmış olabilir; Yine de
uyarı yapmadan ona saldırmak için korkak olurdu. Bir kez ondan
House, ona yazdım, ellerimde suçlarından yeterince kanıtladım,
Günün karşısında ona açıkça saldırmak. Sanırım ve o yapmalı
kendini savun. Doğrudan bir sulh yargısına gittim ve gerisini biliyorsun. "

Bu noktada kapı açıldı ve hemşirelerden biri ortaya çıktı ve
Rodin'e dedi: "Efendim, sizin ve sulh hakiminin gönderdiği elçi
Rue Brise-Miche geri döndü. "

"Mektubu terk etti mi?"

"Evet, efendim; ve doğrudan üst kata alındı."

"Çok iyi. Bizi bırak!" Hemşire dışarı çıktı.




Bölüm XXXV.

SEMPATİ.

Mdlle için mümkün olsaydı. De Cardoville herhangi bir şüpheyi barındıracak
Rodin'in bağlılığının samimiyetinden, bundan önce yol vermiş olmalı
akıl yürütme, maalesef çok basit ve inkar edilemez. Nasıl varsayabilirdi
Abbe d'Aigrigny ve Sekreteri arasındaki en hafif karmaşıklık,
Onun işlemlerini tamamen tanıtan ikincisi olduğunda
Master ve onları mahkemelere maruz bıraktı mı? Bunda Rodin bile gitti
Mdlle'den daha fazla. De Cardoville kendisi gider miydi? Ne sırrı
Tasarım Cizvitten şüphelenebilir mi? En kötüsü, onun tarafından kazanma arzusunun
Hizmetler Genç bayanın karlı himayesi.

Ve sonra, şimdi bu varsayıma karşı protesto etmese de,
bağlılığını ilan ederek, mdlle'ye değil. De Cardoville-fuarda değil,
Zengin, asil bayan-ama yüksek ve cömert kıza mı? Son olarak,
Rodin kendisini söylemişti, sefil bir sefil olmaktan başka bir şey
Adrienne'nin kaderi ile ilgileniyor musunuz? Garip bir merak karışımı, sürpriz,
ve ilgi, Mdlle ile birleştirildi. De Cardoville'in duyguları
Rodin'e karşı şükran. Yine de, altındaki üstün zihni tanıdığı için
Bu mütevazi dış cepheye, aniden ciddi bir şüphe ile vuruldu.
"Efendim," dedi Rodin'e, "Her zaman saygı duyduğum kişilere itiraf ediyorum
İlham vermiş olabilirler, böylece kendilerini haklı çıkarabilirler ve
Affedersiniz, eğer yanılıyorsam. "

Rodin Mdlle'ye baktı. De Cardoville, sanki zihinsel gibi
Şüpheleri, eğlendirebileceğinden daha fazla hesaplamak ve bir
Anın Sessizliği: "Belki de Cardoville'e yolculuğumu düşünüyorsun,
İyi ve değerli icra memurunuza temel tekliflerimin? Ah! Eğer sen-- "

"Hayır, hayır efendim," dedi Adrienne onu keserek; "Bu itirafı yaptın
kendiliğinden ve oldukça anlıyorum, M.
D'Aigrigny, pasif olarak talimatları gerçekleştirdiniz.
incelik. Ama nasıl geliyor, bu, tartışılmaz değerlerinizle, sen
çok uzun süre var; işgal edildi, hizmetinde bir pozisyon mu demek? "

"Bu doğru," dedi Rodin, bir gülümsemeyle; "Bu seni etkilemeli
Olumsuz, sevgili genç bayan; Herhangi bir kapasiteye sahip bir adam için
Uzun süredir, açıkça bazı radikal mengene var, bazıları kötü
veya temel tutku-- "

"Genel olarak doğru, efendim."

"Ve kişisel olarak doğru-kendime göre."

"Ne, efendim! Bu avowal yapıyor musunuz?"

"Ne yazık ki! Kırk yıl boyunca kötü bir tutkum olduğunu itiraf ediyorum
daha iyi bir pozisyona ulaşma şansını feda ettiler. "

"Ve bu tutku efendim?"

"Hoş olmayan bir avowal yapmam gerektiğinden, bu tutku tembellik-evet,
tembellik-tüm zihnin tüm ahlaki aktivitesinin dehşeti
sorumluluk, herhangi bir şeye öncülük etme. On iki yüzle
Abbe d'Aigrigny'nin bana verdiği franklar, dünyanın en mutlu adamıydım;
Görüşlerinin asilliğine güvendim; Düşünceleri benim oldu, onun
Benimkini diliyor. İşim bittiğinde, zavallı küçük odama döndüm,
Ateşimi aydınlattım, sebzelerde yemek yedim-o zaman bir kitap alarak
Felsefe, az bilinen ve hayal ederken,
Tüm gün boyunca kısıtlanan hayal gücü beni geçti
Lezzetli bir ütopya için sayısız teoriler. O zaman, benim için
istihbarat, kaldırıldı Lord, benim cüretle
Düşünceler, efendime ve büyük adamlara bakıyor gibiydim
Dünya. Bu ateş üç veya dört saat sürdü, bundan sonra bir
iyi uyku; Ve ertesi sabah, işime hafifçe gittim, güvende
Günlük ekmeğim, geleceğe bakmadan, çok az olan yaşamak,
Yalnız akşamımın lezzetleri için sabırsızlıkla bekliyorum ve
Aptal bir makine gibi yazmaya devam ederken kendime demek: 've
Yine de-ve henüz-seçersem! '-"

"Şüphesiz, diğerleri gibi, diğerlerinden daha fazla, bir
daha yüksek pozisyon, "dedi Adrienne, Rodin'in pratikine büyük ölçüde çarptı
felsefe.

"Evet, sanırım bunu yapabilirdim; ama hangi amaç için?-Gördün mü benim
Sevgili genç bayan, çoğu zaman insanları bazı liyakat bulmacaları yapan şey
Vulgar, 'Eğer seçersem!' Demek için sık sık memnun olduklarıdır.

"Ama efendim, hayatın lükslerine çok önem vermeden,
yaş neredeyse
vazgeçilmez ve tamamen terk etmiş gibi görünüyor. "

"Kendini istisna edemezseniz, sevgili genç bayanım," dedi Rodin,
eğlenceli bir gülümseme. "Ben gerçek bir sybaritim; kesinlikle sıcaklığa ihtiyacım var
Giysiler, iyi bir soba, yumuşak bir yatak, iyi bir ekmek parçası, taze
turp, iyi ucuz tuz ve bazı iyi, berrak su ile tatlandırılmış; Ve,
Bu istek komplikasyonuna rağmen, on iki yüz frankım
Her zaman yetersiz olandan daha fazlası, çünkü biraz yapabildim
Tasarruf. "

"Ama şimdi istihdamsız olduğunuza göre, yaşamayı nasıl başaracaksınız,
Efendim? "Dedi Adrienne, tekilliklerle giderek daha fazla ilgileniyor
bu adam ve ilgisizliğini kanıta koymak istiyor.

"Biraz koydum, bu da çözünceye kadar bana hizmet edecek
Peder d'Aigrigny'nin karanlık tasarımlarının son konusu. Kendime bu borçluyum
onarımı, onun dupe olduğu için; Üç ya da dört gün, umarım,
işi tamamlayın. Bundan sonra, bir
Durum, benim yerli eyaletimde, bir vergi tahsildarı altında: bir süre
Daha önce, teklif beni bir arkadaş tarafından yapıldı; Ama sonra babadan ayrılmam
D'Aigrigny, önerilen avantajlara rağmen. Fantezi, sevgili gençim
Leydi-Yüz frank, tahta ve konaklama ile! Biraz olduğum gibi
En kaba, ayrılmayı tercih etmeliydim; Ama bana verdikleri için
Çok fazla, bu küçük rahatsızlıktan vazgeçmeliyim. "

Bu küçük hane halkını yaparken hiçbir şey Rodin'in yaratıcılığını aşamaz
Mdlle'ye güven (çok iğrenç bir şekilde yanlış). De Cardoville, onu hisseden
Son şüpheler yol veriyor. "Ne, efendim?" dedi Cizvit'e, ilgiyle; "Üç veya dörtte
Günler, Paris'ten ayrılmak mı istiyorsun? "

"Bunu yapmayı umuyorum, sevgili genç bayanım; ve bunu," diye ekledi,
Gizemli ton, "ve birçok nedenden dolayı. Ama çok ne olurdu
Benim için değerli, "Adrienne'ye bakarken ciddi bir sesle devam etti
duygu ile, "benimle yaptın inanımı yanımda taşımak olurdu
sadece röportajınızı okuduğunda inanmak için adalet
Prenses de Saint-Dizier, bir zamanlar oldukça tanımlanmamış nitelikleri tanıdım
Günümüzde, yaşınız ve durumunuzun genç bir insanında. "

"Ah, efendim!" dedi Adrienne, bir gülümsemeyle, "
o kadar yakında geri dönün, üstünlüğünüze verdiğim samimi övgüler
akıl. Ingratitude'dan daha iyi memnun olmalıyım. "

"Ah, hayır! Seni gururlandırmıyorum, sevgili genç bayan. Neden yapmalıyım? Yapabiliriz
Muhtemelen bir daha asla buluşmuyor. Seni düzleştirmiyorum; Seni anlıyorum-bu
her şey-ve size garip görünecek olan, görünüşün
Tam, senden zaten kurduğum fikir, sevgili genç bayan,
Teyzenizle röportajınızı okurken: ve bazı bölümleri
Şimdiye kadar benim için belirsiz olan karakter artık tamamen gösteriliyor. "

"Gerçekten efendim, beni daha fazla hayrete düşürüyorsunuz."

"Yardım edemem! Sadece izlenimlerimi tarif ediyorum. Şimdi açıklayabilirim
Mükemmel bir şekilde, örneğin, güzel olan tutkulu sevginiz, istekli
duyuların iyileştirmelerinin ibadeti, bir
Daha iyi durum, birçok aşağılayıcı ve
kadının kınandığı kölelik gelenekleri; Evet, şimdi anlıyorum
boşuna, kendi kendine yeterli çeteyi düşündüğünüz asil gurur,
Kadına, için hedeflenen bir yaratık olarak bakan saçma adamlar
kendi kendine çok yakışıklı olmayan yasalara göre hizmet
görüntü. Bu hedge türlerinin gözünde, kadın, bir tür daha düşük
Bir Kardinaller Konseyi'nin bir ruh vermeye tengeni olduğu
İki sesin çoğunluğu, kendisini olmaktan çok mutlu düşünmeli
Bu küçük Pachas'ın hizmetkarı, otuz, yıpranmış, tükenmiş,
Aşırılıklarla yorgun, sadece yaslanmak ve dedikleri gibi aramak dilemek
Bir bitirmek için, zavallı bir kızla evlenerek belirledikleri.
Bir başlangıç ​​yapmak isteyen tarafında. "

Mdlle. De Cardoville kesinlikle bu hicivli gülümserdi
Açıklamalar, eğer Rodin Express'te büyük ölçüde vurulmamış olsaydı
Bu tür uygun terimleri kendi fikirleri, ancak ilk kez olmasına rağmen
Bu tehlikeli adamı gördüğü hayat. Adrienne unuttu ya da daha doğrusu
Nadir bir zeka Cizvit ile uğraşmak zorunda olduğunun farkında değil,
Polis Spy'nin bilgilerini ve gizemli kaynaklarını birleştirmek
İtirafçının derin sagaklığı ile; bu diaboliklerden biri
Rahipler, birkaç ipucu, avowals, mektuplar, yeniden yapılandıran rahipler
Karakter, Cuvier bir bedeni zoolojik parçalardan yeniden inşa edebilir.
Rodin'i kesintiye uğratmaktan çok, Adrienne onu büyüyerek dinledi
merak. Ürettiği etkiden emin olun, bir tonda devam etti
Kızgınlık: "Ve teyzeniz ve Abbe d'Aigrigny sana deli davrandı
Çünkü bu tür tiranların boyunduruğuna karşı isyan ettin! Çünkü nefret ediyor
Köleliğin utanç verici ahlaksızlıkları,
Uygun bağımsızlık nitelikleri, gururlu erdemlerle ücretsiz
Özgürlük! "

"Ama efendim," dedi Adrienne, giderek daha şaşırmış, "Düşüncelerim nasıl olabilir?
Sana bu kadar tanıdık mı? "

"İlk olarak, prensesle röportajınız sayesinde seni mükemmel bir şekilde biliyorum
De Saint-Dizier: Ve daha sonra, eğer ikimiz de peşinde koşarsak
Aynı amaç, farklı yollarla olsa da, "Rodin'e, ustaca, o
Mdlle'ye baktı. De Cardoville, istihbarat havası, "Neden
Mahkumiyetlerimiz aynı değil mi? "

"Seni anlamıyorum efendim. Hangi sondan konuşuyorsun? "

"Sonu, tüm yüce, cömert, bağımsız tarafından aralıksız olarak takip etti
ruhlar-bazı oyunculuk, senin gibi, sevgili genç bayan, tutkudan,
içgüdü, belki de kendilerine yüksek görevi açıklamadan
ful için çağrılır, fil. Böylece, örneğin, zevk aldığınızda
en rafine lezzetler, kendinizi tüm bunlarla kuşattığınızda
duyuları cazibe, sadece cazibe merkezlerine verdiğinizi düşünüyor musunuz?
Güzel, enfes zevkler arzusuna mı? HAYIR! Ah, hayır! için
o zaman eksik, tuhaf bir şekilde bencilce, kuru bir bencil,
İyi tat-daha fazlası değil-ve yaşında iğrenç olurdu, canım
Genç bayan, iğrenç olurdu! "

"Ve sen gerçekten benden bu kadar şiddetli mi düşünüyorsun?" dedi Adrienne,
tedirginlik, bu adamın karşı konulmaz bir şekilde ulaşmış olmasıydı
o.

"Kesinlikle, lüks için lüks sevdiyseniz, seni düşünmeliyim
hatır; Ama, hayır-başka bir duygu sizi canlandırıyor, "diye devam etti Cizvit.
"Biraz akıl yürütelim. Tüm bunlar için tutkulu bir arzu hissediyorum
zevkler, onların değerini ve ihtiyaçlarını herhangi birinden daha fazla biliyorsunuz-
Öyle değil mi? "

"Öyle," diye yanıtladı Adrienne, derinden ilgileniyor.

"Minnettarlığınız ve iyiliğiniz, mutlaka mutlaka,
fakir, zahmetli ve bilinmeyen, sizin için bu harikalar
Lüks, onsuz yapamayacağınız? "

"Bu şükran duygusu benim için çok güçlü, efendim," diye yanıtladı Adrienne,
kendini bu kadar iyi anlaşılmış bulduğum için giderek daha fazla memnunum "bir zamanlar
isim yerine Goldsmith'in çalışmasının bir başyapıtına yazmıştı
satıcının, onu tasarlayan ve
o zamandan beri onun gerçek yerine yükseldi. "

"İşte görüyorsun, aldatılmadım," diye devam etti Rodin; "Tadı
Keyif, sizin için temin edenlere minnettar olur; Ve bu
hepsi değil; İşte ben, bir örnek, ne daha iyi ne de benim
komşular, ama bana acıya neden olan özelleştirmelere alışkın-bu yüzden
Başkalarının ayrıcalıklarının bana neredeyse onlardan daha az dokunduğunu
Sen, sevgili genç bayan; Konfor alışkanlıklarınız için render olması gerekir
Talihsizliğe karşı daha şefkatlisiniz. Sen de kendin acı çekersin
Yoksulluktan çok, kurbanları olanlara acımaya ve onları kurtarmaya değil. "

"Gerçekten efendim," dedi Adrienne, kendini ölümcül altında hissetmeye başlayan
Rodin'in cazibesi, "Seni ne kadar çok dinlersem, buna o kadar ikna oldum
Bu fikirlerden bin kat daha iyi savunursunuz
Madam de Saint-Dizier ve Abbe tarafından çok sert bir şekilde kınandım
D'Aigrigny. Ah! Konuş, konuş, efendim! Sana ne mutlulukla söyleyemem
Ne gururla dinliyorum. "

Özenli ve taşındı, gözleri Cizvit'e çok ilgi duyuyor
Sempati ve merak olarak, Adrienne, kafanın zarif bir atışı ile
onun için alışılmıştı, uzun, altın buklelerini hackledi, daha iyi
Bu şekilde devam eden Rodin'i düşünün: "Sen şaşkınsın, sevgili gençim
Bayan, teyzeniz ya da abbe d'Aigrigny tarafından anlaşılmadın!
Bu ikiyüzlü, kıskanç, kurnazla ne tür bir temas kurmuşsun
Zihinler, onları şimdi yargılayabileceğim gibi mi? Yeni bir kanıt diliyor musun
nefret dolu körlükleri? Korkunç folies dedikleri arasında,
En kötüsü hangisiydi, en lanet olası? Neden Yaşama Kararınız
Yalnız ve kendi yolunuzda, şimdiki zamandan özgürce atmak için
gelecek. Bunun korkunç, tespit edilebilir, ahlaksız olduğunu ilan ettiler. Ve
Henüz-bu karar çılgın bir özgürlük sevgisi tarafından dikte edildi mi? Hayır!-Bir
Tüm kısıtlamaya karşı düzensiz bir isteksizlik mi? Hayır!-arzusu ile
Tekillik?-Hayır!-O zaman ben de seni ciddi şekilde suçlamalıydım. "

"Diğer nedenler bana gerçekten rehberlik etti, efendim, sizi temin ederim," dedi Adrienne
hevesle, çünkü onun olduğu saygıya çok hevesli olmuştu
Karakter Rodin'e ilham verebilir.

"Ah! İyi biliyorum; güdüleriniz sadece mükemmel olabilirler" diye yanıtladı
Cizvit. "O zaman neden bu kararı aldın, bu kadar çok çağrı
soru? Cesur yerleşik görgü kuralları mıydı? HAYIR! Saygılarımla
Mme'nin nefretine kadar. De Saint-Dizier seni geri çekmeye zorladı
Kendini dayanılmaz vesayetinden. Yalnız yaşamak mıydı
Dünyanın gözlerinden kaçmak mı? HAYIR! yüz kat daha açık olursun
bu konuda diğer durumlardan daha fazla gözlem. Kötü bir kullanım yapmak mıydı
özgürlüğünüzün? Hayır, ah, hayır! Kötülük tasarlayanlar karanlık arıyor ve
yalnızlık; Kıskanç anal kıskançtan hemen önce kendinizi yerleştirirken
kaba kalabalığın gözleri. O zaman neden bu kararlılığı alıyorsun,
Cesur ve nadir, yaşınızdaki genç bir insanda örneklenmemiş mi? MİYORUM
Sana söyle sevgili genç bayan? Sizinle kanıtlamak istediğiniz
Örnek, saf kalpli ve dürüst bir zihinli bir kadın, sağlam bir
ruhun karakteri ve bağımsızlığı, asil ve gururla atabilir
geleneğin ona dayattığı aşağılayıcı vesayet. Evet, bunun yerine
isyan eden bir kölenin kaderini kabul etmek, sadece
ikiyüzlülük veya mengene, tüm dünyanın huzurunda özgürce yaşamak istersiniz,
bağımsız, onurlu ve saygı duyulur. İnsan gibi,
Kendi özgür iradenizin kullanılması, tüm sorumluluğu
bir kadının tamamen bıraktığı gerçeği belirlemek için eylemler
Kendisi, akıl, bilgelik, diklikte eşit olabilir ve onu aşabilir
Bağlılık ve haysiyet. Bu senin tasarımın, sevgili genç bayan. Öyle
asil ve harika. Örneğiniz taklit edilecek mi? Umarım olabilir; Ancak
İster öyle ister olmasın, cömert girişiminiz, inan bana, yer
Yüksek ve değerli bir konumda. "

Mdlle. De Cardoville'in gözleri gururlu ve nazik bir parlaklıkla parladı, onun
Yanaklar hafifçe renkliydi, koynunda yükseldi, büyüleyici büyüttü
istemsiz bir gurur hareketi ile kafa; tamamen uzunluğunda
Diye bağırdı şeytani adamın cazibesi: "Ama efendim, sen kimsin
Böylece en gizli düşüncelerimi bilebilir ve analiz edebilir ve ruhumu daha fazla okuyabilir
açıkça kendimden daha fazla, bu fikirlere yeni bir hayat ve eylem vermek için
Bağımsızlık içimde uzun zamandır karıştı? Sen kimsin, bu yapabilir
Böylece beni kendi gözlerimde yükselt, şimdilik bir şey başarmanın bilincindeyim
Misyon, kendime onurlu ve belki de kız kardeşlerim için yararlı
kölelikte? Bir kez daha efendim, sen kimsin? "

"Ben kimim Madam?" Rodin, en büyük iyiliğin gülümsemesiyle cevapladı
doğa; "Sana zaten zavallı yaşlı bir adam olduğumu söyledim,
son kırk yıl, gündüz bir yazı makinesi olarak hizmet etmiş olmak
Başkalarının fikirlerini kaydedin, her akşam eve gitti.
Kendi-Garret'ten izleyen ve hatta alan iyi bir tür adam
cömert ruhların hareketinde biraz payı, ilerleyerek
yaygın olarak düşünülenden daha yakın bir son. Ve böylece sevgili gençim
Bayan, şimdi sana söylediğim gibi, sen ve ben ikimiz de aynı yöneltiyoruz
nesneler, aynı şeyi yansıtmadan yapabilirsiniz ve sadece
nadir ve ilahi içgüdülerinize itaat. Öyleyse yaşamaya devam et
adil, özgür ve mutlu!-bu senin görevin-senden daha fazla provent
düşünebilir. Evet; Kendinizi tüm harikalarla çevrelemeye devam edin
lüks ve sanat; Duygularınızı hassaslaştırın, zevklerinizi saflaştırın
zevklerinizin seçimi; dahi, zarafet ve saflık ile kendinizi büyüt
anında çevrilecek olan aptal ve kötü niyetli erkek çetesinin üstünde
Sen, seni yalnız ve özgür gördüklerinde; Seni kolay olarak görecekler
Yırtıcı, bardaklarını, bencilliklerini, çılgınlıklarını memnun etmeye mahkum.

"Onlara gülün ve bu aptalca ve küstah iddialarla alay edin.
Kendi dünyanızın kraliçesi ve kendinizi bir kraliçe olarak saygı duyun.
Aşk-Shine-Enjoy-bu sizin yeryüzündeki tarafınızdır. Tüm çiçekler
bol miktarda varlığınız, bir gün meyve taşıyacak. Sence
sadece zevk için yaşadığınızı; Gerçekte yaşamış olacaksın
Büyük ve yüce bir ruhu cezbedebilecek en asil amaçlar için. Ve
Öyleyse-bazıları bu nedenle-belki de tekrar buluşabiliriz; Sen, daha adil ve daha fazlası
her zamankinden daha; Ben daha yaşlı ve daha belirsiz. Ama ne olursa olsun-bir sır
Ses, eminim, şu anda size, ikimiz arasında,
Ancak farklı olsa da, görünmez bir bağ var, gizemli bir
Bundan böyle hiçbir şey yok olamayacak bir cemaat! "

Bu son sözleri bu kadar derin bir duygu tonuyla söyledi.
Adrienne başladı. Rodin onu algılamadan yaklaşmıştı ve
Olmadan, hiç yürümeden, adımlarını sürükledi
bir tür yılan hareketi ile zemin; Ve o kadar çok konuşmuştu
sıcaklık ve coşku, solgun yüzünün biraz lekelenmiş olması ve
itici çirkinliği neredeyse parlaklığından önce neredeyse ortadan kaybolmuştu
Küçük keskin gözleri, şimdi tamamen açık ve Adrienne'ye tam olarak sabitlendi. .
İkincisi, yarı açık dudaklar ve derin çizilmiş nefes ile öne eğildi, ne de
Gözlerini Cizvit'ten alabilir mi? Konuşmayı bırakmıştı ve
Yine de hala dinliyordu. Adil genç bayanın duyguları
Kirli, çirkin ve fakir olan bu küçük yaşlı adamın varlığı
açıklanamaz. Bu karşılaştırma çok yaygın ve yine de çok doğru
Kuşun yılan tarafından korkutucu büyüsü, bir fikir verebilir
Ona yapılan tekil izlenim. Rodin'in taktikleri yetenekli ve
Elbette. Şimdiye kadar Mdlle. De Cardoville zevklerini asla analiz etmemiş veya
içgüdüler. Onları takip etmişti, çünkü onlar rahatsız edici ve
alımlı. O zaman ne kadar mutlu ve gururlu bir adamı duyacağından emindi
Üstün zihin sadece bu eğilimleri övmekle kalmaz,
şimdiye kadar çok suçlandı, ama onu tebrik et, olduğu gibi
Harika, asil ve ilahi bir şey! Rodin sadece kendine hitap etmiş olsaydı
Adrienne'nin kendinden kaygısı için, onun sadakatinde başarısız olurdu
Tasarımlar, çünkü en az makyaj kıvılcımı yoktu. Ama hitap etti
Kendisi kalbinde hevesli ve cömert olan her şeye; O
cesaretlendirdiği ve ona hayran olduğu göründüğü gibi gerçekten değerliydi
teşvik ve hayranlık. Nasıl böyle bir dupe olamazdı?
Dil, bu kadar karanlık ve ölümcül projeler yapmasına rağmen gizliyor mu?

Cizvit'in nadir zekası ile vuruldu, merakını çok hissediyorum
Kasıtlı olarak dile getirdiği bazı gizemli sözlerle heyecanlı, neredeyse hiç
Bu zararlı olduğu garip etkiyi kendine açıklamak
Danışman zaten onun üzerinde egzersiz yaptı ve saygılı tarafından canlandırıldı
yaşı ve yetenekleri çok güvencesiz bir adam için şefkat
Pozisyon, Adrienne ona, tüm doğal samimiyeti ile "Bir adam
liyakatiniz ve karakteriniz, efendim, merhametinde olmamalı
Koşulların kaprice. Bazı sözleriniz yeni bir ufuk açtı
benden önce; Birçok noktada, danışmanlarınızın
benim için en büyük kullanım. Dahası, beni bu evden getirmeye gelince ve
Kendinizi ailemin diğer kişilerinin hizmetine adarken,
Bana olmadan unutamayacağım ilgi izleri gösterdim
nankörlük. Mütevazi ama güvenli bir durum kaybettiniz. Bana izin ver ... "

"Daha fazlası değil, sevgili genç bayan," dedi Rodin, Mdlle'yi kesintiye uğrattı. DE
Cardoville, üzüntü havası ile. "Senin için en derin sempati hissediyorum;
Sizinle ortak fikirlere sahip olmaktan onur duyuyorum; Buna sıkıca inanıyorum
Bir gün fakir yaşlı filozofun tavsiyesini sormanız gerekecek; Ve,
Tam olarak tüm bunlardan dolayı, size karşı sürdürmeliyim ve olmalıyım
en eksiksiz bağımsızlık. "

"Ama efendim, ben de tengeni olursanız, zorunlu parti olurum.
Ne sunduğumu kabul et. "

"Ah, sevgili genç bayan," dedi Rodin, gülümseyerek: "
Cömertlik her zaman şükranın nasıl hafif ve kolay hale getirileceğini bilir; Ancak,
Bir kez daha senden hiçbir şey kabul edemem. Bir gün, belki de yapacaksın
Nedenini bil. "

"Bir gün?"

"Sana daha fazlasını söylemem imkansız. Ve sonra, varsayalım
Size bir yükümlülük altında, size iyi olan her şeyi nasıl söyleyebilirim ve
Eylemlerinde güzel mi? Bundan sonra, eğer bana biraz borçluysan
Tavsiyem için çok daha iyi; Suçlanmaya daha hazır olacağım
Suçlanacak bir şey bulursam sen. "

"Bu şekilde efendim, sana minnettar olmamı yasaklarsınız."

"Hayır, hayır," dedi Rodin, görünen bir duygu ile. "Ah, inan bana!
Herkese geri ödeyebileceğiniz ciddi bir an gelin,
Kendin ve ben. "

Bu konuşma burada Adrienne'ye söylenen hemşire tarafından kesintiye uğradı
O girerken: "Madam, alt katta küçük bir kambur işçi var
seninle konuşmak isteyen. Doktorun yeni emirlerine göre, siz
istediğin gibi yapmak için, sormaya geldim, eğer onu getirirsem
Sen. O kadar kötü giyinmiş, girişim yapmadım. "

"Onu elbette ortaya çıkar," dedi Adrienne aceleyle,
Hemşirenin açıklamasıyla tanınmış anne grubu. "Onu büyüt
doğrudan. "

"Doktor ayrıca, arabasının sizinde olması gerektiğini söyledi.
Siparişler, Madam; Atlar yapılacak mı? "

"Evet, çeyrek saat içinde," diye yanıtladı Adrienne,
dışarı; Sonra Rodin'e hitap ederek, devam etti: "
Sulh yargıcı, Mareşal Simon's ile dönmeden önce uzun sürebilir
kızları? "

"Sanırım değil, sevgili genç bayan; ama bu deforme olmuş işçi kim?"
diye sordu Rodin, kayıtsızlık havasıyla.

"Galrant'ın evlat edinilmiş kız kardeşi,
Beni bu evden kurtar. Ve efendim, "dedi Adrienne, duygu ile," bu
Genç işçi nadir ve mükemmel bir yaratıktır. Asla asil değildi
Zihin, daha cömert bir kalp, bir dış cephenin altında gizlenmiş-"

Ama yansıtarak, Rodin'in kendi kişisinde aynı şekilde birleştiği görülüyor
Ahlaki ve fiziksel kontrastlar dikiş-kız olarak Adrienne kısa durdu,
ve sonra ekledi, eşsiz bir lütufla, Cizvit'e bakarken
ani duraklamada biraz şaşkındı: "Hayır; bu asil kız değil
Ruhun ne kadar büyüklüğünü ve üstünlüğünü kanıtlayan tek kişi
zihin, bizi sadece ait olan boşuna avantajlara kayıtsız kılabilir
doğum veya servet kazaları. "Adrienne konuştuğu an
Bu son sözler, Anne Bunch odaya girdi.




Bölüm XXXVI.

Şüpheler.

Mdlle. De Cardoville aceleyle ziyaretçiyle tanışmak için fırladı ve ona dedi ki,
Bir duygu sesiyle, kollarını ona doğru uzatırken:
"Gel-gel-şimdi bizi ayıracak ızgara yok!"

Bu imde, zavallı, zahmetli elinin ne kadar olduğunu hatırlatan
fuar ve zengin patrici, genç tarafından saygıyla öpüldü
İşçi, bir zamanlar verimsiz olan bir şükran duygusu hissetti ve
gurur duymak. Ancak, samimi resepsiyona cevap vermekte tereddüt ederken,
Adrienne onu dokunarak sevgiyle kucakladı. Anne Bunch bulunduğunda
Kendisi Mdlle'nin adil kollarında sıkıldı. De Cardoville, hissettiği zaman
Genç bayanın taze ve pembe dudakları kardeşçe kendi başına bastırdı
Soluk ve hasta yanak, söylemeden gözyaşlarına boğuldu
kelime. Odanın bir köşesinde emekli olan Rodin, bu sahneye kilitlendi
gizli huzursuzluk ile. Reddetme hakkında bilgilendirildi, haysiyetle dolu,
Hangi Anne Bunch,
St. Mary'nin manastırının üstünlüğü ve bunun derin bağlılığını bilmek
Agricola için cömert yaratık-birkaç gün boyunca sahip olduğu bir bağlılık
cesurca Mdlle'ye kadar uzatıldı. De Cardoville-Cizvit görmek istemedi
İkincisi bu sevgiyi arttırmak için çalışıyor. Akıllıca düşündü,
Bu asla arkadaşı veya düşmanı hor görmemeli, ancak küçük olsa da
belli olmak. Şimdi, Mdlle'ye bağlılık. De Cardoville, içinde bir düşman oluşturdu
gözler; Ve dahası, Rodin'in karakterinde nadir olduğunu biliyoruz
sertlik, belirli bir dereceye kadar batıl inançsız ve şimdi
anne demetinin tekil izleniminde tedirgin hissettim
ona ilham verdi. Bu sunumu hatırlamaya karar verdi. Hassas doğalar bazen en küçük şeylerde en çok
Büyüleyici lütuf ve iyilik içgüdüsü. Böylece, dikiş kızı olduğunda
Bol ve tatlı minnettarlık gözyaşları dökmek, Adrienne zengin bir şekilde aldı
işlemeli mendil ve soluk ve melankolik yüzü kurutdu. Bu
çok basit ve kendiliğinden, iş-kızı bir aşağılamadan kurtuldu;
Ne yazık ki! aşağılama ve ıstırap, iki körfezdir,
Hangi talihsizlik sürekli geçer. Bu nedenle, en az nezaket
General talihsizlere çifte fayda. Belki okuyucu gülümseyebilir
Pekin durumlarda küçümsemede bahsettiğimiz. Ama zavallı anne demeti,
eski düzensiz mendilini cebinden almak için girişimde bulunmamak,
Mdlle ise uzun zamandır gözyaşları tarafından kör kaldı. De Cardoville
onun yardımına gel.

"Ah! Çok iyisin-çok asil hayırsever, bayan!" Bütün buydu
Semptress, derin bir duygu tonuyla söyleyebilir; O hala daha fazlaydı
genç bayanın dikkatiyle dokundu, belki de
işlenen bir hizmet tarafından oldu.

"Bak, efendim," dedi Adrienne aceleyle yaklaşan Rodin'e. "Evet,"
Genç Patrician'ı gururla ekledi, "Gerçekten bir hazine keşfettim.
Ona bak efendim; Ve onu sevdiğim gibi seviyorum, onurlandırdığım gibi onur. Onun
Aradığımız kalplerden biri. "

"Ve hangisi, şükürler olsun, hala bulabiliyoruz, sevgili genç bayan!"
dedi Rodin, iğne kadınına eğilirken.

İkincisi gözlerini yavaşça kaldırdı ve Cizvit'e kilitlendi. Görmez
Ona tanrısal olarak gülümseyen bu kadavra yüzü
Genç kız başladı. Garipti! Bu adamı hiç görmemişti, ama
Hissettiği korku ve itmeyi anında hissetti
ona göre. Genellikle çekingen ve kafası karıştı, iş kızı yapamadı
Gözlerini Rodin'den çekin; kalbi şiddetle attı,
Biraz büyük tehlike ve mükemmel yaratık sadece korktuğu gibi
Sevdiği kişiler için Adrienne'ye istemeden yaklaştı ve onu tuttu
Gözler Rodin'e sabitlendi. Cizvit çok iyiydi.
yaptığı müthiş izlenimi algılayın ve bir artış hissetti
Sempress için içgüdüsel isteksizlik. Dökmek yerine
gözleri, onu bu kadar sürekli bir dikkatle inceledi, ki
Mdlle. De Cardoville şaşırdı.

"Affonun yalvarıyorum sevgili kızım," dedi Rodin, sanki onu hatırlıyormuş gibi
hatırlamalar ve kendini anne grubuna hitap etmek, "Senin için yalvarıyorum
Pardon-ama sanırım-aldatılamazsam-birkaç gün gitmiyorsun
Aziz Mary's Manastırından beri zor mu? "

"Evet efendim."

"Kuşkusuz sendiniz. O zaman başım neredeydi?" diye bağırdı Rodin. "Oldu
Sen-daha erken tahmin etmeliydim. "

"Ne konuşuyorsunuz, efendim?" diye sordu Adrienne.

"Ah! Haklısın, sevgili genç bayan," dedi Rodin,
kambur. "Gerçekten asil bir kalbi var, aradığımız gibi. Biliyorsan
Ne kadar haysiyetle, işsiz olan bu zavallı kızın ne cesaretiyle
Ve onun için, iş istemek her şeyi istemektir-eğer biliyorsanız, diyorum ki,
Hangi haysiyetle, üstünlüğünün utanç verici ücretlerini reddetti
Manastır, oyunculuk şartıyla sunacak kadar prensipsizdi
onu yerleştirmesi önerilen bir ailede bir casus olarak. "

"Ah, bu meşhur!" diye bağırdı mdlle. De Cardoville, tiksinti ile. "Böyle bir
Bu zavallı kıza teklif-ona! "

"Madam," dedi Anne Bunch, acı bir şekilde, "İşim yoktu, fakirdim, onlar
beni tanımıyorlardı-ve bir şey önerebileceklerini düşündüler
beni seviyor. "

"Ve sana söylüyorum," dedi Rodin, "
Üstün, sefalete böyle bir cazibe sunmak ve iki kat
reddetmek için asil. "

"Efendim," dedi dikiş kızı, mütevazı utançla.

"Ah! Gözdağı olmayacağım," diye devam etti Rod içeri girdi. "Övgü ya da suçlan, ben
Kabaca ne düşündüğümü konuş. Bu sevgili genç bayana sor "diye ekledi
Adrienne'ye bir bakış. "Sana açıkça söylüyorum, ben de seni düşünüyorum
Kendini yapıyor. "

"İnan bana canım," dedi Adrienne, "
onur, tazminat ve teşvik etmek; ve M. Rodin'in sayısı. Biliyorum
-evet, biliyorum. "

"Hayır, sevgili genç bayan, bana tüm onurunu atfetmemelisin
Bu karar. "

"Nasıl öyle, efendim?"

"Bu sevgili kız değil, Agricola Baudoin'in evlat edinilmiş kız kardeşi değil,
Gallant Workman, enerjik ve popüler şair mi? Sevgisi değil
Böyle bir adam en iyi garanti ve yargılamamızı sağlamaz mı?
Etiket tarafından mı? "Diye ekledi Rodin, gülümsemeyle.

"Haklısın efendim," dedi Adrienne; "Çünkü, bu sevgili kızı tanımadan önce,
Onun evlat edindiği günden itibaren onunla derinden ilgilenmeye başladım
Kardeş benimle onun hakkında konuştu. Kendini çok sıcaklıkla ifade etti,
O kadar çok coşku, bir keresinde kişi için bir saygıyı tasarladım
Bu kadar asil bir ek ilham verebilir. "

Başka bir duruma katılan Adrienne'nin bu sözleri böyle bir
Soluk yüzünün kıpkırmızı hale gelmesi, dinleyicileri üzerinde etkisi. .
Talihsiz Kamba Agricola'yı sevdi, sevgiyle olduğu kadar tutkulu
Gizli ve Acı verici: Bu ölümcül duygu için en dolaylı ima
ona en acımasız utanç içinde oldu. Şimdi, Mdlle. DE
Cardoville, Agricola'nın Anne Bunch'a olan bağından bahsetti, ikincisi
Rodin'in gözlem ve nüfuz eden görünümüyle karşılaşmıştı.
Adrienne ile yalnız, Sempress sadece bir anlık hissederdi
Smith'in adını duymak için karışıklık; Ama maalesef hayal etti
onu zaten istemsiz korku ile dolduran Cizvit
kalbine ve o ölümcül sevginin sırlarını okudu
kurban. Bu yüzden zavallı kızın derin kızarmaları ve
Utanç o kadar acı verici görünür, Adrienne onunla vuruldu.

Rodin'in en küçük etkiyi algılaması gibi ince ve hızlı bir zihin,
hemen sebebi arar. Karşılaştırma ile ilerlerken, Cizvit gördü
bir tarafı deforme olmuş ama zeki genç bir kız, tutkulu yetenekli
özveri; Öte yandan, genç bir işçi, yakışıklı, cesur, Frank ve dolu
yetenek. "Birlikte birbirleriyle sempati duyarak bir araya geldi
puan, aralarında biraz kardeşlik sevgisi olmalı, "dedi
kendisi; "Ama kardeşlik sevgisi kızarmıyor ve kambur
Görünüşümün altında kızardı ve sıkıntılı büyüdü; O zaman seviyor mu
Agricola? "

Bu keşfin kokusuna girdikten sonra Rodin,
soruşturma. Annenin sürpriz ve görünür tedirginliği belirtmek
Bunch, Adrienne'ye neden olmuştu, dedi.
NEWTLEWOMAN'a önemli ölçüde bakıyorum: "Görüyorsun, sevgili genç bayan,
Nasıl kızarıyor. İyi kız, söylediklerimizden rahatsız olur
Bu cesur işçinin bağlanması. "

Needlewoman başını astı, karışıklığın üstesinden geldi. Sonra
Rodin'in sessizliği koruduğu bir saniyenin duraklaması,
Acımasız sözünün kurbanın kalbini delme zamanı, vahşi
Yeniden başlattı: "Sevgili kıza bak! Ne kadar utanıyor!"

Yine, başka bir sessizlikten sonra, o anne demetini algılayarak
ölümcül solgunlaşmıştı ve tüm uzuvlarında titriyordu, Cizvit
Adrienne arkadaşına dedi ki, çok ileri gittiğinden korkuyordu.
Anksiyete: "Neden, sevgili çocuk, bu kadar ajite misin?"

"Ah! Yeterince açık," diye devam etti Rodin, mükemmel bir hava ile
basitlik; Bilmek istediğini keşfettiğinden, şimdi seçti
bilinçsiz görün. "Oldukça açık ve sade. Bu iyi kızın
Bir erkek kardeş için nazik ve hassas bir kız kardeşin alçakgönüllülüğü. Onu övdüğünde
Kendisinin övüldüğünü hayal ediyor. "

"Ve o mükemmel olduğu kadar mütevazı," diye ekledi Adrienne, banyo yaparak
kızın ellerinden, "en az övgü, evlat edinilen kardeşinden ya da
Kendisi, onu bu şekilde rahatsız ediyor. Ama bu sadece çocukluk ve ben
Onu bunun için azarlamalı. "

Mdlle. De Cardoville, Rodin tarafından verilen açıklama için içtenlikle konuştu
ona çok mantıklı göründü. Diğer tüm kişiler gibi, korkutucu
Her an acı verici bir sırın keşfi,
Sarsıntılı olarak kolayca restore edilen Ana Bunch, kendini ikna etti (ve ihtiyacı vardı
Bunu yapmak, utançtan kaçmak için), Rodin'in son sözlerinin
samimi ve Agricola için hissettiği aşk hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu yüzden
Agony azaldı ve Mdlle'ye cevap verecek kelimeler buldu. DE
Cardoville.

"Affedersiniz Madam," dedi çekingen bir şekilde, "Ben böyle çok az alışkınım
beni boğduğun gibi nezaket, üzgün bir dönüş yaptığım
tüm iyiliğin için. "

"Nezaket, zavallı kızım?" dedi Adrienne. "Senin için hiçbir şey yapmadım
henüz. Ama şükürler olsun! Bu günden itibaren sözümü tutabileceğim,
Ve bana olan bağlılığınızı ödüllendir, cesur istifa, kutsal
emek sevgisi ve onurlu çok fazla kanıt verdiğiniz,
En acımasız özelleştirmeler altında. Tek kelimeyle, bugünden itibaren, eğer yapmazsan
Buna itiraz, daha fazla ayrılmayacağız. "

"Madam, çok naziksin," dedi Mother Bunch, titreyen bir sesle; "Ancak
BEN--"

"Ah! Memnun ol," dedi Adrienne, anlamını öngörerek. "Sen
teklifimi kabul et, arzumla nasıl uzlaşacağımı bileceğim (değil
biraz bencilce) seni yakınımda tutmak,
Karakter, emek alışkanlıklarınız, emeklilik zevkiniz ve
kendinizi komisyonu hak edenlere ayırma kaygısı; öyle, ben
İtiraf, size bu cömertleri tatmin etmenin yollarını sağlayarak
Sizi baştan çıkarmayı ve benim tarafımdan tutmayı umduğum eğilimler. "

"Ama ne yaptım?" diğerine sordu, basitçe, "Herhangi bir minnettarlığı hak etmek
Senden mi? Aksine, bu kadar cömertçe hareket ederek başlamadınız mı?
Evlat edindiğim kardeşim? "

"Ah! Minnettarlıktan bahsetmiyorum," dedi Adrienne; "Bizden vazgeçiyoruz. Konuşuyorum
Şimdi size sunduğum dostluk ve samimi sevgi. "

"Benim için arkadaşlık Madam?"

"Gel, gel," dedi Adrienne, büyüleyici bir gülümsemeyle, "gurur duyma
Çünkü konumunuz size avantaj sağlar. Kalbimi taktım
Seni bir arkadaş için alıyorum ve bunun böyle olacağını göreceksiniz. Ama şimdi
Bunu düşünüyorum (biraz geç, söyleyeceksin), ne iyi rüzgar getiriyor
Sen mi? "

"Bu sabah M. Dagobert, istediği bir mektup aldı.
Bu yere gelin, en büyük olan bazı haberleri öğrenmek için
ona ilgi. Mareşal Simon'un kızları ile ilgili olduğunu düşünerek,
Bana göre: 'Anne Bunch, sevgililere çok ilgi duydun
çocuklar, benimle gelmelisin: Bulma sevincime tanık olacaksın
Onlar ve bu senin ödülün olacak. ''

Adrienne Rodin'e baktı. İkincisi,
baş ve cevap verdi: "Evet, evet, sevgili genç bayan:
cesur asker, ancak mektubu imzalamadan veya herhangi bir
açıklama. Nedenini bileceksin. "

"O zaman sevgili kızım, neden yalnız geldin?" dedi Adrienne.

"Ne yazık ki, Madam! Buraya vardığınızda, beni yapan nazik resepsiyonuydu
Korkularımı unut. "

"Ne korkar?" diye sordu Rodin.

"Burada yaşadığını bilerek Madam, mektubun senden olduğunu sanıyordum;
M. Dagobert'e söyledim ve aynı şeyi düşündü. Biz geldiğinde onun
Sabırsızlık o kadar harikaydı ki, yetimlerin içinde olup olmadığını kapıda sordu
Bu ev ve açıklamalarını verdi. Ona hayır dediler. Sonra içinde
İnanmalarıma rağmen, sormak için manastıra gitme konusunda ısrar etti
onlar hakkında. "

"Ne bir yapışmazlık!" diye bağırdı Adrienne.

"Geçen gece gerçekleşen şeyden sonra, içeri girdiğinde," diye ekledi Rodin,
omuzlarını silkiyor.

"Ona söylemek boşuna," diye geri verdi Anne Bunch, mektup yaptı
yetimlerin kendisine teslim edileceğini olumlu bir şekilde duyurmak;
Ama bu, şüphesiz, onlar hakkında bazı bilgiler kazanacaktı. Reddetti
bir şey duymak için, ama bana dedi ki: 'Onları bulamazsam yeniden katılacağım
Sen. Ama dünden önceki gün manastırdaydılar ve şimdi
Her şey keşfedildi, onları bırakmayı reddedemezler-- "

"Ve böyle bir adamla tartışma yok!" dedi Rodin, gülümsemeyle. "Umarım onu ​​tanımazlar!" dedi Adrienne, hatırlayarak
Baleinier'in tehditleri.

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı Rodin; "Sadece kabulünü reddedecekler.
Umarım, olacak en kötü talihsizlik olur. Ayrıca,
Sulh yargıcı yakında kızlarla birlikte olacak. Artık istemiyorum: Diğer
Bakımlar dikkatimi çekiyor. Prens Djalma'yı aramalıyım. Sadece söyle bana
Sevgili genç bayan, seni bulacağım, seni bilgilendirmek için
keşifler ve genç prens ile ilgili önlemler almak, eğer benim
Umarım, umduğum gibi, başarıya katılır. "

"Beni yeni evimde, eski Beaulieu House, Rue D'Anjou'da bulacaksın.
Ama şimdi düşünüyorum, "dedi Adrienne, aniden, bazı anlardan sonra
"Birçok hesapta ihtiyatlı veya uygun olmaz
Prens Djalma'yı Saint-Dizier House'da işgal ettiğim pavyonda yerleştirin.
Bir süre önce, hepsi döşenmiş ve hazır büyüleyici bir küçük ev gördüm;
Sadece yirmi içinde tamamlanabilecek bazı süslemeler gerektirir
Dört saat, keyifli bir konut yapmak için. Evet, bu bir
Bin kez tercih edilebilir, "diye ekledi Mdlle. De Cardoville, yeni bir
sessizlik aralığı; "Ve böylece en katı olanı koruyabileceğim
Gizli. "

"Ne!" diye bağırdı Rodin, projeleri bu yeni tarafından çok engellenecek
genç bayanın çözümü; "Kim olduğunu bilmesini istemiyor musun?"

"Prens Djalma'nın anonim arkadaşın kesinlikle hiçbir şeyi bilmemesini diliyorum
yardımına kim geliyor; İsmimin telaffuz edilmemesi gerektiğini istiyorum
ondan önce ve varlığımı bile bilmemesi gerektiğini-en azından,
şimdiki zaman için. Bundan sonra-bir ay içinde, belki de-göreceğim;
Koşullar bana rehberlik edecek. "

"Ama bu gizlice," dedi Rodin, hayal kırıklığını saklayarak "
Korunması zor. "

"Prens kulübede yaşadıysa, sana katılıyorum;
Teyzemin mahallesi onu aydınlatırdı ve bu korku bir
İlk projemden vazgeçmeme neden olan nedenlerden. Ama
Prens uzak bir çeyrekte yaşayacak-Rue Blanche. Kim bilgilendirecek
Sırrımdan mı? Eski arkadaşlarımdan biri, M. Norval-sen, efendim-ve bu
Sevgili kız, "Anne demetine işaret ediyor", takdirine bağlı olabileceğim
Kendi başınıza olduğu gibi, benim tek sırdaşım olacak. Sırlamım o zaman oldukça
güvenli. Ayrıca, yarın bu konuda daha fazla konuşacağız. Mecbursun
Bu talihsiz genç prensin geri çekilmesini keşfederek başlayın. "

Rodin, Adrienne'nin ince kararlılığında çok can sıkıcı olsa da
Djalma'ya, konuya en iyi yüzü koyun ve cevap verdi: "Niyetleriniz
titizlikle tatmin olacak, sevgili genç bayan; ve yarınla
İznin, umarım size memnun olduğunuz hakkında iyi bir hesap vermeyi umuyorum
İhtiyacı görevimi arayın. "

"Yarın, o zaman seni sabırsızlıkla bekleyeceğim," dedi Adrienne
Rodin, sevgiyle. "Bundan her zaman sana güvenmeme izin ver
Gün bana güvenebilirsin. Benimle hoşgörülü olmalısın, efendim; Gördüğüm için
Yine de birçok danışmanım, sizden sorulacak birçok hizmetim olacak-ancak
Sana zaten çok borçluyum. "

"Bana asla yeterince borçlu olmayacaksın, sevgili genç bayan, asla yeterince," dedi
Rodin, Adrienne'ye eğildikten sonra gizlice kapıya doğru hareket ederken.
Şu anda dışarı çıkıyordu, kendini yüz yüze buldu
Dagobert.

"Holloa! Sonunda bir tane yakaladım!" askeri ele geçirirken bağırdı
Cizvit yakadan güçlü bir el ile.




Bölüm XXXVII.

Mazeretler.

Dagobert'in Rodin'i yakadan çok kabaca kavradığını gördükten sonra Mdlle. DE
Cardoville, terörle bağırdı, çünkü birkaç adım ilerledi.
Asker: "Cennet adına efendim! Ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyorum?" askeri, sert bir şekilde, tutmayı rahatlatmadan yankılandı
Rodin'de ve başını tanımadığı Adrienne'ye çevirdi; "BEN
Bu fırsatı, seferlerden birinin boğazını sıkmak için
Bana zavallı çocuklarımın nerede olduğunu söyleyene kadar bu dönek grubu. "

"Beni boğuyorsun," dedi Cizvit, boğulmuş bir sesle,
Askerden kaç.

"Burada olmadıkları için yetimler nerede ve manastır kapısı var
Bana karşı mı kapalı? "Diye bağırdı Dagobert, gök gürültüsünün sesiyle.

"Yardım! Yardım!" soluklu Rodin.

"Ah! Korkunç!" dedi Adrienne, solgun ve titreyen olarak,
Elleri Dagobert'e sıktı. "Merhamet et, efendim! Beni dinle! Dinle
o!"

"M. Dagobert!" Ağladı Anne Bunch, zayıf elleriyle ele geçirerek
Asker kolu ve ona Adrienne gösteriyor, "Bu mdlle. De Cardoville.
Onun huzurunda ne şiddet! Ve sonra, şüphesiz aldatıyorsunuz! "

Mdlle adına. De Cardoville, Oğlunun hayırseverliği,
Asker aniden döndü ve Rodin'e tutunmasını gevşetti. .
ikincisi, öfke ve boğulma ile koyu kırmızı, yakasını ayarlamaya başladı
ve onun kravat.

"Affonuna yalvarıyorum Madam," dedi Dagobert, Adrienne'ye doğru gidiyor
hala korku ile solguntu; "Kim olduğunu bilmiyordum ve ilk
Öfke dürtüsü beni oldukça uzaklaştırdı. "

"Ama bu beyefendi sana ne yaptı?" dedi Adrienne. "Eğer olsaydın
Beni dinlediniz, öğrenirdin-- "

"Seni kesintiye uğratırsam afedersiniz Madam," dedi Asker Adrienne'ye,
içi boş bir ses. Sonra kendini kurtaran Rodin'e hitap ediyor
Serinlik, ekledi: "Hanımıza teşekkür eder ve Begone!-Burada kalırsan, ben
kendime cevap vermeyecek. "

"Sadece bir kelime, sevgili efendim," dedi Rodin.

"Size söylüyorum, eğer kalırsan kendime cevap vermeyeceğim!" ağladı
Dagobert, ayağını damgaladı.

"Ama cennet uğruna, bana bu öfkenin nedenini söyle," diye devam etti
Adrienne; "Her şeyden önce, görünüşlere güvenmeyin. Kendinizi sakinleştirin ve
Dinlemek."

"Kendimi sakinleştir, Madam!" Dagobert, umutsuzluk içinde ağladı; "Sadece düşünebilirim
Bir şey, Ma Dame-Mareşal Simon'un gelişinden-Paris'te olacak
Günümüzde veya yarın. "

"Bu mümkün mü?" dedi Adrienne. Rodin sürpriz ve sevinçle başladı.

"Dün akşam," diye devam etti Dagobert, "
Mareşal: Havre'ye indi. Üç gün boyunca adım attım
Adım, yetimlerin bana geri yükleneceğini umarak
Bu sefillerin işlemleri başarısız oldu. "Rodin'e bir
Yeni sabırsızlık jesti. "Şey! Öyle değil. Biraz komplo kuruyorlar
Yeni Tefam. Ben her şeye hazırım. "

"Ama efendim," dedi Rodin ilerliyor, "izin ver bana--"

"Begone!" diye bağırdı Dagobert, tahrişi ve endişesi iki katına çıkarıldı,
Mareşal Simon'un Paris'e nasıl gelebileceğini düşündüm. "Begon!
Bu bayan için olmasaydı, en azından bazılarına geri dönerdim. "

Rodin, yaklaştığı Adrienne'ye zeka başını salladı
ihtiyatlı ve Dagobert'e sevgi dolu bir jestle işaret ediyor
Komisyon, ikincisine şunları söyledi: "Seni terk edeceğim efendim ve
Daha isteyerek, girdiğinizde geri çekilmek üzereyken. "Sonra,
Mdlle'ye hala yaklaşıyor. De Cardoville, Cizvit ona fısıldadı,
"Zavallı asker! Kederle yanında ve aciz olurdu
beni duyuyorum. Hepsini ona açıkla, sevgili genç bayan; O güzel olacak
yakalandı, "diye ekledi, kurnaz bir havayla." Ama bu arada "Devam etti
Rodin, büyük katının yan cephesinde hissediyorum ve
Küçük Parsel, "Ona bunu vermen için yalvarmama izin ver sevgili genç bayan.
İntikamım ve çok iyi. "

Ve Adrienne iken, elinde küçük parsel tutarak
Şaşkınlıkla Cizvit, ikincisi işaret parmağını dudağına bırakıyor,
Sanki sessizliği tavsiye ediyormuş gibi, kapıya doğru eğimli ve gitti
Dagobert'e acıma bir jestle işaret ettikten sonra; iken
Asker, somurtkan bozulma, başı sarkarak ve kolları
koynuna geçti, dikiş kızının ciddiyetine sağır kaldı
teselli. Rodin odadan ayrıldığında Adrienne,
Asker, ona hafif sesiyle, derin bir ifadeyle söyledi
ilgi, "ani girişin sana bir soru sormamı engelledi
Beni büyük endişelendiriyor. Yarın nasıl? "

"Teşekkür ederim Madam," dedi Dagobert, acı verici uyuşukluğundan başlayarak,
"Sonucu yok, ama düşünecek zamanım yok. Üzgünüm
senin varlığınızda bu kadar kaba olmak ve bunu uzaklaştırmak
sefil; Ama bu ustalaşabileceğimden daha fazla. O insanların görüşünde benim
Kan kaldı. "

"Ve yine de inan bana, kararınızda çok acelisin.
şimdi burada olan kişi-- "

"Çok aceleci Madam! Onu ilk kez görmüyorum.
Bu döngüyle Abbe d'Aigrigny-- "

"Kuşkusuz!-Ve yine de dürüst ve mükemmel bir adam."

"O!" diye bağırdı Dagobert.

"Evet; şu anda size geri dönen tek bir şeyle meşgul
O sevgili çocuklar! "

"O!" Dagobert'i tekrarladı, sanki duyduğuna inanamıyormuş gibi. "O
Çocuklarımı geri döndürüyor musun? "

"Evet; ve belki de düşündüğünüzden daha erken."

"Madam," dedi Dagobert, aniden, "Seni aldatıyor. Sen
o eski rascal. "

"Hayır," dedi Adrienne, başını sallayarak gülümseyerek. "Kanıtlarım var
Onun iyi niyeti. Her şeyden önce, beni bu evden teslim eden o. "

"Doğru mu?" dedi Dagobert, oldukça şaşkın.

"Çok doğru; ve işte belki de sizi uzlaştıracak bir şey
"dedi Adrienne, Rodin'in sahip olduğu küçük parseli teslim ederken
dışarı çıkarken ona verildi. "Sizi onun varlığıyla öfkelendirmek istemiyorum,
Bana şöyle dedi: 'Bunu cesur askere ver; Bu benim intikamım. '"

Dagobert Mdlle'ye baktı. De Cardoville, mekanik olarak sürprizle
Küçük parsel açtı. Onu ortaya çıkardığında ve kendisini keşfettiğinde
Gümüş Haç, Yaşlı Siyah ve Eski Kırmızı, Soluk Şerit, Hazineler
Ondan White Falcon Inn'de, kağıtlarıyla aynı zamanda alındı,
Kırık bir sesle haykırdı: "Haçım! Haçım! Bu benim haçım!" İçinde
Sevincinin heyecanı, gümüş yıldızı grisine bastırdı
bıyık.

Adrienne ve diğeri eskisinin duygularından derinden etkilendi
Rodin'in sahip olduğu kapıya doğru koşarken devam eden asker
Dışarı çıktı: "Mareşal Simon, eşim veya oğlum için verilen bir hizmetin yanında,
Hiçbir şey benim için daha değerli olamaz. Ve sen bu değerli adam için cevap veriyorsun
Madam ve onu senin huzurunda kullandım! Ah! O hakkı var
tazminat ve sahip olacak. "

Yani, Dagobert odayı hızlı bir şekilde terk etti, ikiden hızlandı
Diğer daireler, merdiven kazandı ve hızla indi,
En düşük adımda Rodin'i geçti.

"Efendim," dedi asker ona, onu yakaladığı gibi, ajite bir sesle
Kol, "Doğrudan yukarı gelmelisin."

"Bir şeye ya da diğerine karar vermelisin, sevgili efendim,"
dedi Rodin, iyi huylu dururken; "Bir an bana yalvarmamı söylüyorsun
ve geri dönme. Nasıl karar vereceğiz? "

"Şimdi, efendim, yanılmışım; ve yanıldığımda bunu kabul ediyorum. Ben
tanıklardan önce sizi istismar etti ve kötü muamele etti; Seni özür dilerim yapacağım
tanıklardan önce. "

"Ama sevgili efendim-sana çok mecburum-acelem var."

"Aceleye yardım edemem. Sana söylüyorum, gelmelisin
Üst katta, doğrudan-ya da başka-ya da başka, "Dagobert'e devam etti, elini alarak
Cizvitin ve onu duygu kadar samimiyetle bastırmak "veya
Aksi takdirde, haçımı geri döndürürken neden olduğunuz mutluluk olmayacak
tamamlamak."

"Şey, o zaman, iyi arkadaşım, gidelim."

"Ve sadece bana haçımı restore etmekle kalmadın, bunun için çok ağladım
Gözyaşları, inan bana, herhangi biri tarafından bilinmiyor, "diye bağırdı Dagobert, çok etkilendi;
"Ama genç bayan bana, senin sayesinde o zavallı çocuklar ama
Söyle bana-yanlış sevinç yok-gerçekten doğru mu?-Tanrım! Gerçekten doğru mu? "

"Ah! Ah! Bay Inquisitive," dedi Rodin, kurnaz bir gülümsemeyle. O zaman o
Eklendi: "Mükemmel sakin ol, büyücüm; iki meleğinize sahip olacaksınız
tekrar geri döndü. "Ve Cizvit merdivenlerden çıkmaya başladı.

"Bana günümüzde geri yüklenecekler mi?" diye bağırdı Dagobert, Rodin'i durdurdu
Aniden, kolunu tutarak. "Şimdi, gerçekten, iyi arkadaşım," dedi Cizvit, "
nokta. Yukarı mı aşağı mı gidiyoruz? Hata bulamıyorum ama sen beni çeviriyorsun
bir teetotum gibi. "

"Haklısın. Üst kattaki şeyleri daha iyi açıklayabiliriz. Gelin
Benimle-Quick! Hızlı! "Dedi Dagobert, Cizviti kolundan almak gibi,
Onu acele etti ve zaferle odaya getirdi,
Adrienne ve Anne Bunch, askerinin çok şaşırmıştı
ani kaybolma.

"İşte o! İşte!" diye bağırdı Dagobert, girerken. "Neyse ki, ben
Onu merdivenlerin dibinde yakaladı. "

"Ve sen beni iyi bir şekilde ortaya çıkardın!" Rodin ekledi, oldukça iyi
nefessiz.

"Şimdi efendim," dedi Dagobert, ciddi bir sesle, "
Hepsi, sizi kötüye kullanmak ve tedavi etmekte yanlıştım. Seni özür dilerim
Bunun için efendim; Ve sevinçle, sana-çok-oh! çok
Çok ve borçlu olduğumda ödüyorum. "

Yani Dagobert, onu bastıran Rodin'e dürüst elini uzattı.
Çok nazik bir şekilde ve cevap verdi: "Şimdi, gerçekten-tüm bunlar ne hakkında?
Hangi harika hizmetten bahsediyorsun? "

"Bu!" dedi Dagobert, Rodin'in gözlerinden önce haç tutarak. "Siz yapıyorsunuz
Öyleyse bilmiyorum, bu haç benim için ne? "

"Aksine, harika bir mağaza ayarlayacağınızı varsayalım,
kendim teslim etmekten zevk almak. Bunun için getirmiştim
amaç; Ama kendi aralarımızda bana o kadar sıcak bir resepsiyon verdin ki
Zaman yoktu-- "

"Efendim," dedi Dagobert, karışıklık içinde, "içtenlikle tövbe ettiğimi temin ederim
yaptığım şeyin. "

"Biliyorum, iyi arkadaşım; bunun hakkında başka bir kelime söyleme. Sen
O zaman bu haça çok bağlı mı? "

"Ona bağlı, efendim!" diye bağırdı Dagobert. "Neden, bu haç" ve o öptü
O konuşurken, "Benim kalıntım. O geldi benim azizim-benim
Hero- ve eliyle dokunmuştu! "

"Ah!" dedi Rodin, haçı kadar merakla görmeye niyet ediyor
saygılı hayranlık; "Napolyon-büyük Napolyon-İhtiyat
Kendi eliyle-bu muzaffer el!-Bu asil onur yıldızı? "

"Evet, efendim, kendi eliyle. Kanama göğsümün üzerine yerleştirdi,
Beşinci yaram için bir tedavi olarak. Öyleyse, bakıyorsun, açlıktan mı ölüyor muydum
Ekmek ve haçım arasında tereddüt etmemem gerektiğini düşünüyorum-
Herhangi bir durum, ölümde kalbimde bulun. Ama yeterince-yeterince! konuşalım
başka bir şeyin. Eski bir askerde aptalca, değil mi? "
Dagobert, elini gözlerinin karşısına çekti ve sonra sanki utanıyormuş gibi
Gerçekten ne hissettiğini inkar edin: "Şey, o zaman! Evet," diye devam etti başını kaldırdı
Gururla ve artık yuvarlanan gözyaşlarını gizlemeye çalışmıyor
yanak; "Evet, neşe için ağlıyorum, çapraz haçımı buldum-
İmparator bana muzaffer elini verdi, bu layık adamın dediği gibi
BT."

"O zaman seni görkemli olanı restore ettiğim için zavallı yaşlı elim ol
Hazine! "Dedi Rodin, duygu ile." Gerçekte, "diye ekledi," gün
Herkes için iyi bir tane olun-bu sabah sana duyurduğum gibi
mektup."

"İmzasız o mektup mu?" diye sordu asker, giderek daha fazla
şaşkın. "Senden miydi?"

"Ben yazan bendim. Sadece, yeni bir tuzaktan korkuyor
D'Aigrigny, kendimi daha fazla açıklamayı seçmedim, anlamadım
açıkça. "

"O zaman-göreceğim-yetimler mi?"

Rodin, büyük bir doğa ifadesiyle olumlu bir şekilde başını salladı.

"Şu anda-belki de hemen," dedi Adrienne, gülümseyerek. "Şey! MİYEN
Bu beyefendiyi adil bir şekilde yargılamadığınızı söylemekte haklı mı? "

"Geldiğimde neden bana bunu söylemedi?" diye bağırdı Dagobert, neredeyse
Joy ile yanında.

"Yolda bir zorluk vardı, iyi arkadaşım," dedi Rodin; "BT
içeri girdiğinde beni neredeyse boğdın. "

"Doğru; çok aceliydim. Bir kez daha affetmen soruyorum. Ama suçlanacak mıydım?
Seni sadece o abbe d'Aigrigny ile görmüştüm ve ilk anda-"

"Bu sevgili genç bayan," dedi Rodin, Adrienne'ye eğiliyor, "
Bilmeden, birçok insanın suç ortağı olduğumu
eylemler; Ama karanlıkta yolumu görmeye başlar başlamaz, ben
girdiğim kötü kursu bıraktı ve buna geri döndü
Bu dürüst, adil ve doğru. "

Adrienne, ona danıştığı görünen Dagobert'e olumlu bir şekilde başını salladı
Bakmak.

"Sana yazdığım mektubu imzalamadıysam, iyi arkadaşım
kısmen ismimin şüphe ilham verebileceğinden korkmak; Ve sana sorarsam
Gelmek, manastır yerine, biraz vardı
korku-bu sevgili genç bayan-
Porter veya Bahçıvan tarafından, geçen gece ilişkiniz böyle hale getiriyor
Bir tanınma biraz tehlikeli. "

"Ama M. Baleinier her şeyi biliyor; bunu unuttum," dedi Adrienne,
tedirginlik. "Yaparsam M. Dagobert ve oğlunu kınamakla tehdit etti.
herhangi bir şikayet. "

"Tarmiye edilmeyin sevgili genç bayan; yakında senin için olacak
Koşulları dikte et, "diye yanıtladı Rodin." Bunu bana bırak; Ve sana gelince, benim
İyi arkadaşım, işkencelerin şimdi bitti. "

"Evet," dedi Adrienne, "dik ve değerli bir sulh yargıcı
Manastır, Mareşal Simon'un kızlarını almak için. Onları buraya getirecek;
Ama benimle düşündü, onların almasının en uygun olacağını
Evimdeki meskenleri. Bununla birlikte, bu karara gelemem
rızanız, çünkü bu yetimler onların tarafından emanet edildi
anne."

"Onlarla ilgili yerini almak istiyorsun, Madam?" cevap verdi
Dagobert. "Sadece tüm kalbimle, kendim için ve
çocuklar. Ancak, ders keskin bir ders olduğu için, kalmaya yalvarmalıyım
Odalarının kapısında, gece ve gündüz. Eğer seninle dışarı çıkarlarsa ben
Onları tutmak için onları biraz uzakta takip etmesine izin verilmelidir
Görüşte, tıpkı kendisini daha iyi bir koruyucuyu kanıtlayan ganimet sporu gibi
kendimden. Mareşal bir zamanlar burada olduğunda-bir günde olacak veya
İki-gönderim rahatlatılacak. Cennet Hibe yakında olabilir! "

"Evet," diye yanıtladı Rodin, sağlam bir sesle, "Cennet Grant yakında gelebilir,
çünkü Abbe d'Aigrigny'nin korkunç bir şekilde hesaplanmasını talep etmek zorunda kalacak,
kızlarının zulmü için; Ve yine de mareşal bilmiyor
Tümü."

"Ve dönek için titremiyor musun?" diye sordu Dagobert, düşündüğü gibi
Marquis'in yakında kendini mareşalle yüz yüze nasıl bulacağı.

"Asla korkak ve hain umurumda," diye yanıtladı Rodin; "Ve ne zaman
Mareşal Simon geri döner-- "O zaman, birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra,
Devam: "Beni duyma onurunu yapacaksa,
Abbe d'Aigrigny'nin davranışına. Mareşal onun en sevdiklerini bilir
Arkadaşlar ve kendisi, bunun nefretinin kurbanı oldu
tehlikeli adam. "

"Nasıl yani?" dedi Dagobert.

"Örneğin neden kendin," diye yanıtladı Rodin; "Sen ne olduğuna bir örneksin
Ben ilerliyorum. "

"Sizce sadece bir şans olduğunu, sahneyi getiren
White Falcon Inn, Leipsic yakınında mı? "

"Sana o sahneyi kim anlattı?" dedi Dagobert şaşkınlıkla.

"Morok'un meydan okumasını kabul ettiğin yerde," diye devam etti Cizvit,
Dagobert'in sorusunu cevaplamadan "ve böylece bir tuzağa düştü
reddetti ve daha sonra kağıt isteği için tutuklandı ve içine atıldı
Bu fakir çocuklarla bir vagabond olarak hapishane. Şimdi biliyor musun
Bu şiddetin nesnesi? 13.
Şubat."

"Ama ne kadar çok duyarsam efendim," dedi Adrienne, "
Abbe d'Aigrigny'nin cüretini ve sahip olduğu araçların kapsamı
onun emri. Gerçekten, "Artan sürprizle devam etti,"
Kelimeler mutlak inanç hakkına sahip değildi-"

"Onların gerçeklerinden şüphe eder misin, Madam?" dedi Dagobert. "Benim gibi. Kötü
olduğu gibi. Bu döngünün bir ilişkisi olduğunu düşünemiyorum
Saksonya kadar vahşi canavar şovmen; Ve sonra bunu nasıl bilebilirdi?
Ben ve çocuklar Leipsic'ten geçecekti? İmkansız, benim
İyi adam. "

"Aslında efendim," diye devam etti Adrienne, "
Abbe d'Aigrigny'nin sevmediğini (çok meşru bir) ve atfettiğiniz
Ona neredeyse muhteşem bir güç ve etki derecesi. "

Bir an sessizliğinden sonra, Rodin ilk önce Adrienne'ye baktı ve
Sonra Dagobert'te, bir çeşit acıma ile devam etti. "Abbe nasıl olabilir
Bağlantısı yoksa
Morok ile? "

"Bu doğru, efendim," dedi Dagobert; "Sevinç beni yansıtmamı engelledi.
Ama gerçekten nasıl, haçım elinize geldi? "

"Abbe d'Aigrigny'nin tam olarak bu ilişkilere sahip olması yoluyla
Siz ve genç bayanın şüphe duyduğu Leipsic. "

"Ama haçım Paris'e nasıl ulaştı?"

"Söyle bana; Leipsic'te kağıt isteği için tutuklandın-öyle değil mi?"

"Evet; ama pasaportlarımın ve paramın nasıl kaybolduğunu asla anlayamadım
sırt çantamdan. Onları kaybetmek için talihsizliğe sahip olmalıydım. "

Rodin omuzlarını silkti ve cevapladı: "Onlardan soyuldun
White Falcon Inn, Goliath, Morok'un hizmetçilerinden biri ve ikincisi
Kağıtları ve haçı Abbe d'Aigrigny'ye gönderdi,
yetimlere göre emirlerini yerine getirmeyi başarmıştı ve
kendin. Dün bir gün önce, anahtarını elde ettim
O karanlık makineli. Haç ve kağıtlar abbe mağazaları arasındaydı
d'Aigrigny; Makaleler önemli bir paket oluşturdu ve
onları özledim; Ama bu sabah seni görmeyi umuyorum ve nasıl
İmparatorluğun askeri haçına değer veriyor, kutsal kalıntısı, dediği gibi,
İyi arkadaşım-tereddüt etmedim. Kalıntıyı cebime koydum.
'Sonuçta,' dedim, 'bu sadece iade ve benim incelikim belki
Bu güven ihlalini abartıyor. '"

"Daha iyi bir eylem yapamazdın," dedi Adrienne; "Ve benim için
kısmen, M. Dagobert için hissettiğim ilgi nedeniyle-
kişisel iyilik. Ama efendim, "Bir an sessizliğinden sonra,
Anksiyete: "M. d'Aigrigny'nin komutasında ne korkunç güç olmalı,
Bir yabancıda bu kadar kapsamlı ve zorlu ilişkilere sahip olması için
ülke!"

"Sessizlik!" dedi Rodin, düşük bir sesle ve ona bir hava ile etrafına bakarak
alarm. "Sessizlik! Cennetin adına bana bunu sorma!"




Bölüm XXXVIII.

Vahiy.

Mdlle. De Cardoville, Rodin tarafından gösterilen alarmda çok şaşırdı,
Ondan müthiş ve uzak hakkında bir açıklama istediğinde
Abby d'Aigrigny'nin gücüne ulaşma, ona şöyle dedi: "Neden efendim, ne
Soruda o kadar garip var ki sana sordum mu? "

Bir an sessizliğinden sonra Rodin, görünüşlerini her yere attı,
Hasta tedirginlik ve bir fısıltıda cevap verdi: "Bir kez daha, Madam,
Beni çok korkutucu bir konu hakkında sor. Bu evin duvarları olabilir
kulaklar. "

Adrienne ve Dagobert birbirlerine artan sürprizle baktılar. Anne
Bunch, inanılmaz bir güç içgüdüyle Rodin'i dikkate almaya devam etti
Yenilmez şüphe. Bazen ona bir bakış attı, sanki deniyormuş gibi
Onu korkuyla dolduran bu adamın maskesine nüfuz etmek. Bire
Anı, Cizvit endişeli bakışlarıyla karşılaştı, inatla düzeltildi
o; Hemen ona en büyük rahatlık ile başını salladı. Genç
Kendini gözlemlediğinden endişe duyan kız, bir ürperti ile döndü.

"Hayır, hayır, sevgili genç bayan," Rodin'i gördüğü gibi iç çekti
Mdlle. De Cardoville sessizliğinden şaşkınlık; "Beni sorgulama
Abbe d'Aigrigny'nin gücünün konusu! "

"Ama devam etmek, efendim," dedi Adrienne; "Bu neden cevap vermek için tereddüt?
Ne korkuyorsun? "

"Ah, sevgili genç bayan," dedi Rodin, ürperti, "bu insanlar öyle
güçlü! Onların düşmanlığı çok korkunç! "

"Memnun ol, efendim; sana çok fazla borçluyum, desteğimin başarısız olması için. "

"Ah, sevgili genç bayan," diye bağırdı Rodin, sanki varsayımdan incinmiş gibi;
"Beni daha iyi düşün, sana katılıyorum. Korktuğum kendim için mi?-Hayır,
HAYIR; Ben de çok belirsizim; Ama bu senin için, mareşal için
Simon, ailenizin diğer üyeleri için, her şey korkulacak.
Oh, sevgili genç bayan! Hiç soru sormayacağım için yalvarmama izin verin. Var
onlara sahip olanlar için ölümcül olan sırlar. "

"Ama efendim, birinin olduğu tehlikeleri bilmek daha iyi değil mi?
Tehdit altında mı? "

"Düşmanınızın manevralarını bildiğinizde, en azından savunabilirsin
kendin, "dedi Dagobert." Bir gün ışığında bir saldırı tercih ediyorum
Ambuscade. "

"Ve seni temin ederim," diye devam etti Adrienne, "konuştuğunuz birkaç kelime
bana belirsiz bir huzursuzluk yaratıyor. "

"Şey, eğer gerekirse, sevgili genç bayan," diye yanıtladı Cizvit,
Harika bir çaba sarf, "İpuçlarımı anlamadığın için olacağım
daha açık; Ama unutmayın, "diye ekledi, çok ciddi bir tonda"
Beni belki de daha iyi olanı söylemeye zorladın
bilinmiyordu. "

"Konuş, efendim, konuşmak için dua ediyorum," dedi Adrienne.

Adrienne, Dagobert ve Mother Bunch hakkında çizerek, Rodin
onları düşük bir voce içinde ve gizemli bir hava ile: "
ağını tüm dünyaya uzatan güçlü bir ilişki ve
Toplumun her sınıfında öğrencilerini, ajanlarını ve fanatiklerini sayar
Kralların ve soyluların kulağına sahipti ve çoğu zaman hala var-ki
Tek kelimeyle, yaratıklarını en yüksek pozisyonlara yükseltebilir ve
Kelime, onları tekrar tek başına yapabileceği hiçliğe indirebilir
onları yükseltiyor mu? "

"İyi cennet, efendim!" dedi Adrienne, "Hangi zorlu ilişki?
Şimdi hiç duymadım. "

"Sana inanıyorum; ve yine de bu konudaki cehaletin çok şaşırtıcı
Ben, sevgili genç bayan. "

"Peki neden seni şaşırtmalı?"

"Çünkü teyzenle biraz zaman yaşadın ve sık sık görmüş olmalısın
Abbe d'Aigrigny. "

"Prenses'de yaşadım, ama onunla değil; bin nedenden ötürü o
bana garanti edilebilir bir isteksizlik ile ilham vermişti. "

"Gerçekte, sevgili genç bayan, sözlerim kötü yargıladı. Oradaydı,
her şeyden önce ve özellikle de varlığınızda,
Bu dernek ile ilgili sessizlik-ve henüz tek başına
Prenses de Saint-Dizier dünyadaki müthiş etkisine borçlu,
Son saltanat sırasında. O zaman; Bunu biliyorum-bunun yardımı
Abbe d'Aigrigny'yi bu kadar tehlikeli bir adam haline getiren dernek.

"Buna göre takip etmesini ve dalgıç üyelerinizin
aile, bazıları Sibirya'da, bazıları Hindistan'da, bazıları
Amerikan Dağları; Ama sana söylediğim gibi, bu sadece bir gündü
Dün ve şans eseri, Abbe d'Aigrigny'nin makalelerini inceleyerek,
Bu şirketle olan bağlantısının izini buldum,
en aktif ve yetenekli şef. "

"Ama isim, efendim, bu şirketin adı?" dedi Adrienne.

"Şey! Bu--" ama Rodin kısa durdu.

"Öyle," diye tekrarladı Adrienne, şimdi Dagobert kadar ilgilenen
ve Sempress; "öyle ..."

Rodin ona baktı, bu sahnedeki tüm aktörleri çizmek için çağırdı
daha yakın ve bir fısıltıyla dedi ki, kelimelere büyük stres atıyor: "Bu
-İsa toplumu! "Ve yine ürperdi.

"Cizvitler!" diye bağırdı mdlle. de cardoville, bir patlamayı kısıtlayamıyor
Gizemli önlemlerden daha canlı olan kahkahalar
Rodin'den çok farklı bir vahiy beklemişti. "Cizvitler!"
Devam etti, hala güldü. "Kitaplar dışında varlıkları yok;
Kesinlikle korkunç tarihi şahsiyetlerdir; Ama neden yapmalısın
Bu karaktere Madame de Saint-Dizier ve M. D'Aigrigny'yi öne koy?
Oldukları gibi, isteksizliğimi haklı çıkarmak için yeterince şey yaptılar ve
küçümseme. "

Mdlle'ye sessizce dinledikten sonra. De Cardoville Rodin,
Mezar ve ajite bir hava: "Körlüğün beni korkutuyor canım, genç
bayan; Geçmiş size gelecek için biraz endişe vermiş olmalı, çünkü
herhangi birinden daha fazla, zaten ölümcül etkisinden muzdaripsiniz
varlığını bir rüya olarak gören bu şirket! "

"Ben, efendim?" dedi Adrienne, bir gülümsemeyle, biraz şaşırmış olmasına rağmen.

"Sen."

"Hangi koşullar altında?"

"Bana bu soruyu soruyorsun! Sevgili genç bayan! Bana bunu sor
Soru!-Ve yine de burada deli bir insan olarak hapsolmuştunuz! Değil mi
Bu evin efendisinin en çok biri olduğunu söyleyecek kadar
Şirketin sadık meslekten olmayan üyeleri ve bu nedenle kör aracı
Abbe d'Aigrigny? "

"Öyleyse," dedi Adrienne, bu sefer gülümsemeden, "Dr. Baleinier"

"Bu zorlu olan en zorlu şef olan Abbe d'Aigrigny'ye itaat etti
toplum. Dehini kötülük için kullanır; Ama itiraf etmeliyim ki onun bir erkek
dahi. Bu nedenle, sizin ve sizinkinin hepsini düzeltmesi gereken onun üzerine
şüpheler ve şüpheler; Ona karşı olmalısın
koruma. Çünkü inan bana, onu tanıyorum ve oyuna bakmıyor
kayıp. Şüphesiz başka türden yeni saldırılara hazır olmalısınız,
Ama sadece bu hesapta daha tehlikeli olan-"

"Neyse ki, bize dikkat edin," dedi Dagobert, "ve
taraf."

"Çok az şey yapabilirim, iyi dostlarım; ama bu çok az hizmette
Dürüst insanlar, "dedi Rodin.

"Şimdi," dedi Adrienne, düşünceli bir hava ile tamamen ikna edildi
Rodin'in Mahkumiyet Havası, "Aksine edilemez etkiyi açıklayabilirim
Teyzemin dünyada egzersiz yaptığını. Onu esasen ona atfettim
iktidardaki kişilerle ilişkiler; Abbe gibi olduğunu düşündüm
d'Aigrigny, dinin olarak hizmet ettiği karanlık entrikalarla ilgileniyordu.
Bir peçe-ama bana ne söylediğine inanmaktan çok uzaktaydım. "

"Kaç şey öğrenmelisin!" Rodin'e devam etti. "Biliyorsan, benim
Sevgili genç bayan, bu insanların sizi hangi sanatla çevreleyerek,
Kendilerine adanmış ajanlar tarafından farkında olmak! Her biri
Bu tür bilgilere ilgi duyduklarında adımlar onlar tarafından bilinir.
Böylece, yavaş yavaş, yavaşça, ihtiyatlı, karanlık.
Sizi olası her yolla atlarlar, övgüden
Terör-Sonunda sizi yönetmesi için,
otoritelerinin bilincinde olmak. Onların nesneleri böyle ve yapmalıyım
İtiraf ettiklerini tespit edilebilir bir yetenekle takip ediyorlar. "

Rodin çok samimiyetle konuşmuştu, Adrienne titredi; Daha sonra,
Kendini bu korkularla kınamak için devam etti: "Ve yine de, hayır-yapabilirim
Asla bu kadar infernal bir güce inanmayın; Rahip hırsının gücü
başka bir çağa aittir. Cennet övülür, sonsuza dek kayboldu! "

"Evet, kesinlikle, gözden uzak; çünkü şimdi nasıl dağılacağını biliyorlar
ve koşullar gerektirdiğinde kaybolur. Ama o zaman onlar en çok
tehlikeli; çünkü şüphe uyuyakalır ve karanlıkta izlemeye devam ederler.
Ah! Sevgili genç bayan, eğer korkutucu yeteneklerini biliyorsan! Nefretimde
baskıcı, korkak ve ikiyüzlü olan her şeyden
Abbe d'Aigrigny'yi bilmeden önce bu korkunç toplumun tarihi
ona aitti. Ah! korkunç. Ne anlama geldiğini biliyorsanız!
Bunu söylediğimde, şeytani cihazları sayesinde en saf
Ve sadık görünüşler genellikle en korkunç tuzakları gizler. "Rodin's
Göz, şans eseri gibi, kamburlaşmaya dayanıyordu; Ama Adrienne'yi görmek
İpucu almadım, Cizvit devam etti: "Tek kelimeyle-sen değilsin
Pursuarlarına maruz kaldılar mı?-
bitti mi?-Oh! O andan itibaren sizi çevreleyen her şeyden şüphelen,
Bu canavarlar için çoğu asil ek, en hassas duygular
Bazen en iyi arkadaşlarınızı bozmayı ve korkunç bir şey yapmayı başarır
Güveninizin körlüğü ile orantılı olarak bunların kullanılması. "

"Ah! Bu imkansız," diye bağırdı Adrienne, dehşet içinde. "Abartmalısın. HAYIR! Cehennem asla daha korkunç ihanet hayal etmedi! "

"Ne yazık ki, sevgili genç bayan! İlişkilerinden biri, M. Hardy-en çok
Sadık ve cömert yürekli adam-bazılarının kurbanı oldu
Böyle rezil ihanet. Okumasından ne öğrendiğimizi biliyor musunuz?
atanızın iradesi? Neden, kötü niyetin kurbanı öldü
bu insanlar; Ve şimdi, yüz elli yıl geçtikçe, onun
Torunlar hala bu yıkılmaz nefrete maruz kalıyor
toplum."

"Ah, efendim! Bu beni korkutuyor," dedi Adrienne, kalbinin içeri girdiğini hissederek
o. "Ama bu tür saldırılara karşı silah yok mu?"

"İhtiyat, sevgili genç bayan-en dikkatli uyarı-en çok
sürekli çalışma ve tüm bu şüpheler size yaklaşıyor. "

"Ama böyle bir hayat korkutucu olurdu!
sürekli şüpheler, şüpheler ve korkular. "

"Şüphesiz! İyi biliyorlar, sefiller! Bu onların
kuvvet. Çoğu zaman alınan önlemlerin fazlalığına zafer kazanırlar
onlara karşı. Böylece sevgili genç bayanım ve sen, cesur ve değerli
Asker, sizin için değerli olan her şey adına, nöbetçi ol ve yap
güveninizi hafifçe vermez. Muhafızlarda ol, çünkü neredeyse var
bu insanların kurbanlarını düşürdü. Onlar her zaman senin imkansız olacaklar
düşmanlar. Ve sen de, zavallı, ilginç bir kız! "Diye ekledi Cizvit,
Anne Bunch ile konuşurken, "Tavsiyemi takip edin-bu insanları korkutun. Uyu,
Atasözü, bir göz açıkken diyor. "

"Ben, efendim!" dedi kız-kız. "Ne yaptım? Korkmam ne var?"

"Ne yaptın? Sevgili ben! Bu genç bayanı şefkatle sevmiyor musun?
Korumlağınız? Ona yardım etmeye çalışmadın mı? Sen değilsin
Bu cesur askerin oğlunun kız kardeşi, cesur Agricola!
Ne yazık ki, zavallı, kız! nefretlerine bu yeterli iddialar değil
Belirsizliğinize rağmen? Hayır, sevgili genç bayan! Düşünmüyorum
abartı. Yansıtmak! Sadece yansıtın! Az önce ne söylediğimi düşün
Mareşal Simon'un sadık arkadaşları, onun
Leipsic'te hapis cezası. Kendinize ne olduğunu düşün, ne zaman,
Tüm yasa ve sebep, sizden getirildiniz. O zaman göreceksin, şunu
Sırdan çizdiğim resimde abartılı hiçbir şey yok
Bu şirketin gücü. Her zaman nöbetçi olun ve şüpheli durumlarda,
Bana başvurmaktan korkma. Üç gün içinde yeterince öğrendim
kendi deneyimleri, oyunculuk tarzları ile ilgili olarak,
Size birçok trampet, cihaz ve tehlikeye dikkat edin ve sizi korumak için
onlardan. "

"Böyle bir durumda efendim," diye yanıtladı Mdlle. de cardoville, "ilgi alanlarım,
Şükran gibi, size en iyi danışmanım olarak işaret eder. "

Loyola Oğullarının yetenekli taktiklerine göre, bazen
bir düşmandan kaçmak için kendi varlıklarını reddetmek-ve
bazen organizasyonlarının yaşam gücünü cüret ederek ilan edin,
Sınırlamak için Weeble-R-Odi, karşısında gülmüştü.
Cardoville'nin icra memuru, ikincisi varlığından bahsettiğinde
Cizvitler; Şimdi, şu anda, eylem araçlarını hayal ederken,
çabaladı ve zihnini emprenye etmek için çabayı başardı
Mdlle. De Cardoville, yavaş yavaş
Kendilerini yansıtma yoluyla geliştirin ve bundan sonra karanlık projelere hizmet edin
Meditasyon yaptı. Anne Bunch hala ilgili olarak önemli bir alarm hissetti
Rodin'e. Yine de, müthiş olanın ölümcül güçlerini duyduğu için
Emir Genç Sempress olan Adrienne'ye, şüphelenmekten uzak
Cizvit, olduğu bir toplumdan bahsetmek için cesarete sahip olmak
Kendisi bir üye, kendisine rağmen ona minnettar hissetti
Patronunu yeni verdiği önemli tavsiyeler. Yan bakış
şimdi ona attı (Rodin de tespit etti, çünkü izledi
sürekli dikkat çeken genç kız), minnettarlıkla doluydu, karıştı
sürprizle. Bu izlenimin doğasını tahmin etmek ve dilemek
tamamen onun olumsuz görüşünü kaldırmak ve ayrıca bir
Er ya da geç yapılacak vahiy, Cizvit göründü
büyük önem taşıyan bir şey unuttu ve haykırdı, ona çarptı
Alın: "Ne düşünüyordum?" Sonra Anne Bunch ile konuşurken, o
Ekledi: "Kız kardeşinin nerede olduğunu biliyor musun, sevgili kızım?" Rahatsız ve
Bu beklenmedik sorudan üzülen işçi, bir
Blush, çünkü parlak Bacchanal ile yaptığı son röportajını hatırladı
Kraliçe: "Birkaç gündür kız kardeşimi görmedim efendim."

"Şey, sevgili kızım, o çok rahat değil," dedi Rodin; "BEN
arkadaşlarından birine ona biraz yardım göndermesi için söz verdi. Bende
bir hayırsever kişiye başvurdu ve onun için aldığım şey bu. "
Söyledi, cebinden teslim ettiği mühürlü bir para rulosu çizdi
Şimdi hem şaşırmış hem de etkilenen Anne Bunch'a.

"Başının belada bir kız kardeşin var ve hiçbir şey bilmiyorum?" dedi Adrienne,
aceleyle. "Bu senin için doğru değil, çocuğum!"

"Onu suçlama," dedi Rodin. "Her şeyden önce, onun olduğunu bilmiyordu
Kardeş sıkıntıdaydı ve ikincisi sana soramadı canım
Genç bayan, kendinizi onunla ilgilendirmek için. "

Mdlle olarak. De Cardoville Rodin'e şaşkınlıkla baktı, ekledi.
Yine kamburla konuşmak: "O kadar doğru değil, sevgili kızım!"

"Evet, efendim," dedi Sempress, gözlerini aşağı atıp kızardı. Daha sonra
Aceleyle ve endişeyle ekledi: "Ama kız kardeşimi ne zaman gördün efendim?
O nerede? Nasıl sıkıntıya düştü? "

"Sana söylemek çok uzun sürecek sevgili kızım; ama en kısa sürede git
Rue Clovis'teki greengrocer'lara mümkün olduğunca
Kız kardeşin M. Charlemagne veya M. Rodin'den, lütfen
Hıristiyan ismimle o evde eşit derecede tanınıyorum
Soyadı ve sonra her şeyi öğreneceksiniz. Sadece kız kardeşine söyle
Bu, iyi davranır ve iyi kararlarını tutarsa,
Ona bakmaya devam edecek olanlar. "

Giderek daha şaşırdı, Anne Bunch, Rodin'e cevap vermek üzereydi,
Kapı açıldı ve M. de Gernande girdi. Karşılaştırılması
Sulh yargıcı ciddi ve üzücü idi.

"Mareşal Simon'un kızları!" diye bağırdı mdlle. De Cardoville.

"Maalesef benimle değiller," diye yanıtladı hakim.

"O zaman, neredeler efendim? Onlarla ne yaptılar? Önceki gün
Dün manastırdaydılar! "Diye bağırdı Dagobert, bununla boğulmuş
Umutlarının tamamen yok edilmesi.

Asker, bu kelimeleri, ne zaman,
Bu sahnedeki tüm aktörleri sulh hakimi hakkında toplayan dürtü,
Rodin dikkatlice kapıya doğru çekildi ve hiç olmadan kayboldu
kişi yokluğunu algılıyor. Asker iken, böylece aniden geri atılır
umutsuzluğunun derinliklerine göre, M. de Gernande'ye bakarak
Cevap için kaygı, Adrienne sulh yargısına şunları söyledi: "Ama efendim, ne zaman
Manastıra başvurdunuz, üstünlüğün ne açıklamasını verdi?
Bu genç kızların konusu mu? "

"Lady Superior herhangi bir açıklama yapmayı reddetti Madam. 'Sen
Yap, 'dedi,' Konuştuğunuz gençlerin
burada iradelerine karşı gözaltına alındı. Yasa size hakkı verdiğinden
Bu eve girmek, aramanızı yap. ' Ama Madam, lütfen bana cevap vermek için
olumlu bir şekilde, 'dedi üstünlüğe; Bildiğinizi beyan ediyor musun
İddiaya geldiğim genç kızlardan hiçbir şey yok mu? ' 'Hiçbir şeyim yok
Bu konuda söylemek gerekirse efendim. Yapma yetkisine sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz
Bir arama: yap. ' Başka bir açıklama alamamak "
Sulh yargısına devam etti, "Manastırın tüm bölümlerini aradım ve
Her kapı açıldı-ama maalesef bunların izini bulamadım
genç bayanlar. "

"Onları başka bir yere göndermiş olmalılar," diye bağırdı Dagobert; "DSÖ
Bilir mi?-Belki de hasta. Onları öldürecekler-Tanrım! Onları öldürecekler! "
diye bağırdı, yüreklendiren bir tonda. "Böyle bir reddettikten sonra ne yapmalı? Dua et efendim, bize ver
tavsiye; Sen bizim ilgimizsin, "dedi Adrienne, konuşmaya dönüyor
Sanat ettiği Rodin arkasında idi. "Senin nedir--"

Sonra, Cizvit'in aniden kaybolduğunu algılayarak,
Anne Bunch, huzursuzluk: "M. Rodin nerede?"

"Bilmiyorum, Madam," diye cevapladı kıza bakarak; "O hayır
burada daha uzun. "

"Garip," dedi Adrienne, "çok aniden kaybolmak!"

"Sana hain olduğunu söyledim!" diye bağırdı Dagobert, öfke ile damgaladı; "Onlar
hepsi birlikte bir arsada. "

"Hayır, hayır," dedi Mdlle. De Cardoville; "Bunu düşünme. Ama yokluk
bu zorun altında pişman olmak için daha az değil
koşullar, bize çok yararlı bilgiler vermiş olabilir, sayesinde
M. d'Aigrigny's'de işgal ettiği pozisyon. "

"İtiraf ediyorum, Madam, bunu kabul etmeyi tercih ettiğimi," dedi M. de Gernande;
"Ve ben sadece geri döndüm, sadece sizi sonuçsuz sonuç hakkında bilgilendirmek için değil
Aramam, aynı zamanda dik ve onurlu Roan'dan da aramak için
Bu korkunç makineleri, danışmanlarının yardımını cesurca tanıttı
Bu beklenmedik durumda. "

Garip bir şekilde, son birkaç an için Dagobert çok tamamen
düşüncede emildi, sözlerine dikkat etmedi
Sulh yargıcı, ne kadar önemli. Hatta algılamadı
Adrienne'ye vaat ettikten sonra emekli olan M. de Gernande'nin ayrılması
gerçeğe ulaşmanın hiçbir yolunu ihmal etmez,
yetimlerin kaybolması. Bu sessizlikte tedirgin, bırakmak isteyen
Hemen ev ve Dagobert'i ona eşlik etmeye teşvik et Adrienne, sonra
Anne Bunch ile hızlı bir bakış atmak,
Asker, oda olmadan aceleci adımlar duyulduğunda ve
Erkekçe sesli ses, sabırsızlıkla haykırıyor, "Nerede-nerede
O?"

Bu sesin sesiyle, Dagobert kendini bir
Başlayın, ani bir bağlama yaptı ve yüksek sesle ağlayarak, kapıya doğru koştu.
Açıldı. Mareşal Simon eşikte ortaya çıktı!




Bölüm XXXIX.

Pierre Simon.

Mareşal Pierre Simon, Duke de Ligny, uzun boylu bir adamdı, açıkça
Mavi bir frock-coat giymiş, boğaza düğmeli, kırmızı ile
Şerit üst buttonhole bağlı. Görmek isteyemezdin
daha açık, dürüst ve şövalye,
Mareşal. Geniş bir alnına, bir Aquiline burnu, iyi şekillendirilmiş bir çenesi vardı,
ve Hint güneşine maruz kalmasıyla bronzlaşmış bir cilt. Saçları kesilmiş
Çok kısa, tapınaklar hakkında griye eğilimliydi; Ama kaşları
Hala büyük, asılı bıyığı kadar siyah. Yürüyüşü özgürdü ve
Cesur ve karar verdiği hareketler askeri itici güçlüğünü gösterdi. Bir adam
insanlar, bir savaş ve eylem adamı, adresinin açık samimiyeti
davetliydi dostluk ve sempati. O kadar cesur olduğu kadar aydınlanmış
Cömert olduğu gibi cömert, erkeksi, plebe gururu en çok
karakterinin dikkat çekici bir kısmı. Diğerleri onların yüksekleriyle gurur duydukları gibi
Doğum, o da belirsiz kökenliydi, çünkü
Babasının, katı Cumhuriyetçinin, zeki ve
Kırk yıldır uzayda olan zahmetli zanaatkâr
Örnek ve işçilerinin ihtişamı. Minnetle kabul ederken
İmparatorun ona verdiği aristokrat unvan, Pierre
Simon, dostça bir elden alan bu incelikle hareket etti
mükemmel işe yaramaz hediye ve bunu niyetine göre tahmin ediyor
Verici. Pierre Simon'un İmparator için dini saygı duyulması
Asla kör olmadı; Onun idolüne olan bağlılığı ve sevgisi olarak orantılı olarak
öğretici ve gerekliydi, hayranlığı ciddidi ve kuruldu
mantık üzerine. Dövüşü seven o swashbucklers'a benzemekten uzak
Kendi iyiliği için, Mareşal Simon sadece kahramanını en büyük olarak takdir etmekle kalmadı
dünyada kaptan, ama her şeyden önce ona hayran kaldı, çünkü bunu biliyordu
İmparator savaşı sadece bir gün yapabilme umuduyla kabul etmişti
evrensel barışı dikte etmek; Çünkü ihtişam ve güçle elde edilen barış
Zayıflık ve korkaklıktan kaynaklanan büyük, verimli ve muhteşem barış
steril, felaket ve onursuzdur. Bir işçinin oğlu Pierre
Simon hala İmparator'a hayran kaldı, çünkü o emperyal parvenu
o popüler kalbin asil olarak nasıl atılacağını her zaman bilmişti ve,
ilk ortaya çıktığı kitlelerden insanları hatırlamak
onları kardeşçe regal ve aristokrat pomp içinde paylaşmaya davet etti.

Mareşal Simon odaya girdiğinde, yüzü çok ajite oldu.
Dagobert'in görüşünde, bir neşe parıltısı özelliklerini aydınlattı; Acele etti
Askere doğru, kollarını uzattı ve haykırdı "Arkadaşım! Benim
Eski dostum! "

Dagobert bu sevecen selam sessiz duygu ile cevap verdi. O zaman
mareşal, kendini kollarından kurtarmak ve nemli gözlerini düzeltmek
Onun üzerine, ona o kadar ajite bir sesle dedi ki dudakları titredi,
"Peki, 13 Şubat için zamanında geldi mi?"

"Evet, general; ama her şey dört ay erteleniyor."

"Ve-eşim?-Çocuğum?" Bu soruda Dagobert titredi, asıldı
başı ve sessizdi.

"O zaman burada değiller mi?" diye sordu Simon, daha fazla sürprizle
tedirginlik. "Bana evinde olmadıklarını söylediler, ama yapmalıyım
Seni burada bul-ve hemen geldim. Seninle değiller mi? "

"General," dedi Dagobert, ölümcül solgunlaştı; "General--" Kurutmak
alnının üzerinde duran soğuk ter damlaları, yapamadı
Bir kelime ifade edin, çünkü sesi kavrulmuş boğazında kontrol edildi.

"Beni korkutuyorsun!" diye bağırdı Pierre Simon, asker olarak solgunlaştı,
ve onu kolundan ele geçiriyor.

Bu konuda Adrienne, kederle dolu bir yüzleşerek ilerledi ve
sempati; Dagobert'in acımasız utançını görünce gelmek istedi
yardımına ve Pierre Simon'a hafif ama tedirgin dedi
ses, "Mareşal, ben mdlle. De cardoville-sevgilinizle ilişkisi
çocuklar."

Pierre Simon aniden döndü, göz kamaştırıcı bir şekilde çarptı
Az önce telaffuz ettiği kelimelerde olduğu gibi Adrienne'nin güzelliği. O
Şaşırtıcı bir şekilde kekeledi, "Sen, Madam-Bir İlişki-Çocuklarım!"

Son sözler üzerinde bir stres attı ve Dagobert'e bir çeşit baktı
stupor.

"Evet, çocuklarını mareşala," diye cevapladı aceleyle Adrienne; "Ve aşkı
o büyüleyici ikiz kız kardeşler-- "

"İkiz kız kardeşler!" diye bağırdı Pierre Simon, Mdlle'yi kesintiye uğrattı. De Cardoville,
Bir sevinç patlaması ile tanımlanması imkansız. "Yerine iki kız
bir! Ah! Anneleri için ne mutluluk! Affed beni Madam, öyle olduğum için
Kaba, "Devam etti;" ve bana söyledikleriniz için çok az minnettarım.
Ama anlayacaksın; Görmeden on yedi yıl yaşadım
eş; Geliyorum ve iki yerine üç sevilen varlık buluyorum. Teşekkürler,
Madam: Sana borçlu olduğum tüm minnettarlığı ifade eder miydim! Sen bizim
ilişki; Bu şüphesiz evinizdir; Eşim ve çocuklarım seninle.
Öyle mi? Ani görünümümün önyargılı olabileceğini düşünüyorsunuz
onlara? Bekleyeceğim-ama Madam, sen, eminim ki
Adil-Pitity Benim sabırsızlığım-onları almaya hazırlamak için acele edecek
Ben--"

Giderek daha fazla tedirgin olan Dagobert, Mareşalin bakışlarından kaçındı ve titredi
bir yaprak gibi. Adrienne cevap vermeden gözlerini indirdi. Kalbi
Mareşal'e korkunç darbeyi ele almayı düşünerek içinde battı
Simon.

İkincisi, bu sessizliğe şaşkın, Adrienne'ye bakarak
Asker, ilk tedirgin oldu ve sonunda alarm verdi. "Dagobert!" O
diye bağırdı, "Benden bir şeyler gizleniyor!"

"Genel!" Askeri kekeledi, "Seni temin ederim-i-i--."

"Madam!" diye bağırdı Pierre Simon, "Seni çağırıyorum, acıma, benimle konuş
Açıkçası!-Endişem korkunç. İlk korkularım bana geri dönüyor. Nedir
BT? Eşim ve kızlarım hasta mı? Tehlikedeler mi? Ah! konuşmak! konuşmak!"

"Kızlarınız Mareşal," dedi Adrienne "
Uzun yolculukları-ama tehlikede değiller. "

"Ah, cennet! Bu benim karım!"

"Cesaret et, efendim!" dedi Mdlle. De Cardoville, ne yazık ki. "Ne yazık ki! Yapmalısın
Size kalan iki meleğin sevgisinde teselli edin. "

"Genel!" dedi Dagobert, sağlam bir mezar tonunda, "Ben döndüm
Sibirya-Biriyle iki kızınızla. "

"Ve anneleri! Anneleri!" diye bağırdı Simon, umutsuzluk sesiyle.

"Ölümünden sonraki gün iki yetimle yola çıktım," dedi
asker.

"Ölü?" diye bağırdı Pierre Simon, inme tarafından boğulmuş; "ölü?" A
Kederli sessizlik tek cevaptı. Mareşal bunun altında sendeledi
Beklenmedik şok, destek için bir sandalyenin arkasına yaslandı ve sonra,
Koltuğa batan, yüzünü elleriyle gizledi. Aynı
Dakikalar hiçbir şey duyulmadı, ama boğulmuş hıçkırık, çünkü sadece Pierre Simon yoktu
karısını putlaştırdı, ama bu tekil uzlaşmalardan biriyle, bir adam
Uzun acımasızca denenen bazen kaderle, Pierre Simon,
Sevgi dolu ruhların kaderciliği, mutluluğu hesaba katma hakkı olduğunu düşündü
Uzun yıllarca acı çektikten sonra ve bir an için bundan şüphe etmemişti
Karısını ve çocuğunu bulmalı-ona ayrılmış bir çift teselli
Çok geçtikten sonra. Bazı insanlardan çok farklı
talihsizlik alışkanlığı daha az titiz hale getirir, Simon
Mutluluk onun sefaleti kadar eksiksiz. Karısı ve çocuğu
Bu sadakatin vazgeçilmez koşulları ve annesi vardı
kızlarından kurtuldu, daha fazla onları gözlerinde değiştirmezdi
Ondan daha. Kalbin zayıflığı veya avarice, öyleydi; ısrar ediyoruz
Bu tekillik üzerine, çünkü bu aralıksız ve
Acı verici pişmanlıklar mareşalin gelecekteki yaşamı üzerinde büyük bir etki yarattı
Simon. Adrienne ve Dagobert bunun ezici kederine saygı duymuşlardı
talihsiz adam. Gözyaşlarına ücretsiz bir kurs verdiğinde,
Erkekçe yüzü, şimdi mermer solgunluk, elini onun karşısında çekti
Kan atışı gözleri, gül ve Adrienne'ye, "Pardon Me, Madam;
İlk duygularımı fethetmiyorum. Emekli olmama izin ver. Acımasız detaylarım var
Sadece son anda karımı bırakan değerli arkadaşı sormak.
Çocuklarımı görmeme izin verecek nezaket var-benim fakir yetimler!-"Ve
Mareşal'in sesi tekrar kırıldı.

"Mareşal," dedi Mdlle. De Cardoville, "Şu anda seni bekliyorduk
Sevgili Çocuklar: Maalesef umutlarımızda aldatıldık. "Pierre
Simon ilk olarak Adrienne'ye cevap vermeden baktı, sanki duymamış gibi
ya da anlaşıldı.-"Ama kendin konsolu", genç kıza devam etti; "sahibiz
Yine de umutsuzluk için bir neden yok. "

"Umutsuzluğa mı?" Mdlle'de dönüşlerle mareşalleşmeyi tekrarladı. De Cardoville
Umutsuzluk?-"Ne, cennetin adına?"

"Çocuklarınızı görmek, Mareşal," dedi Adrienne; "Onların varlığı
Baba aramayı kolaylaştıracak. "

"Arama!" diye bağırdı Pierre Simon. "O zaman kızlarım burada değil mi?"

"Hayır, efendim," dedi Adrienne uzunluğunda; "Onlar
onları Rusya'dan getiren mükemmel adamın sevecen bakımı
bir manastıra kaldırılacak. "

"Sefil!" diye bağırdı Pierre Simon, Dagobert'e doğru ilerleyen, tehditkar bir
ve korkunç bir yön; "Bana herkes için cevap vereceksin!"

"Ah, efendim, onu suçlama!" diye bağırdı mdlle. De Cardoville.

"General," dedi Dagobert, kederli bir istifa tonuyla, "
öfken. Bu benim hatam. Kendimi Paris'ten yok etmeye zorlandı, ben
Çocukları eşime emanet etti; İtirafçısı başını çevirdi ve
onu bir manastırda kızlarınızın daha iyi olacağına ikna etti
bizim evimiz. Ona inandı ve oraya taşınmasına izin verdi. Şimdi diyorlar
Manastırda, nerede olduklarını bilmiyorlar. Gerçek bu:
Benimle ne yapacağını yap; Sadece sessizce katlanmam gerekiyor. "

"Bu rezil!" diye bağırdı Pierre Simon, Dagobert'e işaret ederek,
umutsuzluk öfkesi jesti. "Bir adam kime güvenebilir, eğer
Beni aldattı mı? Ah, Tanrım! "

"Kal, Mareşal! Onu suçlama," diye tekrarladı Mdlle. De Cardoville; "yapamaz
Öyle düşün! Çocuklarınızı kurtarmak için yaşam ve onur riskini aldı.
manastır. Bu denemede başarısız olan tek kişi o değil. Şu anda,
Bir sulh yargıcı-karakterine ve otoritesine rağmen-daha fazla değil
başarılı. Üstünlüğüne karşı sertliği, dakikalık aranması
Manastır, hepsi boşuna. Bu zamana kadar bulmak imkansızdı
Bu talihsiz çocuklar. "

"Ama bu manastır nerede!" diye bağırdı Mareşal Simon, başını kaldırarak, onun
Tüm solgun ve keder ve öfke ile tedirgin. "Nerede? Bunlar
Vermin bir babanın ne olduğunu biliyor, çocuklarından yoksun? "Şu anda
Mareşal Simon, Dagobert'e doğru döndüğünde, bu kelimeleri telaffuz etti,
Elinde Rose ve Blanche'yi tutan Rodin, açık kapısında ortaya çıktı
Oda. Mareşalin ünlemini duyduğunda,
Sürpriz ve şeytani bir sevinç parıltısı, korkunç yüzünü aydınlattı-
Pierre Simon ile bu kadar fırsatla tanışmayı beklemiyordu.

Mdlle. De Cardoville, Rodin'in varlığını ilk algılayan kişi oldu. O
diye bağırdı, ona doğru acele ederken: "Ah! Aldatılmadım. O
Hala bizim Providence. "

"Zavallı çocuklarım!" dedi Rodin, düşük sesle, genç kızlara,
Pierre Simon'a işaret etti, "Bu senin baban!"

"Sayın!" diye bağırdı Adrienne, Rose ve Blanche'yi yakından takip etti. "Senin
Çocuklar burada! "

Simon aniden döndüğünde, iki kızı kendilerini içine attı
kolları. İşte uzun bir sessizlikti, sadece hıçkırıklarla kırıldı ve öpücükler ve
Sevinçlerin ünlemleri.

"En azından öne çık ve yaptığınız iyiliğin tadını çıkarın!" dedi Mdlle.
De Cardoville, gözlerini kurutuyor ve eğilen Rodin'e dönüyor
Kapıya karşı, bu sahneyi derin bir duygu ile düşünüyor gibiydi.

Dagobert, Rodin'in çocukları geri getirmesinin görüşünde ilk başta
Stupor ile vuruldu ve bir adım hareket edemedi; Ama sözlerini duymak
Adrienne ve neredeyse çılgınca bir şükran patlamasına neden oldu, attı
Kendini Cizvit'ten önce dizlerinin üstünde, ellerine katıldı ve
Kırık bir sesle bağırdı: "Bunları geri getirerek beni kurtardın
çocuklar."

"Ah, seni korusun efendim!" dedi anne grubu, genel akıma ulaştı.

"İyi dostlarım, bu çok fazla," dedi Rodin, sanki duyguları
onun gücünün ötesinde; "Bu gerçekten benim için çok fazla. Affedersiniz
Mareşal, ve ona mutluluğunun görüşüyle ​​geri ödendiğimi söyle. "

"Dua et efendim," dedi Adrienne, "en azından mareşal olsun
Sizi görme ve tanıma fırsatı. "

"Ah, kal! Hepimizi kurtardınız!" diye bağırdı Dagobert, durmaya çalışıyor
Rodin.

"Providence, bilirsin, sevgili genç bayan, kendisini rahatsız etmiyor
Yapılan iyi, ama devam eden iyilik, "dedi Rodin
eğlenceli bir nezaket aksanı. "Prens Djalma'yı düşünmemeli miyim?
Görev bitmedi ve anlar değerlidir. Gel, "diye ekledi
kendini Dagobert'in bekletmesinden nazikçe bırakmak, "Gel gün oldu
umduğum kadar iyi .. Abbe d'Aigrigny maskelenmedi; Sen
Özgür, sevgili genç bayan; Haçını kurtardın, cesurum
asker; Anne Bunch bir koruyucudan emindir; Mareşal onu buldu
çocuklar. Tüm bu sevinçlerde payım var, bu tam bir pay-kalbim
memnun. Adieu, arkadaşlarım, tekrar buluşana kadar. "Yani, Rodin
Elini sevgiyle Adrienne, Dagobert ve The Hunchback'e salladı,
ve geri çekildi, Mareşal Simon'a zevkle elini salladı,
Kızları arasında oturan, onları kollarında tuttu ve kapladı
onları gözyaşları ve öpücüklerle, her şeye oldukça kayıtsız kalıyor
onun etrafından geçiyor.

Bu sahneden bir saat sonra Mdlle. De Cardoville ve Sempress,
Mareşal Simon, iki kızı ve Dagobert Dr. Beleinier'in
iltica. Bu bölümü sonlandırırken, ahlaki olarak birkaç kelime,
Lunatik iltica ve manastırlar yerinde olmayabilir. Dedik ve
Lunatic'in müfettişine uygulanan yasaların
İltica bize yetersiz görünüyor. Son zamanlarda geçen gerçekler
Mahkemelerden önce ve özel olarak iletilen diğer gerçekler
Bizim için bu yetmezliği açıkça kanıtlıyor. Şüphesiz, sulh hakimleri
Lunatic sığınmaları ziyaret etmek için tam güç. Hatta böyle yapmaları gerekiyor
Ziyaretler. Ama biliyoruz ki, en iyi otoriteden, sayısız ve
Sulh hakemlerinin mesleklerine baskı yapmak, numarası genellikle
onlara dayatılan işgücü ile oran, bu denetimleri böylece
Nadiren, tabiri caizse, yanıltıcı. Bu nedenle bize göre
Ayda en az iki kez bir teftiş sistemi geliştirmeniz tavsiye edilir,
özellikle deli sığınma için tasarlanmış ve bir doktora emanet edilmiştir ve
bir sulh yargıcı, böylece her şikayet bir çifte gönderilebilir
sınav. Kuşkusuz, bakanları
tamamen bilgilendirilmiş; Ama kaç formalite, kaç zorluk olmalı
Öyle olmadan önce, özellikle talihsiz olduğunda
yardımlarına ihtiyaç duyan, zaten şüphelenilen, izole edilmiş ve
hapsedildi, savunmada öne çıkacak hiçbir arkadaşı yok ve
Ya da onun adı, yetkililerin korunması! Zorunlu değil mi
Bu nedenle, sivil iktidarda, bu ihtiyaçları bir süreli yayınla karşılamak
ve iyi organize edilmiş muayene sistemi?

Burada Lunatic İltica Hakkında Söylediklerimiz hala daha büyük bir güçle uygulanacak
Dini tarafından yaşanan kadınlar, seminerler ve evler için manastırlara
bedenler. Tüm Fransa'nın bastırdığı son ve kötü şöhretli gerçekler,
Ne yazık ki, şiddet, zorla gözaltı, barbar kullanım, kanıtladı.
Küçüklerin kaçırılması ve işkence eşliğinde yasadışı hapis cezası
en azından mümkün değilse, en azından mümkün olan olaylardır
dini evler. Tekil kazalar gerektirdi, cüretkar ve alaycı
acımasızlıklar; bu tespit edilebilir eylemleri kamuoyuna getirmek. Nasıl
Diğer birçok kurban, belki de hala bunlara gömüldü.
Hiçbir küfürlü görünümün nüfuz edemeyeceği ve hangisi büyük sessiz konaklar
Din adamlarının ayrıcalıkları sayesinde,
sivil güç. Bu konutların da olmaması acınacak mı
Olursa, ziyaretçiler tarafından periyodik muayeneye tabi
istenen, bir rahip, bir sulh yargıcı ve bazı belediye delegesi
yetkililer? Hiçbir şey olmazsa, ama yasal, insan ve
hayırsever, tüm karaktere sahip olan bu kuruluşlarda ve
Kamu kurumlarının tüm sorumluluğuna, neden bu
direniş, kilise partisinin bu öfkeli öfkesi,
Sözü, ayrıcalıkları dediklerine dokunmaktan mı kaynaklanıyor? Orada
Roma'da tasarlanan anayasalardan daha yüksek bir şey. Yasayı kastediyoruz
Fransa-ortak yasa-tüm korumaya verilen, ancak
Dönüş, her saygı ve itaatten kesin.





Eugene Sue tarafından Gutenberg'in Yolculuk Yahudi Projesi Sonu, Kitap VI.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK VI. ***

***** This file should be named 3344.txt or 3344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/3344/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
