*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of a Trip to California (Kaliforniya'ya Gezi Dergisi)
Yazar: Charles W. Smith
Yayın Tarihi: August 16, 2010  [eBook #33450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Journal of a Trip to California, by Charles
W. Smith, Edited by R. W. G. Vail


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Journal of a Trip to California
       Across the Continent from Weston, Mo., to Weber Creek, Cal., in the Summer of 1850


Author: Charles W. Smith

Editor: R. W. G. Vail

Release Date: August 16, 2010  [eBook #33450]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A TRIP TO CALIFORNIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/cu31924028909203





Kaliforniya'ya Gezi Dergisi

Weston, Mo.'dan kıtanın karşısında Weber Creek, Cal.,
1850 yazında

ile

C.W. Smith

R. W. G. Vail tarafından bir giriş ve notlarla düzenlendi

Minnesota Tarih Derneği Kütüphanecisi







Cadmus kitap dükkanı
New York

Basmak
Standart kitap şirketi
Manchester, N.H.




GİRİİŞ.


Birkaç yıl önce, kereste ve
Bir depo çöpü, bu küçük dergi. Küçük deri destekli
not defteri, fark edilmemiş ve yarımdan fazla unutulmuştu
Yazarın eski çiftlik evinde yüzyıl.

Orijinal el yazması, 4 x 6 inçlik bir dizüstü bilgisayarda yazılmıştır.
tahtalar. Preslenmiş batı çiçekleri ile 180 sayfalık metin içerir ve
Bitkiler sonunda beş sinek yaprakına yapıştırıldı.

Yazarımızın babası Bay William Smith, Gloucestershire'dan geldi,
İngiltere, 1831'de ve bir çiftliğe yerleşti (şimdi torununa ait,
George Smith) Victor köyünün hemen batısında, N.Y. Birkaç kişi için
Bay Smith'in oğulları James ve Charles W.
çiftlik, ama sonunda ikincisi bir yazıcı olmaya karar verdi ve
komşu Canandaigua köyünde bir pozisyon aldı.

Kaliforniya'da altın keşfi sırasında, Bay C. W. Smith [1]
birkaç yıldır _ontario messenger_ personeli vardı,
belki de
Dergi yazılmıştır. Her zamanki yetenekten daha fazlasını gösterdiğinden emin
ve karayolu yolculuğunun deneyimlerini anlatma eğitimi ve
Özellikle Prairies, Nehirler ve
Dağlar, kayalar ve çiçekler.

Ve böylece 1850 baharında Bay Smith'in yerini terk etti
Canandaigua'da oda besteleme ve kısa bir veda ziyaretinden sonra onunla
Victor'da aile, Indiana, Centerville'e gitti.
Anlatının ilk girişiyle çıktı. Derginin kendisi
hikayenin geri kalanı ve eminim batı tarihinin öğrencisi
Çağdaş dergilerinin en değerlilerinden birini bulacak
Kırk Niner ve Overland Trail.

 R.W. G. Vail.
 Minnesota Tarih Derneği, 20 Mart 1920.

Dipnotlar:

[1] Doğu Bloomfield, N.Y.'de boyanmış yazarın bir portresi
Hala Victor'daki ailenin sahibi.-Ed.




Anneye mektup.


 10 Nisan 1853.

 Sevgili Anne:

Sana günlüğümü göndermeye son verdim, sanırım içerdiğinden değil
Büyük ilgi çekici bir şey, ama bunu bir
Annemi unutmadığıma dair kanıt.

Nancy ve ben bugün iki yıldır ve o zamana kadar evlendik
birlikte yaşam yolu boyunca huzur içinde yürüdü,
Küçük Alice şimdi küçük ayaklarına bastırıyor ve biraz elini tutarak
Her birimiz, sendikamızı daha eksiksiz hale getirecek. Şimdi neredeyse altı
Evden ayrıldığımdan yıllar sonra, daha sonra tekrar görmeyi beklediğim bir ev
Birkaç ay ve _would_ daha iyi dönebilseydim gördüm
bıraktığım zamandan daha koşul, çünkü her zaman bir
Genç adam dünyaya çıkıyor, yükselmek ve gelişmek ve değil
Paçavralarda geri dönün. Ve eğer o iddialı duygu için değilse
Kaliforniya ve Oregon'da şimdi binlerce olduğunu yasaklıyor,
Rocky'nin diğer tarafındaki iyi eski evler için anında başlayın
Dağlar. Tüm gezinmelerimde tek başına şanslıyım, her zaman
sağlığım var ve asla bu kazalarla buluşma
huzursuz bir durumda olan kişiler için ortak. İyiyle ilgili olarak
Bu dünyanın bir şeyler, minnettar olmak için nedenim var, ancak
640 dönümlük arazimiz için beklediğimizden daha beklediğimiz şey
Verimsiz bir durumda yatmak ve Nancy'nin parası hepsi eyaletlerde
Ovalar boyunca gönderilen 200 $ hariç.

Buradaki bahar bu yılın başlarında, sonuncusu bir ay önce açılıyor.
Yamaçlar iyi taze çimlerle kaplıdır ve
Bazıları bir bahçeyi süsleyecek çiçek çeşitliliği.

"Ned Amca" dediğimiz midilli iyi midilli nerede
Git "-Madenlere. Bir kısrak ve 15 dolar aldım, ama bittikten sonra
Birkaç hafta ve gelişti, o kadar vahşi oldu ki yakalayamadım,
Ve onu benim için yakalamak için bir adama 2.00 dolar verdim. Ama tekrar işlem yaptım ve
Bu sefer Nancy'nin binebileceği bir tane var ve satılabilir
100 $.

Evde bir ineğimiz var, biri Willammette Vadisi'nde ve
Başka bir inek satın almak amacıyla 75 dolar.

Alice hızla büyüyor ve bir sandalyeye tutarak durabilir. Nancy
Bu kitapta saçlarının bir kilidi (sanırım küçük bir kilit) koyacak. O
İki dişi var ve Nancy ısırabileceğini söylüyor.

Jesse kurutucunun Rawson ile burada olduğunu anlıyorum. [2] Kelime gönderdi
bir kutu gönderdiğin ve onun bagajında ​​Marysville'deki
Ve bir fırsat olur olmaz bu vadiye getirilecekti.
Marysville, Willammette'de, buradan yaklaşık 100 mil uzakta bir yer. .
Ülke bu çeyrekte oldukça iyi yerleşmeye başlıyor, bazıları
Son zamanlarda içeri giren yeni komşular. İddiamız üç tarafa katıldı
yerleşimciler tarafından.

Winchester'dan daha yakın yeni bir postane var,
Bundan sonra yönlendireceksin. İsim, Deer Creek, Douglass County.

Henüz Sarah'dan bir mektup almadım. Hala arayacağım. BEN
John'dan bir mektup aldı. Kısa sürede bir cevap göndereceğim.

17 Nisan. Nancy'nin milletlerinden ilişkisi hakkında bir mektup aldım
Muhtemelen bu sonbaharda alacağımız mülküne. İçin başlıyorum
Willammette önümüzdeki Çarşamba ve yaklaşık 15 gün gidecek, yapacağım
Yanımda bir inek getir, belki iki. Bu kitabı yanımda alacağım ve
Willammette'e postalayın. Ben giderken Nancy kalacak
Tek başına, komşulardan biri hariç. Sığırlar yükseldi
Son zamanlarda muazzam bir fiyat, iyi öküz boyunduruk başına 300,00 dolara satılacak.

İyi bir at takımı satın alabildiğimde ve sonra gidebilirim
Makul bir zamanda ve zevkle bir yerde. Nancy gönderecek
Bu kitabın yaprakları arasında bazı vahşi çiçek örnekleri.

 C.W. Smith.

Dipnotlar:

[2] Victor'dan Norman Rawson, N.Y., Bayan Herman Boughton'un amcası,
Şimdi ovalarda taşıdığı tabancaya sahip. Kurutucu da
Victor'dan.-Editör.




 Gezi Dergisi
 KALİFORNİYA




      "Sahneden sahneye değişen, yeni ilgi türetmesi
      hepsinden ve her gün daha fazlasını öğrenmek
      Doğanın birçok harikası. "--_ yazar._




Kaliforniya'ya Gezi Dergisi


1850 baharında, California'dan gelen şaşırtıcı raporlar
Altın keşiflerine genel olarak doğrulanmış ve sürdürülmüştür
Çoğu erkeğin memnun olduğu çok sayıda mektup
gerçek.

Raporların genel doğruluğundan çok etkilendim
Modern El Dorado, uzunluğunda bu yolda yolumu almaya karar verdim
yön ve gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra ayrıldım
Centerville, Ind., Nisan 1850'nin ikincisinde. Aynı gün bir
Yaklaşık on iki kişilik şirket aynı yeri bıraktı ve yaklaşık
Sol Richmond, Ind., Aynı hedefe bağlı.

1850 baharı alışılmadık derecede geriye doğru idi, bunun sonucunda birçoğu
çeşitli başlangıç ​​yerlerinde günler geçirmeye zorlandı
sınır.


4 Nisan 1850.

İlk notumu Cincinnati, Ohio'da _CAMBRIA_ Nisan'da yapıyorum
4, 1850. Bahar geriye doğru olmasına rağmen, bir
Birkaç gün geçmiş; Bazı parçalar yeşil bir görünüm almaya başladı ve
Bu yer yolları oldukça iyiydi.

St. Louis için _cambria_ üzerinde geçiş yaptım ve şimdi
kapalı olmak sabırsız. Tekne saat 4'te başlayacaktı.
Ama biz henüz buradayız. Gezginleri aldatmak için çok yaygın bir uygulamadır
Teknelerin ayrıldığı zamana gelince. Kaşlarını çatlatmalı
Seyahat eden halk, büyük şaşkınlık ve zaman kaybına neden olduğu için,
vb. yolcular hala gemiye geliyor. Çoğu bağlı
Kaliforniya. Çok sayıda katır ve at güvertede. Bazıları
alt hayvanlar, özellikle katırlar. Katırların fiyatı ve
atlar St. Joseph'te oldukça yüksek olarak temsil ediliyor.
Bağımsızlık. İyi vagonlar buradan 75,00 $ karşılığında satın alınabilir ve birçoğu
göçmen hizmeti için alınmak. Bir şirket organize edildi
Burada, her biri 160 $ ​​karşılığında yolcu taşımayı teklif etmek
Yolcu, yolda gerekli emeğin eşit payını yapmak için.


5 Nisan 1850.

Ohio River, 5 Nisan 1850. Dün öğleden sonra Cincinnati'den ayrıldık
Gemide çok sayıda yolcu ile saat 5. Madison'a ulaştı
dün gece ve sabaha kadar koydu. Şimdi para cezasına çarptırıyoruz
oran. Bütün sabah üstümüzde asılı olan bulutlar kısmen temizlendi
uzakta ve aralıklarla parlayan sıcak güneş
Hoş ve gerçekten öyle olurdu, soğuk bir esinti olmasaydı
şimdi bitti. Nehir kıyısındaki ağaçlar,
Baharın görünümü, taze tomurcuklarını ortaya koyma ve ödünç verme
bir dereceye kadar neşe. Nehrin kıyıları burada
Yüksek ve ani ve iyi ahşap, ancak genel beklenti
oldukça monoton.


7 Nisan Pazar.

Dün, özellikle ilgi çekici bir şey görmedim.
Biz inerken nehir bankaları daha düşük olur. Bugün meyve gördüm
Çiçekte ağaçlar. Pasajımız oldukça hoş olmayan-çok havalı olmak
Yolcunun kıyılarını görüntülemek istediği güvertede kabul edilebilir
nehir. Bu sabah erken yükseldim ve her zamanki gibi güverteye gittim. Oldu
erken şafak, o kadar erken ki sabah olduğunu düşünmezdim
Doğuda altın bir çizgi için değil, ağır bir kütlenin altında parlıyor
Karanlık Bulutlar. O zamanlar ilginç bir noktadaydık, dönüyorduk
Ohio'dan güçlü Mississippi'ye nokta ve zaten
Güverteye geldiğimde çamurlu akımını saplamaya başladı. Uzun baktım
Bankaları arasında, hafızamı etkilemek amacıyla
Gelecekte açıklayabileceğim resim. Kızıllığın Floşu
Dawn-Light, uyanışımızın peşine düşen dalgalanmalara yansıtıldı.

Ara sıra kıyıda bir kütük kabinin karanlık ana hatları (
Wood-Chopper'ın evi) gözü karşıladı. Bankalar düşük ve bataklık ve
çoğunlukla pamuk ağacı vb.
Burada yaklaşık iki mil genişliğinde (Ohio'nun ağzından on beş mil yukarıda)
ve her boyutta çok sayıda adaya bölündü-bir dönümden birkaçına kadar
mil uzunluğunda. Kanalı korumak için sürekli olarak değişmeliyiz
nehrin bir tarafı diğerine; Bazen bir taş atabilirim
kıyı. Bu sessiz, sakin bir Şabat Sabahı, güneş parlıyor
Parlak bir şekilde, batıdan yüzen serin bir esinti ile. Ama demir
Altımızda dev, onu yönlendirenlerden daha fazlası yok,
güçlü kollar ve üzerinde çalışmaya devam eder, yorulmadan ve isyansız; Ama gibi
savaş atı, biraz şampiyon, o tehlikeli bir köle, yangın nefes alıyor ve
Duman ve devasa mücadeleleriyle kişisini sallıyor. Güçlü kullanmak için
Şiirsel figür, şöyle diyor:

    "Beni demir bantlarınızla bağlayın,
    Kaldırmanız ve dizginlediğinizden emin olun,
    Çünkü cılız ellerinin gücünü küçümsüyorum
    Aslan bir zincir sergilerken. "

Gemideki Kaliforniya'ya bağlı yolcular, dayanıklı bir sınıftır.
Erkekler, diyelim ama altın hakkında çok az şey ve muhtemelen buluşmaya hazır
Yolculuğun tehlikeleri ve zorlukları.


8 Nisan.

Mississippi'nin kıyıları daha neşeli bir yönü almaya başlar,
Bankalar daha yüksektir ve kısmen sedir çalıları ve diğerleriyle kaplıdır.
Evergreen çalı. Saat 9'da St. Louis'e vardık
Sabah ve hemen "_ batıdan gurur" üzerine geçiş yaptı
Joseph için. Oraya gitmek için yaklaşık bir hafta olmayı bekliyoruz, daha uzun
Ohio'da aynı mesafeyi dolaşmak,
Nehirde çok sayıda engel. Muazzam bir göçün işaretleri
Başlangıç ​​noktalarına yaklaştıkça daha belirgin olun. Her tekne
Yolcular, atlar, vagonlar ve gerekli diğer her şeyle kalabalık
Kıtayı geçmeye hazırlık bir kıyafet için.

St. Louis Business şu anda oldukça hızlı görünüyor. Levee
Ticaret eşyalarıyla kalabalık. Ama Louisville gibi St. Louis, Bears
nüfusundaki köleliğin işareti ve yerel görünüm
işletme; Onların banliyöleri, güzel tarafından işgal edilmek yerine
Zanaatkârların küçük konutları, yıkıcı ve ilgisiz görünüyor.

Şey, yine devam ediyoruz, St. Louis alacakaranlıkta kayboluyor
ve uzak tepelerle harmanlama. Yarın sabah bakmayı umuyorum
Missouri'nin sularında.


9 Nisan.

Bu sabah Missouri'ye güneşin doğuşunda girdik ve şimdi yapıyoruz ama
akıştaki sayısız engelin sonucunda yavaş ilerleme,
Sawyers, kum çubukları, vb. Gibi kıyıda uzanmaya mecburuz
gece. Hava bugün kesinlikle havalı ve biz tercih edildik
Birkaç kar pul. Toprak St. Louis'in altmış mil üzerinde görünüyor
üretken, tarımsal amaçlar için yeterince yüksektir ve iyi
ahşap. St. Louis'de birkaç Kızılderili gördüm, bazılarına ait
Batı kabileleri. Modalarının en yüksek tarzında giyinmişlerdi,
Yüzleri boyalı ve kırmızı toz ile oldukça renkli. Saçları
Ayrıca yüzleriyle aynı şekilde boyalı veya tozlu. Onlar
insanlığın oldukça meraklı örnekleri,
Hint modası. Çok az bayan yolcu var.


10 Nisan.

Hava temiz ve soğuk. Başkent Jefferson City'yi yeni geçtik
Missouri. Sadece küçük bir yer ve önemsiz, sadece
başkent. Devlet Evi saygın iki katlı bir taş binadır
Nehrin yakınındaki bir blöf üzerine, doğuyu ön plana çıkarır. Ayrıca bir
Yüksek taş duvarla kaplanmış, burada hapishane. Biraz gördük
Kazlar, ördekler, hindi vb. Gibi nehirde vahşi oyun örnekleri.
Oyundan bahsetmek bana oyun oynamayı hatırlatıyor, çok
nehir vapurları üzerinde kapsamlı bir şekilde takip edildi. Yaklaşık üçte biri
Gemideki yolcular şu anda bu övgüye değer
Meslek-birçoğu para için oynuyor. Bu sınıfa bağlı
Kaliforniya ve Dimes'i özgürce geçirin.


13 Nisan.

Hastalık nedeniyle dergimi biraz ihmal ettim. Tekne
Sağlıklı bir kişiye hoş bir şey, ama hasta bir adam için
neredeyse takas edilemez. Dün sabah uyandığımda çok iyiydim
ısı ile ezildi ve havanın
gece. Kalktım ve güverteye gittim ve havanın çok olduğunu düşündüm
Hafif, ama bunun yerine, farkın kendim olduğunu düşünüyorum,
Gece hafif bir ateşle daraltılmış. Kendimi soğuturken ben
Şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladı ve yakında çok soğuk hissetmeye başladı. Bir sıcakla oturdum
Soba, paltomun içine sarılmış, ama ısınmak imkansızdı, bu yüzden ben
Bütün gün titreyerek oturdu. Teknenin kalabalık durumu nedeniyle
Geçiş yaptığımda bir rıhtım aldım, ancak kabin zeminde uyudum,
yaklaşık elli kişi. Yine bir rıhtım almaya çalıştım, ama yapamadım,
Yalnız "tatlı ve acı süslü çiğneme" için zorlandım. Bugün
Aldığım yolculardan birinin rıhtımını almayı başardım
Serinletici bir uyku, biraz kinin aldı ve şimdi daha iyi hissetmeye başlıyor. BEN
Ayrıca yanımda çok şiddetli bir ağrı vardı, ama bundan daha iyi oluyorum
fazla. Bir iki gün boyunca sobaya yakın olduğum için söyleyebilirim
Ama geçtiğim ülke hakkında çok az şey. Yine de biliyorum
çok sayıda kum çubuğu üzerinde koştu, geri çekildi ve başka kanallar buldu;
Ahşap ve yolcular için durdu ve makinelerin sarsılmasını hissettim
Altım. Gemideki çok sayıda yolcu az ya da çok
Rahatsız, bu yüzden diğerlerinden daha fazla acı çekmedim. Geçtik
Müdürü olan birkaç saygın kasaba
Boonville, Lexington ve Bağımsızlık. İkincisi dört mil
nehirden. Yarın St. Joseph'e ulaşmayı bekliyoruz. Bir
Yurtdışında, koleranın St. Joseph'teki hüküm sürdüğünü ve bazı
Yolcular bundan kaçınmak için tekneden ayrılıyor. Ayrıca hüküm sürdüğü söyleniyor
nehirdeki diğer kasabalarda. Kursumdan bu konuda sapmayacağım
hesap. Şu anda uğraşmak benim kaderimse, deneyeceğim
kaderimle bir Hıristiyan gibi buluşmak için. Ama umudum ve güçlü bir inancım var
O--

    "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var
    Kaba onlara nasıl yapacağımızı. "


18 Nisan.

Weston, Missouri, 18 Nisan. Geçen Pazar sabahı buraya geldik,
Durdu, teknemiz büyük olduğu için yukarı çıkamadık
nehir daha ileri. O zamandan beri Weston'un iyi olduğu sonucuna vardık
Missouri'de olduğu gibi başlangıç ​​yeri ve sığmaya karar verdi
Burada yolculuk için ve zaten bir vagonda ortaklarla meşgul olduk,
Sığırlara, hükümlere, vb.


22 Nisan.

Düzenlemelerimiz tamamlandı ve nehri geçmeyi planlıyoruz
Yarın ve bir şirkete mümkün olan en kısa sürede katılın. Hava haline geliyor
Bahar geç olduğu için biraz daha hoş. Bizimle ne alacağız
Sığırlarımız için taşıyabiliriz. Şimdi sağlıktan zevk alıyorum ve
Kendimi şu anki kaba yaşam tarzımıza sertleştiriyorum. Tüm bunlar şimdi
Yapılacak kalıntılar sığırlarımızı vagona koymak ve kapalı olmaktır.


23 Nisan.

Weston Ferry, 23 Nisan. Önümüzde birkaç parti bulduğumuzda
Bu sabah feribot, birkaç saat beklemeye mecburuz
dönüş. Bugün tek beklediğimiz nehri geçmek ve iki ya da üç dışarı çıkmak
Bir şirkete katılmayı beklediğimiz ülkenin milleri. Birkaç yüz
Vagonlar zaten karşı kıyıda, sezonun
Çim, vb. Getirin, artık kamptan yükselen dumanı görebiliyorum
Diğer tarafta blöfün arkasına ateş ediyor. Herkes sabırsız
İzinde, başkalarının önündeki kazılara ulaşacağından korkuyor.
Partimizden ikisi şu anda oldukça ateşli ve rıza gösterdim
Hemen başlayın, ancak çok erken olduğunu düşünüyorum.

Buradaki feribot tekneleri çok zayıf ve yavaş pasajlar yapıyor. Ortak
Tekneler kullanılır, küreklerle itilir; Onları kıyıya çekmeleri gerekiyor
Geçmeden önce çeyrek mil önce, işaretlerinin altına inmeyi önlemek için
diğer tarafta. Her seferinde yaklaşık iki vagon taşırlar, birkaçının yanında
sığır veya at başı. Şimdi geçeceğiz.


25 Nisan.

Bu sabah erken saatlerde bir mil batısında kampımızdan başladık.
Missouri ve yaklaşık bir mil içinde bir dere içinde gitti
Askerler deresi. Henüz bir şirkete katılmadık. Bugün 18 yaptık
mil. Öğlen hakkında eski bir Hintli'nin kabininde durduk,
varil başına 1,00 $ 'dan ek bir mısır tedariki satın aldı. Ülke
Bugün geldiğimiz yüksek, yuvarlanan bir kır var.


26 Nisan.

Kampımızı sabah saat 8'de bıraktı ve on beşe gitti
Durmadan önce kilometrelerce, gece için kamp kurduğumuz. Biz durduk
Mükemmel su ince akışı. Bugün bazı kapsamlı manzaralarım vardı
Daha önce yaşadığım herhangi bir şeyden tamamen farklı. Her şey burada
Muhteşem bir planda yaratılmış görünüyor, atmosfer net, manzara
En erken yeşisini giymeye yeni başlıyor ve manzara gerildi
gökyüzüne karşı çok geri. Bugün diğer bazı Kaliforniyalılara düştük,
Ancak, katır takımlarına sahip oldukları, yakında bizi arkada bıraktılar. Henüz yok
Birkaç çayır tavuğu dışında herhangi bir oyun gördüm. Gördüm ama çok az
Hintliler. Bugün bir kaslı adamla tanıştık; Oldukça sosyaldi-istenmişti
Viski ve "Tobac". Ona ikincisinin küçük bir parçası verdik. O öyleydi
Küçük iyilikler için çok minnettar ve bizi terk ederken bir iz aldı ve
Yakında tepeler arasında görüşünü kaybetti. Biya derisi tozlukları giydi,
Omuzlarının üzerinde battaniye ve kafasında bir tür türban. Dün gece
Saat 12'ye kadar nöbet tuttum. Derin sessizlik hüküm sürdü, ancak
bir milyon kurbağanın çatlakları ve gök gürültüsünün uzak gürlemesi
Batı'da asılı olan kara bulut. Gecenin ikinci kısmında
biraz yağmur yağdı. Burada çim çok zayıf ama daha iyi olduğu söyleniyor
Birkaç mil önceden.


27 Nisan.

Bu sabah erkenden kapalıydı ve para cezasının üzerinde yaklaşık otuz mil seyahat etti
Prairie Country. St.'de gelen büyük bir vagon treni gördüm.
Joseph Yolu. Yolda çok sayıda öküz takımı fark ettim. İnanıyorum
En kesin ekibi yapıyorlar-neredeyse her şeye geçecek ve
Düzgün yönetilirse, kırılgan olmak ve kaçmak için çok yükümlü
atlar veya katırlar. Hava hala soğuk-son derece soğuk olmalı
burada kışın.


28 Nisan.

Gün doğumu hakkında yola çıktı ve yaklaşık yirmi mil sürdü ve durdu. Nedeniyle
Yolun cehaletini, uygun bir şekilde bulmakta zorlandık
Encamp için yer, ülke biraz daha fazla seviyeye ulaşıyor.


29 Nisan.

Bu sabah üç vagondan oluşan bir şirkete katıldık
seyahat. Erkekler çoğunlukla Almanlar ve benim seçimim değil. Hakkında gitti
Saat bir saat yirmi mil ve kamp; Yüksek rüzgarlar hüküm sürer. Hepimiz
Sağlık ve güçlü iştahlara sahip olun. Bir tür verimsiz seçim
bu sabah adamlarımızdan birinin kaptan seçildiği-bir adam
Hiçbir şekilde bu kapasitede hareket edecek şekilde hesaplanmadı. Karşılıklı güçlü vaatler
Bu geniş çayırlara bakarken yardım verildi.
Bahar gülümsemesinin altında tazelenmeye başlayarak, neredeyse inanamıyorum
ıssız olduklarını. Bir ağaç gözün ulaşamayacağı bir şey yoktur.


30 Nisan.

Bu sabah erken kapalı ve kahvaltıdan yedi mil gitti.
Kahvaltıdan sonra on iki mil daha fazla saat bire ittik.
Küçük bir dere tarafından yemek yemeyi bıraktı. İki mil daha bizi diğerine getirdi
Geçtiğimiz ve seyahat ettiğimiz akış. Dün öğleden sonra hafif
Güney rüzgarı galip geldi, ancak oldukça soğuduğunda gece düştü.
Sabaha doğru, kuzeyde mükemmel bir gale yayıldı ve ben de
Vagonda, bir battaniyeye sarılmış, ağır palto ile çok acı çektim
çok soğuk. Rüzgar, soğuk su gibi örtümüzden döküldü.
Bugün otuz vagon bizi geçti-hepsinin takımları için beslemesi vardı. .
Rüzgar hala bu sabah güneşin parladığı öğlene kadar sürdü
Ve hoş olmaya başladı.

Buradaki ülke daha eşit bir görünüm üstleniyor ve bazılarına benziyor
Beklediğim derece. Çok sayıda küçük gördük
Prairie sincapları olarak adlandırılan hayvanlar, yer sincapına benzeyen
Kuzey eyaletleri. Zemin tam anlamıyla delikleriyle doludur. BEN
Bu arada çok fazla elk boynuzu gördüler; Onlar çok büyük
örnekler ve üstün bir oyun kalitesinin burada bulunduğunu
Yılın belirli mevsimleri. Birkaç kır tavuğu görünür
ara sıra, ama oldukça vahşi. Su dışında kereste yok
kurslar ve bunlar üzerine tepelerden o kadar korunur ki
yaklaşana kadar görülecek. Cehaletlerinin sonucu olarak
Yol, göçmenler gereksiz olduğu yerde ahşap ve su taşıyor,
Ve yine, gerektiğinde almayı ihmal edin; Ama bu kaçınılmaz. .
Ağır batı rüzgarları yüzlerimizde kör edici bir toz sürüyor ve birkaç saat içinde
Bir kişi negro kadar siyah olur. Dün iki Amerika Birleşik Devletleri ile tanıştık
Ejderhalar. Bizden önce bazı Hint depremasyonlarını bildiriyorlar. Biri
Bir ailenin Hintliler tarafından katledildiğini ve birliklerin
Laramie kalesinden katilleri takip etmiş ve yüze koymuştu
ölüm. Şimdiye kadarki yolumuz en mükemmel, bir paralı paroladan daha iyi,
Çünkü takımların ayakları için çok zor değil. Genellikle yol değil
Ağır çim boyunca giyilir, ancak köklerini açığa çıkaracak kadar derin
Bir erkeğin küçük parmağı kadar büyük olan çim. Yine de
Yolun görünüşü, önümüzde çok sayıda göçmen var. Beş
Dört atlı vagonlar dün bizi geçti; Hızlı seyahat ettiler, amaçladılar
Günde kırk gidin ve on beş gün boyunca otuz, otuz
mil.


1 Mayıs.

Erken başladı ve küçük mavi nehrin bir koluna gitti, dört
Miles ve kahvaltı aldı. Çim daha iyi görünmeye başlar. Öğlen We
Yolun yakınında su bulundu. Sürekli geçiyoruz ve yeniden geçiyoruz
Vagonlar. Her yaştan da dahil olmak üzere yolda birkaç aile fark ettim
ve cinsiyetler. Bu gece sağ yüz çubuğa giden yolda duruyoruz,
Big Blue River'ın dört milinde. Yarın geçiyoruz. Ülke
tolere edilebilir seviye. Kurtlar geceleri büyük bir ses çıkarır. Çoğunluğu
Şu anda yoldaki göçmenler Missouryalılar. Mesafe, yirmi dört
mil.


2 Mayıs.

Vermek amacıyla bu sabah saat ikide ayrıldı
Sığırlarımız günün ortasında beslenmek için daha fazla zaman. Maviye ulaştı
Gün ışığında nehir; hemen geçti; İki mil daha ileri gitti ve
Kahvaltıda durdu. Düzensiz sürüş planı,
avantaj, yine de uyguladık çünkü bazı adamlarımız bunu düşünüyor
Mükemmel politika. Hava iyi, öğleden sonra duş ile. Bugün biz
Weston Road'un Bağımsızlık ve St.
Joseph yolları. Birçoğu Bağımsızlık Yolu'ndan geliyor ve iz
şimdi göçmenlerle yaşıyor. Geceleri Big'in on iki mil batısında durduk
Blue River, ahşap, su bulduğumuz yoldan kısa bir mesafe
Ve bazıları sığırlarımızı seçiyor. Bu sabah kalktığımda hissettim
Oldukça rahatsız ve yakında kusmaya başladı. Bay Finch bana midilli teklif etti
Kabul ettiğim, ama kısa süre sonra sürdürmenin neredeyse imkansız olduğunu buldum
Koltuğum, bu yüzden indim ve midilli önderlik ettim. Kısa bir süre sonra şirketimizden biri
midilli kullanımını talep etti ve ben de ona sahip olmasına izin verdikçe ve
Kahvaltıda durana kadar yürümeye mecbur kaldım. Ben öyle hissettim
Devam etmenin neredeyse imkansız olduğu ve bir zamanlar ben
cidden yoldan uzanmayı ve kendimi dinlemeyi ve koşmayı düşündüm
Vagonları kaybetme riski. Ama kahvaltı zamanına kadar mücadele ettim,
İlaç aldığımda ve yakında daha iyi hale geldiğimde. Bunun birçok yerinde
Bölge, kır üzerinde deliklerde duran su buluyoruz ve
hava serindir, tolere edilebilir bir şekilde iyidir, ancak durgunlaşır
sezonun ilerleyen saatlerinde.


3 Mayıs.

Erken başladı: Yakında küçük bir akarsu geçti ve bir kuzeybatıda devam etti
Öğlene kadar, güneybatıya geldiğimizde. Buna kadar
Genel kursumuzun kuzeybatı olduğu zaman ve bunun nedeni budur.
Sezon burada çok geri görünüyor. Bitki örtüsü artık gelişmiş değil
O zamandan beri on gün Weston'dan daha burada. Bir şirket tarafından öğlen geçtik
Wisconsin'den yüz vagondan ve ayrıca otuzdan biri
Illinois. Çoğu iyi at takımları vardı-genel olarak dört at
her vagon. Rüzgar yüksek ve soğuktu-kış olarak soğuk. Hayal et
Mayıs ayının üçte birinde adam ağır bir palto ve battaniyede yürüyor ve
Soğukla ​​titremek. Bu benim durumumdu. Gün batımında rüzgar azaldı
Ve batıdaki pembe bir parıltı yarın bir fuar vaat etti. On dokuz gitti
Bugün Miles ve Rock Brook adlı küçük bir dere tarafından durdu. Anlıyorum ama
Çok az Kızılderili, belki bir haftada bir tane. Potawatimes'i geçtik
bölge ve şimdi Pawnees'in içindedir. Hiçbiri görmedim
Son kabile. Bugün Fort Laramie'den birkaç askerle tanıştık. Diyorlar
Platte vadisinde çim iyi, yaklaşık yüz uzakta
mil. Genel olarak yolda sağlık, bir mezar görüyor olsak da
Bazen, bize "_Memento Mori_" ve
Bu yaşanamaz toprağın altında bir zamanlar erdemli hırslı kalpler vardır. .
Ölüm Meleği, Adam'ın ırkını en iyi kısımlarına kadar takip eder.
toprak.

    "Ancak izlenen ve eğilimli bir sürü yok,
    Ama bir ölü kuzu var;
    Fireside Howso'er savunulmuyor,
    Ama bir boş sandalye var. "


4 Mayıs.

Bugün on sekiz mil yaptık-iki veya üç küçük akışa geçtik,
ve yoldan yaklaşık bir mil, iyi bir su akışı ile kamp kurdu.
Öğleden sonra hava hoş ve sıcak. Geri dönen bir takımla tanıştı
Önceden fakir çimlerin hesabı. Bu gece durduğumuz yerde tolere edilebilir
bir vadide.


5 Mayıs.

Bugün dinlendik, kısmen Şabat'ı gözlemlemek ve kısmen bize izin vermek için
Takımlar dinleniyor. Gün adil, kuzeyden serin bir esinti ile.
Sun, yarının adil vaatleriyle muhteşem bir şekilde batar. Yaklaşık elli vagon
Bugün bizim tarafımızdan gitti, diğerleri yanımızda duruyor. Adamlarımız şimdi
Kapanış Günü-Beeding Sığır vb.
diğerleri vagon hakkında dolaşıyor ve belki de Sabbath'ın
Akşamları farklı bir şekilde geçirdi.


6 Mayıs.

Sunrise'da kapalı. Akşamları Little Blue River'a ulaştı. Gün iyi. Biz
sarı kumla doldurulmuş kanallar olan birkaç vadiyi geçti.
Islak mevsimlerde su yolları olması muhtemeldir.
Çim fakir. Bizim tarafımızı zorluyor. Küçük mavi nehir iyi
Yaklaşık on metre geniş ve derinlikte akar.


7 Mayıs.

On beş mil Little Blue River tarafından yükseldi ve yaklaşık 4 kamp kurdu
Vagon tekerleklerini onarmak amacıyla normalden daha erken saat.
Buffalo bölgesine giriyoruz; biri dün görüldü ve biri
Bugün başka bir şirkette bir adam tarafından öldürüldü. Henüz hiç görmedim. Çayır
Tavuklar bol miktarda bulunur ve bir tanesini katılma zevkini yaşadım
kendim. Gün iyi, serin bir esinti hariç.


8 Mayıs.

On beş mil sürüşten sonra Little Blue River tarafından tekrar kamp kurdu.
Bu sabah bir midilli arayışında genç bir adamla tanıştık,
gece ondan uzak. Oldukça cesaret kırılmış görünüyordu ve iyi
Kayıp Nag'ın hükümlerini aktarmanın tek yolu olduğu için
ve kıyafetler. Kızılderililerden şüphelendiler. Şu anda ona geldik
Yoldaşlar, eşyalarını büyük bir karışıklık içinde bulduk ve adam
onlarla kasvetli bir ruh halinde. Ama bazıları tarafından kısmen rahatladılar
biz geldiğimizde orada olan beyler
bir şeyler veya onları tercih edebilecekleri gibi taşıyın. Zor görünüyor
Talihsizlikleri çok yakında karşılayın, ancak birçoğu olduğu gibi onlara boyun eğmek zorunda kaldı
rota boyunca görünür. Atlar, katırlar ve öküzler öldü, vagonlar
parçalandı ve hastalıkların çoğuna düştü. Bazıları
Takımlar tüm yayınlarını tüketti ve daha fazla seyahat etmeye başladı
orta derecede. Bu durumda, çim olduğu için yavaş gitmeye zorlanırlar
çok fakir. Bugün yollar iyi ve manzara hoş.


9 Mayıs.

Sunrise'da yürüyüşümüze başladı ve sığırlarımızı yavaşça hesapladı
sahip oldukları zayıf yem. Küçük mavi on iki mil yükseldi,
Onu terk ettiğimizde ve yüksek bir kır ülkesine girdiğimizde. Mesafe, on altı
mil.


10 Mayıs.

Her zamanki gibi devam etti. Fort Leavenworth'a giden bazı hükümet vagonlarıyla tanıştı.
On sekiz mil sürdü ve Platte Nehri sınırında kamp kurdu
alt. Nehrin kendisi dört mil uzakta ve yok
Su daha yakın, ne odun, bu yüzden onsuz yapmaya ve yapmaya zorluyoruz
Sert ekmek, vb. Akşam yemeğimiz ama çim küçük vaat. Gün
güzel.


11 Mayıs.

Kahvaltıdan önce Platte'ye dört mil gitti. Tam tersimizin
Durdu büyük bir adadır ve bu tarafta dar bir akarsu; .
Su çok çamurlu. Fort Kearney'e saat 4'te, on mil civarında ulaştık
Dahası ve kalenin bir mil batısında gece durdu. Kalede
Kearney Çoğunlukla oluşan birkaç basit bina var
Batsız tuğla ve çim ve bazı çadırlar, en iyi evler ahşaptır.
Burada yüz elli asker konuşlandırılıyor. Kaleye ulaşmayı umuyoruz
Ay sonuna kadar Laramie. Çim biraz daha iyi görünüyor
vadi. Gün sıcak. Mesafe, on beş mil.


12 Mayıs.

Bu gün Pazar olarak kendimizi dinlendiriyoruz ve sığır buna ihtiyaç duyuyor.
Bugün yaklaşık yüz vagon bizi geçti; Bazen yol olurdu
Onlarla büyük bir mesafe için kalabalık olun.


13 Mayıs.

Dün dinlendikten sonra, bu sabah erken bir başlangıç ​​yaptık ve gittik
Kahvaltı yapmak için durmadan beş mil. Sonra on iki mil gitti
daha uzak ve nehrin yakınındaki gece için kamp. Bundan akış
nokta bir ila iki mil genişliğinde, sığ ve çok sayıda
adalar. Karşı kıyıda bol miktarda kereste olmasına rağmen ve
Adalar, henüz buna bir sopa alamadık
Yan-yakıt için yeterince değil. Bütün gün vagonların sarıldığını gördük
Karşı kıyı, konsey blöflerinden yolda. Vadisi
Burada nehir geniş ve güzel, gözün yapabileceği kadar uzağa uzanıyor
Mavi ve Beyaz Profil Sürülerine Ulaşın ve Bazen Sunuyor
Buffalo, geyik, geyik, antilop, vb. Mesafe, on yedi mil.


14 Mayıs.

Sığırlarımızdan bazıları sapmıştı, kısa bir süre geciktik
onları bulmak. Ancak, saat yedide devam ediyorduk. Sahip
Dün gece üç vagonla kamp kurdu, hepimiz başladık
Bu sabah birlikte, umarım devam edebiliriz. Bizim yenimiz
Ortaklar dik erkekler gibi görünüyor-adalete saygı duyan erkekler
Yasa yok. Geceleri Plum Creek'in bir mil batısında durduk
En keyifli yer, güzelliği sadakatsiz bir şekilde aciz olduğum
tanımlama. Mesafe, on yedi mil.


15 Mayıs.

Erken, kursumuzu Platte'ye kadar takip ediyor; vadi geniş ve sınırlı
yüksek blöflerle; Derin vadilerle bölünen yerlerde bize bir
arka planda gözetleme. Bugün partimizden biri öldürmek için iyi şanslar yaşadı
Bir antilop ve akşam yemeği için katılma zevkimiz vardı. .
Et çok tatlı ve hassastır ve yaklaşık bir ay yaşadıktan sonra
Tuz domuz eti, kesinlikle rahatlatılabilirdi. Kızılderililer yolu ziyaret ediyor ama
Çok az, göçmenler tarafından pek pişman değil. Dün gece a
Adam at arayan vagonlarımızdan birine geldi,
Korkmak ve şirketinden kaçmak. Dokuz kaybettiler,
sahip oldukları tek şeydi. Bu büyük bir kayıp. Çim biraz daha iyi
Burada Weston'da olduğundan; Sezon soğuk ve kuru oldu. Mesafe,
Yirmi iki mil.


16 Mayıs.

Düz bir ülkede seyahat etti; biraz antilop gördüm ve bir
Galena, Wis'den Vagonlar Tren. Bu gece nehrin yakınında durduk. BEN
Bu yoldan daha ince atlar görmedim, özellikle de
Wisconsin ve Illinois. Mesafe, on beş mil.


17 Mayıs.

Güzel Prairie Country üzerinden yürüyüşümüze devam etti ve
Öğleden sonra Platte'den uzak olmayan yeşil bir ovaya. Unuttum
Bundan önce kaleye ulaştığımızda, ancak dokuz yüz vagon vardı
bu baharı geçtiği bildirildi ve yaklaşık yüz daha
o zamandan beri ilerledim. Bundan olduğumuzu algılıyoruz
Bu sezon ilk göçmenler arasında nispeten. Birkaç pas
Bizi her gün, ama başkalarını geçerken,
Birçoğu gerçekten bizden önce tutuyor. Mesafe, on beş mil.


18 Mayıs.

Bugün kursumuzda platte'yi birkaç mil sağa bıraktık ve
yüksek bir bölgeye girildi. Öğlende küçük bir iyi akışla durduk
Tepeler ve
nehir. Akşam aynı akışta durduk. Çimen
fakir. Bugün kaçan bir at arayan bir adamla tanıştık
Bufalo sürüsünde ondan. Kendisi kaybolmuştu, önemli
yoldan uzaklık, tek bir şey dışında yiyecek veya kolsuzdu
tabanca. Çok sayıda manda sürüsü gördü ve ülkeyi temsil etti
çorak ve ıssız. Atı başka bir şirket tarafından alınmıştı,
Ve onu gördüğümüzde, kendi arayışındaydı. Gün sıcak. Mesafe,
on yedi mil.


19 Mayıs.

Dün gece durduğumuz küçük otların olması sonucunda,
Bu sabah erkenden çıktık ve güney çatalını geçmeyi amaçladık
durmadan önce platte, yaklaşık on mil olduğunu sandığımız sandığımız
mesafe. Bugün neredeyse sayısız manda gördüm. Birkaç gördüm
Çekim ve yol kenarında çok fazla ölü. Onlar büyük hayvanlar, bazıları
Onları şimdiye kadar gördüğümden daha büyük; Henüz beceriksiz bir tanterde koştu
Yavaş değiller, çünkü onları geçmek için iyi bir at gerekiyor. Bir adam
Dün gece oyunun peşinde kaybolmuştu.
O ve başka bir adam üç öldürdü ve onlarla bazı seçim kesintileri vardı.
Sabah tüfeğimi gitmek isteyen partimizden birine ödünç verdim
avcılık. Birkaç saat içinde silah kırıldı; O dedi
bir manda ile el ele karşılaşmada yapıldı. Ama yapmayacağım
Hikayesini itibarsızlaştırmak için bir nedenim olduğu için ayrıntıları belirtin. Hakkında
Öğlen Platte'nin güney çatalına ulaştık ve hemen geçtik.
Geçtiğimiz bu nehir yaklaşık bir mil genişliğinde, ortalama
yaklaşık bir ayağın derinliği. Diğer herhangi bir nehirden tamamen farklıdır
Hiç Amerika'da gördüm. Nehrin yatağı bir tür hızlıdır,
bir at hala birkaç inç dururken
anlar. Adamlarımızdan bir diğeri Buffalo avcılığından yeni döndü. O
Birini öldürmeyi başardı, ama on iki mermi ateşleyene kadar değil
BT. Baştaki toplar katı kayadan geri döndü. Bu akşam
Adamlarımızdan biri vagonlarımızın yakınında bir insan kafatası buldu. Tarafından delinmişti
Sol gözün hemen üstünde ve başın arkasından bir top. Biz
İncelendi ve Hint veya Beyaz olsun, buraya nasıl geldiğini tahmin etti,
erkek veya kadın. Ancak tüm varsayımlarımız onun gözlemlemesinden yararlanamadı
tarihinin bir ışını deliği veya içi boş bir uykuyu uyandırın
kulak. "Ne yazık ki, zavallı Yorick! Burası bir tanrının yaşayabileceği bir yer mi?" Sahibiz
Bugün elli vagondan fazla geçti. Öğleden sonra bir gök gürültüsü duşu
Batı'da geldi ve iki veya üç saat boyunca şiddetli yağmurla tehdit etti;
Ve uzunlukta, birkaç damla döktükten sonra, güneye doğru geçti.
Fort Kearney'den gelen sadece bir hafta geçtik,
125 mil. Bu oranda Fort Laramie'ye birincisi
Haziran. Bu bölgede çim fakirdir ve burada olduğu gibi asla o kadar iyi değildir
Geçtiğimiz bölgeler. İki haftada bir Hintli görmedim
Ama sanırım her gün bizi gördüler. Mesafe, on beş mil.


20 Mayıs.

Yürüyüşümüze Platte'nin güney çatalına on mil devam ettik,
İki akış arasında uzanan blöflerin üzerinden geçtik ve
İki mil gittikten sonra öğlen North Fork'a ulaştık. İçinde
Öğleden sonra kuzey dairesinin güney tarafında devam ettik. Buna göre
Nehir, alt ile aynı genel özellikleri giyiyor
Platte. Bankalar daha düşük ve toprak daha az üretken, ancak akarsu
geniş, sığ ve adalar veya kum çubukları ile doludur. Bu gece besliyoruz
Sığırlarımız güney kıyısında, bu küçük adalardan ikisinde. .
Burada çim çok zayıf. Dün sabah dışarı çıkan partimizden ikisi
Hunt'a henüz geri dönmedi. Bu genişlikte kaybolmak çok kolay
Wilds, ülke çok benzer ve oyunu takip ederken
Deneyimsiz düşünür. Mesafe, yirmi mil.


21 Mayıs.

Bu sabah, nehrin kıyısına iki mil yukarı çıktıktan sonra, biz
güneye doğru yola çıktı ve blöflerin üzerinden yaralandı ve
Seviye, kuru bölge, neredeyse bitki örtüsünün yoksulluğu. Bunun üzerinden geçtikten sonra
Yaklaşık on iki mil boyunca tableland, yine nehre geldik,
Dik ve kumlu bir dağ geçidi ile. Ayaklarımız biraz kuma batırırdı
üzerinde yürürken altı veya sekiz inç ve duşlarda atıldı
Vagonlarımızın tekerlekleri. Gece için on iki mil durduk
dibe ulaştığımız yerin ötesinde. Gün sıcaktı
Bulutlu olsa da. Dünya kuraklıkla kavrulur ve yağmur değilse
Yakında düşüyor, bitki örtüsü tamamen kontrol edilecek. Göçmenlerin seli
geçmiş ve arkamızda acele ediyor, hepsi birbirlerini aşmak için acele ediyor
Altın ülkesine ulaşmak. En hızlı gezginlerden bazıları zaten
üzerimize çok zaman kazandı; Birkaç kişi bizim tarafımızdan geçti
Beşinci ve altı Mayıs. Ama şimdi daha yavaş gitmeye zorlanıyorlar,
Başlangıçta kendilerini sağladıkları yem gibi
bitkin ve takımları zayıflıyor. Partimizden biri Waded
durumunu tespit etmek amacıyla bugün platte genelinde
Diğer taraftaki çim, bizim tarafımızdan olduğu gibi oldukça ileri görünüyor.
Su dizlerinin üstünde değildi. Bizi bırakan iki adamımız
Pazar manda avı amacıyla Pazar döndü. Onlar
sporlarından tamamen yoruldu, birini yakalamayı başardı
Bu büyük hayvanlar ve yarım düzine daha yaralanıyor. Mesafe, on dokuz
mil.


22 Mayıs.

Platte'ye kamptan iki mil uzaklaştıktan sonra akışı terk ettik ve
nehir bankalarının yüksek olması sonucunda blöflerin üzerinden geçti ve
kırık. Yol bugün o kadar iyi değildi, çünkü derinden geçmemiz gerekiyordu
Çoğu kum. Ash Hollow'un ağzında geceleri durduk
Güney Platte'ye giden yol hangi yere geldi. Altta
Sonu, Ash ve
Cedar ve biraz çalılık. Şimdi Sioux bölgesindeyiz
Hintliler, şimdi vagonlarımızla ilgili olan bir parti. Onlar çok
Özellikle şeker, kahve ve
likör. Şef buradaydı ve kendini bize duyurdu. Elbiseleri
çok basit ve yetişkinlerle sınırlı, çocuklar çıplak gidiyor,
Biraz bez, belleri hakkında tutturulmuş. Bu kabile oldukça arkadaş canlısı,
Ve şef,
Vagonlar tamamen güvenli olurdu. Kızılderililer için oldukça zeki görünüyorlar
ve görmeyi beklediğimden daha üstün. Bazıları şimdi
Eğlence için yayları ve oklarıyla pratik yapmak
göçmenler. Rüzgar bütün gün çok yüksek ve toz zahmetli.
Güneş batıda yeni battı,
Batı'ya çekilen karanlık bir perde gibi asılı olan karanlık bulutlar.
Göçmen şirketleri etrafımızda kamp kurdu ve
Kızılderililer bize bir saldırı yapıyor, en az iki yüz adam olabilir
on dakika içinde toplandı. Mesafe, yirmi beş mil.


23 Mayıs.

Bugün kumlu bir toprak üzerindeki seyahatimize devam ettik ve yavaş ilerleme kaydettik
sonuçlar. Daybreak'e başladık ve birkaç mil gittikten sonra,
Bir Hint köyüne geldi. Buffalo derilerinden yapılmış çadırlarda yaşıyorlar.
Zeminde bir daire içinde yer alan kutuplarda destekledikleri bu kaplamalar,
ve üstte birbirine bağlandı. Soğuk havalarda ateşlerini yaparlar
çadırın ortasında ve duman için üstte bir diyafram var
kaçmak için. Bu Kızılderililer, diğerleri gibi, her zaman ticaret yapmaya hazır,
ve bazen gerçekleştikleri makaleler için muazzam fiyatlar verecek
süslü. Şeker ve kahve onlar tarafından çok büyük ödüllendirilir. Biliyorum
birincisi için pint başına 1 $ ila 3 $ vermek için ve göründüğü gibi
Şimdi bol paranız var, bunlar için karlı bir ticaret olacak
bu makalelerin fazlası olan. Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce
Bu makalelerin bu tür fiyatlarla satılabileceğinin farkında değildi.
Hintliler. Mesafe, yirmi mil.


24 Mayıs.

Bu sabah iki mil seyahat ederken, başka bir Hint kampına geldik
otuz beş çadırdan. Güzel bir üzerine kamplandılar ve
Geniş düz. Bu Kızılderililer gördüğümüzlerin aynı karakterine sahip
Dün. Geçtiğimizde güneş sadece yükseliyordu ve sahne
Oldukça pitoresk. Bu Hintlilerin çok sayıda midilli ve
vadi beslemesine dağılmış katırlar, birkaç
Hintliler mavi ve beyaz battaniyeleri ve manda derileri izliyorlardı
onlara. Her çadır hakkında dört veya beş köpek vardı ve geçerken
Bize vokal seslerin tatmin edici bir göstergesi verdiler. Bu köpekler bir
Aşağı görünümlü kaba ve hayal gücünden biraz kurt gibi görünüyor.
Kabuktan ziyade uluyorlar ve bir kısmı konserde olduğunda
Kulağa tek bir kederli ve saptırıcı geliyor. Yol biz olarak daha iyi olur
İlerleme ve çim daha önce gördüğümüzden daha iyi. Aslında bu
Çimlerin çalışmak için uygun olduğu düşünülebileceği en erken dönem
sığır. Mesafe, yirmi mil.


25 Mayıs.

Durma yerinizin ötesinde kısa bir mesafe küçük bir akışı geçtik
Small Creek denir. Kısa bir süre sonra vaat edilenleri gördük
merak, adliye ve baca kayası, ilki
muazzam bir binanın kubbesi gibi mesafe ve ikincisi
kule veya düz sütun. Öğlen, mahkemenin hemen karşısına geldik
Ev ve göründüğü gibi ama yoldan kısa bir mesafe, bazıları
Adamlarımız ona gitmeye ve meraklarını tatmin etmeye karar verdiler. Gittiler
Ve hızlı yürüyüş yaparak, öğleden sonra saat dört civarında bizi aştı. BT
patikadan yaklaşık yedi mil uzakta ve çok iyi görünüyor,
tüm noktalardan ayrılabilir. Muazzam bir kaya kütlesinden oluşur,
ova seviyesinin 300 ila 500 feet yukarıda yükselme ve
Zirvede, adını elde ettiği konik şekil. Baca
Rock yaklaşık on iki mil daha ileri ve durduğumuz yerden yedi mil uzakta
bu akşam. Öğlen daha geçtikten sonra en büyüğü başka bir akışı geçtik
Küçük mavi nehir ve iyi su. Güneyden geliyor, biraz
mahkeme binasının doğusunda. Bu öğleden sonra güzel bir örnekimiz vardı
Bu bölgede fırtına. Birkaç tane için karanlık bir bulut kütlesi toplanıyordu
Batıda saatler, yolumuz aşılmaz bir
Siyah perdesi ve uzunluğunda rüzgar,
Doğu, geri döndü ve fırtına bize koştu. Gerçek bir doludu
fırtına. Sığırlarımıza atmaya başladığında,
inatçı, ama onları vagonlardan çıkarmayı başardık ve
Onları vagonların arkasına sürdükten sonra,
bekleniyordu. Dolu taşlar şimdiye kadar gördüğüm en büyük taşlardı, bazıları
tavukların yumurtaları kadar büyük olmak ve yapmak için yeterli güçle çarpmak
Bir adam en kısa sürede barınak arar. Yirmi devam etti
Dakikalar, durduğunda ve yürüyüşümüze başladığımızda; Ama gitmemiştik
Tavsiye ettiğinde ve geri dönüp beklemeye zorlandık
durana kadar. Ama hissetmediğimiz için minnettar olmak için nedenimiz var
Fırtınanın en kötüsü. Önceden olan iki adamımız
Gece için durma yeri kendimizden daha az şanslıydı. Nerede
Onlar, dolu taşları limon kadar büyük ve yeterince kuvvetle
Bir adamı ciddi şekilde çürütmek için. Partimiz önceden atlardı ve
Kırıltılar, kendilerini barındıramadılar ve yapmak zorunda kaldılar
Fırtınanın tüm gücünü alın. Adamlarımızdan biri şiddetli bir
Hailstone'un neden olduğu kafasında çürük. Ama fırtına yakında patladı
ve şeffaf bulutların kırmızı bir perdesinin arkasına güneş battı.
Mesafe, yirmi mil.


26 Mayıs.

Bugün Pazar olarak, öğlene kadar uzanmaya karar verdik ve sığırlarımıza izin verdik
dinlen ve öğleden sonra baca rock civarına devam et,
daha iyi besleme sağlar ve bize bunu inceleme fırsatı verir
Büyük doğal merak. Çok sayıda takım bizi geçti
Partimizin bir kısmını sabırsız kılan Forenoon. Biz dedim
Sığırlarımızın dinlenmesine izin vermek için durdu, çünkü erkekler neredeyse hepsi katıldı
Giysilerinin yıkanması, yayınlanması gibi gerekli olan konular
Yatakları ve yolda yapılamayan diğer şeyler. İle
Saat dörtte baca rock'ına karşıydık ve kısa bir süre sonra
Uzakta daha fazla gece durduk. Bazılarıyla birlikte
Partimizden, iki mil uzakta, Rock için başladım. Alt
Bir kısmı konik bir şekilde bir höyük gibi atılır,
yaklaşık iki yüz fit yükseklik ve bunun üzerine dik bir şekilde durur
yaklaşık yirmi feet çapında ve yaklaşık yüz feet yüksekliğinde sütun.
Bazıları tarafından, kayanın yüksekliği beş yüzden hesaplanır
Sekiz yüz feet, ama bana göründüğü gibi koydum. Alt
Bölüm, pişmiş kilden ve bir tür yumuşakın üst kısmından oluşur
Kaya, tabandan daha koyu renkte. Binlerce isim gördüm
Alçı malzemeye oyulmuş ve kendimi oymak için tasarlanmıştır, ancak
bir fırtına geliyor. O akşam yağmur yağmaya devam etti
Ve soğuk bir rüzgar olduğu için ve biraz dışında yakıtımız yoktu
Vagonlarımızda hoş bir şeydi; Ama yatağa giderken
Erken, yakında rahat battaniyelerin altındaki yağmuru unuttuk. Olsa da
zemin ıslaktı, nemleri uzak tutmak için iyi bir manda bornozu yeterliydi
bütün gece. Her iki tarafımızda ve önceden yüksek blöfler görülebilir.
Mesafe, sekiz mil.


27 Mayıs.

Birkaç gün boyunca kalktık ve saat iki kez başladık
Sabah ve bu sabah yaptık. Biz yola çıktıktan sonra tavsiye etti
Yağmur ve biz kahvaltı için durana kadar devam etti. Bazı adamlarımız
Evde olsaydı yemin ettiler, burada tekrar yakalanmayacaklardı ve
anlaşılmazdı, ıslak yakıt ateşini yakmaya çalışıyordu, ıslak
kendimiz ve mümkünse hala daha nem ve serin hale geliyor. Ama
Bulutların uzun sürmesi ve kendimizi bazılarıyla yeniledi
Sıcak kahvaltı, sevincimiz yolumuza gittik. Nehri bıraktık
günün erken bir kısmı ve Scotts ile yüksek bir ovaya seyahat etti
Sınır olarak blöf. Akşam blöflere ulaştık,
kamplanmış. Bu bölgede ahşap ve su çok az ve biz değildik
Gün boyunca gerektiği kadar toplayabilir; Ama bu olabilir
Ne olduğunu bilseydik daha önce onları alarak düzeltildi
ilerlemek. Blöflerde birkaç küçük yay bulduk, ama onlar
Böyle uçurum bankalar arasında, bizim
Onlara sığırlar ve bazıları tamamen erişim ötesinde. İşte biz
Birkaç örnek bodur sedirden oluşan küçük bir odun buldum
Blöflere ve vadilere dağılmış ve biraz kuru odun
Vadi, yağmurla yıkanmış. Bu ikincisi en çok
Mükemmel yakıt, yıllardır güneşe maruz kalmış ve
toz. En iyi takımlardan bazıları hızımıza başlıyor ve
Eğer koruyabilirlerse minnettarım. Mesafe, yirmi üç mil.


28 Mayıs.

Birkaç mil ilerledikten sonra bir Hint kampına geldik ve
ayrıca demircinin yapıldığı bir yer ve biraz daha ileride
blöfleri yükseltti ve bir seviyeye, yüksek bir ülkeye seyahat etti ve
Öğleden sonra tekrar Platte ve geceleri vadide kamp kurdu
o akış. Bu sabah Rocky Dağları'nın ilk manzarasını aldık,
150 mil uzak. Laramie Peak geniş bir şeker somununa benziyor. Görüyoruz
Platte tarafından Cedar, Pine ve Kavak gibi küçük ahşap. Gün
Sıcak ve derin kum. Mesafe, yirmi beş mil.


29 Mayıs.

Beş mil seyahat ettikten sonra bir ticaret yerine geldik,
Yarım düzine adam ve otuz veya kırk Sioux Kızılderili tarafından işgal edildi.
Giysileri vardı, ancak en çok aranan hiçbir hüküm yoktu
göçmenler. Burası Fort Laramie'nin yirmi milindedir ve biz
zemini aşmada o kadar başarılı oldu ki, küçük hissetmiyoruz
memnuniyet derecesi. Saat üçte Laramie Nehri'ne geldik ve
zeka ve karşısındaki yolun yaklaşık yarım mil ötesinde kamp kurdu
güneyinde bir mil veya daha fazla olan kale. Sonuç olarak
Geldiğimizin gecikmesi ve partimizin kararlılığı
Sabah erkenden devam edin, ziyaret etmek için zaman bulamadım, ama
merakımı uzaktan tatmin etmeye zorlandı. Şimdi olduğum yerden
Birkaç saygın görünümlü bina görebiliyorum, en çok benziyor
Weston'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm her şeyin medeniyeti. Laramie
Nehir, Platte ile aynı özelliklere sahiptir, sadece çok daha küçük ve
Yaklaşık dört metre derinliğinde onu zorladığımız yerde. Çok sayıda göçmen
Bu yerde seyahat tarzlarını değiştirin-vagonlardan paketlemeye-
Altın bölgelere gelişlerini hızlandırmanın amacı. Yaparken
Bu, bazıları silahlar, aletler, yatak takımları gibi çok fazla mülkten vazgeçiyor,
giyim ve daha çok vagonlar ve koşum takımı. Bana son söylendi
akşam iki adam tüfeklerini platte içine atmıştı,
onları hiçbir amaçla satmaya çalıştığım ve hayır
Kişi kayıpla kâr etmelidir. İyi vagonlar sadece bir için satın alınabilir
Trife ve birçoğu hiçbir şey için sahip olabilir. Mükemmel biriydi
Dün 7 $ 'dan satıldı ve onunla birlikte birçok değerli eşya atıldı
pazarlığa. Bu vadide bize yakın bir
göçmenler kamp kurdu, bazı işlerin amacı için duruyor ve
kale. Yaklaşık 500 vagon ve 2.000 erkek olduğunu düşünmeliyim.
Hükümler, bisküvi ve pastırma kalede küçük
onlara ihtiyaç duyanların miktarları,
Tuz Gölü. Bisküvi, pound başına 14 dolar. İlk bölümünde olsak da
Yolculuğumuz, bu arada kalan birçok şeyi görüyoruz, ama herhangi bir şey
Değer incelenir ve belki de gelenler tarafından kısa bir mesafe alınır
Sonra, sırayla onları attıklarında; Ve diğerleri hala
kendileri daha önce olduğu gibi. Erkeklerin bir kütük zincirini tuttuğunu ve sürüklediğini gördüm
birkaç çubuk için, aynı zamanda alamadıklarını bilmek
onlarla birlikte; Ama büyük bir mülkiyete sahip olmak, ona yapışırlardı
alışkanlığın gücünden veya bazı şanslı durumların
Onların satmalarını sağlayacak. Bir adam bizim kampımızdaydı
Tüfek, balta ve bir kürek olan sabah
İki dolar karşılığında sat, ama yapamadı, bu yüzden tüfeği birine verdi
parti ve gerisini aldı. Toprak fakir ve kumlu ve burada
Çim kısa ve kuru. Mesafe, yirmi beş mil.


30 Mayıs.

Bu sabah saat üçte devam ediyorduk ve devam ettik
Platte ve saat ikiye göre on altı mil gittikten sonra durduk
Gece, sığırlarımız yem ve dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyor, seyahat ettik
Sert ve bulundu ama kalenin yakınında çok az yem. Üçü
Durmadan kilometrelerce nehirden ayrıldık ve tablodan çıktık,
üzerine biraz dağılmış sayısız küçük düğmelerin üzerinden geçmek
sedir ve çam. Kampın yakınındaki bir vadide mükemmel bir bahar var
su ve tolere edilebilir iyi çim. Öğleden sonra karanlık bir bulut ortaya çıktı
Batı ve yakında gök gürültüsü, şimşek ve yağmur geldi; Ve şimdi ben
Yazıyorum, çadırımızda iyi bir şekilde dans ediyor-
Bu ülkeye özgü. Bulutlar uzun süre temizlendi ve bizim
Parti birkaç mil daha ilerlemesi sonucuna varıldı. Buna göre biz
Sığırlarımızı topladı, onları ekledi ve yaklaşık beş mil daha ileri gitti. İçinde
Öğleden sonra, kireç yakmakla uğraşan bazı askerleri geçtik
kale için. Bunlardan biri likör almak istedi; O gün geçirdiğini söyledi
Brendi için bir göçmen için galon başına 16 $ teklif etti, ancak alamadı.
Şirketimizden biri ona elli sent için bir içecek viski sattı.
Mesafe, yirmi bir mil.


31 Mayıs.

Bu sabah iki mil giderek,
Küçük pamuklu. Parkurumuz engebeli bir ülkeye yol açarak her şeyi sunarak
düzden düzlükten cesur blöflere kadar çeşitli manzara, burada bir
Birkaç çam ve sedir çalıları. Bu yaprak dökmeyenler tek nesnelerdir
genellikle bulundukları ovaları canlandıran,
Genellikle nemli barrenlerde ve tarif edilemez yerlerde büyür, derin vadiler
Ve neredeyse çıplak kayalar. Uzun zaman vahşi bölgeye geldik
Sage çok iyi bilinen ve göçmen tarafından çok nefret edilen,
en içtenliği olmayan bölgeler. Kalın ve düşük, gür bir çalıdır ve
açık renkli yapraklar, bir dereceye kadar yaprağına benzeyen
ekili adaçayı ve benzer bir koku ekshale. Yolumuz çok
dolambaçlı. Birkaç saat içinde her noktaya doğru seyahat ettik
pusula. Scotts Bluffs'tan ilk gördüğümüz Laramie Peak hala
Görünürde, birkaç mil güneyimizde. Karla kaplı zirvesi
Green Hill ve Prairie ile güçlü bir kontrast sunar, bunlar sadece
Yaz kıyafetlerini giymek. Bugün vagonumuzu bir tane için değiştirdik
Yol tarafından terk edildi. İyi bir ticaret yaptık. Mesafe, yirmi bir
mil.


1 Haziran.

Hala tepeler arasında. Öğleden sonra yüksek, düz bir düz.
Geceleri küçük bir dere ile durdu, maviye kısa bir mesafe
Dağ. Gün iyi. Mesafe, yirmi beş mil.


2 Haziran.

Bugün, yaklaşık dört mil uzakta küçük bir akıma gelene kadar devam ettik
Son gecemiz durma yeriniz. Durduğumuz yerden bir mil uzakta
Mountain Blue adlı küçük bir dere geçti. Daha fazlasını bulamadık
Bugün durduğumuz yerden güzel bir yer-yeşili odun, su ve
çimen. Gün iyi; Sağlık iyi. Bu bölgede yeni bir özellik var
Potansiyel müşteriye çok
pitoresk karakter. Sanırım volkanik yangınlardan kaynaklandı.
belki yüzyıllar önce yanmıştı. Yumuşak bir mermer kalitesi de bol miktar
burada ve partimizin çoğu parçalarını yumuşattı ve yazdı veya
isimlerini, tarihlerini ve diğer laconic haberlerini üzerlerine oydu
arkadaşları arkalarında. Bir parçanın üzerine düz bir yüzeyi kestim ve yazdım
Böylece: "C. W. Smith, Centerville, Indiana."
sahil.' 2 Haziran 1850. "Geçtiğimiz ülke haline geliyor
Çok kayalık ve kırık ve onu geçebileceğimiz için şaşırdım
Çok az zorluk. Bazen geniş bir yelpazeyi geçeriz
Tepeler, bazen bir derenin derin bir geçidi veya kuru yatağı ile ve sonra
Yine bir serpantin pisti boyunca sarılıyor, böylece olay yerinden
sahne, hepsinden yeni ilgi alan ve her gün öğrenmek
Doğanın birçok harikasından daha fazlası. Mesafe, dört mil.


3 Haziran.

Dün (Pazar) La Bronte Nehri tarafından kendimizi yeniledik, biz
Bu sabah iyi ruhlarla ilerledi; Saat on yaklaşık olarak geçtik
nehir "_a la snete_ (prele?)" On veya on iki feet genişliğinde ve geceleri
La Boisce'de kamplandı. Çok çeşitli manzara. Öğleden ağırdı
derilerdeki suyu neredeyse bir
geçilemez yükseklik. Bu gece gökyüzü, ağır karanlık kütleler tarafından gizlendi
Dağların kaşları üzerinde portant bir yönü ile oturan bulutlar.
Sahip olduğumuz Platte kollarının vadileri
Geçti dar ve sargı, söğütler gibi küçük ahşap,
Lind, Cottonwood ve Kavaklar, küçük bir sedir ve çamın yanında,
vadi ve blöfler üzerinde. Mesafe, yirmi üç mil.


4 Haziran.

Dokuz mil gitmek bizi Deer Creek adlı bir dereye getirdi, yaklaşık yirmi
metre genişliğinde ve güçlü bir akımla. Bir akışı daha geçti
gün. Çamurlu, Crooked Creek ve Platte vadisinde kamplanmış,
Akıştan on iki mil. Ülke Platte tarafından daha fazla seviye. Hava durumu
güzel. Mesafe, on sekiz mil.


5 Haziran.

Burada mesafeler çok aldatıcı. Solumuzda bir dizi dağ
yaklaşık iki mil uzakta ortaya çıktı; bazılarına merak nesnesi oldu
Partimiz zirvesinde kar olduğu gerçeğinden ve böylece
ovanın karşısında yürümesi ve bir kısmını elde etmesi sonucuna varıldı
Kar, eğer öyleyse, bazıları şüphelendiğinde. Yaklaşık 2'ye başladılar
P. M. ve bu öğleden sonra koyduğumuz gibi, bunu iyi varsaydılar
fırsat. Sundown'da kaşiflerimiz geri döndü, çok yoruldu. Vardı
Bizi terk ettikten sonra tüm öğleden sonra yürüdü. Tepesi
Dağlar yaklaşık on iki mil uzaktaydı ve oradaydılar. Onlar
bir kartopu getirdi ve gördüklerinin değer olduğunu ilan etti
iş gücü. Mesafe, on iki mil.


6 Haziran.

Platte boyunca feribot etmek için bu sabah erkenden başladık
Gece boyunca arkamızda duranların önünde. One Mile'ın Seyahati Getirdi
Biz feribot ve vagonlarımız gecikmeden alındı. Orada
farklı tarafından yürütülse de, yandan geçen üç tekne
erkekler. Vagon başına fiyat 4,00 $. Sığırlarımızı feribot etmeye istekli değildiler
Bu yüzden onları kısa bir mesafe sürdük ve yüzmelerini sağladık
aktarım. Tekneler çok basit bir müdürde ve çok iyi
bir. Her iki uçta sabitlenmiş, nehrin karşısında uzun bir çizgi uzatılır. İle
Bu, bağlı halatlara sabitlenmiş iki kasnak tekerleği yerleştirilmiştir.
Her iki uçtaki tekneye ve ileri ip en kısa,
Teknenin tarafı akımın kuvvetine getirilir ve zorla
karşısında. İki vagon her geziye bir tekneye yerleştirilir, bu da
yaklaşık on dakika. Hepsi güvenli bir şekilde bitti, saat 8 civarında devam ettik
Mart, nehirden ayrılmak ve yüksek bir yelpazede izi takip etmek
Ülke, odun ve su yoksulluğu. Öğlen kısa bir süre durduk
Alkali gölet-çok zayıf su ve ot; Ve içinde daha iyi olmak
On beş mil, geceleri ulaşmak için ittik. Gün batımında
Willow Springs olarak adlandırılan bir dereden geldik,
Yaklaşık iki mil daha ileride. Burada durdu. Bu genel bir durma
Yer, çim fakirdir. Akarsu küçük ve vadi dar. Açık
yayla, vahşi adaçayı hariç, bahsetmeye değer bitki örtüsü yoktur,
ülkenin dört bir yanındaki bodur kümelerde büyür. Dağ görüyoruz
sola ve önceden zirveler, birincisi siyahın bir yelpazesi
Tepeler ve ikinci çıngıraklı yılan dağları, sanırım. Mesafe,
Yirmi altı mil.


7 Haziran.

Zor bir ülkeye öğlene kadar seyahat ettikten sonra Grease Creek'e geldik
ve Rattlesnake Rock'ın yakınında kamp kurdu. Saat iki saatte durduk
Sığır beslememize izin vermek amacıyla, sadece sahip olduğumuz gibi
Rotanın bir kısmını neredeyse çim ve sudan yoksun bırakın. Biz
Zehirli olduğu bilinen küçük bir akarsu tarafından geldi, su
Alkali ile güçlü bir şekilde emprenye edilmek. O zamandan beri bazı göçmenler tarafından öğreniyoruz
Bu akışı geçtik, doğası gereği cahil olan bir şirket
Su atlarının içmesine izin verdi ve birçoğu öldü
sonuçlar. Mesafe, on dört mil.


8 Haziran.

Bugün öğle saatlerinde Sweetwater'a ulaştık, çok sevinçli,
Yirmi günden fazla çamurlu plate. Nehir burada altı
geniş ve derin çubuklar; Su tolere edilebilir bir şekilde iyi, tam olarak net değil. Başka bir mil
Bizi çok ünlü Bağımsızlık Kayasına getirdi. Aniden tırmandım
kayalık taraflar ve zirvesi hakkında yürümek için birkaç dakika geçirdi
İstediğim gibi incelemek için zamanım yoktu. Katı kayadan oluşur
hafif kırmızı kil renginin yaklaşık bir mil uzunluğunda ve iki
yüz metre yüksekliğinde. Üzerinde yatan büyük grotesk kayalar var
bazıları yüzlerce ton ağırlığında ve görünen yanları ve zirvesi
sanki el tarafından itilebilirler gibi. Önemli noktalarda
Bu kaya oyulmuş ve binlerce isim boyalı, tüm stillerde ve
boyutlar; bazıları çıkıntılara yüksekti, burada olması gereken
Onları yerleştirmek zor ve diğerleri yere yaklaşıyor. Ben aradım
Tanıdık isim, ama hiçbiri bulamadım, ancak tüm eyaletleri görmeme rağmen
Bu hacıların eski konutları olarak yazılmıştır. Yarım mil
Dahası tatlı suyu geçtik ve öğleden sonra ne oldu
akışın dar bir kanalı olan şeytan kapısı denir
Çıngıraklı yılan dağlarının geçişi. Akışa bakıyorum
Yüzlerce feet yüksekliğinde, tatlı suyun göründüğü söylenir
Sadece bir perçin. Partimizin bir kısmı kapının tepesine tırmandı ve
Bazı cesur tırmanış yapmaktan övünür. Şimdi çevreliyiz
Dağlar, tamamen kısır, birkaç bodur sedir veya diğerleri hariç
Evergreens. Güneydeki menzil kısmen karla kaplıdır.
Mesafe, yirmi iki mil.


9 Haziran.

Sabah başladı. Öğlen bir duş. Mesafe, on dört mil.


10 Haziran.

On dört mil boyunca nehre devam ettikten sonra on altı kez bıraktık
mil. Geceleri buz yaylarında durduk. Su çok kötü
Burada o kadar ki, sığırlarımızın içmesine izin vermemeye cesaret edemeyiz. Birçoğunu görüyoruz
çevresindeki birçok at ve sığırdaki ölümünün kanıtları.
Mesafe, yirmi mil.


11 Haziran.

Erken başladı ve saat 10 civarında tatlı suya tekrar ulaştı,
on mil gitti. Sabah bir saat geciktik
Küfürlü sığır. Sığırlarımızın çoğu kötünün etkilerini gösterir
su ve bugün en iyi boyunduruğumuz verdi, onları almak zorunda
Vagon ve onları yavaşça geride bırakın. Mesafe, on mil.


12 Haziran.

Hala tatlı su ile. Vadi daha dar hale geliyor ve
daha hızlı akış. Önceden ve parkurumuzun kuzeyinde biraz
Wind River Dağları'nı görebilir. Yüce zirveleri ile kaplıdır
Kar ve göz kamaştırıcı beyazlıklarında gerçekten yüce görünüyor. Onlardan
Büyük yükseklik ve havanın şeffaflığı, uzak görünmüyorlar,
Muhtemelen yetmiş beş milden daha az olmasa da. İçinde
Öğleden sonra yolun yakınında yatan bir kar gövdesi üzerinde yürüdüm ve
Bankaya geri çekilmişti, çimlerin nasıl olduğunu fark etmek ilginçti
Ve çiçekler takip etmişti, üç metreden fazla olmayan çorak bir alan
Müdahale eden kış kar ve yaz çiçekleri. Hoş bir gün, sadece harika
kabul edilebilir olmak için yeterli. Çim daha iyi hale geliyor, çünkü
Bu civarda çok sayıda yay, büyüdüğü. Mesafe, on dokuz
mil.


13 Haziran.

Bu sabah erkenden başladı ve iki ve üç çeyrek mil
Kuzey tatlı su, burada kahvaltı yaptık ve öğlene kadar durduk. İçinde
Öğleden sonra Willow Creek'i geçtik ve geceleri para cezasına çarptı
Ana yoldan yaklaşık bir mil uzakta küçük kristal su dere. Bugün
Yüksek bir bölgede olduğumuzu hissettik. Hepsinde kar görüyoruz
Talimatlar-dağlarda, tepelerde ve vadilerde-ve burada
Birkaç metre üstümde, geniş bir yatak ortamın ışınlarını yansıtır
Taze içinden görünen tatlı pembe çiçeklerin bir yatağında güneş
çimen. Burada çim iyi, ancak kısaca. Şimdi içerideyiz
Muhtemelen ulaşacağımız Güney Geçidi'nin yaklaşık on mil
Yarın öğlen. Artık büyük şirketlerin hiçbirini görmüyoruz
Yolculuğun başlangıcında bizi geçti. Her zaman ayrıldılar
beş veya altı vagonlu küçük şirketlere. Bu en iyi plan
Özellikle Hintlilerden yakalanma tehlikesi olmadığında.
Büyük şirketlerin zamanı küçük gibi iyileştirmesi imkansız
Şirketler. Büyük zorluk, çok fazla tereddüt olması
her zaman anlaşmazlığa neden olan ovalar. Mesafe, on bir
mil.


14 Haziran.

Bir milden biraz fazla gittikten sonra, tatlı suyu geçtik.
Geçen sefer, sağımıza bırakarak. Öğlen South Pass'taydık,
Kısa bir süre durduk. Öğleden sonra geçtik
Pasifik yaylar ve yaklaşık iki mil küçük kumlu içinde kamp. İçinde
Öğleden sonra çok sert yağmur yağdı ve şimdi, gün batımında ağır bir bulut olarak
Gördüğüm gibi Batı'da geliyor. Mesafe, on yedi mil.


15 Haziran. Dün gece oldukça havalı, o kadar çok ki,
Buffalo robe ve iki iyi battaniye. Son gece de soğuktu.
Kampımızın yakınında su dondu. Bu sabah üç mil seyahatinden sonra
Dry Sandy olarak adlandırılan şeye geldik. Vadide su yok
Yılın bu sezonu. Vadiyi altı mil geçtik, biz
Yollardaki çatala geldi-Tuz Gölü ve Subletts (?)-Kes,
Birincisi Sandy ve ikincisi sağa doğru ilerliyor,
Batı. Beş mil daha bizi durduğumuz küçük Sandy'ye getirdi
gece için. Yarın Big Sandy'ye altı mil gideceğiz,
bir çölden geçmeye hazırlanacak, denildiği gibi, bundan uzanıyor
Kırk mil uzaklıktaki Green River'a akar, genellikle
gece seyahat etti. Mesafe, altı mil.


16 Haziran.

Bugün çölleri büyük kumludan yeşile geçmeye hazırlandık
Nehir. Bu öğleden sonra bu akışa çıktım.
Çölü geçerken sığırlarımız için çim. Yarım gün nişanlandım
Bir bıçakla dolu iki küçük çuval keserken. Sonra geri döndüm
vagonlar ve daha fazla çim için akarsu başlattı, ama daha fazla buldum
her zamankinden daha az. Bu bölgede çok az çim var, hariç
Dere dipleri ve az ve dar.


17 Haziran.

Erken başlamaya karar verildiği için, bazılarıyla birlikte gittim.
Sığırlarımızı nehrin üç milinden aldıkları yer
besleme. Daybreak hakkında bir kar fırtınası geldi ve tam fayda elde ettim
onun. Birkaç midye arayışında birkaç mil yürüdüm
şirkete aitti ve sonunda geri dönmeye mecbur kaldı
onlara. Ülkenin yüzü neredeyse bitki örtüsünün yoksulluğu var,
vahşi adaçayı, gres ağacı ve ara sıra bir grup çim
Toprağın ürünü. Big Sandy'yi yaklaşık on bir buçuk A'da bıraktık.
M. Bütün gece seyahat etmek ve yeşile ulaşmak amacıyla
Ertesi sabah nehir. Bir karşı olabildiğince hızlı bir şekilde ittik
Güçlü rüzgar ve kör edici bir toz. Gün batımından biraz önce durduk
Akşam yemeği ve sığırlarımızı beslemek için on beş mil gitti. Bu
Biter, geceye ve yolculuğumuzun en sıkıcı kısmına girdik.
Güneş rüzgardan aşağı indiğinde ve hoş bir gece olmasını umduk
Böyle gürültülü bir günü takip ederdi. Ama hayal kırıklığına uğradık. Karanlık
Bulut gökyüzünü bulutladı ve yakında yüzümüzde bir kar fırtınası geldi,
Ve bütün gece devam etti. Saat on iki yaşında dinlenmek ve beslemek için durduk
Sığırlarımız ve sonra sabah sekize kadar itti,
Green Nehri'ne ulaştık. Bu akarsular arasındaki ülke öyle değil
Ben varsayalım yönlendirildiğim gibi çorak. Ama çok daha fazla
Daha önce geçtiğimiz zemin, Fort Laramie'nin batısında. Yeşil Nehir
Big Sandy'den yaklaşık 1.000 feet daha düşük. Kırk bu kadar
Miller bir damla su yok ve bu yüzden böyle olmasının nedeni bu
çorak. Sığırlarımız sürücüyü çok iyi duruyordu. Sabah güneş
açık ve sıcak parladı ve ince kar mantosu yakında kayboldu
kirişlerinin altında. Mesafe, kırk altı mil.


18 Haziran.

Bu sabah saat 7 civarında Green River'ın görüşüne geldik,
Görünüşe göre çok uzakta değil, ancak birkaç yüz metre altında. Sonra
şimdiye kadar yaşadığım en hoş olmayan gece seyahatinin en çok sevdiği
bir durma yerine bu kadar yakın olma ihtimali, ancak
Trail'e inmeden önce yaklaşık üç mil daha ileri gitmemiz gerekiyordu
nehir. Green River burada yaklaşık yirmi çubuk genişliğinde ve o kadar derin ki
Feribot edilmeli. İlkbaharda forma yapabileceği söylenir, ancak
şimdi şişmiş, kaynaklarında eriyen karın sonucunda. Var
Vagon başına 7 $ ücret iki feribot. Sahip olmak için düzenlemeler yaptık
Bizimki bu akşam geçti ve buna göre onlar olmadan devralındı
kaza. Geçen gün dört adamın boğulduğu söylendi
Bir sal üzerinde geçmeye çalışmak. Bazı şirketler bunu yapmakta zorlanıyor
Atları ve sığırları dere yüzüyor, ama bizimki onsuz gitti
bela. Çimleri feribotun yakınında oldukça az bulduk ve bizim
Sığırlar birinci sınıf olduğu nehrin üç mil yukarısında. Şirkette
Partimizin diğer üçü ile gün batımını izlemek için gittim.
gece boyunca sığır. Yolda hiçbir yerde daha güzel bulamadım
Bundan daha yer. Nehir vadisi geniş ve ilkbaharın ilk
Kokulu çiçeklerle süslenmiş çim taze halı. Çok sayıda
çalı çeşitleri, vadiyi pitoresk olarak böldü ve alt bölümlere ayırdı
çimler ve manzaraya daha fazla çeşitlilik verdi. İyi bir kuru ateş ürettik
ahşap ve manda elbiselerimizi çimlere yayarak,
Dinlen, biri her seferinde izliyor ve aralıklarla rahatlamak
diğerleri.


19 Haziran.

Bu sabah sığırları vagonlara geri götürdük ve kahvaltı yaptık
Şirketimiz başlamaya hazırlanırken, 7 Mart'taydık
saat. Burada kesinlikle dağlık bir ülkeye girdik ve yolumuz
Çok çarpık. Dağların üzerinden ve etrafında sarıldıktan sonra
Sekiz mil, Green River'ın bir koluna geldik.
Birkaç mil boyunca seyahat edin. Bu akışa iki mil yukarı çıktık ve dinlendik
bir iki saat. Sığırlarımızı sürerek iyi otlar bulduk.
dar ve derin olan akış. Oldukça gülünç bir olay meydana geldi
Burada. Dediğim gibi, dere derin, dar olsa da, sığırlarımız
sadece sekiz veya on metre genişliğinde yüzmeye zorlandı. Peki biz
Başlamaya hazırdı, sığırları geri getirmek için birisi geçmeli.
Bazı ekspitasyonlardan sonra iki adam seçildi ve soyundu ve
Akıştan biraz daha yükseldi, içeri girdiler, ama yerine
Yüzmek, dizlerini dibine vurdular ve yükselttiler
İki ayak derinliğinde dik, yolun geri kalanında yürüdü
karşısında, tüm şirketin kahkahaları arasında. Güney'e geçtik
Akışın tarafı yaklaşık iki mil daha ileride ve bıraktı. Gittikten sonra
yedi mil daha diğerine, iki mil daha diğerine geldik
Yine de, gece için durduk. Bizi her yerde görüyoruz ve
Çok güzel geceler. Mesafe, on dokuz mil.


20 Haziran.

Yürüyüşümüze dağlık bir ülke, şimdiye kadarki en zorlu ülkeye devam etti
testere. Bazı yüksekliklerden miller boyunca izi görebiliyorduk,
Erkekler, atlar ve daha belirgin şekilde beyaz kaplı vagonlarla noktalı.
Dağlardan akan çok sayıda küçük akarsu geçtik. Sonrasında
On yedi mil ilerleyerek Ham'ın Yeşil Nehir çatalına ulaştık ve
İyi bulduğumuz açık çayırda dört mil ötesinde kamp kurdu
Çim ve mağazada vardı su. Gün hoş, daha
Tatlı sudan ayrıldığımızdan beri sahip olduğumuz her şeyden. Bu sabah vardı
Bear River Dağları'nın güzel görünümü, yaklaşık yetmiş beş mil
mesafe, güneyden güneybatıya gökyüzünün etrafında uzanıyor.
Zirveleri lekesiz karla kaplıdır. Ham's Fork'ta gördüm
Yılan Nehri Kızılderililerinin bir başka partisi. Çoğu çok görünüyordu
Skalid ve sefil ve ellerinden gelenin hükümlerine yalvarırlar. Onlar daha az
Sioux'tan daha hazırlıklı, ancak silahlarla iyi besleniyorlar
ve atlar. Onlar iyi atlılar ve keskin noktalı oklarını kullanıyorlar
Bir merminin kesinliği ile. Sivrisinekler bugün bizi rahatsız etmeye başladı
ilk kez. Kanımıza uzun bir kuşatma bırakacaklarını umuyoruz.
Mesafe, yirmi bir mil.


21 Haziran.

Ülke çok dağlık devam ediyor. Öğleden sonra geçtik
çok yüksek menzil, hangi halatların eski tarafından kullanıldığını inmek için
Aldığımızın yakınındaki bir patikada göçmenler. İki tekerleğimiz vardı
Vagon bir milden fazla kilitlendi ve sonra onu saklamak zordu
Sığırların üzerinden geçiyor. Sivrisinekler bize gerçek gibi yapışıyor
arkadaşlar, özellikle gün boyunca; Geceleri onlar için çok havalı.
Öğlen, ince bir su akışı ile durduk, derin bir geçit içinde
dağlar. Öğleden sonra bir daha yüksek dağ yelpazesine çıktık,
Bear River'da çok aşağıda görebildiğimiz zirvelerden
Vadi. Bu akarsu tatlı su kadar büyüktür ve yolunda ilerler
Zengin ve güzel bir vadi ile, üç ila altı mil genişliğinde.
Vadiye geceleri çok fakir su havuzuyla kamp kurduk,
Ama çim mükemmeldi. Mesafe, yirmi iki mil.


22 Haziran.

Bear Nehri vadisinde devam etti. Forenoon'da dördü geçtik
Birbirlerinin birkaç metre içinde gelen derenin dalları.
Bazıları derindi ve hepsinin geçmesi zor, ama içeri girdik
emniyet. Bu vadide iyi çim var. Akşam yemeğinden dört mil sonra
Bizi emniyete geçtiğimiz Smith'in çatalına getirdi, ancak yapmamız gerekiyordu
Kuru tutmak için vagon yataklarımızı kaldırın. Gün sıcak. Gök gürültüsü ve
yıldırım, ama yağmur yok. Nehir ani bir bükülme yapar ve
Trail onu bırakır ve dağların bir mahmuzunun üzerinde yatar, tekrar ulaşır
yaklaşık sekiz mil içinde. Yaklaşık dört mil gittikten sonra uzun süre geldik
ve zor tepe. Doğu vadisinde boşalmış bir dere var
görme içinde Bear River'a. Şirketimizden bazıları ulaşabileceğimizi düşündü
nehir gün batımı ile, ama ilk yükseliş boşa çıkıyor, onların
hesaplamalar yanlıştı. Ulaştığımız zaman neredeyse gün batımıydı
Zirve ve burada, odun veya su olmadan, sığırlarımız yorgun ve
Biri geldiğinde ölmüş olan, durmaya karar verdik
gece. Bir partimiz su için akarsu, kahve yapmak için döndük,
vb.-Yaklaşık iki mil mesafe. Dağa inerken
Sivrisinekler bize bir saldırıya başladı ve General Taylor
bu vesileyle teslim olmaya zorlandı. Daha önce hiç görmedim
yarısı çok fazla ya da çok kana susamış. Ellerimi o kadar çok sokuyorlar ki
Yakında şişmişlerdi. Onlarla yaklaşık yarım saatle savaştıktan sonra biz
birkaç litre su ile geri dönmede başarılı oldular. Mesafe,
yirmi mil.


23 Haziran.

Bu sabah Bear River'a dört mil sürdük ve gün boyunca durduk,
Hepsi dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Yılan Kızılderililerinin bir ailesi kampımıza geldi ve
şeker ve toz istedi. Kirli güderi giymişlerdi ve
Çok sefil görünüyordu. Zaten yolda çok sayıda straggler görüyoruz,
Takımlarını ve hükümlerini kaybeden erkekler ve başlayanlar
hazırlıksız. Yoldaki hızımız beklediğimizden çok daha iyi oldu.
Bir aydan fazla bir süredir aynı şirketleri gördük, bazıları
En iyi takımlarla birlikte verilir. Mesafe, dört mil.


24 Haziran.

Bu sabah erkenden başladı, hepsi iyi ruhlarda. Devam etti
vadi ama çoğu için nehrin birkaç milinde değildi
gün ve hiç yaklaşmadım, ancak çok fazla geçtik
sağımızdaki dağ aralığından aşağı inen akarsular ve
Bear Nehri'ne boşaltıldı. Her ne kadar birçok akıştan geçmiş olsak da
Gün, geceleri ondan üç milden daha az kamp kurduk. Birkaç
Adamlarımız biraz su için nehre gittiler ve geri döndüklerinde
dört milden az olmadığını ilan etti. Hakkında görünüyor
Bir buçuk mil. Bugün yol mükemmel. Kapsayan vahşi adaçayı
Fort Laramie'den Green River'a kadar ülkenin çoğu o kadar üretken değil
Bu bölgede, ancak çimler arasında çok sayıda bitki ortaya çıkıyor, bazıları
güzel çiçekler taşıyor. Mesafe, yirmi altı mil.


25 Haziran.

İki mil suya gitti ve kahvaltı aldı; Biz yaklaşık sekiz mil daha uzakta
Cold Springs'e geldi. Yolun yakınındaki ovadan çıkıyorlar ve
Oldukça saygın bir akış yapın. Su oldukça soğuk ve iyi.
Soğuk yayların karşısında ve sağa yaklaşık yarım mil
Beer Springs adı verilen başka bir doğal merak. Bu yaylar öyle
Bu yayların ekşi bir tada sahip olduğu gerçeğinden arın
Biraya benzeyen. Yükseltilmiş, açık renkli bir kayadan yayılır,
sanırım belirli mülklerin taşlaşmasından kaynaklandı
su. Yüksekliğin merkezinde birkaç keskin noktalı
Suyun acele ettiği kayalar. Bu konik kayaların birçoğu,
diğerlerinden daha büyük, şimdi bitkin. Harika olmalılar
Tam oyunda merak. Dört mil ileride ve iki içinde
Bear River'ın yarda, Steamboat Springs'dir. Bu yayların suyu,
kayalardan hangi fışkıran sıcaktır, bu da daha dikkat çekicidir
Nehre çok yakın olması gerçeği. Bu yerin hemen ötesinde
Bear River aniden dağların etrafında, güneye doğru eğilir ve burada
Bırak. Büyük havzada yükseldiği ve içine girdiği iyi bilinmektedir.
Tuz Gölü. Virajın biraz batısında, eski krater
Bir zamanlar bir yanardağ olduğu varsayımından, tek başına taban
geriye kalan. Bu yıkıcı görünümlü yerdeki kayalar,
ateş. Eski kraterin tersi, Fort Hall'a giden yol dalları,
Biri seyahat ediyoruz (Hedspeths [?] Cutoff), Batı'ya devam ediyor. Mesafe,
yirmi mil.


26 Haziran.

Bu öğleden sonra, büyüklerin sularını bölen videleri geçtik.
Pasifik'in havzası. Bunu biliyoruz ki
Pont Neuf Nehri'nin bir şubesini geçti. Geceleri tarafından kamp kurduk
Pont Neuf. On ila on beş metre genişliğinde ve derin. Biraz gördük
Bugün Yılan Kızılderilileri. Sundukları bol miktarda atları var
satmak. Önümüzdeki ülke çok dağlık görünüyor. Bugünün kesilmeliyim
Kısa, sivrisineklerden uzak durmak için her iki eli de alır. Karıştırmak
Sivrisinekler! Mesafe, yirmi mil.


27 Haziran.

Bugün yolumuz çok dağlık ülkeye götürdü. İki yüksek seviyeyi geçtik
Aralarında ince bir su akışı olan dağ sıraları. Önceden
Biz yolumuz dağlarla doluydu, birbiri ardına. Kar Olmak
görülen. Bu bölgede en büyük iki dağ sınıfı var
karla kaplı ve bitki örtüsü olan ve doldurma
Diğerleri arasındaki boşluk. En yükseklerinden bazılarının zirveleri üzerine
Dağlar, onlara oldukça karanlık bir sedir büyümesidir
dış görünüş. Evde bufalo'nun bolca bulunmadığını sık sık duydum
South Pass'ın batısında, ama şekle çok sayıda kanıt gördüm
yoldan kafatasları; Ancak Kızılderililer tarafından olmadığı söyleniyor
Şu anda bu bölgedeki herhangi bir manda veya altı için
yıllar geçmiş. Bunda tüm kaybolmaları için yeterli bir neden
Bölge tam olarak anlayamıyorum. Mesafe, on altı mil.


28 Haziran.

Bugün en mükemmel yol ve tepeden aşağı, hariç
Yaklaşık dört mil uzunluğunda dağlarda dolambaçlı dar geçit,
öğleden sonra yaşadık. Batı yamacından inerken
Bu aralıktan yolu çok dik bulduk, ancak içeri girmiş olsak da
emniyet. Soda Springs'te kendine kaptan diyen yaşlı bir adam gördük
Hibe etmek. Bize sığırlarımızın yarısının öleceğinden emin oldu.
Kesme, çim istemek için ve yolun neredeyse geçilmemesi
Ve Fort Hall'dan bundan daha yakın yok. Çim açısından bu ifade
tamamen yanlıştır ve diğerlerinin karakter gibi olduğundan şüpheleniyoruz.
Kesme üzerindeki çim birinci oran-daha önce gördüğümüzden daha iyi
yol. Bu bölgede vahşi keten bol miktarda olmasa da bol miktarda bulunur. BT
şimdi tam çiçek açıyor ve bazılarında bir çiçek bahçesine benziyor
yer. Öğlenin ötesinde küçük bir dere ile durduk
Yaklaşık yirmi mil için çok. Bu boyunca büyüyen söğütler var
aktarım. Geçtikten sonra yol güneye döner. Buraya üçe kadar koyduk
saat ve sonra yaklaşık sekiz mil devam ederek bir dizi alçaktan geçti
dağlar ve geceleri vadide kamp kurdu. Bir yağmur duşu
öğleden sonra. Mesafe, yirmi mil.


29 Haziran.

Vadide yaklaşık dört mil batıya döndü
Dağlar, sığırları kaldırdığımızda ve onları bir güneydoğuda sürdüğümüzde
Bir su yayının yönü. Yaklaşık sekiz mil daha bizi bir
Birkaç iyi yay olan vadi. Öğleden sonra sekiz gitti
Miles ve başka bir iyi su baharı buldu. Burada su aldık
gece ve iyi ot bulduğumuz hemen ötesinde kamp kurdu. Biraz
Bu bölgede Prairie sincap adı verilen hayvan boldur. Bu bir
Ortak siyah sincaptan biraz daha küçük ve gri renkte. Görüyoruz
Her gün yüzlerce kişi ve genellikle kulüplerle öldürülürler ve
kamçılar. Onları ilk olarak Fort Laramie civarında fark ettim ve
O zamandan beri onları her gün gördüm. Hintliler, yılanlar esas olarak,
Onları ve onları bir yiyecek makalesi olarak kullanın. Yol iyi, hava hoş.
Mesafe, yirmi mil.


30 Haziran.

Bu sabah dağ aralığına devam ettik.
dün girildi. Forenoon'da bol su buldu, geçti
Birkaç yay ve uzunluğunda bir dağ deresine geldi.
vadiyi takip etti. Öğlende bir kaya mahmuzunun karşısında durduk.
Öğleden sonra vadiye batı yönünde dışarı çıktık.
Sabah takip ettiğimiz akışı geçtikten sonra gittik
Suya ulaşmadan yaklaşık on iki mil. Bu akış dört ya da
Beş metre genişliğinde, ancak derin ve geçmesi zor. Bu vadide var
Vahşi adaçayı ve yağ odununun bol büyümesi, ancak çok fazla çim değil.
Mesafe, yirmi yedi mil.


1 Temmuz.

Bu sabah dört mil gitti ve sallanmamız gerektiğine geldi
Nehir. Diğerinin çoğu gibi yaklaşık altı metre genişliğinde ve derin
Dağlarda nehirler. Onu zorladık ve vadisi yaklaşık bir tane yukarı çıktık
Mile ve öğleden sonra saat 4'e kadar, biz
üç mil ilerledi ve gece için durdu, çim
Hangi ağır bir alan kesilebilir. Raft Nehri'ni geçtikten hemen sonra biz
Fort Hall Road ile kesim kavşağına geldi. İle olanlar
Yol hakkında konuştuğumuz kim onu ​​daha ileri olarak temsil ediyor ve
ikisinin en kötüsü. O yolda bir veya iki çok kötü dere var
haç ve ayrıca bir Mirey bölgesi. Mesafe, sekiz mil.


2 Temmuz.

Raft Nehri'ni geçip geçtiğimizde kısa bir mesafe çıkardı
Güney yönünde. Birkaç mil boyunca nazik bir eğime çıktık ve
Sonra birkaç akıştan geçtiğimiz geniş bir vadiye indi
Ve bol miktarda çim buldum. Bu Brooks'lardan biriyle öğlen durduk. İçinde
Öğleden sonra ilerledik ve üç mil gittikten sonra girdik
tekrar dağlar ve geri kalan boyunca sağlam bir bölgeden geçti
Günün, yol iyi ve su bol olmasına rağmen. Akşama doğru
Fort Hall ve Salt Lake yollarının kavşağına geldik,
Raft Nehri'ni geçtiği yerden on dokuz mil. Bazılarına düştük
Göçmenler doğrudan Salt Lake'den ve yapabileceğimiz tüm haberleri aldılar.
Hükümler orada çok yüksek olarak temsil ediliyor-
pound ve diğer şeyler, tereyağı ve süt hariç,
nispeten ucuz. Mesafe, yirmi bir mil.


3 Temmuz.

Sabah, bir mil takip ettiğimiz sleet (?) Creek'e çıktık
Yani bir dağ geçidi ve dağın diğer tarafına indikten sonra biz
yaklaşık on mil uzaklıktaki Goose Creek denilen şeye ulaştı. Bu
Günün sürüşünün bir kısmı kötüydü. Öğleden sonra kaza devam ettik
Creek yaklaşık on iki mil. Bu dere yaklaşık altı metre genişliğinde ve
Vadi dardır; çim iyi. Hava sıcak. Mesafe, yirmi iki mil.


4 Temmuz.

Dört Temmuz! Ne muhteşem bir gün ve evde ne kadar onurlandırıldı, ama
Seyahatte giyilen göçmen, Ebedi Vahşi doğada, bu günün anıları
Yataklı kanı neredeyse hiç karıştırın. Hepsi altın bölgeye koşuyor ve
Dört Temmuz'u kutlamak için çok az şey duruyor. Her zamanki gibi sürdük, vahşi adaçayı
Ve toz gözdeki tek şey hakkında. Kaz'ı takip ettik
Dere ve yaklaşık on mil boyunca bir kol, bir
Yüksek, kuru ülke, bitki örtüsünün yoksulluğu, vahşi adaçayı vb. Sonrasında
On iki mil giderek Bin Spring Valley'e geldik ve aşağı indik
Bir milden biraz daha fazla su ve tolere edilebilir çim bulduk, nerede
Gece için durduk. Sıcak gün! Mesafe, yirmi üç mil.


5 Temmuz.

Ona döndüğümüzde, on mil boyunca vadiye yürüyüşümüze devam etti
Doğru ve iki mil giderken, Dry Creek olarak adlandırılan şeye geldi. İçinde
Öğleden sonra bu vadiyi takip ettik. İçinde bir kanal var
deliklerde biraz kayıtsız su olduğu dere. Biraz
Daha sonra derede daha fazla su fark ettik ve şu anda gördük
bir akışa yükselmişti. Yaklaşık on mil yukarıda gece durduk,
Bir kuyu tolere edilebilir su bulduk. Çim birinci sınıf. Mesafe,
Yirmi iki mil.


6 Temmuz.

Bu sabah sekiz mil vadiye çıktık ve akışı geçtik
Sanırım Cold Creek denir. Beş mil daha bizi getirdi
Vadinin sonu, iyi bir su yayını bulduk. İçinde
Öğleden sonra bir dizi dağın üzerinden geçtik ve sekiz gittikten sonra
Miles, bir bahar ve iyi bulduğumuz başka bir vadiye geldi
çimen. Hava sıcak. Mesafe, yirmi bir mil.


7 Temmuz.

Bir noktada birkaç mil dışında vadide devam etti
nehrin bir virajına giren arazi. Slough'larda su bulduk
Vadi ve geceleri baş suları olan bir dere geldi
Mary's veya Humboldt's Nehri. Vadi burada geniş ve çim iyi,
Toprak alkali ile önemli ölçüde emprenye edilmesine rağmen. Hava durumu
serin ve bulutlu, şiddetli yağmurun dağlara düştüğü görüldü
öğleden sonra. Büyük kütlesini kazandığımızı düşünmeye başlıyoruz.
Son birkaç gün içinde çok fazla görmediğimiz için göçmenler; Ama bu
Bazıları bir dereceye kadar Salt Lake'de işe almak için durmuş ve
Diğerleri Fort Hall tarafından Oregon'a gitti. Şu anda daha fazlasını geçiyoruz
bizi aşmaktan. Mesafe, yirmi mil.


8 Temmuz.

Bu sabah Humboldt'u arayan uzun süren ana akışa ulaştık.
Geçiş kötüydü, su derindi ve bankalar dikti
Akarsu yaklaşık sekiz metre genişliğinde. Vadi geniş açılır ve
Bizden önce ülkenin çok kapsamlı bir görüşünü sunuyor. Bizim
Zirveleri karla kaplı olan Humboldt Dağları'nı sağa doğru yükseltin.
Batan güneşin son ışınları artık lekesizlerine borç veriyor
Sıcak, pembe bir parıltı manto. Yüce zirveler teker teker
geçici ihtişam ve anahattan sonra anahat, farklılığını kaybeder
Akşamın kasvetli tonları. Biraz dışında görünürde kereste yok
Nehir kenarında fırçalama. Bugün yeni bir mezardan geçtik,
Birkaç gün önce bir göçmenin son uykusunu uyurdu
Hintli iken. Kızılderililer çalmak amacıyla ilgiliydi
atlar ve monte edilmiş koruma iken bir tane yakalamayı gerçekten başardı
tüm şirketin dikkatini çekiyordu. Ölümcül ok
zehirli. Bu cinayet, Hintlilere karşı büyük bir düşmanlık yaratacak ve
Gelecekteki göçmen, öldürüldüğünün mezarından geçerken
Countryman, bir intikam ruhu hissedecek. Kök kazıcılar bunu istila ediyor
Bölge, en vahşi ve bozulmuş bir kabile. Mesafe, yirmi mil.


9 Temmuz.

Bu sabah vadiye devam etti, geldiğimizde yedi mil
nehrin bir dalı ve onu zorladı. İlk geldiğimizden daha uzun
Ford'a daha iyi olsa da. Öğle saatlerinde ekibine sahip beş adamla tanıştık
Dün gece Kızılderililer tarafından çalındı. Ama bir single vardı
Beş arasında kaldı ve onların
efektler, şanslı bir fırsat bekliyorlardı. Onların
Yolculuk boyunca onlara yardımcı olmak niyetinde olan hükümler,
onlara kendimizle eşit avantajlar vermek. Bunlardan birini bizimle alıyoruz
vagon. Bu öğleden sonra bu arada yazılı bir bildirim buldular,
göçmenleri Kızılderililere karşı uyarmak ve bazılarının
O çeyrekte Kızılderililer tarafından yirmi beş at çaldı
iki veya üç gün içinde. Gece alındı. Bir katır olmuştu
vuruldu ve bir adam yakalandı ve soyuldu. Bu yeni uyanıklık uyandıracak. Biz
Henüz çalınan sığırların duyulmadığı. Mesafe, yirmi iki
mil.


10 Temmuz.

Bugün not hiçbir şey. Öğlen on üç mil vadiye devam etti,
Sonra bir dağa çıktı ve
Günün geri kalanı, gece dokuz mil yaparak. Mesafe, yirmi iki
mil.


11 Temmuz.

Humboldt'dan aşağı indi ve başka bir akışı geçti,
önceki. Geçtikten sonra bir dizi dağa çıkmaya başladık
ve bu ülkenin bu karakterinde on beş veya on sekiz için devam etti
mil; Ama çok az su ve dağlardaki yaylarda. Geceleyin
Otuz beş tane olduktan sonra tekrar humboldt'a ulaştık
mil. Yolun bu kısmı yeni. Her zamanki yol yakındır
nehir, ama şimdi yüksek su nedeniyle seyahat edilemedi. Yüz
Ülkenin çok kısır, her zaman vahşi adaçayı hariç. Yolumuz
çok tozlu. Toz o kadar hafif ki, en az rüzgar onu yükseltiyor
Vagonların tekerleklerini engellemez, ama çok azdır. Bazen
Toz o kadar ağır ki, vagonu hemen önümüzde göremeyiz
tren. Oldukça birkaç paket bizi her gün geçer. Hükümler başlıyor
kıt ol. Sabit uygulamalar yapılır. Mesafe, yirmi altı mil.


12 Temmuz.

Dün uzun bir sürüş yaptıktan sonra bugün öğlene kadar dinlendik. Biz
Başladık sağa doğru yola çıktık ve tekrar nehre ulaştık
Sekiz milin sonu, bir ya da iki mil boyunca devam etti, başka bir mil geçti
Yaklaşık iki mil çapında düşük tepeler ve gece kamp kurdu
Humboldt, kısa bir mesafe daha. Mesafe, on iki mil.


13 Temmuz.

Bu noktada çok geniş olan vadide devam etti. Karşı
Gece Nehrin başka bir virajına girdik, Kuzey tarafından koştu
ve güney. Buradaki toprağın genel yüzeyi neredeyse çıplak, vahşi
Adaçayı, Greasewood ve tek bitki örtüsü olan birkaç bodur yabani yabani ot. .
Toprak renkli ve ağırlıkta hafiftir ve içinde yürümek gibidir
Küller veya gevşek kireç içinden yürümek. Günün çoğunda birkaç tane
nehirden kilometrelerce geldi ve ona geldi ama gün boyunca iki kez, asla
Burada gördüğüm kadar yoğun toz bulutları gördüm ve daha anlaşılmaz
Bu bol olan alkali ile emprenye edilmesi nedeniyle
vadi. Gökyüzü bulutsuz ve güneş son derece sıcak. Sahibiz
dağlar arasında çok uzun süre seyahat etti ve hepsi aynı generali taşıyor
görünüş, değiştirmek yerine sabit göründüğümüz
Her gün pozisyon. Etrafıma bakarken derin mavi gibi görünüyorum
Kıyı olarak uzak dağlar ile hava okyanusu. Mesafe,
Yirmi üç mil.


14 Temmuz.

Bu sabah en ıssız bir ovada gittim, nadiren bir izle
Greasewood hariç bitki örtüsü. On beş milden önce seyahat ettik
nehre ulaştı ve sonra doğu tarafında çim bulamadı; Ama bazıları gibi
Erkekler bir vagon yatağında çim feribot ediyordu, biz satın aldık ve
Sığırlarımız için çim getirdi. İki mil ilerledikten sonra geldik
Yoldaki bir çatal için, biri nehirden aşağı akıyor ve diğeri geçiyor
Düşük bir blöf aralığında. İkincisini takip ettik ve nehre geldik
Yine yaklaşık iki mil içinde. Mesafe, yirmi mil.


15 Temmuz.

Bu sabah nehre geldiğimizde sekiz mil gittik, burada
suya durdu. Burada çok sayıda vagon bulduk
Çölün yakınında oldukları bir raporun sonucunda durdu ve
Çim almanın gerekli olduğu yer. Sorular yaptık ve
raporu destekleme eğiliminde olan belirsiz rehberlerimizi inceledi.
Endikasyonların hepsi olumlu, ancak mesafe çok kısaydı.
Birkaç yüz vagon doğrudan sekiz mil yoldan gitti
Çöl üzerindeki stokları için çim tedarik edin ve son olarak
Ayrıca gidin ve her halükarda güvenli tarafta olun. Öğleden sonra biz
çimlere gitti ve tolere edilebilir bir şekilde iyi buldu ve
Öğleden sonra, elverişli bir şekilde taşıyabildiğimiz kadar kesmek için. Gün sıcak.
Mesafe, sekiz mil.


16 Temmuz.

Erken yukarı ve kapalı. Tekrar nehre geldi üç mil aşağıda
Bıraktık. Biraz aşağıya öğlen durduk. Bu arada, biri
Adamlarımız dün öğleden on iki mil devam etti.
Durduğu gibi lavabo. Nehrin görünüşünü değiştirmeden bulduk
ve lavabonun yakın olmadığı sonucuna vardı. Ancak almaya karar verdik
Çimlerimizde ve gerektiğinde kullanın. Öğleden sonra geçtik
Yaklaşık altı mil uzakta düşük tepeler, sonra geldik
nehir ve kısa süre sonra gece durdu ve iyilikten sonra iyi ot buldu
Öküzümüzü kötü bir slough üzerinde almakta zorlukla ilgili. Mesafe, on iki
mil.


17 Temmuz.

Forenoon'da ana parkurumuzdan üç mil atıldık
Bir slough'a gitmek zorunda. Kaliforniya'dan bazı Packers ile tanıştık,
Bize lavabodan 140 mil olduğumuzu bildirdi. Onların itibarını gözden geçirdik
açıklama, ancak kısa bir süre sonra eski komşu olan bazı göçmenlere geldi
bu Kaliforniyalıların ve onlar tarafından güvenin olabileceği söylendi
rapora yerleştirildi. Bu hayal kırıklığı bunlar için son derece zor oldu
neredeyse hükümlerin dışındaydı. Bazıları zaten yiyeceklerden yoksun
ve başkalarının liberalliğine bağlı olmak zorundadır. Bazıları öldürüyor
Sığır eti için sığır iş. Kendi şirketimizdeki bir adam beş için 10 dolar teklif etti
pound un ve alamadım. Bu bölgedeki çim ve su
fakirdir. Hava sıcak. Mesafe, on sekiz mil.


18 Temmuz.

Dün gece durduğumuz küçük otlar var, devam ettik
Bu sabah kahvaltıdan önce yaklaşık beş mil. Bıkmak
Yolculuk ve olabildiğince hızlı ilerlemek istedim, burada sattım
Takımda paylaşın ve satılan partimizden başka biriyle birlikte
Ekibi de, hükümlerimizi taşıyarak vagonların önünde ilerledi
Bir midilli üzerine, aynı şirketten altı kişi ile birlikte olmak
Yeme edilebilir olmanın sonucunda ortaya çıktı. Günün çoğumuz
nehrin yanında tutuldu, ama sadece geceleri bir kum ovasının üzerine çıktı
on beş mil, çim veya su olmadan. Bu mesafeye geldik
habersiz ve su için çok acı çekti. Saat 9 civarında ulaştık
Yine nehir, büyük ölçüde yoruldu. Mesafe, otuz beş mil.


19 Temmuz.

Nehirden aşağıya doğru ilerledi ve kuzeye büyük bir viraj yaptı. Çimen
çok az. Sıcak hava. Her öğletan bir esinti; Toprak çok hafif.
Mesafe, yirmi iki mil.


20 Temmuz.

Açık kum ovası. Nehir tabanı dar. Çim yok. Ölü hayvanlar.
Mülkün yok edilmesi. Mesafe, yirmi iki mil.


21 Temmuz.

On dört mil, iyi bahar-iki nehre-üçe-çimden
çöl. Çim bol. Pound başına yirmi beş sent sığır eti. Yüz
Vagonlar hazırlanıyor. Hava sıcak. Göçmenler arasında gıda yoksulluğu.
Mesafe, yirmi üç mil.


22 Temmuz.

Lavabo için erken başladı. Ülke çorbası. Kötü su. Mesafe, on iki
mil.


23 ve 24 Temmuz.

Çöl kırk mil geçti. Lavaboya sekiz mil. Üzerine gitti
Saat 4'te çöl P. M. birçok ölü hayvan gördü. İlk bölüm
Yol seviyesi ve iyi. Ay ışığı gecesi. Vagonlar yol boyunca yayıldı.
Yolun son kısmı derin kum. Saat 11'de Carson Nehri'ne ulaştı
A. M. Kereseti birkaç yüz mil içinde ilk kez gördü.


25 Temmuz.

On iki mil nehir yükseldi, sonra on beş mil boyunca yüksek bir yükseklikte
çöl ülke. Nehir Vadisi Dar ve İyi Kereste. Mesafe,
Yirmi yedi mil.


26 Temmuz.

Nehirden ayrıldı ve tekrar yaklaşmadan önce yirmi altı mil gitti.
Ülke çorak ve kırık.


27 Temmuz.

Sekiz mil nehre gitti, sonra on iki kez bıraktı. Yol dağlık,
küçük bir sedir ile. Mesafe, yirmi mil.


28 Temmuz.

One Mil River tarafından, beşten, sonra kalan vadiye kadar
gün. Vadi geniş-sayısal dağ dereleri, ince çim ve ince
Çiçekler. Sağımızda yüksek bir dağ. Bazı zirvelerde kar. Geceler
Serin. Geçmiş Ticaret Postası. Bir dolardan iki dolara hükümler
pound. Packers ve ayak adamları kazma için acele. Mesafe,
Yirmi bir mil.


29 Temmuz.

Vadi on iki mil yukarı, sonra bir kanyon altı, sonra ikinci kampta
Miles ötesinde; Kanyon Rocky ve yükselen ve kereste dolu. Yüksek
Çevremizdeki dağlar. Mesafe, yirmi mil.


30 Temmuz.

Dağları bölmek için, kırmızı göl ayakta, beş mil. Üzerinde
Bu menzil ve başka bir göle, altı mil. Snow Mountain üzerinde
Rock Valley, on mil. (Kardan iki mil.) Sürekli yol
kayalar; yerlerde kar ve kereste. Havalı gün ve geceleri donuyor. Açık
Dağ, erime karlarının ortasında, en parlak çiçeklerdi
Renkler ve yol devasa çamlar arasında kilometrelerce geçti.
Mesafe, yirmi bir mil.


31 Temmuz.

Stie [LEAP (?)] Spring Valley'i sızdırmak için on beş mil gitti. Ülke dağlık
Ve iyi ahşap.


1 Ağustos.

Weaver ve Hangtown yollarının kavşağına on yedi mil gitti.
Çim yok ve bu mesafedeki yolda çok az su. Yol kötü.


2 Ağustos.

Ringgold yakınında Pleasant Valley'e on yedi mil gitti ve
Dokumacı. Burada ülke Kaliforniya gibi görünmeye başlıyor-Canvas evleri,
Sıcak hava, kuru, kırmızımsı toprak. Bu günün seyahatini düşünüyorum
bir yolculuğun sonucu, daha uzun veya daha sıkıcı olmayan bir
Genellikle bu dünyada gerçekleştirilir.

"Kalp, uzun zamandır unutulmuş filetiyle ribaunt yapar" düşüncesinde
gerçekleştirdi. Bezinsiz atıklar aktarılır,
Vahşi Adaçayı ve Küllerin Vahşi doğası arkamda ve yüzlerce tırmanıyor
Dağlar artık ayaklarımı yormayacak. Bu eylem sona erdi ve şimdi bir
altın için mücadele ve sonra

    "Ah! Bir şahin kanadının dayanması için,
    Beni evime taşımak için. "


NOT.

      Yukarıdaki dergideki mesafeler muhtemelen
      Yanlış, onları ölçmek için bir araçımız olmadığı ve bağlı olduğumuz
      tamamen kendi yargımızda. Okurken var
      birçok tipografik ve dilbilgisi hatası fark ettim, ancak bunlar
      yazıldığı hatırlandığında mazur görülecek
      Çoğunlukla acele ve farklı zamanlarda.

 C.W. S.





    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.        |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 5 Karşılaşmalar Gezine Değiştirildi |
    | Page 6 Wil Will olarak değişti |
    | Page 13 Gece değiştirildi |
    | Sayfa 24 Conditon Durum olarak değiştirildi |
    | Page 32 SURUM EDİLDİ KABUL EDİLDİ |
    +-----------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A TRIP TO CALIFORNIA***


******* This file should be named 33450.txt or 33450.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/5/33450



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

