*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari. Volume 93. August 27, 1887 (Punch veya Londra Charivari. Cilt 93. 27 Ağustos 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 18, 2010 [EBook #33459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari. Volume 93.
August 27, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari. Volume 93. August 27, 1887

Author: Various

Release Date: August 18, 2010 [EBook #33459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






  YUMRUK,

  Ya da Londra Charivari.

  Cilt 93.

  27 Ağustos 1887.

       * * * * * *

Desteğin fiyatı.

_A Gelecek çağdaş romantizmin parçası ._

    "Bay Gladstone'un müttefikten memnun olmaması mümkün mü?
    kendisi parnellitlerle veya ekmek için çaba göstererek
    Birleşik Krallık'ın bileşen kısımları arasındaki kıskançlar
    Parlamento desteğini satın almak için son çaba
    Güneydoğu Demiryolu? Fikir neredeyse çok küçük düşürücü görünüyor
    eğlendirildi; Ancak başka bir yorum yapmak kolay değil
    Bu yeni ve şaşırtıcı duyuru üzerine. Düşünülebilir mi
    İngiltere'nin güvenliği olduğu zaman tahmininde hiçbir şey olarak yer almaz
    Birkaç oy kazanma olasılığı ile rekabete girdi
    Ticari bir işletmenin ilgili destekçilerinden? "--_ Times._

Vol. Ben.-Kompakt.

Unutulmaz bir Ağustos akşamı 1887'de bir
Endişeli bakışları, her zaman girişe sabit olan Stranger,
üyelerden birinin gelişini beklediği gerçeğini ifade etti,
Reform Kulübü Salonu'nun kaldırımını geçti ve yeniden geçti.
Yüksek bir sinir korkusu durumunu gösteren bir adım. Ki
Sıradan gözlemci, aşırı durumda bir avukat için geçmiş olabilir
sinirlilik. Ancak onu dar bir şekilde izleyen salon-porter,
onu kim olduğu için tanımıştı. Huzursuz interloper olduğunu biliyordu,
birkaç kez halı çantasına bakmış ve örnekleri inceleyen
kanal tebeşirinden ve kimsenin bakmadığını düşündüğü zaman,
Londra, Chatham ve Dover trenleri penkifi ile başka bir şey değildi
ünlü Sir Edward Watkin'den, o zamanki başkanı
Güneydoğu Demiryolu Şirketi. Ona yaklaştı.

"Uzun olmayacak," dedi, sezgisel olarak onun nesnesini tahmin ederek
Ziyaret ve ona nazikçe hitap et. "Ha! Hark! İşte geliyor!" O vardı
Kükreyen bir tezahürat olduğunda, tatlı akşam havasına taşınan neredeyse hiç konuşulmadı,
dışarıdaki caddenin karşılaştırmalı sessizliğini kırdı ve başka bir
kendilerini bağıran bir mafyaya kadar dakika
Çarpıcı, omuzlarından güvenli bir şekilde birikmişti, kapı adımında
Kulüp, onların olduğu gibi büyük kahramanları ve idolleri
Gece, evden zaferle taşınmadı.

Eski premier, gerçekten yüzdüren yatak, yüksek gömlek yakalı,
Ve yeni gelişin bulaşıcı coşkusu kimliğini ilan etti
Bir kerede, her seferinde üç adım attı ve bir ışıltı salladı
Kalabalık sayesinde, salona bağlı, burada görmek
Yabancı, onu anında kolundan ele geçirdi ve aceleyle onu yönetti
bir girintiye.

"Bu çok iyi ve güler yüzlü, sevgili Sir Edward," diye başladı.

Diğeri ona dikkatli bir şekilde baktı. "Beni görmek mi istedin?" Yeniden katıldı
somurtkan.

"Evet, gerçekten!" tempolu cevaptı. "Sana bunu söylemek istedim
yeterince kötü olmuştu,-ha! Ha!-Birleştirme fikrini düşünmek için
İngiltere ve Fransa bir tünelle, ben de yeterince kötü oldum
Bunu yapmanıza yardımcı olur. Ha! Ha! "Uzun ve yüksek sesle güldü.
Muhatap birkaç dakika ona baktı. Sonra tuttu
o.

"Bunu mı kastediyorsun?" Diye sordu, konuşurken heyecanla solgunlaştı.
"Faturaya oy vereceğinizi mi söylüyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Sadece tasarıya oy vermekle kalmıyor, aynı zamanda bir hükümet ölçüsü yapmak." O gibi
Pall Mall'da bir kargaşa ile kesintiye uğradığını konuştu. Bazı Junior
Carlton üyeleri pratik bir şaka yoluyla, yeterince yaygındı
Bu sezon, bir sendikacı liberalini birinci kattaki pencerelerden bırakarak
bölgeye ve istismar üzerindeki merhametleri yüksek sesle yankılandı
caddede. Eski premier duydu ve harika bir gülümseme çaldı
neredeyse güzel özellikleri üzerine. "Görüyorsun, parçalara ayrılıyorlar
Next kapı, "diye ekledi," birkaç hafta içinde olacağım, hiçbir şey
Beni durdurabilir; Ve sonra sana sözümü veriyorum, tünelin olacak. "

Diğeri ona yaklaştı. Gözünde meraklı bir bakış vardı. "Var
Fiyatın? "Diye sordu." Adlandır, "diye ekledi nefesinin altında bakarak
Etrafında kulak misafiri olmadıklarını görmek için.

Büyük devlet adamı bilerek göz kırptı. "Sadece Güneydoğu oyu"
Fısıldadı. "Gel, bu bir pazarlık mı?"

"Tamamlamak!" hızlı bir şekilde yeniden canlandı. Ellerini kavradılar.

"Bu beyefendiyi dört tekerlekli göster," dedi eski premier.

Böylece ayrıldılar. Ama büyük yaşlı politikacı
Akşam Yemeği Odası Gözünde iyi muzaffer bir parlaklık vardı, çünkü
Ülkesine ihanet etmiş olsaydı, en azından
Demiryolu Şirketi kare. _Compact_ yapmıştı!

Vol. II.-Tam olarak ödendi.

Ülke tarihinde büyük bir krizle karşılaşmak üzereydi. Yine de
1894 yılı açıldı, yaklaşan fırtınanın çok az kanıtları vardı.
Gladstone kabinesinin hala iktidarda olduğu doğrudur ve
Sıkışan önlemleri geçme. Ama bu yeni bir şey değildi. Geçen yıl onlar
zorunlu aşılamayı kaldırmış ve ülke mülklerini geçmişti
Popüler Ödenek Yasası. İlk oturumunu açmışlardı
Gönüllü hareketini bastırarak ve
L2.000.000'in mütevazı figürüne sırasıyla deniz ve askeri oylar
bir yıl; Ve kanal tüneline işaret ettiler, şimdi yaklaşık on altı açtı
Aylar, bu emperyal ekonomilerin muzaffer bir şekilde doğrulanması için. Onlar
sürekli bir aşçı akışı dökebilecek bir ülkenin
Gece gündüz kıtaya turistler,
uluslararası barışı korumak
Minimumda olan savunmaları için masraf; Ve tanışmasına rağmen
kalıcı departmanlardan biraz muhalefetle ve sıcak
öfkeli bir deniz ve askeri adam çetesi tarafından eleştirildi,
kendileri, bir an önce, hem işten atıldı hem de yoksun
Ücretlerinden, yine de onların amacını taşıdılar ve
Önerilen indirimler. Ancak bir gök gürültüsü-alkışla düşmek üzereydi
Mavi gökyüzünden şüphesiz ülke ve kanal tüneli
yanlış yönlendirilmiş liderlerine temelsiz bir güvenle ilham verdi, hedeflendi
şoku vermek.

Salı sabahı aniden Londra'da tanındı.
Tünele yaklaşımların aniden ele geçirildiğini Paskalya girintisi
Gece e-posta ile gizlenen düşmanca bir Fransız gücü ile
turistler ve cihazın anahtarı onu herhangi bir
Acil durum vakası, gelmediler, şirket başkanı,
onun sorumluluğunu vardı, aniden ortadan kayboldu
adres. Ayrıca, silahların komuta ettiği de söylentiler
Shore-Exit, korumak için endişeli aktif hissedarlar tarafından artmıştı
Mülkleri tüm tehlikelerde yıkımdan ve işe yaramazdı. Ne zaman,
Bu nedenle saat on birde, sabah kağıtlarının ikinci baskısı
bir Fransız ordusunun tünelden döküldüğünü duyurdu ve
komşu yükseklikleri işgal etmek, on bin adam oranında
Saat, panik tarif edilemez hale geldi. Ne zaman da azalmadı
Fransız büyükelçisinin tehdit edici bir
Onun arkasında Ultimatum, o öğleden sonra Paris'e gitti.
Ülke silahlara uçtu. Sir Archibald Harrison aceleyle topladı
Aldershot'ta mevcut güç ve domuzlardaki pozisyonunu aldı
Geri döndü ve 213 adamla düşmanın yaklaşımını bekledi, hepsi anlattı ve
Üç silah. Ona dikkat etmediler. Ertesi gün on ikide
Cambridge Dükü'nün Sydenham'a geri döndüğü biliniyordu.
Bir avuç gönüllünün komutası ve hane halkının bir filosu
Süvari aceleyle bir araya geldi, ferahlıkta teslim oldu
Departman. Felaketin detayları orman yangını gibi yayıldı. Şaşkınlık
müthiş. Lord belediye başkanı histeriklere girdi ve ortaktı
rıza, Colney Hatch'e kaldırılırken, öfkeli bir mafya savaşı istila ederken
Ofis ve Ordnance komitesinin herhangi bir üyesini ele geçirebilecekleri
Bekleyin, hemen onları dışarı sürükledi ve Pall Mall'da linç yaptı. O
Aynı akşam 350.000 güçlü bir Fransız ordusu zaferle Londra'ya girdi.

Birkaç öfke bu mesleği işaretledi. Nelson sütunu atıldı
Aşağı, Waterloo Köprüsü üflendi, Piccadilly Rue'yi yeniden canlandırdı
Boulanger ve Madam Tussaud'un tüm koleksiyonu
Ulusal mülk.

Böylece meseleler durdu, ancak gıda arzının kesilmesi, otuz
Kayıtsız bir tabak için batı uç kulübünde suçlanıyor
Kalaylı tutuklu kabuk, kısa süre sonra meseleleri bir krize getirdi. Kabine
Düşmanın ilk yaklaşımı, anında adaya emekli olmuştu
Lewis, dikkatli bir şekilde şehre geldi ve barış için müzakereler açtı
Fransız hükümeti ile nihayet Tottenham Court Yolu'nu imzaladı
antlaşma ve ülkenin işgalci tarafından tahliye edilmesini sağladı.
Terimler katı ve biraz şiddetliydi. Kabul etmenin yanı sıra
Hindistan, Avustralya, Cape, Kanada ve tüm
Akdeniz malları, filosunun bölünmesi ile birlikte
Avrupa, İngiltere'nin donanmaları hazır bir tazminat ödemeyi üstlendi
Beş yüz milyonlarca sterlin İngiltere Bankası'nda para.

       * * *

Fransız birliklerinin bir kordonu olarak,
Kraliyet borsasının önündeki alanı izledi ve
Waggons, transfer edilmek üzere olan külçe ile ağır yüklü
Fransa'ya bulaşma için güneydoğu demiryoluna, uzun boylu, elastik
Yüksek gömlek yakalı giyen figür, hevesle itti.
Konak evi ve olay yerine yansıtıcı bir şekilde baktı
aşağıda yürürlüğe girdi. Şu anda bazıları ona dokundu. Döndü.

"Ha! Sir Edward," parlak tanıma oldu, "
Sizinle tekrar tanışmayı düşündüm ve "
neşeli ses, "küçük kompaktımızın sona ermesi gerekiyordu
Bu! "Konuşmacı, vagonlarına önemli bir gülümsemeyle işaret etti.
Altında Külçe Kereste. "Şey," diğerine cevap verdi.
Kuruluk, "Desteğim sizi her halükarda iktidara getirdi!"

Muhteşem bir parlaklık muhatapının özelliklerini aştı.
"Evet, yaptı," diye yanıtladı. "
Posterity, fiyatın değerinde olduğunu söyleyecek, "diye ekledi," diye ekledi,
elini banka yönünde sallamak, "şu anda
Anlık görünüşe göre _paid full_! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kişinin cevapsız kalmasını tercih eder.

"Şey, güle güle, sevgili Bayan. Jones. Korkarım seni arayarak çıkardım
Bu doğaüstü saatte. "

"Ah, umarım göstermedim!"]

       * * * * * *

Yurtdışında Salubrities.

_Hotel Continental, Royat ._-Partimiz burada (bir şekilde veya başka bir şekilde,
Çekme, bir araya gelmeye ve birbirleriyle tanışmaya devam etti.
M. Hall'u bize kendimize bir oda vermeye teşvik etmenin basit araçları
7.30 Royat benzeri saatte küçük _table-d'hote_)
İtalyan tüccarın İngiliz karısı Contessa Casanova
Londra'da büyük bir iş evi-Marchesa veya Contessa, ben
Hangisinden emin değilim, ama çektirme onun _miladi_ ve _madame_ stilleri. O
Ciddi dramaya adanmış ve evcil hayvan konusu Salvini
_Othello_. Kızı, zarif bir genç İngiliz kızı, canlı, eğlenceli,
ve en hafif tiyatro formları lehine bir önyargı ile
eğlence.

Sonra Madam Metterbrun ve kızları Anglo-Germans var,
Wagner'in parmaklarının uçlarında olan kapsamlı müzisyenler,-kelimenin tam anlamıyla,
Onlar başarılı piyanistler. Bayan var Burada olan Dinderlin
geçen yıl ve suları ciddiye alıyor ve ne zaman koyacağını kim bilebilir?
Doğru anda doğru kelimede. Kuzen Jane,
Sular hala daha ciddiye ve kim mükemmel bir dinleyicidir: kendim
Tarafsız hakem: ve avukatın bir tatil için çekilmesi,
Alternatif olarak en yüksek ruhlar veya en düşük derinliklerde
Depresyon, sular ve hava onu etkilediği için. Bizim
Parti Ara sıra tanıştığım, bayandan oluşan başkaları da var
fransız her şeyle hata bulan, gülerek beyefendi
Her şey Fransızca, hiçbir şeyin karşılamadığı homurdanan, memnun
Her şeyden memnun olan adam, bir gün burada olduktan sonra
yoğun bir şekilde sıkılıyor, varış anından itibaren her zaman
En iyi olanı görmek için rehber kitapları ve _Indateurs_'u incelemek ve
Tekrar kaçmanın en kolay yolu: sonuna kadar gelen hasta
burada doktoru görmek için ve sonra ona söylediği her şeyi yapmayı reddediyor:
Onunla ilgili dünyada ne olduğunu öğrenmeye gelen hasta:
Kendini doktor ve tanıdığım iki ya da üç bayan
Sedan-Chames'ten verdikleri sırada sadece ara sıra bakışları yakaladığım
Ya da Türk kadınları gibi boğulmuş, sadece beni onların ile tanıyor
gözler, başlarını eğin ve biraz yoldan geç
Ellerinde cam içme.

Bana göre Royat eğlenceli bir yer: kesinlikle güzel bir yer ve
Çoğu durumda sular kesinlikle kalıcı faydadır. Ne "en çok
Olgular ", hastaların kendileri en iyi bilirler.

       * * *

Genişlik için deniz gibi bir şey yok ve ihtişam için kar
dağlar. Puy de Dome'a ​​gitmedikçe-ki bunu yapmak istemiyorum,
Çünkü ben bir kez oradaydım ve asla, asla, asla oraya gitmeyeceğim
Yine-ben de göremiyorum. Ve PUY'nin tepesinden bile yapabilirsin
Sadece denizi veya Mont Blanc'ı çok iyi bir bardakla fark et
açık gün.

       * * *

M. Boisgobey'in son kitabında bir Paris kulübü açıklaması (i
Boisgobey'de şimdi Gaboriau yok)
_Grippe-Soleil_ London Club üyelerini eğlendirecek. Sadece iki kulüp
Şimdiye kadar gördüğüm Paris biraz Boisgobey'in açıklaması gibi değildi.

       * * *

Haftada tedavi altında olan herkes beklenmedik bir şekilde bir
Burada arkadaş, kısa durur, ona bakar, onu kafadan inceler
Ayak ve sonra hayrete düşüyor, "ne !! _you_
Burada !! "Yeni varış ya bir davetsiz misafir ya da deli gibi.
Böylece kişi yaralı bir tonda derhal geri dönüyor, "Eh,
Ne için buradasın? "Ve sonra kötü niyetli bir şekilde ekliyor"
_you_ ile ilgili çok fazla görünmüyor. "Şimdi bunun için
ele aldığınız kişinin
Royat (veya nerede olursa olsun yurtdışında başka bir salubrite) sahte
Geçersiz olma iddiası ve bu nedenle, açıkça ifade etmek gerekirse,
Shammer, bir sahtekâr.

       * * *

Bu selamlamadan sonra açıklamalar takip ediyor. İlk adam onu ​​kanıtlamak zorunda
Royat'ta olma hakkı ve ikinci adamın kanıtları kabul etmesi gerekiyor
Kendi başına, zımni ancak ifade edilmeyen durumda, kendi başına
dava, banyoları almasını iyi bir şekilde garanti ediyor ve
_Traitement_ Genelde Royat'ta.

       * * *

Sonra doktorlar sorunu geliyor. "Doktorların ne zaman karar vereceğini kim
Katılmıyor mu? "-Ama hastaların doktorlara katılmadıklarında kim karar verecek?
"Kime gidiyorsun?" Geçersiz kahverenginin acı çektiği Smith'i sorar.
"Şey," diyor Brown, özür dileyerek-çünkü emin değil, bu varlık
İlk ziyareti, daha iyi bir adama gitmemiş olabilir, "Ben gidiyorum
Dr. seçti, "ve arkadaşının yüzünde tasvir edilen şaşkınlığı fark ederek,
"Squills beni ona gönderdi." Acı çeken Smith
Dünya Fışkırmalarının neden her zaman onu gönderdiğini bilmek için kendisini şaşırttı
seçecek hastalar. "Dr. Rem senin için adam, oğlum," diyor Smith. Ancak
Brown, Squills'in tuvaletlerinde olduğunu ve olmayacağını düşünüyor
O'na adil ya da seçti, aniden ikincisini terk edip aradıysa
Sonuçta, Smith'in tek tavsiyesi üzerine Dr. Rem'in tavsiyesi,
bir profesyonel değil.

       * * *

Sonra iki _habitues_ buluş. "Her zaman seçmeye gidiyorum," diyor egzematik Jones,
Dogmatik olarak, "Birinci sınıf adam, seçti. Bütün Fransızlar ona gider.
_They_ biliyorum. "" Ah! "
REM'den başka birine gittim. O adam. Bütün İngilizler ona gider.
Royat'taki en iyi adam. "
Eugenie su iç ve diğerinin ikinci bardağını St.
Mart, bir sıraya sahip olacaklardı ve darbeye gelirlerdi.

       * * *

Çekme bana bir Londra doktorunun olduğunu ve kendini bir
Jinekolog ("Gine-Kolog," parantez olarak açıklıyor),
Her zaman hastalarını buraya gönderir. Sanırım adının Dr. Barnes olduğunu söylüyor.
"Çok fazla gönderiyor," diyor Puller, "adını değiştirmeyi öneriyorum
Royat-Les-Bains'den Royat-Les-Barnes'a yer. "
Barnes adını tanıttı. Neyse ki bundan çok memnun
_Jeu de Mot_, daha önce duyduğumdan hoşlandığım, anlatmak için kapalı olduğunu
Parc'taki arkadaşları ve bir grubu geçerken onu duyuyorum
bir Fransız bayana ve kocasına,
Konuşan bir tanıdığı var. Çekme için "yayınlama" dediği şeyi seviyor
Fransızca "ve biraz utangaç değil.

       * * *

Grup başka bir yeni melodi yapıyor! Bu nasıl? Hesaplayabilirim
BT. Neredeyse dün yağmur yağdı ve bu yüzden müzisyenler gelmedi
dışarı. Kendilerini nasıl işgal ettiler? Provada. İşte bir iyi
Royat'ta yağmurun etkisi, yeni melodileri ortaya çıkarıyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: MR. Punch'ın tarihi paralellikleri. No. 2.

Lordly Cecil egemenliğini eğlendirir. Hatfield, 1573 ve 1887.]

       * * * * * *

Kraliçe önünde ayarlamak için güzel bir tabak.

    "Kraliçe tabakları bundan sonra
    at cinsi. "

  Long için bu duygunun en akıllıca bir değişimi,
  Ama Phoebus! "Platers" nasıl bululacak!

       * * * * * *

Bir davet.

(_ İyi bilinen bir havaya._)

    "Liberal Birlik'in fahri sekreteri Bay Frederick Maude
    tutumu onaylamaması sonucunda bu görevden istifa etti
    'liberal sendikacı' partinin liderleri tarafından
    Liberal Parti'nin liderleri ve
    bir Tory Hükümeti programı. "

  Hawarden'e geri dön, Maude,
    Tory Black bayrağının uçtuğu için!
  Hawarden'e geri dön, Maude,
    Harty ve Joe'yu rahat bırakın;
  Çünkü hükümet açıkça yurtdışında,
    Ve sendikacı oyun patladı.

       * * * * * *

Bir "Şef Douvres."-L.C. & D.'nin yeni vapur _empress_.

       * * * * * *

Hepsi oyunda.

Sevgili Bay. Punch,-Yoksullar dışında kasabanın boş olması gerekiyordu
Parlamentonun evlerine katılmak zorunda kalan kişiler ve
Bununla birlikte, milyonlarca Doğu Yakası, ancak
Batı. Bu nüfus eksikliğine rağmen, şık (ki
Senin adına senin gibi bakıp hissettim
muhtemelen) _loyal love_, bir oyun ilk gecesinde çok doluydu
görünüşe göre kişisel ve
Bayan Brown-Potter'ın münhasır faydası.

[İllüstrasyon: Şişe tarafından kaydedildi.]

Kesinlikle bu yetenekli bayan onu yaptığından beri çok gelişti
_man ve karısı_ ve sadece aynı devam etmek zorundadır
Çok kısa sürede ilerleme oranı gerçekten takdire şayan bir
oyuncu. _Loyal love_ oldukça aptalca bir parça ve bana eşit olarak hatırlattı
Lyons_, _romeo ve juliet_ ve _box ve cox_. Arsa
aşırı derecede zayıftı; ve Bayan Olmamıştı Brown-Potter karar verdi
Şapkasını giyen kaba ve eski bir kral diyerek işaret et
bayanların varlığı, "yaşlı adam" ın gerçekten performans olacağını düşünüyorum
oldukça düz düştü. Olduğu gibi, ifadesi (kabul edildi
"ilk geceler" bir konuşma dilinde "Amerikanizm" olarak) herkesi iyi
mizah ve son hareket, eğlenceli sahte zehirlenmeleri ve komik
Tutuklamalar ve karşı tutuklar, her güler yüzlü jetonla gitti
memnuniyet. Bu arada, "şişe hilesi" (zehirin döndüğü
şarabın içine) Burlesque ruhuyla daha fazla tedavi edilmelidir.
Pantomimik oranların bir süresi olsaydı, etkisi
Mükemmel olun. _Loyal love_ bu komik küçük için iyi bir isim değil-
sadece dört eylemde-oynayın. Kahraman ve kahraman olduğu için üzücü
Her zaman birlikte yaşamak ve birlikte ölmek istediklerini beyan ederek
Desert Island, buna _mr olarak adlandırılmadı. ve Bayan Robinson Crusoe_,
_Purposeless Plotter'ın açıklayıcı bir altyazı ile,
Ölüm Taşıyan Şarap Hücresi ve Büyük Old King_.

[İllüstrasyon: Kahramanlık oranları.]

Adelphi'de _The Haslemere_,
tüm basının hevesli alkışlarında üretilmiştir.
Biraz hayal kırıklığına uğradığımı söylediğim için üzgünüm. Şüphesiz beklentilerim
"bildirimler" tarafından haksız yere yetiştirilmişti. Bana orada ortaya çıktı
oyunda kesinlikle ve tamamen yeni ve orijinal bir şey değildi, bir.
Bay John Beauchamp tarafından giyilen bir dizi şapka
hileli mütevelli heyeti. Ancak, sadece _chapeaux olduğunu söylemek
Joseph Thorndyke_ benzersizdi. "Sergi" olarak üretilmiş olsaydı
Şeflerden biri daha önce duyulan bir çağrı sırasında okunan bir beyannameye
Adalet Divanı'nın Chancery Bölümünde Katipler,
Virtue muzaffer, AY, OR veya
Hakime itiraz etmeden. Parçanın yazarlarından biri, Bay
Sydney Grundy, tanınmış bir avukat ve şüphesiz yasal
Bu öğrenilmiş beyefendinin eğitimi en uygun olanı önerdi
giriiş. _Joseph Thorndyke_ ortaya çıkarıldı, sadık olabilirdi
onun _cestui que_ güven, ama _in_ şapkası sadece sahip olabilir
Kanıtlandı-ne yazık ki! O-hileli bir mütevelli heyetiydi. Bay Terriss olarak _frank
Beresford_, deniz teğmenine çarpıcı bir benzerlik taşıyordu.
_Harbour Lights_ Bir eylemden (gemide gemide) kaçmak savunmak için
Bir diğeri (bir polis mahkemesinde) çukur ve galerinin coşkusunu destekledi
Yüz gece boyunca ve her iki parçada Bayan Millward çok
aynı birey hakkında. Ama bu konvansiyona rağmen,
Oyun daha ucuz olan izleyici için kesinlikle ilginçti
Evin bazı bölümleri. Aslında eleştirmenlerin
haklı ve bu _the Bells_ herhangi bir gece için çalacak. .
Manzara takdire şayan ve tekrar görmek istiyorum. Ben pek de değilim
Dramadaki başka bir şeyin beni ödemeye teşvik edeceğinden emin olmak
Adelphi ikinci bir ziyaret. Kal, sanırım başka bir tane vermek istiyorum
Bay Beauchamp'ın şapkalarına bak. Ben kesin değil, bir
Hileli Trustee-View-Gözlem Noktası, kesinlikle hatasızdırlar,-Evet,
Kesinlikle kusursuz.

[İllüstrasyon: bir şapka (e) ful karakter.]

Kristal saray, şimdi yeni fatura adil yolda
Hukuk, görünüşe göre yeni bir popülerlik kiraladı. Akşam
_fetes_ harika bir özelliktir ve yorgun Londralılar nadiren daha iyisini yapabilir
Victoria veya St.Paul'lardan bir tren almak ve hoş bir harcamak
lambaların ortasında birkaç alacakaranlık saati ve (Perşembe günleri)
havai fişek. Gündüz her zaman mükemmel bir panorama vardır ve
Sıklıkla orijinal Londra şirketi tarafından gerçekleştirilen başarılı bir oyun.
Bu sonuncusu her zaman bir cazibesi var

  Senin en çok,

  Parçalara giden biri.

       * * * * * *

Adam Slaughterman. [A]

_ By Walker Weird, "Hee Hee", "Solomon'un Ewers" yazarı & c. _

[İllüstrasyon: Çok içtenlikle seninki Adam Slaughterman]

Bölüm I.-Kan İlişkileri.

"Gelmen çok naziksiniz," dedim, iki arkadaşım için efendim
Harry ve Bong, kendilerini şiddetle iki kol boyasına attıklarında
(ki bu neredeyse inişlerinin acımasız gücü altında kırıldı) ve
İki fıçı viski boşaltıldı.

Sir Harry'e baktığımda, geniş omuzları ve daha derin göğsüyle, ben
Benimle ne kadar meraklı bir kontrast olduğumu düşünmeye yardım edemedim
Grizzled saç başı kısa kesilmiş ve yarı giyilmiş gibi başlıyor
ovma fırçası. Sonra ikimiz de gibi olmayan Bong vardı.
Kısa, karanlık, şişman olmak, --_ çok_ şişman,-parıldayan siyah gözlerle
Mavi gözlüklerle sonsuz bir şekilde gizlenir.

"Buraya bak, yaşlı adam," dedi Sir Harry, "Neden vazgeçmemeliyiz?
medeniyet ve çamur için içeri girin-güneydeki banyolar demek istiyorum
Afrika?"

Onun sözlerine oldukça atladım.

"Daha iyi sevmem gereken bir şey yok. Peki sen Bong?"

Bong çok güçlü bir şekilde anlamsız.

"Gideceğim, çünkü şişmanlıyım."

"Kapa çeneni Bong," dedi Sir Harry ve sonra Witticism'e çığlık attık
Üç saat boyunca. Bundan sonra Afrika'ya, araziyi aramak için başladık
güneyinde bir yerde olduğuna inandığımız beyaz gözlü Kaffirs
Westminster Akvaryumu, Alhambra ve diğer müzik salonları
Yarış örneği zaman zaman görülmüştü.

Afrika'ya vardığımızda eski dostumuz Umbugsoapygas'ı bulduk.
Onun büyük savaş askı (şakacı Kosikutums veya "beyin-çekiş" olarak adlandırılır,
bir adamın kranyumundan hayatı yontma alışkanlığında),
biz. O büyük bir vahşi, büyük bir gevşek cilt gizledi
Kesinlikle kemiksiz olan yüzünün sağ tarafı. Umbugsoapygas
bizi görmekten çok memnun oldu.

"Ey Cove, Ey Cove-Dat-am-Soğut!"-(Oh bireysel, oh bireysel
Tutkunun etkisi!)-"Cesur, harika olan! Seninle gelmeme izin ver
Gore'da yüz! "

Onun coşkusunun işaretli olduğunu gördüğüm için bunu söylemesine izin verdim
Onu dinleyen bazı zencilerin zihinleri üzerinde etkisi. Ancak
Söyledikten sonra, buharını durdurmanın daha iyi olduğunu düşündüm;
Çünkü bu zulu abartılı sistemi olduğu için çok nefret ettiğim hiçbir şey yok
Övgü-"Zwaggering" dedikleri gibi.

"Kapa çeneni!" Ağladım, özellikle de onun aldığını gördüğümde
onun üzerine kan-geri döndü ve büyük baltasıyla vahşice yok ediyor a
Örümcek örümcek ağı.

Bana bir çeşit başını salladı ve zencileri boğazlarından ele geçirdi
Gözleri çatladı. Sonra, kahkaha kükreme ile (gerçekten baktılar
en saçma), siyahları tekneye takip ettik ve
Rev. Bang McSaxpence Mission House, başka bir macera olmadan
öldürücü kabilelerinden birinin elini kesmekten daha
Lorkymussies.

Bölüm II.-Güney Afrika'da Görev Çalışması.

Rev. Bang McSaxpence ve karısı ve çocuğu büyük rahatlık içinde yaşıyordu
Çok dikkatli öğrettikleri insanların ortasında. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
Eğitim müfredatı oldu, ama şüphesiz
Londra Okul Kurulu'nun onayını hak etti. Fransız aşçıları vardı
görünüşte seyahat eden bir sirkten elde edilmiş olan Adolphe olarak adlandırılır
şüphesiz bir il sırasında görev evini geçmişti
tur.

"Ah, Canavar! Korkunç adamı gör. O bir Bay Siyah" dedi
Adolphe, Umbugsoapygas'a bakıyor. Bir andaki vahşi sürüklenmişti
Küçük Fransız'ın gözleri, onları havaya attı, ovuşturdu
onları tuz içinde ve yuvalarında değiştirdi. Bong, Sir Harry ve ben
Gülmeye yardım edemedim.

Biraz sonra Bayan Bang McSaxpence tarafından çağrıldık ve yakında
Gerçekten iyi bir fincan çayın tadını çıkarıyorum, elimi bir araya getiriyordum
Taze tedarik, kahvaltı-şeyler bir kafa tarafından devirildiğinde
Bagajdan yeni koptu.

"Kaba ve _Reddy_!" Bir gülerek önerdim.

"Başka bir halı şımarık!" dedi nazik Bayan McSaxpence, silmeye çalışıyor
Derin koyu kırmızı leke.

"Bu ciddi," diye gözlemledi Rev. Bang McSaxpence kendini silahlandırıyor
oyma bıçağı, "Lorkymussies üzerimizde. Ve bana daha büyük neden olmak için
Rahatsızlık, kızım Tottie'yi kaçırdılar. "

Bu durum böyle oldu ve gülümsemeye yardım edemesek de
adil saçlı küçük bir kızın bazılarının merhametinde olduğu fikrinde
beceriksiz, tomahawking, acımasız yamyamlar, biz çok üzgün hissettik
Yaslı baba.

Başladık. İlk kurban bir nöbetçi idi. Umbugsoapygas onu kavradı
Boğazın yanında ve başını geri çekerek, bir çatlakla yırttı,
Bir soda-su mantarının patlaması. Sonra onların üzerindeydik. Vardı
Her yerde bağırır, kazalar ve kan. "Beyin çekişeri"
burada ve her yerde, tıpkı bir peynir kepçesi gibi beyinleri dışarı atıyor
Bir Londra Butterman'ın müşterileri tarafından tatmak için peynir çıkarır.
Gerçekten çok eğlenceliydi ve hizmetkarlarımızın olmasına rağmen
Kesinlikle parçalara ayrıldı, akla gelebilecek en eşcinsel ruhlardaydık. O
Herkes mutlu bitmeli, son anda kim ortaya çıkmalı ama
Tottie, sevgili çocuğun içine döktüğü küçük bir kova ile
Bazı zulümlerinin kalbinin kanı.

"Altı tanesini kendi küçük tabancamla vurdum," dedi ilginç
Bebek, altın saçını kırmızı renkli parmaklarımla okşarken;
"Benim için akıllı değil miydi?"

Çok iyi bir öğle yemeği yedik, Adolphe'nin la la portugaise_
Özellikle ikinci bir yardıma layık. Bu yemek bittikten sonra ben
Rev. Bang McSaxpence'e gitti ve onu kolundan alarak gözlemledi,
"Gerçekten bu tür bir hayattan vazgeçmelisin.
karınıza ve kızınıza bir görev-özellikle de ikincisi,
herhangi bir eğitim almaz ve sadece kana susamalarla karışır
Yamyamlar, vahşi büyüyebilir, türünü parlatabilir. "

"Haklısın, katliam," diye yanıtladı bakan, onu düzleştirerek
önceki geceden beri birçok insanı kopardı oyma bıçağı
kaburga. "Bu sabah karar verdim, başlamadan hemen önce
hackleme ve öldürme. Başka bir kavgayı riske atmayacağım, ama
genç din adamları. Ve ayrıca, sen ve ben arasındayım, ben iyiyim. Öyle
Otuz bin lira günümüze değerim ve her şey yapıldı
Dürüst ticaret ve Zanzibar'daki bankada tasarruflar-yaşam maliyetleri için
Ben burada hiçbir şeyin yanında. "

"Haklısın."

"Bundan eminim," diye cevapladı din adamı. "Sırtımı çevireceğim
Bir ay içinde burası. Ama bir anahtar olacak-bir anahtar olacak. "[B]

Bölüm III.-Beyindeki su.

Rev. Bang McSaxpence'den ayrıldık (bu arada halefi olan
altı hafta sonra öldürüldü ve yendi), yanımızda küçük Adolphe (a
soytarıcılarımız için en paha biçilmez popo) ve
Bilinmiyor. Bir tekneye girdik ve seçmek için bazı zencileri denize attık
Ölü kuğular, hemen (eğlencemize çok fazla) boğuldular.
Bu bizi düşündürdü ve sahip oldukları sonucuna vardık
bir akım tarafından öldürüldü. Bir anda kanonumuz uçmaya başladı
Sanki güçlü bir elle ele geçirildi ve bir tüneldeydik. .
Su bizi acele etti ve olduğumuzu fark etmek için neredeyse hiç zamanımız vardı
Şimdi "Baker Street Station," şimdi "Portland Road"
Çapraz, "neredeyse devasa bir zambak ateşine yakın olduğumuzda
bizi kavradı. Geçtik, bazı kayalara girdik ve taksi almaya çalışıyorduk,
Ya da en azından bir sinek, aniden bir dizi örümcekle karşılaştığımızda.
Onlar korkunç yaratıklardı. Ağızda köpürdüler, bir çığlık attılar
bir diğeri ve geçersiz ilişkilerini yuttu.

Burada _Really_ korkunç bir şey yazmak için duraklamak istiyorum
Bu örümcekler, ancak acele etmeli, çünkü hala bir öldürme anlaşması var
Anlatımın sonuna gelmeden önce yapılır. Yapabileceğimi söyleyecek kadar
Bu günlerde bu örümceklere geri dönün ve ağlarından çıktı
Üç hacimli olağandışı korkunçluk ve mizah romanı.

Bundan kısa bir süre sonra tünelden çıktık (
Gloucester Road) ve kendimizi beyaz gözlü topraklarda buldu
Kaffirs. [C]

Bölüm IV.-Oldukça Öldürme.

Şimdi işgal ettiğimiz ülkeye yeni pendy deniyordu-şüphe yok çünkü
daha önce hiç yazılmamıştı. Çok gerekli değil
toprakları veya insanları tanımlayın; Ve gerçekten en dikkat çekici şey
Yerde çok harika bir karaktere sahip bir merdiven vardı. İzin ver
Okuyucu, eğer yapabilirse, altmış beş feet uzakta muhteşem bir merdiven
Korkuluktan Korkuluktan Her biri, her biri biri olan iki geniş uçuştan oluşan
Yüz yirmi beş adım, sekiz inç yüksekliğinde, üç feet
geniş, altmış feet uzunluğunda düz bir dinlenme yeri ile bağlantılı ve
Saray duvarından, uçurumun kenarında buluşmak için
Nehirden ayağına kesilmiş bir su yolu veya kanal. Bu harikaydı
Merdiven, ihtişamı oldukça nefesimizi kesti. [D]

Merdiveni tarif ettikten sonra, sadece yeni
Deriler, biri efendim aşık olan iki kraliçe tarafından yönetildi
Harry ve onunla evlendi, kız kardeşi ile kavga etti ve
Ülkeyi Twain'de kiralayan iç savaş. Bu doğal olarak bir
İyi kan dökülmesi. Asla nasıl unutmayacağım
Tryleapyea (Sir Harry'i tercihiyle onurlandıran bayan)
o birey. İlk tanıştıklarında aynı şeyi konuşamadılar
Dil, benden bir kalem aldı ve keyifli bir şekilde yaptı
Marjda verdiğim taslak. Zorluk yok
Bir düğün pikasında hayranlığı ifade eden bir gelinin tanınması.

[İllüstrasyon]

       * * *

Evliliğinden sonra Tryleapyea'nın konularının en çok
kız kardeşi Saramariah'ın konularıyla korkunç kavga
esas olarak merdivende yürütüldü. Bu ben ve umbugsoapygas'tan sonra oldu
bir tür "Turpin'in York'a yolculuğu" ndan bir araya gelmişti.
savaş alanı. Adolphe bu anıları göndermek için kaçtı-Bumbugsoapygas
parçalara ayırın. Sir Henry ve Bong mavi gözlüklerinde tutuldu.
Yeni pendy ülkesinde ve sonunda kendim öldürüldüm
cenaze ve yakılmış. [E]

Dipnotlar:

[A] _editor._ Elbette bu başlığı daha önce duymuştum veya çok benzer bir
ona?

_Author._ Hayır, sanırım.

[B] _editor._ Elbette bu konuşmayı okudum, neredeyse kelime
Kelime, bir yerde?

_Author._ Hayır, sanırım.

[C] _editor._ Tünelin açıklaması biraz referans var gibi görünüyor
Metropolitan Demiryolunun yakın zamanda seline mi?

_Author._ Hayır, sanırım.

[D] _editor._ Elbette bu harika grafik açıklamayı okudum
Daha önce bir yerde adımlar atıyor mu?

_Author._ Hayır, sanırım.

[E] _Author._ Dur, dur, bu utanç verici! Neden yaklaşık bir düzine
Hikayemin üçte ikisini sıkıştırdınız! Sayfam vardı ve
Sayfalar ve katliam sayfaları! Onları tam olarak yazdırmazsan, ben
Elbette halk hayal kırıklığına uğrayacak!

_Editor._ Hayır, sanırım değil!

       * * * * * *

Balonlarda bir artış.-Görünüşe göre,
işler, uzunlukta bir olasılık aralığında
pratik girişim. Messrs. Jovis ve Mallet, geç balonlarında
Paris'ten çıkış, iki gine pig eşlik etti. Bunlara sahipti
Yolculuklarının katılımcıları bu sefere katılmak üzere görevlendirildi.
Bir hava navigasyon şirketinin yöneticileri olarak ilgi? Ve onlar mı
Resmi kapasitelerinde, geleneksel gine edin ve tadını çıkarın
Boşaltımlarında her zamanki gibi sağlanan öğle yemeği
Zor görevler? Eğer öyleyse, elbette, bir balonun bir
Bu Gine-Pig'lerin hiçbir işi olmadığı yer. Balon da
iki güvercin içeriyordu; Ama bunlar belki farklı kuşlardı
Ortak bir spekülasyonda hissedarlardan tüy.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bundan kurtulmak.

"Nereye gidiyorsun, George? Omnibus doğrudan burada olacak ve
Hepimiz başlamaya hazırız. "

"Evet, canım! A-Sana söylemeyi unuttum-Brown ile kulüpte buluşacaktım
_Those Sharees_ hakkında, bilirsiniz, _ _, zıt olarak telgraf etti_.
EN ÖNEMLİ_! Ama benimle ilgili sorun değil-daha sonra aşağı ineceğim
Akşam yemeği için zamanında tren. "]

       * * * * * *

"İyi silah".

[İllüstrasyon: "iyi bir silah".

S-L-SB-RY. "Diyorum, yaşlı adam, keşke gelip bize katılsaydın, sonra
ÖĞLE YEMEĞİ!!"

H-RT-NGT-N. "Şey-, fact-partimin gelip gelmediğini görmek için bekliyorum
YUKARI!!"]

       * * *

Sahne --_ Moors. Öğle yemeğinde bir atış partisi ._

_Sm-Th (kendini aşağı fırlatıyor) ._ Oh! Çok yorgunum!

_B-lf-r (kendini titizlikle geriyor) ._ Ben öyleyse!

_Sm-th._ Oh, _you_ _always_ yorgun, değil mi? Öyle bak, her neyse.
Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla kendinizi çok fazla kullanmadım.

_B-lf-r._ Sevgili dostum, henüz acele etmediğini öğrenmedin,
Ve bu yaygara iş değil.

_S-l-sb-ry._ Eh, çocuklar, kavga etme, öğle yemeği. Biz _all_ bitti
Oldukça kötü, şimdiye kadar ve daha önce daha iyisini yapmazsak
Sundown, ---- [_ iç çekerler ve yudumlar._

_Sm-Th (kederli) ._ Evet, bu çok doğru. [_Sips ve iç çekiş

_B-lf-r._ iyi, her neyse, öğle yemeği zamanına sevindim, çünkü oldukça pişirildim.

_Sm-Th._ İrlandalı Nip, B.?

_B-lf-r._ İrlanda be --_ ilaned_! İrlandalı adından bıktım. _Yapmak_
Bir süre unutalım ve bana J. J.
aynı tür.

_S-L-SB-RY (MUSING) ._ HUMPH! Güzel bir çift sporcu! Boş çürük,
ve uzun süredir çizilmiş bağlantılı. Dizzy'nin ne düşüneceğini merak ediyorum
Böyle bir çift silahın, özellikle de "halefi" nin. _Tracy tupman_
taklit _mr. Winkle_.

_Sm-Th._ EH? Ne? PARDON, S-L-SB-RY, ben _NOT_ Kırk İzliyim.

_S-l-sb-ry._ Hiç değil, hiç değil. Ben-ahem!-
_Winkle _-- AH-M-TTH-WS!

_B-lf-r (iğrenç) ._ Oh, m-tth-ws! Denediği her kuşu kaçırdı.
Yazık ki tüm hırsızlar onun kadar kötü atışlar değil. Bir memur vurulamadı
on metrede.

_S-l-sb-ry (drilly) ._ değilse değil. Yirmi yaşında asla güvende hissetmiyorum. Eğer
Bizi her yerde biber bırakmadı, bu _his_ hatası değil.

_Sm-th._ ve-ahem-g-sch-n _quite_ başarıya ulaşmadı
Beklenen, ha? O son özledim oldukça kötü bir şeydi.

_S-l-sb-ry._ humph! belki. Yine de keşke bir ya da iki
onunla arkadaşları.

_B-lf-r._ iyi, belki daha sonra bize katılacaklar.

_S-l-sb-ry (bir kenara) ._ i _hope_ SO. Eğer iyi bir çanta umudu yok
Yapmıyorlar, korkuyorum. Gerçek şu ki, bu yıl partim bir başarısızlık. Nadiren
aralarında iyi silah. Sahip olduğumuz en iyi ve en büyük atış alanı
Yıllar ve _YET_ çanta yapamayız. Bitişik moor
mutlak başarısızlık ve yine de onu alan parti-en liberal
duyduğum terimler ve iyi spor umuduyla-kuşları almak
eğlence gibi. Pop, pop, pop, pop! Ve her patlama bir kuş. Eski G.
Bu konuda oldukça horoz. Sonunda bizi zirveye edeceğini hayaletler
film çekmek. Elbette oldukça yanlış. Şimdi, sonunda gerçekten düştük
Kendilerini sürdüren bu ahlaksız İrlandalı kaçak avcıların çetesi üzerine
Moor'umuzla yaramazlık oynamak için birlikte, sanırım hayrete düşeceğiz
G.'nin Partisi önemsememek. _They_ kaçak avcılıkta göz kırpıyor. En
Şimdiye kadar duyduğum sportmenlik dışı davranış. Ne yapacaklar, _now_, ben
merak etmek? Yine de muffing ve eksik _too_ long'a gitmeyi göze alamayız.
Bang! Başka bir şey var. Ve kuşlarımızdan biri de bağlı olacağım.
Hillo! Jove tarafından, H-RT-NGT-N var, bu şekilde ve kendi başına, kendi başına,
fazla. Bir atış gibi bir şey, _he_ ve eğer bize katılırsa-
göreceğiz. Her zamanki gibi, sanki tek bir tomtit umursamıyormuş gibi görünüyor
Genel olarak ve özellikle çekim için. Genellikle bir kuşun gitmesine izin verir
Kayıtsızlıktan, ancak nadiren bir tane beceri eksikliğinden kaçar. Elbette
_that_ lot ile rahat olamaz-gerçekten sahip. Ve onlar
Bizimle dostluğunu sevmiyorum. Neden bize katılamıyor ve yaptı
onunla?

_H-rt-ngt-n (yaklaşıyor) ._ Ah! Orada. Ve çok neşeli
Sporcular görünüyorlar. Zavallı S-L-SB-RY, ona üzülüyorum. Süpürmüş olmalı
Moors. Kuşlar bol ve çok sayıda silah. Ama çekim yok. Garip.
Bir parti ile çekilmesinin ne olduğunu bilin. Bizim partimiz
Şimdi doğru tür değil; Çok karışık-bana biraz uymuyor. G. izin verdi
Çok fazla yabancıda. Şimdi beni toparlarlarsa ve seçmeme izin ver
'Em! Ama seçilen ralliers çok değerli ve geri kalanı, bunun yerine
Bana kapanmak, GL-DST-NE'den sonra kuyrukluyor gibi görünüyor, bir şekilde,
Emn! Bir _ch-mb-rl-n_, bir atış partisi yapmaz, hatta
BR-GHT atıldı. S-L-SB-RY'ye karşı çekim yapmak istemiyorum,
Eminim. Kuşları kendi yolunda sürün. Ama ona katıl!-Humph!

_S-L-SB-RY (Hailing) ._ HILLO, H-RT-NGT-N, Yaşlı Adam, Nasılsın? Tüm
yalnız? Partiniz nerede?

_H-rt-ngt-n._ oh! Orada, bir yerlerde. Nasılsın_
devam etmek?

_S-l-sb-kr. Elimizi neredeyse hiç içermedi
Yine de,-bazılarımız (_signify_). Kuşlar da biraz utangaç. Ama yapacağız
Şu anda aralarında alın, sonra! ---- (_ Sotto Voce_). Eski diyorum
Arkadaşım, neden bize katılmıyorsun-öğle yemeğinden sonra? _Capital_ çekim alanı,
Ama, ahem!-Bazı arkadaşlarımız _leetle_ vahşi ve bir veya iki düzenli
Cockneys. Gerçekten iyi bir silah ya da kötü bir silah değil ve sonra olmalıyız
Muhteşem bir çanta için güvenli. (_Aloud._) Gel, yaşlı adam, ne diyorsun?

_H-rt-ngt-n._ tha-a-nks. Çok nazik, eminim. Ama-ah-ben, ben
Sadece partimin gelip gelmediğini görmek için bekliyorum. [_Left bekleme._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: tren istasyonu bulmaca. Bir koltuk bulmak için.]

       * * * * * *

Richard Jefferies.

  Sevgililerinin sevdiği doğanın sevgilisi,
    Onlara sevgili olanlar sevgili:
  Dünyanın hayatlarını yukarıda kaldırmanın zor yolu
    Açık bir görevdir, bu net olarak hoş geldiniz.
  Ve saf zevkin her sayfası için,
    Herkes için işlenmiş o ince ve sadık parmaklar
  En ince hediye geldi, en fakir akar,
    Bu sert kalplerde daha hafif bir şekilde düşebilir,
  Ağrılı yasın ağırlığı, taşıması zor,
  E'en, burada olduğu gibi, tüm erkekler üzüntü paylaşıyor.

       * * * * * *

Dairyland'da Ogres.-Herkes,
tatlı arcadian sesi. Ancak "_Dairy_ Rings" Arcadia'nın tadını çıkarmayın,
Hisse senedi teklifinin önerdiği anlamda, perchance,
"_Arcades ambo _-- Blackguards." "Süt halkaları" nın işlevi
Görünüşe göre, ürün maliyetini korumak için yapay ve yaralanan bir şekilde.
Yırınıncaya kadar insanlar gerçekten "süt alacak mı
Aşağıda "-Tekel fiyatları.

       * * * * * *

Rapture.

(_ By a Radical._)

    MR. Chamberlain (Lordların Toprakta Değişiklikleri Üzerine Tartışmada
    Bill) dedi, "Lordlar Kamarası'nı hiç özel olarak görmemişti
    Topluluğun temsilcileri, çok sahip olacağı
    Topluluğun çıkarlarındaki bir değişikliğin
    başka bir çeyrekten ilerlediler, onlar Commons'un evi
    Parlamentonun ve
    Lordlar Kamarası değil, toplumun çıkarları. "
    (_Opposition Cheers._)

  YAŞASIN! Bu daha çok eski Joe'ya benziyor
  Akranlarının evcil hayvanı olarak eski arkadaşları pek bilmiyor.
  "Yastık kolay" onu zaten yoruyor mu?
  "Beyler" Chumship artık bir nimet değil mi?
  Birlik için gayret gösterebilir, artık belirlemiyor,
  Birmingham şampiyonu Ermine'yi yedeklemek için mi?
  Akranlara bu snub kesinlikle yakışıklı,
  Yakında Joe bir kez daha "Fidye" hakkında konuşacağız.
  Ah! Spalding muhteşemdi ve Bridgeton cesurdu,
  Ve Grosvenor'un yenilgisi sendikacıları övdü;
  Tom Sayers ne'er düşmanını böyle bir "oner" in yaptı.
  Salisbury'nin Brunner'ımızın elinde olduğu gibi;
  Ama hiçbir Gladstonian kazancı haberi,
  Trevelyan'ın dönüşü veya Caine'nin öfke nöbetleri
  Radikal koynuna böyle bir rapture sağlıyor,
  Brummagem Joe bir kez daha lordları daha vuruyor!

       * * * * * *

Con. Bağlı olarak eğimli olanlar için.-Bir fark nedir?
kabul edilen ve reddedilen bir evlilik teklifi? Birincisi
Evlilik düğümü; İkincisi evlilik değil.

       * * * * * *

"İyi yolculuklar!"

  MR. Yorgun parti düğümleri olan Caine, çözülme,
  Kapalı, bu yüzden 'dedi.
  Umarım öfkenin ve beynin çok temizlenmesi
  Bu yeni "Cain (E) Gezileri" nden kaynaklanabilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sanat nedeninde.

_Patron._ "Ne zaman eşimin resmini ve benimkini başlatmaya gidiyor?
Çünkü, 'ouse kalktığımızda biz bir gidiyoruz' ---- "

_Artist._ "Oh, tuvalleri aynı anda alacağım ve ----"

_Patron (Milyonnaire) ._ "tuval!
Fiyat objec değil '! Daha iyi bir şey için ödeme yapmayı göze alabilirim
Tuval !! "[_tableau! _]]

       * * * * * *

Sanatçının tatili;

Veya polisle bir fırça.

_ Wight Adası için.
Bu yaz kasabadan iki hafta uzakta. Boş ver! Niyet etmek
sürerken yüksek eski zaman geçirin. Bütünün üzerinde seyahat edecek
Ada-Dengeler, Ryde, Ventnor, Shanklin, Alum Körfezi ve İğneler.
Seyahat etmek, kendi "gezgin" olduğumu gösteriyor-yağ ve renkte
astar! Ancak bu şakadan aristokrat müşterilerime bahsetmemeliyim.

_ Aşağı Yol ._-- En sevdiğim gazetede okuyun-"Sanat hayali
ve esir metresi, hizmetkarlarından birçok fedakarlık ve
Nadiren onları önemli ölçüde rahatlatmayacak. "Sesler
tatsız. Keşke insanlar böyle yazmasaydı. Doğru, belki de değil
düzenleme. Yazar sanatçılardan "saygınlık
Onlara karşı kollarla dizildi, çünkü yolları onunki gibi değil
kendini beğenmiş ve yaratıcı olmayan seçerler. "(daha ziyade iyi bir vuruş-" kendini beğenmiş ve
yaratıcı olmayan; "-yazar düşündüğüm kadar aptal değil.)" Bayan Grundy
Onlara doğru küçümseme ile koklar, çünkü görünüşleri, yatakları,
ve alışkanlıklar, uygunluk standartlarına göre ölçülebilir değil. "
Umut etmeyin, gerçekten!) "Yasanın alt yöneticileri onları görüyor
Şüphe ile "-Humbug! Tiksintiyle kağıt atın. Asla
hayatımdaki bir polis tarafından müdahale etti. _Me_ to
Şüpheyi heyecanlandır, bilmek ister miyim? Bunun yazarına yazmalı
makale ve ona onun bir eşek olduğunu söyle, sadece bir pul boşa harcayamaz
Şu anda.

_Southampton ._-- Ryde için tekneye gidin. Meraklı. Üç adam takip ediyor
Ben her yerde ben! Ryde Pier'e adım atarken,
Ben. Bagajımı görmeyi isteyin. Görünüşe göre "Subaltern yöneticileri
Yasa, "gizlendi. Anahtarlarımdan vazgeçmeyi reddediyorum;
Onlar, bir şaka yap ve onlara "Buradaki yüksek atı ryde olamazlar."
Sadece yaptıkları cevap çantamı kırmak. Çok sakıncalı. Kalabalık
Açıkçası bir Londra hırsızı olduğumu düşünüyorum ve bana yuh.

Dedektiflere bir dinamiter gibi göründüğümü düşünüp düşünmediklerini sorun? Hiçbir şey söylemiyorlar
ve göz kırp. Soruma "lider" veya daha doğrusu bir
yanıltıcı, biri. Teşekkürler Cennet! Benim için şüpheli bir şey yok
Gladstone çantası. Ancak, bunlar hükümet elçileri olduğu için, belki de sadece
"Gladstone" çantasına sahip olmanın beni bazılarında bağladığı düşünülüyor
Parnellism ile gizemli bir yol, vb. Suçla. Böyle bir şey var mı
"Salisbury" çantası olarak? Keşke varsa bir tane alırsam. Belki olurdu
Onlara sendikacı olduğumu söylemek için iyi bir hareket. Cevap veriyorlar (Korkunç) "
Gab'imin hiçbirini istemiyorum "ve bu _they_ ne olduğumu öğrenmek istiyor
değerli hızlı.

_At polis karakolu ._-- (Aldığım, uluyan bir mafya ile!)
Çanta açıldı. Birkaç şey şüpheyi heyecanlandırıyor gibi görünüyor. Palet denetlendi
dikkatlice. Son mizahi notumun kötü başarısı olmasaydı,
Esirlerime "Komplo için _palate_ yok" demeliyim. Benim kutum
Fırçalar son derece şüpheli olarak kabul edilir. Açıkçası önerir
Sporting Riddle-neden ölümde bulunduğumu düşünüyorlar (
Biri mi yoksa diğeri mi?)-Cevap: _, fırçam var! _ şişe
Çince beyaz bir kerede tutuldu. "Patlayıcı içerdiği düşünülür
Kompozisyon, "Görünüşe göre. Dedektifler bunu dikkatlice ortasına aktarır
Albay Majendie'den aşağı inene kadar geniş alan ve gömün
Şehir. Ancak ne, hain benim en büyük kanıtı olarak kabul ediliyor
Eğilimler, portföyümdeki Londra Köprüsü'nün bir resmi. Dedektif soruyor
Zaferle-"değilseniz
Fenian, şimdi?
Hemen kelepçeli olduğum ve bir hücreye koyduğum için çok suçlayıcı.
Daha önce hiç fark etmedi, ne kadar çok "hayali ve çekici metresi", sanat
ya da "kanunun alt yöneticileri" ne gibi aptallar yetenekli
kendilerini yapmak.

_ ÜÇ gün sonra ._-Kurtuldu! Bunun "hepsi bir hata" olduğu söylendi. Çince
Beyaz şişe insan hayatı için tehlikeli bir şey içermediğini kanıtladı.
Pot-buyeli beni restore etti, biraz kirli. Mazeret veya Özür Yok
Yapıldı-"Ücretsiz affet!" Ve bu İngiltere! Ah, onlar
Fransa'da bazı şeyleri daha iyi yönetin!

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Çıkarıldı

Toby'nin Günlüğü, M.P.

[İllüstrasyon]

_ Lordlar Evi, 15 Ağustos Pazartesi ._-Gündemde Bazı Sıradan İşler,
ancak Wemyss tarafından yapılan gösteri uygulayarak önem verildi. Oturum
Gerçekten sona eriyor. Wemyss konuşma yapımından payını aldı.
Denman'a göre adil paydan daha fazlasını sağladı. Yine de,
Ağustos ortalarında oldukça biriken birikim buluyor ve atlandı
Son iki yıl boyunca hazırlanan konuşmalardan. Onları çalışmazsa
Bu oturum bir sonraki oturumdan çıkacak. Dürüst olmadı
Lordlar Kamarası'nda konuşmaya itiraz; Yine de tazelik ve
Uygunluk tamamen kilo olmadan değil. Nasıl elden çıkaracak
Birikmiş hazine? Bir zamanlar single'da yayınlamayı düşündüm
Cilt, "Jubilee Düşünceler, Wemyss Earl'ü" deyin; veya "Eşsiz zekâ
ve bilgelik, bir akran tarafından. "
teklif. Jubilee, dediler, palyaya başlamaya başladılar, hakkında çok fazla kitap
Zekâ ve bilgelik. Mutlu düşünce! Neden hurdaları formuna atmıyorsunuz?
Konuşma ve onunla birlikte Lordlar Evi'ni mi tercih ediyorsunuz? Bazı konular küçük
Simüle edilmesi zor düşüncenin eski ve sürekliliği; Ama önermek
"1886 oturumlarında sosyalist mevzuata dikkat edin
ve 1887. "Bu her şeyi kapsayacak.

Çok düzenlenmiş ve geceye, önemsiz işletme atar atar,
Wemyss yükseldi ve konuşmasına başladı. Başlamak için on sekiz izleyici.
Yavaş yavaş azaldı, kalana kadar beşinci ve final için
Perorasyon, sadece dört. Muazzam bir konuşmaydı-bloodcurdling,
ikna edici ve çok animasyon ile teslim edildi. Asla bir ulus değildi
Böyle bir tehlike. Büyük Britanya sadece siyah gece ve umutsuzluk bırakmadan önce.

Wemyss oturduğunda,
Tartışma konusunu almaya öncelik için istekli rekabet
ciddiyetle başlatıldı. Ama abartmıştı. Birkaç akran çok dehşete kapılmıştı
şimdiki zaman, hiçbiri konuşamaz. Birbirlerine uygun bir şekilde baktı,
korkulu bakışlar. Tek tek yükseldiler ve titremeden dışarı çıktılar.
Wemyss, sadece evin yankılarıyla dolu, yalnız evin bulundurulmasına bırakıldı
Korkunç Jeremiad. Böylece bu unutulmaz tek konuşma tartışmasını kapattı.
Lord Şansölye, zihnin varlığını korumak için yeterli
House, Wemyss notlarını aldı ve muhtemelen hazırlamak için ileri gitti
Doomed ülkesinden kendi uçuşu için.

_BUSINESS YAPILMASI.

[İllüstrasyon: Columbus, M.P.]

_ Müşterek Evi, Salı.
Herkes onu tekrar görmekten memnun; Liberaller, Muhafazakarlar,
Muhalefetler, sendikacılar, ne olursa olsun, hepsi dostça bir
John'a iyileşmesi hakkında kelime.

Başka bir varış daha karışık duygularla karşılandı. Brunner, kızardı
Northwich'teki büyük zaferi yemin etmeye geliyor. Muazzam
Liberal tarafta tezahürat. Bakancılar arasında ölü sessizlik. Eskimiş
Ahlak, elektrikli hava ile cam çatıya bakar; Uzaktaki Düşünceler
Westminster veya Northwich'ten de. Caine, bardan bakarak dönüyor
sırtını ve yürüyor.

"Kılık değiştirmiş başka bir nimet," diyor. "Sanırım şimdi gideceğim
Japonya ve öngörülen parlamentolarına nasıl geldiklerini görün
Kurumlar. Ulusal Partimizi oluşturmak için bazı ipuçları alabilir. "

[İllüstrasyon: T. B-RT.]

Suçlar tekrar fatura. Komite yarın çok uzaklaşıyor. İyi
İşletme benzeri tartışmalar, ama biraz sıkıcı. Yetmiş ve
Seksen, Burt ve diğerleri tarafından taşınan değişiklikleri sürdürmeye çalıştı.
120 ile 140 arasında değişen çoğunluk, gizlilikte düşünmek
duman odası, haber odası ve teras, tamamen uydurulmuş zihinlerle gelin
Ayrıntı noktalarında ve her zaman bakanlarla oy kullanın. Burt, yine dövüldü
Ve yine, çizilmeye geri dönüyor, bakarak, iki past iki
Sabah, biraz kırıldı, ama yine de kavga dolu.

_Business bitti ._-Madenler faturası.

_THURSDAY ._-Lordlar Kamarası ülkesini hak ediyor. Ayarlanıyor
Commons örneği takip etmek iyi olur. Pazartesi günü, belirtildiği gibi, Wemyss
Uzun konuşma yaptı ve tartışma izleyecek kimse yok, ev
hemen ertelendi. Aynı şey Salı günü Denman
konuşmaları sınırlamak için faydalı önerilerde bulundu. Başarı ile karşılaştı
en çılgın beklentilerinin ötesinde. Bu konuşma süresini sormuştu
kesinlikle sınırlı olabilir. Kabul Edilen Bir Anlaşmalı Lordlar
prensip. O kadar sıkı bir şekilde, Lord Chancellor olarak
Epigrammatic Way, "Konuşmalar sessizlikle sınırlıydı." Aslında hayır
biri konuştu. Denman kendi başına tartıştı ve ev ertelendi.
Bu düzenlemeden çok memnunum, bir adım daha ileri taşındı
bu akşam. Sadece bir konuşma yapıldı. Woolsack'ten teslim edildi. Bu yüzden
Kısa alıntı yapılabilir _verbatim _:-

"Ev şimdi ertelenecek," dedi Lord Chancellor.

Hepsi buydu ve asil lordlar dağıldı.

"Birçoğumuz için sahip olduğumuz en hoş, bilgilendirici ve kullanışlı oturma
Seanslar, "dedi Buckingham, Chandos'a.

"_Allons! _" Dedi Stratheden Campbell'a, "Gitelim ve bunları ziyaret edelim
Zamanlarını çok konuşarak boşa harcayan aptal müşteriler. "

Commons kalabalık ve animasyonlu. Açıkçası burada yukarıda yer almayan bir olasılık yok
konuşma yapımı. Kağıt üzerinde başlamak için altmış sekiz soru. GEORGE
Campbell, bilgi için aklı, bilmek istedi
Ticaret Kurulu Başkanı "tahsis" in anlamı neydi.
Ritchie, dirsek kutusuna ihmalle eğildi ve bacaklar çaprazlandı,
Maddi Şövalyeyi alaycı bir şekilde _Johnson'un Sözlüğü'ne yönlendirdi.
_Mephistopheles_ Bantering _faust_'i merakla anımsatan Ritchie
Campbell'e bakarken.

Eski Ahlak, çeşitli hükümet önlemlerinin terk edildiğini duyurdu,
her birinin üzerinde gözyaşı dökmek. Duygu onuncu gözyaşına doğru monoton hale geldi,
Ve muhalefet kaba bir şekilde güldü. Ancak eski ahlak daha sonra intikamını aldı.
"Tutulduğundan" çok uzun bir süre. Ama gece yarısı devam ederken ve
Çok az ilerleme kaydedildi, umutsuz büyümeye başladı. Chamberlain aniden
Müttefiklerine döndü, konuşmada onlara saldırdı. Hatta oy kullandı
Bölüm aradığında onlara karşı. Hükümet çoğunluğu düştü
Geleneksel yüz ila kırk iki. Sonra eski ahlak,
delilik, sağ ve sol "atladı". Harcourt Goschen'i uzun süre karıştırdı
kutup; Balfour, Dillon onu mahkum ettiğinde gösterişli bir şekilde esnedi.
İrlanda işlerinin cehaleti; Parnell dövüldü; T. W. Russell geri çekildi
hükümetle ittifaktan; Tim Healy kıkırdadı; Joseph Gillis
Alternatif olarak sarsıldı ve inledi. Ama eski ahlak Victor çıktı.
Ne zaman durgun meydana geldiğinde kapandı ve şu anda yaralandı
oturma.

[İllüstrasyon: Mephistopheles, M.P.]

_BUSISINES YAPILDI ._-"muhalif liberaller" ve hükümet arasında bölün.

_Friday ._-ev o kadar da tam gece değil. Bu konuda söylenti
Lordlarda ön plana çıkacak bir şey. Üyeler göç etti. Sadece birkaç akran
Sunmak. Markiss Rose ve gerçek tonda, sanki
Hava durumu üzerinde gözlem, ulusal ilanını duyurdu
Lig. On beş akran başarılı bir şekilde kontrol edilen duygu sunar ve
sıradan işlere geçti. Yukarıdaki galeride kaleme alınan ortak ve
Aşağıdaki barda kalabalık, kendi evine koştu, onlarla haberler taşıyordu.
Hanbury'nin sorusu hükümetini oldukça fazla duymak için tam zamanında geldi
ders. Hanbury'nin Şahin Gözü,
Hawks Master maaşı. Kim olduğunu, ne yaptığını bilmek istedim
Yaşamak ve yıl içinde kaç tane şahinle uğraşmak zorunda kalabilir.
Frank ve Hazine Tezgahı'ndan biraz şaşırtıcı bir açıklama. .
Kabul etti Hawks Master'ın varlığı; maaşının düzenli olarak ödenmesi
itiraf etti. Sadece aksaklık, şahin olmamasıydı. Yine de var
Stuarts zamanında şahin oldu. Zorunlu bir asilzade elde etmişti
Ofis, en büyük oğluna geri dönme; Ve böylece, çağlar boyunca,
Şüphesiz vergi mükellefi maaş almıştı. Çok utanmak
Kamu cüzdanının bakıcısı olarak remirgini keşfedin,
rıza, konu düştü. Ama sessiz karar o asil aldı
Hawk-Master son kez maaşını çekmiş olacak.

Sonra Balfour, başka bir evde bildiri hakkında yapılan onaylanmış açıklama
Ulusal Lig. Duyuru, genel olarak Grim
Sessizlik, aynı zamanda onun portansı olmadan da değil. Daha sonra tahsisler aldı
Bill, oturmanın geri kalanı için iş tarzında güreşti.

_Business bitti ._-Ulusal Lig ilan edildi.

       * * * * * *

Ölçüm için ölçüm.

(_Shakspeare "The Times" a uyarlandı. _)

    "Baskı bu ligi oluşturdu."
    _King John_, Yasa III., Sahne 1.

  _Angelo_ ... Lord S-L-SB-RY.

  _Escalus_ ... b-lf-r.

_Escalus._ Her lideri, diğeri çıkardı.

_Angelo._ en düzensiz ve dikkati dağılmış bir şekilde. Eylemleri çok şey gösteriyor
Delilik gibi: Dua Cennet, bilgeliğinin lekelenmemesi. Yine de sahibi olabilir miyiz
Kendimiz dövüldü ve otoritemizi yeniden teslim mi?

_Esc._ sanırım değil.

_Ang._ ve neden ayrılışımızdan birkaç gün önce ilan etmeliyiz,
Herhangi bir istenmeyen adaletsizlik düzeltmesi varsa,
Sokakta hoşnutsuzluk?

_Esc._ Bunun nedenini gösterir: şikayetleri göndermek;
ve bizi bundan sonra cihazlardan teslim etmek için, o zaman gücü olmayacak
bize karşı durmak.

_Ang._ iyi, sana yalvarıyorum, ilan edilmesine izin ver!

       * * * * * *

Arabi Masalı.-Serbest bırakmayı güvence altına almak için son başarısız çaba
Arabi Paşa'dan, bu talihsiz Mısır'ın duruşmasını hatırlıyor.
İngiliz barının seçkin bir üyesi tarafından çok kötü savunuldu. Açık
Bu vesileyle, Broadley'e, o bir yurtseverdi
suçlu.

       * * * * * *

"_Eclipse_ önce, geri kalanı hiçbir yerde" ünlü bir yarış rekorudur. .
Avrupa'nın hayal kırıklığına uğramış gökbilimcileri, geçen Cuma,
_mot _-- "Hiçbir yerde tutulma" raporlarının ortak yüküdür.

       * * * * * *

Tarımçılar için slogan.-Bir parazit (_ Chalcis Wit_'e uçur)
Bir parazit yakalayın (_ Hessian Ditto_).

       * * * * * *

Yanan bir soru.

_ Kendi kriket tutkumuzla

    "Kriketin ilgisini çeken dört ilçe
    Halk merkezli, dün iş başındaydı. [Cuma, Ağustos
    19.] Yorkshire, Oval'de Surrey'e karşı çok kötü yapıyor ve
    Nottinghamshire Lancashire ile önemli bir dezavantaj gösteriyor
    Old Trafford'da. "--_ Daily News._

  Oh, benimle seansın kapanışından veya kim olacak
    Bir sonraki adette Premier, Perchance;
  Bu sorular, şüphesiz, parti spouterlerini heyecanlandırabilir, ancak bir
    Çok daha önemli ve vext bir.
  Kriket sezonu hızlı bir şekilde sona erer; Yağmur sonunda geliyor
    Uyumsuz ödül ile. Ve diğerlerini tutan bir soru var-ki-bunun için _which_
    Yıl Premier County olacak mı?
  Daralıyor,-oh, daralıyor ve daha fazla büyüyor
    Her dakika ruhu yönetiyor,
  Surrey ve Lancashire, Yorkshire ve Notts için sadece dört
    İlçeler bir adam "içinde" diyebilir.
  Trent-Bridge, Fidgets Ateşi ile Astir, Tykes hepsi acele ediyor,
    ve endişe ve telaş,
  Old Trafford hepsi dikenler üzerinde ve Jove tarafından ne heyecan var
    Surrey'deki Oval'de!
  Hornby ve Hawke bir gece uyuyamaz ve sinirleri serinliğe dönüşmez
    boşuna öğretmenlik yapmak için çabalayın;
  Gladstone ve Salisbury'nin rekabeti ditto ile karşılaştırıldığında play
    Sherwin ve Shuter.
  Jüpiter Pluvius üzerine veba! _Why_ Sadece bir hafta ya da uzak durmadı mı?
    iki daha uzun mu?
  Oh, benimle şalgamdan ve şeylerden bahsetme,-
    Soru Hangi takım daha güçlü?
  Bir sürü tarafından kanıtlandığı gibi, kriket için görkemli sezon
    Leviathan skoru,
  Ve şimdi, hepsini asın, söz konusu olduğunda
    Kesinti, dökülüyor.
  Cockshies tüm şans, her ortalama yengeç, bu tespit edilebilir tufan.
    Yavaş küçük kapılar ve yapışkan.
  Büyük Arthur Shrewsbury'nin oyununu bile muck ve Walter Read's
    Üst ortalama Dicky şansı,
  Arthur'un iki yüzyıl _plus_ altmış yedi, zavallı bir
    yedi ve yirmi,
  Ve Barlow ve Briggs'in kendi yolu var; Birinde üç "ördek"
    Notts erkeklerinin inning'leri bolca görülüyor.
  Zavallı Yorkshire'a tekrar bak! Martin Hawke doğru seçmek için elinden geleni yaptı,
    Ama caped küçük kapılar _plus_ lohmann,
  Ulyett ve Hall için çok uzun oranlar var; Ve kim öngörebilir
    İngiliz hava durumu? Neden hiç kimse.
  Scotton gibi havalı bir çıkartma istiyor. Ha? Fakirleri verir
    çanak çömlekçiler bir göz atın mı? Oh, verdim,
  İyi trundling oyunun bir parçası emin olmak için, ama bunu görüyorsunuz
    Kriz, istenen _scoring_
  Bataklıkta dokuz pinli gibi küçük kapıları düşüren 'Gazerler
    Muck-nem ile hepsini,
  Ve sonra Notts gibi uzun süredir devam eden bir ekip için doksan iki, yapmalısınız.
    kendisi aşağılayıcı bir toplam,
  Middlesex içeri ve dışarı oynar; Webbe, Stoddart, Lucas gibi birçok golcü,
    O'Brien ve Vernon.
  Ancak Robertson, Burton ve West, çanak çömlekçileri olarak yardım istiyor ve
    Bowling, kazandığı bir şey açılacak.
  Gloucester'ın tokat attı. Nadiren yapabileceği bir takımla zavallı zarafet
    Scratch'a çık, efendim,
  Böylece, kendi şaşırtıcı puanlarına rağmen, bir zamanlar,
    "Yenilmezler" kıt bir maç kazan, efendim,
  Sussex,-Quaife umut verici bir yarasa ve her zaman arayabilirsiniz
    Newham'dan bazı çentikler,
  J. ve A. Hide kendi içlerinde bir ev sahibi; Ama iyi şans
    Sezon onları takip edemedi.
  Kent, Hearnes ailesi Lord Harris ve Rashleigh ile birlikte
    Kredi saha meselelerini taşımalıdır,
  Ama bu yıl ağacın tepesinde olmayacaklar, 'Bowling'e rağmen
    Wooton, Patterson'un Smiting.
  Leicester'ın Pougher'da iyi bir trunderi var, ancak bir bowling yapmaz
    İyi (kriket) yaz yapın,
  Derbyshire'ın Chatterton, Cropper ve Ratcliff onu yapmazken
    Şu anda, yeni (kriket) Comer.
  Oyun Essex'e gelince,-Evergreen Green, gününde yaptı
    Biraz tekrarlanabilir kriket,
  Sahip olacak _this_ yıl, buxton ile e'en,
    ve Bishop, Bryan ve Pickett.
  Hayır, hala dördünden birine bakmalıyız; Ve oh, ne umuyoruz
    biri Surrey olacak
  Griffith ve Southerton'un ruhlarını süslüyor-(o "ahır-kapı" nın chumları
    Kimse Flurry olamazdı,
  Stout Little Jupp)-Şimdi ovaline musallat olmalı veya hayalet tutmalı
    Mitcham'daki konfabülasyonlar,
  Emner'ın lotunun onları kesme ve sürme şeklini tartışmak ve
    Onları kaydırın ve onları yerleştirin ve zift. Ve oh! _if_ Akıllı kapatıcı, çatlak okuma, sabit Lohmann ve
    Swift ayaklı Maurice ve kedi benzeri genç abel
  _Should_ Bir kez daha Surrey'i ağacın üstüne koy, oval olmayacak
    Sadece çalkantılı bir Babel mi?

[İllüstrasyon: woo "ton."]

[İllüstrasyon: "Baa Low!"]

[İllüstrasyon: "'Ull henüz?"]

[İllüstrasyon: "Gizle!"]

[İllüstrasyon: aile "urn."]

[İllüstrasyon: Puffer.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon] Bildirim.-Reddedilen iletişim veya katkılar,
MS, basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri olsun,
hiçbir durumda iade edilemez, damgalanmış ve
Adreslenen zarf, kapak veya sargı. Bu kurala hayır olmayacak
istisna.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch e -Kitabı veya Londra Charivari. Hacim
93. 27 Ağustos 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 33459.txt or 33459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/5/33459/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
