*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Traitor's Wooing (Bir Hainin Kur Yapması)
Yazar: Headon Hill
Yayın Tarihi: August 17, 2010 [EBook #33453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Traitor's Wooing, by Headon Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Traitor's Wooing

Author: Headon Hill

Release Date: August 17, 2010 [EBook #33453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAITOR'S WOOING ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BİR HAİNİN KURDU

Yazar

HEADON HILL

_ "Her Splendid Sin", "The Hidden Victim", "A Race with Ruin" vb. vb.'nin yazarı._

RESİMLİ

LONDRA

WARD LOCK & CO. LTD

1909

[Resim: "'Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?' diye sordu Violet sessizce."

(Sayfa 168)

_Bir Hainin Kurdu_] [_Ön sayfa_]

_AYNI YAZARDAN._

THE AVENGERS.

THE TRIBUNE.--Bay. Headon Hill'in yeni kitabı "The Avengers"ın sıkıcı bir çizgisi yok ve nabzınız sürekli atıyor. Olasılıklara dair en ufak bir şüpheyi bile tutarlı bir şekilde ortadan kaldırdığı için en büyük hayranlığı hak ediyor.

THE LIVERPOOL COURIER.--Hikayeyi şiddetle tavsiye edebiliriz. Bay Hill'in yaptığı en iyi şeylerden biri.

THE DUNDEE ADVERTISER.--"The Avengers", Bay Headon Hill'in bir romancı olarak en yüksek itibarını koruyor.
Hikaye olaylarla dolu ve kendi sınıfındaki birçok romanın aksine, okuyucunun en yakın ilgisini baştan sona çekiyor.

MİLYONLARCA HATA.

THE GLOBE.--Ustalık daha ileri gidemezdi; ve bu ustalığın yanı sıra hikaye bazı akıllı ve etkili yazılarla övünebilir.

SAHNE.--Merhum Guy Boothby bile Bay Headon Hill'in "Milyonlarca Yaramazlık" adlı eserinin
muhteşem ve saçma
olaylarından daha muhteşem bir şey hayal etmemişti.

SABAH LİDERİ.--Bay Hill akıllıca ve dramatik bir olay örgüsü örmüş. Eserine nadiren daha fazla son rötuş yapmış ve sonuç çarpıcı ve güçlü bir kitap olmuş.

ONUN MUHTEŞEM GÜNAHI.

PERTHSHIRE KURYE.--Headon Hill gizemleri tasarlama ve çözme konusunda usta bir el. Bize her zaman bolca heyecan verici olayla birlikte iyi bir okuma sunuyor. Bundan daha dramatik bir doğrudanlıkla
yoğun bir şekilde sürükleyici bir hikaye anlatmamıştı. Hikaye takdire şayan bir şekilde yazılmış,
ilgi hiç azalmıyor.

KUZEY WHIG.--Onun Muhteşem Günahı kesinlikle çarpıcı bir
tür sansasyonelliği temsil ediyor. Roman canlılıkla yazılmış ve
harika bir hikayenin yaratılmasına giden fikirlere dayanıyor.

DUNDEE KURYE.--Okur, sonunda kötü adamlardan oluşan bir sendikanın kötü niyetli planları alt edilene ve erdem ödüllendirilene kadar, bir heyecan verici durumdan diğerine nefes nefese sürükleniyor.
Kitap
yazarın en iyi üslubuyla yazılmış.

SONUNDA MASKESİ ÇIKARILDI.

SABAH LİDERİ.--Bay Headon Hill heyecanların eski bir ustası ve
Bay Holmes gibi, neredeyse en masum mesleklerin gerçekten tehlikeli olduğuna inanmamızı sağlıyor.

HRİSTİYAN DÜNYASI.--Çeşitli hisler çok akıllıca tasarlanmış
ve Bay Headon Hill birinin dikkatini nasıl çekeceğini biliyor. İyi tasarlanmış bir komplonun
son bölümü olan motorlu araç yarışı, baştan sona sporla dolu.

THE LIVERPOOL COURIER.--Yazar daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde
sürükleyici bir hikayeyi dramatik bir doğrudanlıkla anlatmamıştır ve bir kez sayfalarına göz atan hiç kimse
son bölüm okunana kadar isteyerek bırakamaz.

YIKIMLA BİR YARIŞ.

THE MORNING ADVERTISER.--Headon Hill'in bir kitabına her zaman bol olayla birlikte iyi bir okuma sağlamak için güvenilebilir. "Yıkılarla Bir Yarış"ta
itibarını tam olarak koruyor ve okuyucular, takdire şayan ve iyi işlenmiş bir olay örgüsüyle
iyi, heyecan verici bir hikaye bulma beklentilerinde hayal kırıklığına uğramayacaklar.

THE LEICESTER POST.--Bu takdire şayan bir spor hikayesi ve sadece Yazarının itibarını artırmakla
kalmayacak, aynı zamanda okuyucularının çevresini de önemli ölçüde genişletecektir. Olay örgüsü ustaca planlanmış ve sadece kısa sürede ilgi
çekmekle kalmıyor, aynı zamanda sonuna kadar genişletiyor ve derinleştiriyor.

THE HIDDEN VICTIM.

SABAH LİDERİ.--Şantaj ve komplonun güzel bir hikayesi. "Gizli
Kurban" alışılmadık ve şaşırtıcı durumlarla dolu.

KUZEY WHIG.--Bay Headon Hill seçtiği konuları büyük bir ustalıkla ve takdire şayan bir ustalıkla ele alıyor. Bu romanda
inanılmaz bir dizi karışıklık var.

THE LIVERPOOL COURIER.--Yazarın yaptığı her şeye oldukça eşit. Konu, heyecan verici bölümlerin ağırlığını taşımak için ustaca tasarlanmış.
Anlatım nefes nefese ilerliyor ve dikkati çekiyor.

RADFORD SHONE.

THE LEICESTER POST.--Radford Shone, yetenekli bir kalemden çıkan
bir başka çok hoş kitap. Başarılar hemen dikkati çekiyor ve sonuna kadar büyüleniyor.

Bir kez başlandığında sonuna kadar hevesle okunacak.

THE STANDARD.--Bu romancının yapısal hikayeler için gerçek bir dehası var. En iyi temayı seçmek için kıl payı biliyor ve
neredeyse hiç şaşmadan hangi ayrıntıları atlayacağını biliyor. İcat etme gücü olağanüstü.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I İKİ KÖTÜ ADAM VE KAHRAMAN 9

II "BİR YERDE GEVŞEK BİR VİDA" 18

III FIRTINA HABERCİSİ 31

IV NUGENT BİR PİYONU HAREKET EDİYOR 42

V ARAMA IŞIĞININ ALTINDA 50

VI TRENİN ÇIĞLIĞI 60

VII HAVUZDAKİ YÜZ 71

VIII ENGELLENDİ 80

IX MERAKLI USTABAŞI 90

X AŞKIN CAZİBESİ 102

XI AYAĞA KALKAN GÖZLER 109

XII _Kobra'nın_ YELKEN EMİRLERİ 120

XIII KAYBEDİLEN DELİLER CENNETİ 128

XIV GICIRTILAN MERDİVEN 139

XV ÜÇ KİŞİLİK BİR KONSEY 147

XVI DİKENLİ ŞAFAKLAR 156

XVII "ÇİZME BAĞCIĞI ADAM" 169

XVIII TUZAK KURULDU 178

XIX UYUYAN YILAN 185

XX MAVİ IŞIK VE YEŞİL 195

XXI TUZAK KAPANIYOR 204

XXII KORKU GÖLGESİ 213

XXIII TAŞ MAĞARADA 223

XXIV İŞLERDE 234

XXV SON ŞANS BAŞARISIZ OLUYOR 243

XXVI ENID "KARMAŞIK" 254

XXVII TAKİP 263

XXVIII TRAVERS NUGENT ÖDÜYOR 274

XXIX ISIRGAN OTU SOKUSU 287

XXX FIRTINA SONRASI 296

A HAİNİN KURMASI

BÖLÜM I

İKİ KÖTÜ ADAM VE KAHRAMAN

"Majesteleri şimdi fırsatınızı bulacaksınız; Bayan Maynard şimdilik yalnız," diye fısıldadı Bay Travers Nugent arkadaşına.

Konuşan kişi konuşmacının yanından ayrılıp kalabalığın arasından son dansta eşini yeni göndermiş uzun boylu bir kıza doğru ilerlerken tek cevap gırtlaktan gelen bir "Ah!" oldu. Brabazon House'daki balo salonu, Londra sezonunun ilk büyük etkinliği olan bu vesileyle neredeyse rahatsız edici derecede kalabalıktı ve ilerlemek biraz zordu. Sonunda Maharajah, sarışın genç İngiliz kadının önünde eğilerek durduğunda Bay Nugent'ın sürekli takip eden gözlerinde bir memnuniyet parıltısı belirdi. Hint Prensi, geleneksel Avrupa gece elbisesini taçlandıran mücevherli sarık nedeniyle dikkat çeken bir figürdü, kolunu kıza verdi, kız onu hoş bir tanıma gülümsemesiyle karşıladı ve ikili birlikte Fransız pencerelerinden birinden dışarı çıktılar, Brabazon Evi'nin ünlü olduğu geniş tropikal kış bahçesine. Maharajah'ın gözden kaybolurken yüzünde, Bay Nugent'ın ince dudaklarının bir alaycı ifadeyle kıvrılmasına neden olan coşkulu bir coşku ifadesi vardı. "Majesteleri geri döndüğünde böyle görünmeyecek," diye mırıldandı gözlemci, bir sütuna yaslanıp beklemeye karar verirken. Bay Travers Nugent hayatının çoğunu bekleyerek geçirdi, genellikle beklenecek büyük bir risk olduğunu bilmenin verdiği teselliyle. Orta yaş ve boyda yapılı bir adamdı, ilk bakışta ona oldukça seçkin bir hava veren uzun, açık bir bıyığı vardı - ancak bu izlenim, yakın mesafedeki mavi gözlerindeki kaypaklık ipucuyla karakterli herhangi bir öğrenci için olumsuzdu.

İyi bir aileden gelen ve görünürde bir mesleği olmayan bekar Travers Nugent, West End toplumunun yörüngesinde kolayca hareket ediyordu. Jermyn Caddesi'nde lüks bir dairede oturuyordu ve Devonshire'da güzel bir kulübenin yanında kiraladığı, sezonun yorgunluğundan sonra emekli olduğu bir yerdi. Bir sürü tanıdığı vardı, ancak çok az yakın arkadaşı vardı ve bu sonuncular için bile gelirinin kaynağı bir gizemdi. Amerika'da ölen maceraperest bir amcasından küçük bir miras aldığı belirsiz bir şekilde varsayılıyordu ve bazen şakayla "amca kuşum" diye bahsediyordu. Aslında, bunun bir doğruluk payı vardı, yılda yaklaşık yüz sterlin, ancak Bay Nugent o dönemde genellikle 2.000 sterlin harcadığından başka bir açıklamaya ihtiyaç vardı. Eğer öyle düşünseydi, kolayca bir açıklama yapabilirdi. Doğanın başka türlü sağlanamayan bir adama bahşedebileceği en iyi varlıkla yaşadı ve iyi yaşadı: akıllı, incelikli bir beyin, karşısına çıkabilecek her fırsatı değerlendirmeye hazır ve böyle bir şans eseri yardım olmadığında, kendisi için fırsatlar üretmeye de aynı şekilde hazır. Açıkça söylemek gerekirse, Travers Nugent zekasıyla yaşadı. Bir talihli asker olarak, hiçbir şeyi vicdana, merhamete veya onura feda etmeyen büyük yırtıcı ordunun görevli saflarına aitti. Mezar kadar zalim ve gizliydi, bundan çok iyi bir şey yaptı ve
karıyla kimsenin sahip olduğunu bilmediği birkaç kötü kötülüğü besledi.

Son üç aydır, kolunda yılın en güzel yeni yetme genç kızlarıyla kış bahçesine çıkan kibirli Hint prensine kendi kendini atadığı
ayı lideri olarak hareket ediyordu. Çok da titiz olmayan bir dünya adamının, medeniyeti sadece yüzeysel olan bir Doğu hükümdarına faydalı olabileceği birçok yol vardır ve Travers Nugent, yüce ziyaretçinin minnettarlığı üzerine çoktan birçok hak iddia etmişti.

Kehaneti hemen doğrulandı. Esmer kaşlarında kara bir şimşek çakarak, Sindkhote Maharajah'ı pencereden balo salonuna geri döndü ve tek başına geldi. Şimdi başka bir dans daha devam ediyordu, ancak Batı cilasının altında Doğu barbarı serbest kalmıştı. Deli gibi, ama vahşi onurun kalıntılarıyla, Nugent'ın hala sütuna yaslandığı yere doğru yürüdü. Onun buyurgan yolundan uzak durmak zorunda kalan eğlenen dansçılar, türbanındaki paha biçilmez mücevherler için çok şey affettiler.

"Birini öldürmeden önce gel, Nugent," dedi öfkeli bir
sesle. "Hemen odama gel. Yardımına ihtiyacım olan son derece önemli bir konuda sana danışmalıyım."

Travers Nugent'ın yardımı her zaman ödeme yapmaya istekli olanların veya ödemeye zorlanabileceklerin emrindeydi. Dikkat çeken
ustalıklı inceliğiyle, heyecanlı prensi Brabazon Evi'nden olay çıkarmadan çıkarmayı başardı, bir motorlu araç onları Maharajah'ın kaldığı büyük otele hızla götürene kadar ona soru sormayı
erteledi. Ancak, patronunun o an için kiraladığı süitin yemek odasında yalnız kaldıklarında, ağzından iki kelime çıktı:

"Reddetti mi?"

Sindkhote Maharajah'ı Bhagwan Singh, sendeleyerek büfeye doğru yürüdü ve yarım bardak saf brendi doldurdu. Bir yudumda içti ve sonra Avrupalı ​​akıl hocasına döndü, her zamanki Doğu sakinliğine geri dönmüştü. Soluk zeytin rengi tenli, simsiyah bıyıklı ve dolgun yüzlü Doğu tipi hatlara sahip yakışıklı bir adamdı, kesinlikle kötü niyetli değildi, ancak tembel gözlerinde kötü niyetli
bir zulüm olasılığı sonsuzdu.

"Otur, sevgili Nugent, ve konuş," dedi, masanın karşısına altın bir sigara kutusu fırlatarak. "Evet, sadece evlenme teklifimi reddetmekle kalmadı, bana güldü - yüzlerce kralın soyundan gelen bana şaka gibi davrandı. Tanrım! Yirmi dakika önce, palmiyelerin arasında bana küçümseyerek gülümserken onu öldürebilirdim. Ama o brendi
beni daha iyi bir yola hazırladı. O benim olacak, ama artık Maharanee değil. Onunla istediğimi yapacağım ve o zaman haremi süpürecek."

"Bu oldukça zor bir görev, Prens," diye karşılık verdi Nugent, diğerini dikkatle izleyerek. "Onu kaçırmadığın sürece bunu asla başaramazsın
ve isteksiz bir kızı İngiltere'den Hindistan'a götürmek, benim sıradan zihnime göre, başlangıçta epeyce zorluk çıkarıyor."

"Zorluklar mı? Evet, ama onları aşmama yardım etmen için sana yirmi bin pound vereceğim. Ve senden bu gururlu İngiliz kadını toza
dönüştürmek için bir plan yapmanı bile istemiyorum. Bana
Violet Maynard'ın bana alaycı bir şekilde güleceğini söylediğinde sana inanmadım, ama yine de ben, Bhagwan Singh, bu durumu karşılamak için bir plan hazırladım.
Ancak, bir noktaya bağlı. Kızın halihazırda bir sevgilisi var mı?"

"Hayır; seni bu konuda rahatlatabilirim. Elbette hayranları var - çekiciliğiyle birlikte. Ama şimdiye kadar
kalbi tamamen sağlam," diye cevapladı Nugent.

"O zaman başarı kesin, çünkü ona bir sevgili bulacağım," diye karşılık verdi Maharajah, açıkça görünen paradoksa bir şaşkınlık patlaması bekleyerek.

Ancak kurnaz gözleri Travers Nugent'ın yüzünde böyle duyguların belirtilerini boşuna aradı. Bu, o zeki beyefendinin en derin duygularını gösterme şekli değildi, o an bu muazzam rüşvet karşılığında kendisinden ne beklendiğini öğrenmek için yoğun bir meraktı. Onun en karakteristik özelliği, en kayıtsız tavrıyla şunu söylemesiydi:--

"Sen benim için fazlasıyla kurnazsın, Maharajah ve ciddi olduğunu
düşünemiyorum. Eğer şehirdeki bıkkın bir adamla dalga geçmeyi bitirdiysen, sanırım eve gidip yatağa gireceğim."

Sanki eylemin kelimeye uyması için yarı doğruldu ve tam da bu anda Hindoo, onları birbirine bağlayacak olan
kötü şöhretli ortaklıkta liderliği ele geçirdi. Ve Bhagwan Singh, Londra'yı birlikte kirlettikleri eşitliğin tüm benzerliğini
ortadan kaldırmanın basit ama etkili yolu ile bu ustalığı elde etti ve korudu. Kibirli bir küçümsemeyle çakalının kendisinin uygun
değerinde
anlaşıldığını ve takdir edildiğini görmesini sağladı.

"Görünürde yağma varken asla bıkkınlık duymazsın ve
oturup dinleyeceğin teklifi duyana kadar buradan ayrılmaya hiç niyetin yoktur," dedi Bhagwan Singh, onu emredici bir hareketle sandalyesine geri döndürerek. "Kraliyet kanından olanlar için, Bay Nugent, kendilerine hizmet edenleri gerçekten takdir etmek doğaldır ve sizin
satın alınmaya
istekli olduğum kadar
satın alınmaya istekli, faydalı ama pahalı bir araç olduğunuzu biliyorum. Bana argo kelimelerinden biraz öğrettin. Eğer sen
benimle doğru şekilde hareket edersen, ben de seninle doğru şekilde hareket ederim. Size 20.000 £ ödersem ve bunu nasıl yapacağınızı gösterirsem, kişisel olarak kendinizi riske atmadan kalbimin arzusunu gerçekleştirmeme yardım eder misiniz?"

Bir iş meselesinde ve tanık olmadığında, Travers Nugent'ın pek de gururu yoktu. Prensin dostu olma pozisyonundan sessizce vazgeçti ve şu şekilde cevap vererek ona tabi oldu:

"Kendimi adamadan önce planınızı duymak isterim, Majesteleri."

Şimdi, Sindkhote Maharajah'ının, brendi sürahisine daha fazla başvurduktan sonra, ortaya koymaya devam ettiği proje, sıradan bir adam tarafından ortaya atılsa, ilk bakışta bir an için bile eğlendirilemeyecek kadar çılgınca saçma görünürdü. Ancak Travers Nugent, patronunun servetinin neredeyse sınırsız olduğunun ve yapmaya hazır olduğu cömert harcamaların, şaşırtıcı kaçırılmanın önündeki engellerin çoğunu ortadan kaldıracağının farkındaydı. düşünüldü.

Bhagwan Singh'in, yerli muhafızlarının komutanı olarak hizmetinde, daha önce bir komisyonda bulunduğu İngiliz alayından
aşırı çılgınlıkları yüzünden ayrılmak zorunda kalan genç bir İngiliz olduğu ortaya çıktı. Hindistan'da o kadar çok borçlanmıştı ki,
eve dönüş
için bir ücrete sahip olsa bile
o ülkeyi terk edemezdi ve böylece mahsur kalıp parasız kaldığı için, Sindkhote'un yarı barbar fitilli tüfekçilerini eğitmek için sadece bir avuç parayı kabul etmişti.

Maharajah, Nugent'ın dikkatini çektiğini görünce ısınarak, "O benim bedenim ve ruhum ve o zavallı neredeyse
vatan hasreti ve sefaletle çaresiz," diye devam etti. "Sindkhote'de onunla ilişki kurabileceği Avrupalı ​​yok ve düşüşünden önce Simla ve Kalküta'daki en popüler genç subaydı - iyi bir dansçı, keskin bir nişancı ve muhteşem bir polo oyuncusuydu. Antik tanrılardan biri kadar güçlü ve yakışıklıydı ve tüm hanımlar ona hayrandı. Bir sonraki posta gemisiyle Hindistan'a dönmeyi düşünüyorum ve onu İngiltere'ye geri göndereceğim, böylece Violet Maynard ona aşık olabilir."

"Bu sana ne fayda sağlayacak?" diye sordu Nugent, çevik zihni fikrin tohumunu çoktan kavramış olmasına rağmen.

"Bu Leslie Chermside'ın görevi, Bayan Maynard'ı kendisiyle birlikte hızlı bir vapurda, görünüşte kendi yatı olan ve size kiralamanız için para sağlayacağım bir yata kaçmaya ikna etmek olacak," diye devam etti Maharajah. "Mürettebatı seçmek ve tüm düzenlemeleri yapmak, ayrıca Chermside'ın kur yapmasını gizlice denetlemek ve diplomatik olarak yaşlı Maynard'ı kızını kaçmaya ikna etmeye zorlamak sana kalacak. Gemiye bindikten sonra, gemiye binme ustalıkla yönetildiği sürece gerisi kolay olacak. Sindkhote'ye doğru hızla Cape'i dolaşacak, ki bu bir deniz devletidir ve iş tamam."

"Ve yirmi bin dolanım ne zaman ödenecek?"

"Violet Maynard topraklarıma ayak bastığı gün senin hesabına geçecek. Her durumda, ön harcamalar için gerekli
para hemen sağlanacak."

Nugent hızla düşündü. Ana bahsi kazan ya da kaybet, bu ön harcamalardan güzel kazançlar elde edilecek ve başarısızlık durumunda bu alçakça projeyle olan bağlantısını örtbas etmek ve kendisi için tatsız sonuçlardan kaçınmak zor olmamalı. Cazip bir ihtimaldi, ancak en yakın arkadaşını bir şarkıya satacak birinin bakış açısından bu planda bir kusur vardı.

"Bu Chermside'lıdan emin misin?" dedi. "Sana karşı hızlı ve gevşek oynamayacak ve Hindistan'dan ve oradaki utançlarından
vazgeçer geçmez tüm işi bırakmayacak mı?"

Bhagwan Singh'in şehvetli dudakları acımasız bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Sevgili Nugent," dedi, "Bay Leslie Chermside, benim amacıma hizmet edene kadar Hindistan borçlarından gerçekten kurtulamayacak. Onları satın alacağım ve iyi niyet senedi olarak ona karşı kullanacağım. Eğer izleri tekmeleme belirtileri gösterirse, vidayı takmak sana kalacak -- kendi yolunda. Ben
onun kadar
düşük bir yere
düşmüş birinden böyle bir şey beklediğimden değil ve başarısına bağlı küçük bir
emeklilik maaşı vaadiyle sadakatini daha da güvence altına alacağım."

Travers Nugent daha fazla tereddüt etmedi. "İşte elim bunun üzerinde," diye haykırdı, tamamen yapmacık olmayan bir hayranlıkla. "Böyle ustaca
bir çizgide
planlanmış bir seferden sıyrılmak, İlahi Takdir'e
karşı uçmak olurdu. Majesteleri stratejiyi sağladı; Taktikleri
ben
geliştireceğim."

BÖLÜM II

"BİR YERDE GEVŞEK BİR VİDA"

Gülümseyen bir yaz denizi; yabani çiçeklerle alev alev yanan çalılar;
uzaktaki bataklık, mor fundadan oluşan uçsuz bucaksız bir halı; ve yakınlarda,
hafifçe eğimli bir vadinin her iki tarafında yukarı aşağı noktalanmış,
neredeyse tropikal bir lükste bahçelere yerleştirilmiş birkaç güzel ev.
Tepenin alt ucuna doğru, özel konutlar gurur yerini,
daha ticari görünümlü küçük bir ana caddeye bırakıyordu; bu cadde,
plaja bakan bir sıra pansiyonun arkasında,
sahipsiz bir gezinti yolunda sonlanıyordu.

Bu noktadan batıya doğru, kırmızı uçurumlar, sahil güvenlik sinyal istasyonundan
böyle adlandırılan
cesur bir burun olan Flagstaff Tepesi'nde bir buçuk mil ötede doruğa ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru eğimliydi. Gezi yolunun doğusunda, ancak hafif bir yüksekte, bataklık yatıyordu,
önceleri nehrin birkaç mil içeride seyrüsefer edilebilir olduğu
ve denize döküldüğü geniş bir haliç. Bu son günlerde,
bir zamanlar geniş olan nehrin ağzı, yıllar önce çıkışın birkaç metre ötesinde
büyük bir çakıl barajı
yapan büyük bir fırtınanın etkisiyle sadece bir dereye dönüştü.

Ancak eski su yolunun kıyıları, dik kırmızı kenarları tamamen yeşilliklerle kaplı ve oyuklarla
çizilmiş, mağaralar olarak pek de onurlandırılamayacak şekilde,
sürünen çalılıkların arasında gizlenmiş olarak kaldı.

Güney Devon'daki Ottermouth kasabasının genel yapısı böyleydi, kendi hatası olmaksızın henüz birinci sınıf bir sahil beldesi değildi, ancak yavaş yavaş ve emin adımlarla
onu keşfedenlerin sevgisine
sokuluyordu. İskele yoktu ve bu nedenle çok az "gezgin" vardı. Ancak yepyeni tuğla villalar ile eski dünya "kerpiç" evlerinin ilginç karışımında, zamanlarında tarih yazmaya yardımcı olmuş ve zorlu günlerini sonlandırmak için Devon kıyısındaki bu huzurlu yeri seçmiş, çeşitli servetlere sahip adamlar yaşıyordu. Bir evde, Balaclava'daki ölüm vadisine at sırtında giden gri saçlı bir gazi bulabilirdiniz; bir diğerinden, Lucknow'daki İkametgahı savunan hızla azalan gruptan birine, her sabah donuk gözlerini denize doğru çevirmek için uçurumun önüne doğru yürürdü. Ve daha genç nesilden, ancak kariyerleri bitmiş, son yarım yüzyıldaki İmparatorluk inşasında pay sahibi olan başkaları da vardı. Ayrıca, sadece yaz aylarında büyük şehirlerde çalıştıktan sonra kendilerini yenilemek için Ottermouth'a gelen bir avuç zengin iş adamı da vardı. Din adamları ve doktorlardan başka kimsenin hiçbir zaman bir iş yapmaya kalkışmadığı böyle bir dünyevi cennette, doğal olarak bir kulüp vardı - birçok daha kalabalık tatil beldesinde bulunabilecek türden, rahat ve iyi yönetilen bir buluşma yeri. Daimi üyelerin hepsi bununla gurur duyuyordu ve iyi ününe duydukları kıskançlıktan, geçici üyeliğe kabul edilen başıboş ziyaretçilere, daha samimi bir ilgiye hak kazandıklarını kanıtlayana kadar soğuk eleştirilerle yaklaşma eğilimindeydiler. Kulüp, ana caddenin deniz tarafındaki son binaydı - bir tarafındaki pencerelerinin gezinti yolunu taradığı, arkadakilerin ise denize baktığı hakim bir konumdu. Ağustos ayının ortalarına doğru bir sabahın öğle saatlerinde, üç beyefendi genel odada tembelce oturuyor, sigara içiyor ve _Punch_'taki son vahşet hakkında gelişigüzel bir şekilde sohbet ediyorlardı. Onlara aniden kulüp görevlisi girdi, diğerlerinden biraz uzakta oturan uzun boylu, güneş yanığı genç bir adama yaklaştı ve şu duyuruyu yaptı: "Sizi kapıda görmek isteyen biri var, efendim. Onu salona çağırdım ama dışarıda beklemeyi tercih etti."

"Adını vermedi mi?"

"Hayır, efendim; ama sanırım son bir haftadır Plume Oteli'nde kalan bir beyefendi. İçeri girip çıkarken gördüm."

Uzun boylu genç adam flanel giysili bacaklarını rahat koltuğunun derinliklerinden kaldırdı ve dışarı çıktı, yarı boğulmuş bir rahatsızlık ifadesi yüzünden kaçıp gitti. Daha ortadan kaybolmadan şömine rafına yaslanmış, sırtı şömineye dönük, kalan iki üyeden biri, gezinti alanına bakan Fransız pencerelerinden birine doğru yürüdü. Yaşlı bir adamdı, kişiliği ve kıyafetleriyle çok iyi bakımlıydı ve bir çift uyanık, her şeyi yutan gözleri vardı. Bay Vernon Mallory, Dışişleri Bakanlığı'nda kırk yıl geçirmişti ve şimdi, onurlu bir emeklilikte, çok faydalı bir işin ödülünü topluyordu. Uyanık bir gözlemci ve keskin bir karakter yargıcı olarak tanınıyordu. Artık, bir zamanlar işi olduğu gibi, tüm insanlar hakkında her şeyi bilmek onun zevkiydi.

"Chermside, bu kesintiden pek memnun görünmüyordu," diye belirtti Bay Mallory. "Ah, işte gidiyor, huzurunu bozanla birlikte, bataklığa doğru. Rahatsızlığını anlayabiliyorum, çünkü onu dışarı çağıran adam çok çirkin görünümlü bir kişi."

Diğer üye, yirmi üç yaşından büyük olmayan, temiz tıraşlı, genç bir adam, ayağa kalktı ve penceredeki kıdemli adama katıldı.

"Bu Bay Leslie Chermside kim ve ne, zaten?" diye sordu, uzaklaşan iki figüre uzun süre baktıktan sonra. "Bir şekilde bu adamı seviyorum, ama yine de onda tamamen tatmin edici olmayan bir tür utangaçlık var." 

"Bir ay önce geldi, Nugent'tan değerli fahri sekreterimize bir tanıtım getirdi, bu sayede geçici bir üye oldu," diye cevapladı Bay Mallory, hafifçe omuz silkerek. 

Şu anda Plymouth'da konuşlanmış bir "destroyer"e komuta eden, ancak iznini annesiyle geçiren Teğmen Reginald Beauchamp, her zaman ve her mevsimde neşeye meyilliydi. Yaşlı beyefendinin ses tonunda onu kıkırdatan bir kuruluk vardı. 

"Travers Nugent'a hiç meraklı değildin, biliyorum," dedi. "Ama Chermside ile ilgili sorumu her zamanki aydınlanmanızla yanıtlamadınız, Bay Mallory. Kim olduğunu ve ne olduğunu sordum. Annem bana güzel bir kızla -sanırım Bayan Maynard'dı- birlikte güçlü bir şekilde koştuğunu söyledi. Adamların yaz için Malikaneyi işgal ettiğini. Görüyorsunuz ya, dün gece sadece küçük teneke gemimden kısa bir süreliğine uzaklaşmak için geldim, bu yüzden yerel dedikodular için can atıyorum."

O anda, tartışmalarının konusu ve onu çağıran adam, hafif yüksekliğin köşesini dönerek gözden kayboldu. İkili, kaybolan halicin daha yakın kıyısının altındaki bataklık boyunca onları götürecek olan patikaya girmişti. Bay Mallory, genç denizci arkadaşına gizemli bir şekilde gülümseyerek pencereden uzaklaştı.

"Bay Chermside'ın ne olduğunu söyleyemem," dedi puro kutusunu çıkarıp bir ot seçtiğinde. "Ama resmi Ordu listeleri - güncel olanlar değil, aklınızda bulunsun - onun ne olduğunu kaydediyor. Askeri kariyerinin sona ermesiyle aramızdaki varlığı arasında açıklanamayan bir uçurum var gibi görünüyor. 24. Lancers'ta subay olmasından bu yana yaklaşık iki yıllık bir ara, tabiri caizse, şüphesiz var. Kendisiyle ilgili açıklaması, yakın zamanda para kazandığı ve uzun bir yolculuğa çıkmayı planladığı bir buharlı yatın gelişini beklerken burada vakit geçirdiği yönünde. Bunun ötesinde, hem benim fikrim hem de yetersiz bilgilerim sizinkiyle örtüşüyor. O, itirazsız ama çekingen biri gibi görünüyor ve kesinlikle eski Maynard'ın kızının peşinde dolaşıyor, o da Malikaneyi sezonluk mobilyalı olarak kiralamış."

"Maynard nedir?" diye ısrarla sordu Reggie Beauchamp.

"Birmingham'da vida üreten milyoner."

"O zaman kızının hayranının etrafında bir yerlerde gevşek bir vida varsa garip olurdu," diye karşılık verdi Reggie ve kendi şakası için çocuksu bir kahkaha atarak bir oyun arayışıyla bilardo salonuna doğru yürüdü.

Bu arada Leslie Chermside ve arkadaşı bataklık yolunun tenhalığına ulaşmış, aynı zamanda sık kullanılan sahil şeridinde tavsiye edilenden daha özel bir sohbete dalmışlardı. Hemen sol taraflarında, neredeyse minyatür bir uçurum olan eski nehir yatağının ağaçlarla kaplı tarafı yükseliyordu; sağ taraflarında karşı kıyıya doğru çeyrek bir mil ötede çamur düzlüklerini
kaplayan söğütler ve sazlar. Görecek veya duyacak kimse yoktu.

Bay Levi Levison'ın milliyetini ifşa etmek için
üzerinde adının yazılı olduğu bir kartvizit sunmasına gerek yoktu. Konuşmak için
ağzını açtığı anda İbranilerden bir İbrani olarak ortaya çıktı ve hatta
daha önce, çünkü peltek konuşmasının dışında ırkının tüm bedensel özelliklerine sahipti. Dolgun kırmızı dudaklar, gagalı burun ve çok şeyi
gizleyen büyük uzlaşmacı gözler, bir Yahudi'den başkasına ait olamazdı. Giysileri gösterişliydi, ama çok da temiz değildi. Yaş olarak
muhtemelen otuz civarındaydı.

"Sert olmak istemiyorum, ama yardım edin Bay Chermside, bu konuda
hiçbir seçeneğim yok," diyordu. "Sıradan iş mahkemesinde Hindistan borçlarınızı satın aldım ve bu işlemde kaybetmeyi göze alamam. Görmek istediğiniz belgeler bunlar. Hepsinin yeterince düzgün olduğunu göreceksiniz. Ve Maharajah'ın hassas bir konuda
işbirliği yapmayı kabul ettiğinizde ona sadık kalmayı planladığınızı söylediğim için beni mazur görün."

Chermside uzatılan belgeleri aldı, göz gezdirdi ve geri verdi.
"Ah, evet; sadık kalmayı yeterince planlamıştım," diye yanıtladı oldukça yorgun bir şekilde. "Ve bunu yapmak istemediğimi söylemedim, değil mi?"

"Hayır, siz o kadar da aptal olamazsınız," diye sırıttı Bay Levison,
sinir bozucu bir şekilde. "Ama ben bir haftadır buradayım, Bay Chermside, ve gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum. Majestelerinin bakış açısından şeylerin 'ateş gibi' olduğunu görebiliyorum. Zavallı, mücadele eden bir adam ne yapabilir? Sizin küçük
uygunsuzluklarınızı Parlayan Doğu'da satın aldım, görüyorsunuz, Majestelerinin onları bana
sattığı, ödediğimin yüzde 100'ünü peşin olarak, siz onun isteklerini yerine getirir getirmez geri ödeyeceği anlayışıyla; ama eğer yapmazsam, işin olağan mahkemesinde
sıkıntıyı çekeceğim. Sizin, böyle güzel bir yerde eğlenirken, emirler ve şeylerle--kısa sürede çiçek açacakları--yargı celpleriyle--karşı karşıya gelmeniz hoş olmaz."

Bay Levison, sanki Doğanın güzelliklerinden başka bir şey düşünmüyormuş gibi, koyu renk gözlerini pitoresk manzaranın üzerinde devirdi.

Leslie Chermside cevap vermedi, ama yere bakarak yürümeye devam etti.

"Görüyorsun ya, biraz bilgim var," diye devam etti Levison, uzun boylu arkadaşının bronzlaşmış yüzüne gizlice baktıktan sonra. "Bay Travers Nugent
dün gece geç saatlerde trenle geldi ve bu sabah onunla o şirin küçük yerinde -'Kulübe' diyor- bir sohbet ettim. Vapur Portland'da, otuz milden daha uzakta değil, sadece senin mendilini kıza atmanı bekliyor, gördüğüm kadarıyla o da yeterince hızlı atacak. Ve masraflar sorun olmasa da, elli kişilik bir mürettebatı limanda tutmak ve hepsinin bir yığın dolar ile sonuçlanacak bir yolculuğa neden başlamadıklarını merak etmek iyi bir şey değil."

Chermside'ın yüzünden bir spazm geçti ve sağ elinin tırnaklarını
avucuna bastırdı, sanki bazı duygularını zorlukla bastırıyormuş gibi. "Maharajah ile olan nişanımda bir zaman sınırından bahsedilmedi," dedi kısık bir sesle. "Majesteleri bana borçlarımın kendisine devredildiğini de söylemedi. Bana onları ödediğini bildirdi."

Levison baştan çıkarıcı bir kahkaha attı. "Kurnaz Hindoo'nun seni tostta
tuttuğu yer orası," diye karşılık verdi. "Herhangi bir nedenle onu
atman durumunda akıllıca bir önlem, çünkü bunu kasten yapmış gibi görünmeye başlıyor. Bayanla olan küçük ilişkiniz bir sıcak bir soğuk gibi görünüyor, Bay Chermside,
bu yüzden sizi biraz sıkıştırıyorum. Kesinlikle katı yürekli olduğumdan değil. Bunu düşünmek için yarın geceye kadar zaman ayırın ve sonra, eğer bana bir hafta veya daha kısa bir süre içinde her şeyin yoluna gireceğine dair kesin bir güvence verebilirseniz,
ben de 've'mi' yaparım."

Leslie Chermside rahat bir nefes aldı. "Pekala," dedi, "o zamana kadar sana haberlerim olabilir. Nerede buluşalım? Duyulma riski olmayan
bir yerde daha iyi."

Yahudi yalnız manzaraya şöyle bir göz attı. Öğle vakti bile bataklık, kıyının, golf sahasının ve tenis sahasının üstün cazibeleri lehine ıssızdı.

"Bunu daha iyi hale getiremezdik," dedi. "Ay yükselecek ve saat on civarında
ortalıkta tek bir canlı olmayacak."

"Bu çok uygun. Yarın akşam saat onda burada buluşacağım," diye yanıtladı Chermside. "Ve şimdi Manor House'da öğle yemeğine
giderken----"

"Benden kurtulmaktan memnun olacaksın," diye sözünü kesti Bay Levison. "Tamam! Bay Chermside. Geldiğimiz yoldan geri döneceğim, umarım
mükemmel bir yemeğin tadını çıkarırsınız ve sonrasında biraz
vekaleten kur yapma şansı yakalarsınız. Hoşça kalın."

Topuklarının üzerinde döndü, sağlıksız görünümlü yüzüklü elini salladı ve
Leslie Chermside çimenli patika boyunca ilerledi. Kaşları
çatmıştı ve zaman zaman geniş omuzlarını, güçlü yapısının doğal gücünü
bastıran bir etkiden kurtulmak istercesine sallıyordu.

Ayrım noktasında durduğunun gayet farkındaydı, kendisine açık olan iki yoldan hangisinin nereye gideceğini bilmemesi dezavantajı vardı, ancak bu yollar onursuzluk ve sefalete işaret ediyordu. Sindkhote'deki gösterişsiz sarayda Maharajah'ın huzuruna çağrılalı neredeyse üç ay olmuştu ve işvereni tarafından sürgünde, Bhagwan Singh'in barbar ihtişamının bir uzantısı olan, gösterişli bir baş uşaktan daha iyi bir konumda tutan bağlardan kurtulmanın bir yolu teklif edilmişti. Kendisine verilen görev yeterince iğrençti; onu baştan çıkaran kaba sefihten nefretle doldurmuştu; ancak İngiltere'yi özlediği ve yaşadığı sefil hayattan perişan olduğu için, pervasız bir mizahla pes etmiş, bunu yaparken kendisinden, onu bir İngiliz kadına böyle bir rezalet işlemek için İngiltere'ye gönderen alaycı prensten bile daha fazla nefret etmişti. Sonuçta, kendi kendine söylemişti, kızı tanımıyordu. Büyük ihtimalle Londra'da Bhagwan Singh ile flört ederek kaderini kendi üzerine çekmişti. Bu yüzden kendini bu çirkin işe adadı ve bir sonraki posta gemisine Travers Nugent'a bir tanıtım mektubuyla
gitti. Nugent mektubu sunarken ona arsada kaydedilen ilerlemeden bahsetmişti ve bu hiç de önemsiz değildi. Ottermouth'taki Malikane Evi yaz için mobilyalı olarak kiraya verilecek olduğundan, küçük tatil köyünde bir kulübesi olan Maharajah'ın zeki temsilcisinin Bay Montague Maynard'ı evi almaya ikna etmesi zor olmamıştı. Gerçekten de, tatilinde parlak Travers Nugent'ın komşusu olma ihtimali, zengin vida üreticisini tuzağa düşürmek için başlı başına yeterli bir nedendi. Şimdilik geriye kalan tek şey Chermside'ın aşağı inip Violet Maynard'ın kalbini kuşatarak operasyonlara başlamasıydı, Nugent daha sonra, kiraladığı hızlı türbinli vapurun mürettebatı ve erzakı için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra onu takip edeceğine söz verdi. Somurtkan bir ruh hali ve onu bir alçak yapan zalim kadere karşı kalbindeki öfkeyle, Chermside aşağılık
görevine koyuldu. Ve Violet Maynard'ın saf gözlerine baktığı andan itibaren amacı zayıflamaya başladı, yerini daha büyük bir dehşete ve yapmaya razı olduğu iğrenç şeye bıraktı. Eğer, oradaki sefaletinin derinliklerinde, meseleyi hiç düşündüyse, onu karanlık soyut bir şekilde, katlandığı
dünyadaki cehennem sürgününden bir kaçış yolu olarak düşünmüştü. Fakat burada, İngiltere'de ve hedeflediği kurbanın büyüleyici kişiliğiyle temas halindeyken, ahlaki vizyonundan teraziler kalktı ve
düşündüğü suçun büyüklüğüyle yüz yüze kaldı. Yine de, eğer kelime böyle bir bağlantıda kullanılabilirse, onuru "şerefsizliğe kök salmıştı", çünkü kendini, bu kötülüğü yapmaya devam etmek için değerli olduğuna inandığı bir bedel karşılığında söz vermişti. Ottermouth'taki kalışının ilk birkaç günü, sözleşmesine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Travers Nugent'ın kendisine verdiği tanıtım mektuplarını sundu ve Montague Maynard'ın cömert misafirperverliğini özgürce kabul etti. Cömert bir beyefendi gibi davrandı ve golf sahasının ve tenis sahasının dedikodularının "işaretlediği" Violet'e dikkat etti. Ve sonra, görünüşe göre tutuştuğu kadar aniden, görünüşe göre soğudu. Bir veya iki hafta boyunca onu ayartıcısına sadık tutan sahte, sapkın görev duygusu, reddedilemeyecek daha güçlü bir güç tarafından paramparça edildi. Violet'in dostluğu, açıkça eşit olarak kabul edilen,
çekici tavırları, ona güvenen ve
açıkça onu seven bir kızın umursamaz terk edişi, kalbini fethetmişti.

Leslie Chermside, yedi bin mil uzaktaki Sindkhote sarayında görevini tamamlamasını bekleyen o uğursuz Doğu satiri için bir balya mal gibi teslim edilmek üzere tuzağa düşürmeye söz verdiği kadına gerçekten aşıktı. Kaderin cilvesi, yok etmek için tutulduğu kıza olan aşkı hayatının ilk gerçek tutkusuydu ve talihin zincirindeki aynı garip cilveyle ilk etki,
onun aşka dair her türlü benzerliği bastırmasına neden olmaktı.

Kendisi gibi parasız bir serserinin takımının başarıyla taçlandırılması mümkün olmadığında, başka türlü nasıl yapabilirdi? Ve Bhagwan Singh adına ilgisini
sürdürmeye gelince--peki, o iğrenç
olayı hafızasının sayfasından silmek için hayatının birçok yılını neşeyle vereceğini
hissetti. Bu yüzden geçen hafta sadece
sürüklenmişti, daha yakın ilişkilere yaklaşmaktan kaçınıyordu, ancak
incinmiş kalbine merhem olan
tapınağı tamamen terk etmeye isteksizdi.

Ve şimdi bir şekilde bu acı-tatlı ara oyunun sonu gelmeliydi.
Yahudi Levison'un sahneye çıkması, Maharajah'ın kirli işine devam etmeyi reddederse,
daha fazla sahte tüylerle yürümesine izin verilmeyeceği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı.

"Yarın gece o domuza tek bir cevabım olabilir ve o zaman bana Bhagwan Singh'in intikamını almak için önlemler alacak," dedi kendi kendine, bataklıktan ayrılıp onu şu anda Malikane Evi'nin loca kapısına getiren yola girerken.

BÖLÜM III

FIRTINA ÖNCESİ

Ottermouth Malikanesi ilçede önemli bir yerdi ve sadece
sahiplerinin krallığın farklı yerlerinde o kadar çok başka sandalyesi olduğu için
döşemeli olarak kiraya verilmişti ki, şu an için buna ihtiyacı yoktu.
Uygulanabilir bir çağdayız ve hiç kimse o kadar yüksek mevkide değildir ki
haysiyetini kaybetmeden çevik altı peniyi çeviremez. Yakın zamanda malikaneyi ve çevredeki bölgenin arsa kiralarının çoğunu miras alan
canayakın asilzade, bu kuralın bir istisnası değildi ve büyük, dağınık malikanesinin ve onun eklentilerinin
başka birinin masrafıyla "bakımının" yapılmasına itirazı yoktu.

Sonuç olarak Bay Montague Maynard, yaz boyunca neredeyse _en prince_ olarak kendini evinde buldu. Lükse alışkın olmadığı anlamına gelmiyordu.
Hem Harborne'daki muhteşem modern villasında, ki buradan her gün bin poundluk bir Mercedes arabası Birmingham'daki ofisine koşturuyordu, hem de baharda altı hafta geçirdiği Park Lane'deki Londra evinde, ticari bir zenginin hayatının pis tarafını yatıştırmak için paranın yapabileceği hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu.
Ama bu görkemli evlerin hiçbirinde, Ottermouth Manor House'u işgal etme ayrıcalığı için ödediği ağır kiraya dahil olan alan hissini, feodal önemin ihtişamını ve görkemli bir izolasyon iddiasını yaşayamıyordu.

Bir tarafında eski karaağaçların olduğu bir caddenin altından geçen uzun bir araba yolu vardı ve bu Leslie Chermside'ın yarısında üç kişinin ona doğru ilerlediğini gördü - oldukça uyumsuz bir üçlü. Diğer ikisinin biraz gerisinde gençliğin zarif canlılığıyla sallanan sade beyaz bluzlu uzun boylu kıza iki kez bakmasına gerek yoktu. Onun
görüntüsü nabzını hızlandırdı, çünkü o Violet Maynard'ın kendisiydi ve Leslie ona verdiği tanıma gülümsemesinden pişmanlıkla hastalandı. Bu garip şekilde çeşitli gruptaki kalan ikili, siyah giyinmiş ufak tefek yaşlı bir kadın ve yırtık mavi pamuklu pantolon giyen yabancı görünümlü bir adamdan oluşuyordu. Bu adam çıplak ayakla kambur bir şekilde yürüyordu ve omzunda birkaç soğan ipi bulunan bir sopa taşıyordu. Yaşlı kadın, şemsiyesinin ucundan yabancıyı sürüyormuş gibi görünüyordu, Violet ise ara sıra yarı gülerek itiraz ediyordu.

Chermside, yaklaşırken şapkasını kaldırdı ve bir küfür seli ve şemsiyesini son bir kez dürtmesiyle, şemsiyenin sahibi takipten
vazgeçti, iki kadın davetli misafirle birlikte eve doğru yürümeye başladı.

"Teyze Sarah'ın davranışlarına şaşırmanıza şaşmamalı, Bay Chermside," dedi Violet neşeyle. "O zavallı Fransız soğan satıcısını korkutup, onu ikna edemediğim bir sebepten dolayı evden uzaklaştırıyor."

"Bayan Dymmock'un iyi bir sebepten başka hiçbir sebepten etkilenmeyeceğinden oldukça eminim," diye cevapladı Chermside kibarca. "Bahse girerim ki
güçlü bir kışkırtma almıştı ve tanık olma ayrıcalığına eriştiğim
azarlama tamamen hak edilmişti."

Hızla kendine gelmeye başlayan küçük yaşlı kadın, konuşmacıya minnettar bir
bakış attı. Henüz
kısa olan tanışmalarının başlangıcında, yakışıklı genç askere karşı gerçek bir sevgi duymuştu ve sezgilerine çok güvenmişti. Bayan Sarah
Dymmock, Maynard hanesinde hesaba katılması gereken bir şahsiyetti.
Violet'in annesinin teyzesi, Montague Maynard'ın merhum eşi, kızı çocukluğundan beri o yetiştirmişti ve bu arada vida imalatçısının kuruluşunu demir bir çubukla yönetmişti. Kendi başına büyük bir servete sahip olan ve dikkatlice gizlenmiş bir nezaketle
şüphelenilen bu kadının birçok eksantrikliği, onu en iyi tanıyanlar tarafından affedildi.

"Doğru, Bay Chermside; çirkin yaşlı bir kadını savunabilen bir adamı severim," diye kıkırdadı. "Küçük bir kızken sizin gibi yiğit bir beyefendinin karşıma çıkmaması üzücü, çünkü yaşa ve saygıya saygısı olmayan küstah bir kıza sadece büyük teyze değil, büyük büyükanne de olabilirdim. Eh, saygıdeğerim, değil mi?" diye ekledi, Violet'in neşeli kahkahası karşısında durup ayağını yere vurarak.

"Ah, evet, sevgili teyze; sen bundan daha fazlasısın--zaman zaman gerçekten
korkunçsun," dedi kız.

"Öyle olmak istiyorum," diye devam etti Bayan Dymmock ciddi bir şekilde, ilerlemesine devam ederek. "Maymun suratlı Fransız'ı araziden kovmamın sebebine gelince, hiçbir şey söylemeyeceğim -- Bay Travers Nugent'ın önüne gerçekleri koyana kadar, ki sanırım o da öğle yemeğine katılacak. Travers Nugent'ı sevmiyorum, aklınızda bulunsun. Ama o bir dünya adamı ve ben onun fikrine bu anlamda değer veriyorum. Şahsen, ona bir şilin bile güvenmezdim."

Bu, yaşlı kadının bu konudaki son sözüydü, ancak ardından gelen oldukça garip sessizlik, esas olarak Nugent'a yaptığı göndermenin biçiminden kaynaklanıyordu. Violet, onun açık sözlü
doğrusunu rahatsız etti, çünkü Leslie Chermside'ın aralarındaki varlığının, açıkça aşağılanan adamdan getirdiği tanıştırma sayesinde olduğunu biliyordu. Ve Leslie, şimdiye kadar rezillik ortağı olarak gördüğü, ancak uyanmış pişmanlığıyla, mümkün olan en erken zamanda kendisini ondan ayırması gereken biriyle karşılaşma olasılığından rahatsızdı.

Hindistan'dan Londra'ya vardığında geçirdiği iki üç gün boyunca, onu yanına alan tatlı dilli beyefendi tarafından ne itilmiş ne de cezbedilmişti. Düzenlemelerinin ayrıntılandırılması için gerekli olan kısa tartışmanın ötesinde, Nugent Eldeki plan hakkında gereksiz yere sızlanmak için fazla temkinliydi. Anlaşmalarının kalpsiz kötülüğünü vurgulamak onun
işareti değildi. Gerçekten de, meselenin ahlaki yönünü geveze ve tamamen
yalancı bir gerekçeyle reddetti ve Violet Maynard'ın Maharajah ile hızlı ve gevşek oynadığı için
sadece kendisine teşekkür etmesi gerektiğini ima etti. Hatta
onun yakışıklı Doğulu'ya karşı gerçekten taraflı olduğunu ve
hızla barışacağını bile ima etti.

Kara mesele böylece karşılıklı rızayla
arka plana itildiğinden, Nugent kendi rüşvetinin büyük ölçüde bağlı olacağı genç adamı
inceden inceye incelediğinin görülmesine izin vermeden hoş bir ev sahibi olmak için kendini ortaya koydu. Leslie onun hakkında pek fazla düşünmemişti, gerçeklikten çok
kötü bir rüyaya benzeyen bir şeydeki figürlerden biri olarak.

Ama şimdi her şey değişmişti ve Bhagwan Singh'in İngiliz ip cambazının kişiliği onun için uğursuz bir öneme sahipti. Hiç şüphesi yoktu ki, Londra Yahudisi Levison daha kültürlü bir alçakla işbirliği yapıyordu ve ikincisinin isyanını nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Nazikçe değildi, bu oldukça kesindi; ama Leslie, Nugent'ın ona karşı koyamadığı
mali yıkımın kurnazca verilen cezasını vermekten öte nasıl zarar verebileceğini göremiyordu. Komplodaki kendi rolünü itiraf etmeden komployu ifşa edemezdi ve Violet'in gözünde kendini böylesine küçük düşürmektense neşeyle ölümü tercih edeceğini hissediyordu. Şu anda niyeti, bir gün daha hayali mutluluğun güneş ışığında güneşlenmek ve sonra Güney Amerika'ya, Yeni Zelanda'ya, güçlü bir çift kolun ona ekmek sağlayabileceği herhangi bir yere kaybolmaktı. İsyan fırsatı beklediğinden daha erken geldi. Malikane'ye vardıklarında Bay Maynard, arabasıyla gelen ve kuzey kulübesinden parka giren Nugent'ı karşılamak için hol kapısındaydı. Şehrin parlak adamı, coşkuyla hanımlara döndü, Violet'ten nazik bir selam ve teyze Sarah'dan bir koklama aldı, ancak teyze, holün içinden geçerken ona şöyle bir karşılık
verdi: "Sen de olgun bir peynirin kurtçuklarla dolu olması kadar yaramazsın. Bir parça yaramazlık hakkında fikrini hemen alacağım."

Altmış yaşında, tıknaz ve gösterişli bir adam olan Bay Maynard büyük bir kahkaha attı. "Yaşlı kız her zaman bıçağını sana saplardı, Nugent," diye kükredi, "ama diğerleri gibi o da sensiz yapamaz. Peynirde kurtçuklar! Tanrım, beni koru, bundan sonra ne diyecek."

Şoförü ahır avlusuna yönlendirmek için döndü ve Chermside, Nugent'ı bir kenara çekerek hızlı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Lanet olası şeye devam etmeyeceğim!"

Travers Nugent, şaşırmış olsa bile bunu belli etmedi; ayrıca nazikçe mırıldandığı sorusunda herhangi bir rahatsızlık da yoktu: "Maliyeti hesapladın sanırım? Kaçmanın ne anlama geleceğini anlıyor musun?"

"Ah, evet; o canavar Levison bununla ilgilendi," diye yanıtladı Chermside. "Yarın akşam saat on'da bataklıkta buluşup ona son cevabımı vereceğim. Ama bu sadece bir günlük dinlenme sağlamak içindi ve arkadaşlarımla vedalaşmak içindi. Kararımı verdim. Geri çekileceğim ve onun en kötüsünü yapmasına izin vereceğim."

Nugent'ın bu kesin emekliliği kabul edişinde yine hiçbir hayal kırıklığı izi yoktu. Bir an için sağ eli uzun, açık bıyığını okşadı, soğuk mavi gözleri ise inatçının hafifçe kızarmış yüzüne düşünceli bir şekilde odaklandı, ama sesindeki tek ton, şöyle derken bencil olmayan bir endişeydi----

"Korkarım ki bunu çok tatsız bulacaksınız, ama sanırım eğer endişeleriniz varsa, onlara göre hareket etmekte haklısınız."

Daha fazla zaman yoktu, çünkü Montague Maynard, arabayı ve şoförü verdikten sonra telaşla geri döndü ve iki misafirini yemek odasına götürdü, hanımlar da öğle yemeği masasında onlara katıldı. Chermside, Violet'in yanında bir yer bulmayı başardı, ancak
bu kadar küçük bir grupta samimi bir sohbet için hiçbir şans yoktu. Genel olarak, bundan memnundu, çünkü bugünden sonra -en geç yarından sonra-
böylesine ölümcül bir haksızlık yapacağı kızı bir daha görmesi pek olası değildi. Şimdi bile, en hafif sohbetin ortasında,
güvenen gözlerindeki açık güvenle onu tekrar tekrar bıçaklıyordu. Ürpererek, eğer bu kötü görevi sonuna kadar sürdürseydi, korkunç bir başarıyla taçlandırılacağını hissetti.

Zaten cezası başlamıştı; o, yok edeceği kadını seviyordu ve birkaç saat içinde ona sonsuza dek veda etmeliydi. Evet,
Teyze Sarah'ın nüktedanlıkları ve şakaları ile Travers Nugent'ın
parıldayan küçük sohbetinin, diğer her şeyi dışlayarak tüfek ateşi gibi
çatırdamasından
müteşekkirdi.

Bir veya iki kez, Bhagwan Singh'in kendisini
akredite ettiği adama gizlice baktı - gri yazlık tüvitleri içinde zarif, tamamen kendine hakim ve zararsız toplum dedikodularının
parçalarıyla dolu. Nugent'ın gözleri gülmeye meyilli değildi, ama dudakları meyilliydi ve şimdi neredeyse hiç durmadan gülüyorlardı. Leslie Chermside, bunun
tamamen doğal olup olmadığını, yoksa daha derin duyguları
örtmek için tasarlanmış bir poz olup olmadığını merak etti. Adam şüphesiz son yarım saatte, kendisine çok karmaşık entrikalar
mal olmuş olması gereken bir programın yer değiştirmesinde bir aksilik yaşamıştı. Portland'da avına hazır bekleyen o vapurun kiralanması ve yeterince
vicdansız bir mürettebatın işe alınması hiç de kolay bir iş olamazdı. Öyleyse, Nugent planın
altüst edilmesini nasıl gönül rahatlığıyla kabul edebildi? Şu anda dikkatlice
gizlenmiş bazı
hileli yöntemlerle başarıya ulaşma
umudu hâlâ var mıydı?
Leslie bunun olamayacağı konusunda kendini rahatlattı. Vapur, demirlediği yerde çürüyebilir ve mürettebat, kendisinden herhangi bir hareket sinyali gelmeden önce isyan edebilirdi ve o da bilinmeyene kaybolmadan önce, kendisinden daha az hassas bir piyonla aynı oyunun oynanmamasına dikkat edecekti. Bay Maynard'ı, Maharajah'ın kızını kaçırma planından anonim olarak uyaracaktı, bunu da ilk başarısız girişimle özdeşleştirilmeyecek şekilde yapacaktı. Yanındaki şüphesiz kıza
uygun bir anı olarak kalabileceği umuduna umutsuzca tutundu.

Uşak ve yardımcıları kahveyi servis edip çekildikten hemen sonra, Bayan Sarah Dymmock sandalyesinde doğruldu ve kuş bakışı bir bakış ve gri buklelerini sallayarak parmağını Nugent'a doğrulttu.

"Şimdi, entrikanın baş rahibi, senin yargına başvuracağım," diye
şaşırtıcı bir başlangıç ​​yaptı. "Soru şu ki, büyük yeğenimle birlikte hizmet verdiğim Fransız hizmetçiye şiddet ve hakaret içeren bir dil kullandığını
yakaladığım yıkanmamış bir yabancıyı bu malikanenin arazisinden kovmam doğru muydu yanlış mıydı?"

"Olay yerine geldiğimde, yıkanmamış yabancıya karşı şiddet ve hakaret içeren bir dil kullanan Teyze'ydi," diye belirtti Violet çekingen bir şekilde.

"Sus, minx," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Hizmetçi Louise Aubin'i, çalılıkların arasında, yaratık onu zorbalık ederken ve tehdit ederken
gözyaşları içinde buldum. Yakın zamanda Exmouth'a gelen ve benzer haşerelerle dolu bir Fransız teknesinden soğan satıcılarından biri olan adamın, onu Normandiya'daki evinde tanıdığını ve aslında orada sevgilisi olduğunu açıkladı. Mallarını elden çıkarırken onu burada tesadüfen keşfettiğinde, eski ilişkilerini yenilemek istedi ve son bir aydır bu niyetle etrafta dolanıyordu. Geçtiğimiz hafta Louise'in kasabada kalan bir yaz ziyaretçisiyle flört ettiğini öğrendi. Bu ikinci çapkının adını anmadı ama _Plume Hotel_'de kaldığını anladım."

"Ah!" dedi, nazikçe dinleyen Nugent, "bu bize pek bir şey anlatmıyor, çünkü bu sabah _Plume_'un az önce dolup taştığını öğrendim. Sevgili hanımefendi, sert önlemlerinizi eleştirmeye kalkışamam. Bana göre bu, Mademoiselle Aubin'in eğilimlerine bağlı. Eğer Fransız'ı tercih ediyorsa, biraz sert davranmışsınız demektir; eğer _Plume_'daki beyefendi gözde çıraksa, hizmetçinizi bir beladan koruyarak iyi bir hanımefendi gibi davranmışsınız demektir." 

Teyze Sarah, hoşlanmadığı adamın fikrini tuhaf bir şekilde değerlendirerek, düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hangisini daha çok sevdiğini öğreneceğim," dedi. "Yabancı
olmayacak sanırım, çünkü o aklı başında bir kız. Londra sezonunun başında ona evlenme teklif etme küstahlığını gösteren o zenciyi
kabul etseydi, Violet kadar aptal olurdu."

Montague Maynard güçlü kükremelerinden birini patlattı. "Bu küstahlıktı, isterseniz öyle yapın," dedi, "ama küçük kızım çok geçmeden onu kulağında bir pireyle
gönderdi. Ama unutuyorsun, Teyze Sarah, çizmenin Sindkhote Maharajah'ını Londra'nın alay konusu
yapan davada diğer bacakta olduğunu. Soğan satıcısı onun inamorata'sının bir vatandaşı. Bu arada, Nugent--Majesteleri ile oldukça iyi anlaşıyordunuz--nakavtını nasıl karşıladı?"

Travers Nugent, sıcak ev çiçeklerinin bolluğu arasında Leslie Chermside'a baktı ve cevabını, talep ettiğinden daha fazla dikkatle düşündü.

"Bildiğiniz gibi," dedi uzun uzun, "Maharajah, Brabazon House'daki balodan birkaç gün sonra İngiltere'den ayrıldı, orada rahatsızlığının yaşandığını anladım. Arada onu çok az gördüm. Büyük bir ödül kazanmak için yola çıkan ve başarısızlıkla karşılaşan
isme layık tüm adamlar gibi, yenilgiyi kabul edecek biri değildi."

"Duydun mu, Vi?" dedi vida üreticisi ayağa kalkarak. "Majesteleri
geri dönüp gelecek sezon tekrar denemek istiyor. Eğer daha iyi düşünürsen, haremin gururu olma şansın olacak."

Violet'in kahkahası, genel harekete katılmak için ayağa kalktığında, neşeyle yankılandı ve Bhagwan'ın kur yapmasına ne kadar hafif davrandığını kanıtladı - Portland'daki vapurda onu bekleyen, onu huzurlu Ottermouth'tan, tarifsiz Doğu'daki hayal bile edilemeyen dehşetlere kaptırmaya hazır bekleyen için için yanan tehlikenin ne kadar az farkında olduğunu.

"Umarım sorun çıkarmaz," dedi hafifçe. "Geçen sefer onu kolayca hayal kırıklığına uğrattım, ama bir daha olursa kaba davranmam gerekecek."

Yemek odasından çıkan Leslie Chermside, güzel konuşmacı için yaklaşan tehlikenin bir önsezisini hissetti ve bu, onun böylesine aşağılık bir rol oynayacağı komplodan ayrı ve ayrıydı. Kendisinden, onun asla sevgi dolu bir sadakatten ve,
onun içinde yattığı sürece, korumadan başka bir şeye sahip olmayacağını biliyordu. Fakat Nugent'ın sözleriyle, böylesine dikkatsizce söylenmiş olmasına rağmen, çok iyi düşünülmüş bir şekilde, kendisine gizlice iletilmek istenen bir tehdit tonu duyulmuş olabilirdi, yenilgi kabul edilmemişti. Ve en üzücü olanı, o pis küçük Yahudi tarafından bir sahtekâr olarak damgalanmadığı sürece, en fazla bir veya iki gün içinde Ottermouth'tan uçması gerekecekti. Her iki durumda da, şampiyonluğu Violet Maynard ile Travers Nugent'ın kurnaz beyninde
zaten yumurtadan çıkmakta olan
yeni planlar arasında durmak için acınası bir şey olurdu.

BÖLÜM IV

NUGENT BİR PİYONU HAREKET EDİYOR

Bay Nugent, Malikanede kaldığı
sürece Leslie Chermside ile daha fazla özel konuşma yapmadı. Her bakımdan genç adamın
vazgeçişini kesin olarak kabul etmiş gibi davrandı ve ev sahibiyle
mükemmel bahçelerde bir gezintiye çıktıktan sonra arabasının
getirilmesini istedi. Daha önceki akşam Ottermouth'a ulaşmışken, evde dikkatini çeken
birçok şey olduğunu açıkladı.

"Tamam, sevgili oğlum," dedi Montague Maynard yüksek, neşeli sesiyle. "Golf ve Ottermouth Kulübü'nün zevklerinden kendini ayırabildiğin her an dışarı çıkıp bizi gör. Yaşlı Sarah Dymmock senden şeytan gibi nefret ediyor, ama insanlar benim küçük Violet'ime zarar vermek istemediği sürece ısırmaz ve o iyi bir sporcu. Ve sen de yaşlı bir kadının kaprislerine aldırmayacak kadar iyi bir sporcusun."

"Bayan Dymmock'u çok iyi anlıyorum ve ona karşı en derin saygıyı duyuyorum," diye cevapladı Nugent içtenlikle. "Aramızda ciddi bir mesele olması pek mümkün değil, ama olsaydı onunla kılıçları 
çarpmak zorunda kaldığım için çok üzgün olurdum."

Yine de, sonunda onu mahveden bir tanışma için kendisine ünvanlı bir aptal tarafından
sunulan kullanışlı küçük Darracq'a doğru savrulurken ince dudakları hayalperest bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Sabahleyin ne kadar faydalı olduğunu kanıtlamış olsa da Bayan Sarah Dymmock'un şu anki ilgi alanlarının ufuklarında belireceğini pek sanmıyorum," diye mırıldandı şoförüne onu eve götürmesini söylediğinde.

Malikaneden kasabaya kadar olan mesafeyi katetmek için geçen altı dakika boyunca Nugent gözlerini kapattı ve arkasına yaslandı,
güzel Devon manzarasının sonbahar ihtişamına kayıtsızdı.
Eğrelti otlarıyla çevrili patikalar, arada sırada mavi denizin ve nehrin ağzındaki kırmızı noktanın
görüntüleri, altın hasat tarlaları, sarkık elma yükleriyle yemyeşil meyve bahçeleri, eski kerpiçten yapılmış çiftlik evleri--tüm bunlar, kollarını kavuşturmuş bir şekilde en derin düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, onun yanından geçip gitti.

Ancak araba geçit töreninin doğu ucundaki dik yokuşa girdiğinde ve yol, önce sadece bir tarafta ve sonra her iki tarafta evlerle çevrili olduğunda, kendini sosyal olanaklara hazırladı. İnsanlar
çoğunlukla onun tanıdığı ve birçoğunun Londra sosyetesinde önemli bir şahsiyet
olarak ünlenen arabadaki havalı görünümlü beyefendi tarafından tanınmak için can attığı bir ortamdaydı. Ottermouth'un neredeyse tüm hanımları, en azından, Travers Nugent'larıyla gurur duyuyorlardı ve yılda bir veya iki ay boyunca aralarında kalmaya
lütfettiği için çok seviniyorlardı. Ve
hanımlar ne kadar gösterişsizse ve onlarla ne kadar az işi varsa, o kadar
gururluydular.

Ancak Ottermouth'taki gösterişsiz hanımlar önemsiz bir azınlıktı. Kesinlikle bu kategoriye dahil edilmemesi gereken,
tertemiz beyaz flanel giymiş ve elinde tenis raketi olan, Nugent'ın yumuşak gri şapkasını kaldırdığı, araba ana caddeye girdiğinde
o sevimli kızdı. Çok genç olsa da zarif bir güzellik görüntüsü olan Enid Mallory,
iyi dengelenmiş küçük başının tepesinden şık ayakkabılarının tabanına kadar akıllıydı. Nugent'ın selamına biraz kaba bir şekilde karşılık verdi
ve hemen dönüp yanında olan temiz tıraşlı genç adama bir yüz buruşturma yaptı. Nugent, bunu yapmayı düşünmese de,
gözünün ucundan o yüz buruşturmayı gördü ve araba geçtiğinde hafifçe kaşlarını çattı.

"Yaşlı Mallory'nin kızı," diye mırıldandı. "Geçen yıldan beri saçlarını toplamış ve
elbisesini uzatmış ve baba düşmanlığına kapılmış gibi görünüyor. Eski Dışişleri Bakanlığı çalışanı Bay Vincent Mallory'nin bu Arcadian bölgesinde ikamet ettiğini unutmamalıyım. Bazı koşullar altında, hesaba katılması gereken bir faktör olabilir. "

Birkaç gün önceden arabayla gelen şoförüne yüksek sesle şöyle dedi: "Dixon, Bayan Mallory ile birlikte yürüyen o genç beyefendinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Bay Beauchamp, efendim," diye cevap verdi. "Bayan Beauchamp'ın oğlu, Lorne Villas'ta yaşıyor. Duyduğuma göre Deniz Kuvvetleri'nde teğmenmiş, Plymouth'da bir torpido botuna komuta ediyormuş. Şu anda izinli olarak evde, efendim."

"Teşekkür ederim, Dixon; "Sen her zaman bir bilgi madenisin," dedi Nugent, her zaman aşağılıklara karşı kullandığı o nazik nezaketle.

Ama fısıldayarak ekledi, "Tuhaf bir kombinasyon ve izlenmeye değer olabilir."

Bay Travers Nugent'ın yaz tatillerinin tadını çıkardığı ev, kasabanın batı sınırlarının ötesindeki
tepedeydi. Ondan
bir kulübe olarak bahsetse de, aslında lüks bir bekar eviydi, tenha bir bahçede duruyordu ve Exmouth'a giden ana yoldan yılan gibi bir yolla
uzaklaşmıştı, tabii ki Manor House'daki asil caddeyle
karşılaştırılamazdı, ama The Hut'ın sahibini çılgın kalabalıktan oldukça saygın bir mesafede ayırmaya yetecek kadar uzundu.

Bay Nugent ön kapısından aşağı inerken, mor akasmalarla kaplı bir verandadan geçerek
küçük, kare bir salona girdi, nefis bir şekilde serin
ve gölgeliydi. Burada, orta yaşlı, sessiz görünümlü, sfenks gibi bir yüze sahip ve siyah Kesik ceket. Nugent, gizli hizmetçisini yardım edebileceğinden daha fazla sırrın yuvası haline getirecek biri değildi, ancak bunu seçerse, bu çekingenlik ve ihtiyatlılığın kişileştirilmesinin asla onlara ihanet etmeyeceğini biliyordu.

"Ee, Sinnett?" dedi. İkisi de iletişimlerinde hiçbir zaman kelime israf etmediler.

"Arabanın sesini duydum, efendim," diye cevap verdi. "Ziyaretçilere hazırlıklı olmayı sevdiğinizi biliyorum. Bay Levison sizi sigara odasında görmek için bekliyor."

"İyi! Onu doğrudan göreceğim," dedi Nugent, belirtilen odanın kapalı kapısına bakarak. Sonra sesini alçaltarak, "Bir an
verandaya çık," diye ekledi.

Bu manevranın etkisi, sigara odasından duyulma olasılıklarının tamamen ortadan kalkmasıydı, ancak konuşma yine de tüm önlemlerle devam etti.

"Hemen Exmouth'a gitmeni istiyorum," dedi Nugent. "Dixon
seni
arabaya
alacak. Rıhtımda, tayfa tarafından ülke çapında satılmak üzere soğan yüklü olarak gelen Fransız mavnalarından birini bulacaksın. Pierre Legros adında bir adamla görüş ve ona, akşam
getirirse
taşıyabileceği kadar soğan satın alacağımı söyle."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı uşak, kirpiklerini bile kıpırdatmadan açık ama
anlaşılmaz talimatları özümsemişti. "Legros
sizi tanıyor mu, efendim?"

"Bu sabaha kadar ne o benden, ne de ben ondan hiç haber almamıştı. Yine de, iyi bir satış ihtimalinin onu buraya getireceğini düşünüyorum. Ancak,
eğer hiç tereddüt ederse, Malikane Evi ile ilgili olarak onun lehine
bir haberim olduğunu söyleyebilirsin. Elbette, Sinnett, soğanlara gerçekten ihtiyacım olmadığını anlıyorsun değil mi?"

"Adamı istiyorsun, efendim?"

"Adamı almalıyım."

Kulübenin efendisi istediğini alacağından emin bir şekilde arkasını döndü ve salonu tekrar geçerek rahat sigara içme odasına girdi.

"Ah, Levison! Sizi beklettiğim için özür dilerim," büyük bir koltuktan eğilerek eğilerek ayağa kalkan küçük Yahudi'ye nezaketle ve kayıtsızca selam verdi.
"Malikanede öğle yemeği yiyordum ve orada Bay Chermside ile tanıştığımda raporunuzu önceden haber verebildim. Bana
izleri tekmelemeyi planladığını söyledi."

"Bana söylediği gibi, Bay Nugent, efendim," diye cevapladı İbranice. "Ve
sanırım bunu kastediyor. Ben sadece rehincilik sektöründeyim ve bir
yardımcıyım, kendimi övüyorum, gelişmekte olan finansçıyı dokuza kadar oynadım, ama o Balaam'ın konuşan budala kadar inatçıydı. Ama henüz bana
son cevabını vermedi. Bunun için yarın gece onunla
görüşeceğim. "

"Böyle dedi ve sen randevuya sadık kalmalı ve
fikrini değiştirmesi için elinden gelenin en iyisini yapmalısın," diye devam etti Nugent. "Sen zeki bir
çocuksun ve başarılı olursan şaşırmam. Bay Leslie
Chermside, alternatifi yeterince çarpıcı renklerle boyarsanız ancak geçici olabilecek bir vicdan azabı çekiyor."

"Bana yardım edin, efendim, ama bunu iyice bastıracağıma güvenebilirsiniz."

"Bu arada, bugün burada dürbünüm olarak hareket ederken dinlenmelerinizi aksatmadığınızı duydum,"
diye eğlenerek güldü Nugent. "Malikanedeki güzel hanımın hizmetçisi ne olacak, ha?"

Bay Levison konuşmacıya kör bir şaşkınlıkla baktı, ama işvereninin tavrında şakacı bir hoşgörüden başka bir şey bulamayınca, yumuşak suçlamayı kabul etti - bu tür kaba kadın avcılarının yaptığı gibi övünerek.

"Adil bir ihtiyatlısınız, efendim," diye kıkırdadı. "Bunu nasıl elde ettiğinizi anlayamıyorum; ama işte! Çoğu şeyi elde ediyorsunuz. Zaman biraz ağırdı, görüyorsunuz efendim ve o şık bir Fransız malı. Kolu yok, fark ettim, çünkü
işe karışmadı?"

"Hiçbir zararı yok, Levison," dedi Nugent nazikçe. "Sadece yaptıklarınıza ne kadar babacan bir ilgi duyduğumu göstermek için bundan bahsettim. Bana iyi hizmet edenlerin
kazandıkları ödüllerden memnun olmamak için hiçbir nedenleri yoktur ve
siz de bu kuralın bir istisnası olmayacaksınız. Sadece Chermside ile olan çabalarınızı gevşetmeyin. Yarın gece onunla randevunuzu koruyun ve
kıvranana kadar vidayı çevirin. Belki de aklı başına gelir."

Ve ziyaretçisini viski ve iyi bir puroyla güçlendirdikten sonra, Bay Nugent misafirperverliğini bahçeden bataklığa açılan bir yan kapıya kadar götürerek zarif bir şekilde sonlandırdı.

"Bu yoldan mı geldin?" dedi umursamazca kapıyı açarken. "Evet. Beni
görme fırsatınız olduğunda bunu özellikle belirtmenizi istiyorum. Bu dedikoducu yerde benimle olan bağlantınız
konuşulursa işler karmaşıklaşabilir."

"Sıkıcı küçük ihtiyar, ben buna derim," diye yorumladı Bay Levison mor fundalıktan geçmeye hazırlanırken. "Louise Aubin olmasaydı bir hafta dayanamazdım sanırım. Bir beyefendi kendini
eğlendirmeli ve insan müzik-'all'ı özlüyor. Eh, hoşça kalın efendim; Chermside'ın yarın gece yemesine izin vereceğim."

Nugent, kasabaya doğru bir sapma yaparak bataklık yolunda sendeleyerek yürüyen kötü görünümlü adamı izledi ve sonra dudaklarındaki ekşi gülümseme, kaşlarındaki düşünceli kaş çatmasıyla tuhaf bir tezat oluşturarak eve geri döndü. En ölçülü adamdı ama inine vardığında oldukça güçlü bir brendi ve soda
doldurdu ve bir yudumda içti.

"Asiyi geri kazanmak için büyük bir bahis," diye mırıldandı. "Ama bence Sinnett'in görevi düzgün bir şekilde ilerlerse her şey yoluna girecek."

Ancak kısa ve öz konuşan uşak, Pierre Legros'un akşam birkaç soğan ipi getireceğine dair raporuyla geri döndüğünde, efendinin memnun olup olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Teşekkür ederim, Sinnett. Dikkat et, benim görmeden
gitmesin," Bay Travers Nugent'ın tek cevabı buydu.

BÖLÜM V

ARAMA IŞIĞININ ALTINDA

"Yani o, The Hut'ta yaşayan Londra'lı adam Nugent mı?" dedi Teğmen Beauchamp, araba hızla geçtiğinde. "Neden
bu kadar
iğrenç derecede çirkin suratlar yaparak bilgiyi vurguluyorsun,
Pussy?"

Bayan Enid Mallory, sahte bir öfkeyle zarif başını salladı. "Sen
tamamen
korkunçsun, Bay Beauchamp," diye çıkıştı ona. "Sanki
çabalasam
çirkin bir surat yapabilirmişim gibi. Ve artık büyüdüğüme göre bana
Pussy demene izin vermeyeceğim."

"Büyüdün, öyle mi, küçük tükürük?" diye sırıttı genç denizci. "Ve ben
Bay Beauchamp olacağım, öyle mi? Eh, biz Reggie ve Pussy'ydik
ben en son evdeyken ve ne yaparsan yap, alışkanlığın gücü
benim için çok güçlü olacak. Onu yenmeye çalışsam bile, ki başaramayacağım. "

"Bu, Çin'e gitmenden üç yıl önceydi," diye karşılık verdi Enid, onurlu bir şekilde.

"Ne fark eder? İkimiz de henüz çok yaşlı değiliz, ama sırtında bir örgüyle daha çok sevmediğimden emin değilim, kulaklarının etrafındaki o kırışık
şişlikten. Ancak, ciddi olmak gerekirse ve
kötülüklerimize sadık kalırsak--Nugent'ın nesi var?"

"Babam ondan hoşlanmıyor," diye cevapladı Enid, hâlâ yüksek atlara binmeye meyilli bir şekilde.

"Bay Mallory'nin ondan hoşlanmadığını biliyorum, ama neden olmasın?" diye ısrar etti
Reggie. "Babanın her konuda yargısına büyük saygı duyuyorum. Sonuçlarında her zaman haklıdır, ama bunlara nasıl
vardığı konusunda çok çekingendir. Bu sabah kulüpte, Nugent'ın adı geçtiğinde, johnny'nin bundan hoşlanmadığını ama
konuya dahil olmayı reddettiğini gördüm."

Enid, hayran olduğu ebeveynin zekasına her zaman olduğu gibi sonunda yumuşadı.

"Nedenini bilmiyorum," dedi, geçit töreninde geri dönmek için döndüklerinde. "Ama babam, emekli olana kadar Dışişleri Bakanlığı'ndaydı, bildiğiniz gibi ve görevleri sırasında her türlü sırrı öğrendi ve her türlü karanlık adamla temas kurdu. Sanırım onun antipatisi resmi kariyeri sırasında olan bir şeye dayanıyor, ama parmaklarınızla bir istiridye açmayı deneyebilirsiniz, bildiklerini ifşa etmesini sağlamaktansa."

Reggie Beauchamp başını salladı, sohbetlerinin konusundan çok, konuştuğu neşeli
hoyden'a daha çok ilgi duyuyordu. "Anlıyorum," dedi. "Eğer bunu böyle anlıyorsanız, kulüpte Bay Travers Nugent ile karşılaştığımda haberim olur. Eğer karanlık bir atsa, beni bilardoda veya briçte kandırabilir. Bu uyarı için size minnettarım, Bayan Mallory. Muhtemelen deneyimsiz bir denizciyi erken bir yıkımdan ve bir intiharın mezarından kurtardın."

Enid ona baktı, gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. "Bay Nugent'ı rahatsız et!" diye haykırdı. "Bana gereken saygıyla hitap ettiğine göre, istersen bana tekrar Kedi diyebilirsin - yine yaramazlık yapana kadar."

Bu yüzden sonraki yarım saat boyunca daha önceki isimlendirmeye geri döndüler ve yaz denizinde aşağı yukarı dolaşırken kavga etmeyi unuttular. Ve sonunda ayrıldıklarında, Enid eve gidip kör annesine çay koymak ve Reggie kulübe girmek için, henüz anlatılmamış hikayede kasvetli bir etkisi olacak şekilde hafifçe bir randevu ayarladılar.

"Bakın, Bayan Mallory," dedi Teğmen yapmacık bir ciddiyetle.
"Yarın Exeter'a gidip yeni üniformalar denemem gerekiyor, ve
bu gece evde kalıp, akşam yemeğine davet ettiği zavallı
rahiple ilgilenmesi için anneme yardım etmeliyim. Ama yarın
akşam serbest olacağım. Kıyı boyunca veya bataklıkta bir avlanmaya ne dersiniz?
Düşmanlıklarımızı yenileyebilir ve Hristiyan isimlerimiz konusunda hangimizin gerçekten
haklı olduğuna dair bir fikir edinebiliriz. Fikrimi değiştirebilirim ve
sonuçta senin de öyle olduğun sonucuna varabilirim."

"Ah, gerçekten de öyle mi, Reggie?" diye cevapladı kız ve yaramaz bir kahkaha atarak onunla buluşup buluşmayacağını söylemeden
kaçtı. Ama
eski oyun arkadaşının yaramazlıklarına aşinaydı ve randevunun tutulacağından emindi ki
ertesi günün akşamı deniz kıyısında dolaştı.

Gerçekten de, saat dokuzdan biraz sonra, gün batımının parıltısı hala batı gökyüzündeyken, Bayan Enid'in beyaz giysili figürü geçit törenindeki şezlongların arasından geçerken görüldü. Güzel bir akşamdı ve
genç sakinler ve ziyaretçiler bol miktardaydı.
Şapkasız ve gece kıyafetleri giymiş genç erkekler ve kızlar, sahil güvenlik istasyonu ile kulüp arasındaki asfalt kaldırımda aşağı yukarı yürüyorlardı,
çoğunlukla yaklaşan tenis
turnuvasındaki handikaplardan bahsediyorlardı, Birkaç istisna dışında, böylesi hafifliklere tahammül edemeyen, birbirlerine göz dikmekle meşgul olanlar, aşk tanrısının tapınağında ibadet ediyorlardı. Ancak, bu tür kamusal ibadetler, Ottermouth'ta, yetmişlik yaştakiler ve pazar günleri kır yollarında birlikte "yürüyen" pembe yanaklı çiftler dışında, her zaman kötü bir davranış olarak kabul edilmiştir.

Belki de bu yerin yazılı olmayan yasası yüzünden, Reggie
Beauchamp ve Enid Mallory, birbirlerini uygun bir şekilde küstahça selamladıktan sonra, ancak sorumsuz kalplerinde bambaşka bir duygunun tohumu varken, sezgisel olarak adımlarını geçit töreninin en ucuna çevirdiler ve kent konseyinin zayıf çabaları ile doğanın devasa güçleri arasındaki mücadelenin sona erdiği noktada durdular. Ön tarafta eski nehrin ağzının karşısında çakıl taşlarından oluşan bir kıyı vardı; solda eski halicin sazlarla kaplı, setle kesilmiş yatağı uzanıyordu.

"Geçit törenine geri mi dönelim yoksa bataklıkta bir tur mu atalım?" diye sordu Reggie. Ve sonra, bir cevap beklemeden ekledi, "Jingo adına! Denize bak. Bir kruvazör var - sanırım _Terrible_ ya da onun sınıfından biri."

Enid, işaret parmağının yönünü takip etti ve hızla
sönükleşen alacakaranlıkta büyük dört bacalı canavarın yaklaşık iki mil açıkta yavaşça buharlaştığını gördü. Onlar bakarken bile, büyük savaş gemisi
kara ve denizi hızla
kapatan karanlıkta zar zor seçilebilen, kocaman bulanık bir şekilden biraz daha fazlası haline geldi.

"Sanırım ısırmayacak," dedi kız umursamazca.

"Hayır, ama havlayabilir," diye güldü Teğmen. "Sanırım gece
ağır toplarıyla tatbikat yapıyordur - tabii ki boş mermilerle."

Gençler gemiye olan ilgilerini hızla kaybettiler ve yana dönerek, önceki günün sabahı Leslie Chermside ve Levison'ın geçtiği yola girdiler. Sağ tarafta onu çevreleyen
çamur düzlüklerinin seviyesinin üzerindeydi; diğer tarafta eski su yolunun gölgeli kıyısı yükseliyordu ve yürüdükleri
gölgeleri artırıyordu.

Enid'in eli, arkadaşının kolunun altına girdi ve doğal olarak, son zamanlarda yaptıkları karşılıklı şakalaşmadan çok önce aralarında hakim olan samimi yoldaşlığa doğru kaydılar ve bu muhtemelen bir erkek-kız ilişkisinden daha güçlü bir şeyin ilk kıpırtılarını gizleme arzusundan kaynaklanıyordu. İkisi de gençlerin son derece hassas olduğu, ancak böyle düşünülmesinden çekindikleri bir yaştaydı. Burada, bataklıkta, aysız bir yaz gecesinin nazik örtüsünde, alay edilme korkusu olmadan yakınlığın keyfini
çıkarabiliyorlardı.

"Biraz oturup sigara içeyim," dedi Reggie,
bataklık boyunca yarım mil kadar yürüdüklerinde. "Eski pusu, dediğimiz gibi,
ben küçükken ve sen çocukken
piknik yaptığımız yer."

Yükseltilmiş patikanın kenarından, minyatür uçurumun dibinde birkaç cüce meşenin oluşturduğu küçük bir açıklığa doğru koştu ve Enid onu takip etti,
ağaçlardan birinin alçak dalına oturdu. Şimdi
oldukça karanlıktı--o kadar karanlıktı ki,
terk ettikleri patikaya çok yakın olmalarına rağmen,
yoldan görülemiyorlardı. Gün ışığında bile
yapraklı perdelerinin ardında görünmez olurlardı.

"Sanırım bu manevrayı yaptın çünkü arkamızdaki ayak seslerini duydun," dedi Enid fısıldayarak.

"Ayak sesleri mi? Ben duymadım," diye cevapladı Reggie.

"Sus! Konuşma. Şimdi duyabiliyorsun."

Acele eden ayak sesleri artık patikadan açıkça duyulabiliyordu ve
bir an sonra bir adam -ağır adımlar bir adam olduğuna dair şüphe bırakmıyordu-
yanından geçti. Neredeyse koşuyordu ve hızlı nefes alıp verişini duyabiliyorlardı, ancak bataklığı yutan
zifiri karanlıkta uzun mu kısa mı, genç mi yaşlı mı, zengin mi fakir mi olduğunu söylemek imkansızdı.

"Malikaneye giden kısa yolu kullanan bir telgrafçı çocuk," diye önerdi Enid
ayak sesleri kaybolduğunda.

"Bunun için çok geç, ofis iki saat önce kapandı," diye cevapladı Reggie
Beauchamp umursamazca. "Daha çok tavşanlar için tuzak kuran ve arkasında bir bekçinin sesini duyduğunu düşünen bir kaçak avcı. Ottermouth balıkçıları bir parça bakır tel ve bir bağcıkla çok iyi anlaşıyorlardı."

Kısa kesinti akıllarından geçti ve yaklaşık on dakikadır gevezelik ediyorlardı ki bir kez daha bataklığın sessizliği ilerleyen adımların sesiyle bozuldu. Bu sefer yolcu daha ağır ağır geldi ve bu durumda da ağır ayak seslerinden yoldan geçen kişinin bir erkek olduğu tahmin edilebilirdi.
Belki bir dakika geçti ve sonra, gençler tekrar birbirlerine dalmaya başladıkları sırada, bataklığın daha ilerisinden --yani, ardışık iki yayaların ilerlediği yönden-- aniden keskin bir çığlık geldi ve uzun bir feryatla sona erdi.

"Bu neydi şimdi?" diye haykırdı Enid, dalından atlayarak.

"Tanrı bilir," diye güldü dikkatsiz denizci. "Ya yaslı bir inek ya da bir çulluk Kabustan muzdarip. Tekrar otur, Kedi; endişelenecek bir şey yoktu."

"Bana kesinlikle insanca geldi," dedi Enid şüpheyle, ama kendini tekrar ağaca doğru savurdu, hiçbir sorun olmadığına ikna olmaya istekliydi, hızla bir flörte dönüşen bir _tete-a-tete_'i sonlandırmaktansa. Bir çeyrek saat daha geçti ve sonra kasabadaki uzak bir saatin vuruşlarıyla tünediği yerden düştü.

"Geri dönmeliyim, yoksa babam başıma ne geldiğini merak edecek," dedi inlerinin girişine doğru ilerlerken.

Reggie'nin alıkoyan eli koluna düştü.

"Yarım saniye," dedi. "Yoldan gelen biri var - belki de geri dönen o adamlardan biri. Kim olursa olsun, siperimizi almadan önce onun öne geçmesi daha iyi olur. Geri dönüş yolunda arkadaş istemiyoruz."

Bu yüzden gölgelerde beklediler, yaklaşan ayak seslerini dinlediler, ta ki onlara sebep olan adam küçük ormanlık alanda saklandıkları yerin neredeyse karşısına gelene kadar. Onun kimliği onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu; tek düşünceleri,
evlerine doğru yürüyüşlerinin keyfini çıkarmak ve herhangi bir rahatsız edici yabancının peşine çok yakın yürümek zorunda kalmamaktı.

Ve sonra, aniden, denizin çok uzağında büyük bir ışık huzmesi göğe doğru fırladı
ve dik bir parıltıyla sabitlendikten sonra bataklığa doğru alçaldı, geniş alanda ileri geri hareket etti, gizli yerlerini
çıkardı ve her saz ve kamışçığı elektrikli bir parıltıyla gösterdi,
bu, hedeflerine daha uzun süre odaklandığı için şimşekten iki kat daha etkiliydi. İlk başta parlak dil bataklığın karşı tarafında oynadı, sonra merkezi çoraklıklarda titredi ve sonunda Reggie ve Enid'in yakınındaki patikaya doğru fırladı Tam da duydukları adamın
ilerlediğini
duydukları sırada yanlarından geçtiler.

Çalılıkta görünmeden, patikada yürürken onu net bir şekilde görebiliyorlardı, çünkü adam kendilerinden birkaç ayak yukarıdaydı, yüzü elektrik ışınının ötesindeki karanlık gökyüzüne karşı silüet halindeydi. Onların bakışları sadece bir anlıktı, çünkü sanki
gözleri kamaşmış gibi elini gözlerine götürdü ve toplamda on saniye bile görüş menzilinde değildi, ancak Enid'in arkadaşına fısıldamasına yetecek kadar uzun sürdü--

"O, son bir aydır burada kalan Hindistanlı genç subay Bay Chermside'dı.

Yaz için Malikaneyi işgal eden zengin Birmingham'lı adamın kızı Violet Maynard'a çok kötü gitmiş olmalı."

"O zaman oradan geldiğini tahmin ediyorum," diye önerdi Reggie. "Dün kulüpte tanıştık. Baban tanıştırdı. İyi bir adam gibi görünüyordu ama şansı yaver gitmedi sanırım."

"Bir açıklamada iki hata yaptın," dedi Bayan Enid'in küstahça cevabı. "Malikaneden gelmiş olamaz çünkü gece kıyafeti yoktu. Ve şansı yaver gitmemiş olamaz çünkü
bir sürü parası var. Yakında Portland'da donatılan bir buharlı yatla dünya turuna çıkacak."

"Konuştuğum için özür dilerim," dedi Reggie. "Hadi, artık bir rahatsızlık
olmayacak kadar önde; sana patikaya kadar yardım edeyim. Sanırım
Bay Mallory, Travers Nugent'ın bir arkadaşı olduğu için Chermside'a karşı önyargılı, ha?"

Yardım teklifini küçümseyen Enid, cevap vermeden önce yokuşu yavaşça tırmanarak patikaya doğru
koştu.

[Resim: "Onların bakışları sadece bir anlıktı, çünkü sanki
göz kamaşmış gibi, elini gözlerine doğru kaldırdı."]

"Tam tersine," dedi Reggie ona katılırken, "Baban'ın Bay Leslie Chermside konusunda ne düşündüğünü tam olarak anlayamıyorum. Bu
sevgili yaşlı adam bir bakıma tutarsız, ya da bana öyle geliyor. Kendini kesin bir
fikre
bağlamak istemiyor, ama Bay Nugent'ın arkadaşına ve ikili arasındaki ilişkilere
çok ilgi duyduğunu görebiliyorum. Sadece benim bildiğim işaretlerden ve alametlerden, babanın Bay Chermside'ı oldukça sevdiğini düşünüyorum."

"Chermside için şanslı," diye dalgın dalgın yüksek sesle düşündü Reggie. "İşte!" diye ekledi ve denizcilikteki canlılığına hızla geri döndü. "Tanrıya şükür ki o cehennem
aracı ışığı bizden uzaklaştı ve sonunda kasabayı buldu. Canavarca şeyin diğer ucunda olmayı, onu gözümün önünde bulundurmaya tercih ederim. İşte kruvazörden ilk top gitti."

Ve geri dönen karanlığın örtüsü altında kollar tekrar kenetlendi ve
genç kafalar, şimdi taklit savaşta şiddetle bombalanan kasabaya geri dönüş yolunda birbirine çok yakın düştü.

Denizden iki mil uzakta büyük silahlar parladı ve gümledi ve önlerindeki bataklık yolunda, arayıcı ışığının ışınlarında gördükleri adamın ayak sesleri, o kadar çabuk geride kalmıştı ki, kayboluyordu.
Ama Teğmen Beauchamp ve Bayan Enid Mallory, o gece gördükleri ve duydukları şeylerin korkunç önemini pek hayal etmeyerek, ikisine de aldırış etmediler.

BÖLÜM VI

TRENDEN GELEN ÇIĞLIK

"Ah, günaydın, Chermside. Yani, sonuçta, henüz Ottermouth'tan ayrılmadın, ki bu da senin çıkarımlamana yol açtığın gibi."

Leslie Chermside, gazetesinden başını kaldırıp kulübün okuma odasına yeni giren Travers Nugent'ın sabit bakışlarıyla karşılaştı. Sabah müdavimlerinin toplanmaya alışkın olduğu saatten önceydi ve o an için daire onlara aitti.

"Hayır," dedi Leslie kısaca. "Fikrimi değiştirdim ve bir süre daha kalacağım."

Nugent kapıyı dikkatlice kapattı ve gelip şömineye sırtını dönerek merhum suç ortağına baktı. "Bu, sadakatine geri döndüğün anlamına mı geliyor?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Kesinlikle hayır," diye geldi Leslie'nin öfke dolu bakışları.

"Ah! O zaman Levison'ı mantığa uygun bulduğunu veya en azından dün gece onunla randevuna gittiğinde sana bir erteleme vermeye ikna ettiğini varsayıyorum?" dedi Nugent. Sigarasını yakarken büyük bir dikkatsizlik varsayımıyla konuşmasına rağmen, gözleri bir an bile genç adamın yüzünden ayrılmadı, yılan gibi bir parıltıyla yanıyor gibiydi. Bu keskin incelemenin altında Leslie kızardı ve cevabı ilk başta duraksayarak geldi, sanki kelimelerini kasıtlı olarak seçiyormuş gibi. "Levison'dan hiçbir iyilik istemedim. O--en kötüsünü yapabilir, umurumda değil." Ve sonra,
ani bir dürtüyle hareket eden eski Lancer hararetle ekledi: "Bakın, Bay Nugent. Sizinle olan ilişkim, ki buna derinden pişmanım, onurlu bir ilişki olmadı. Sizi suçlamak benim görevim değil, kendim de ne kadar suçlu olduğumu
gördüğüm için, ama konu bana tatsız geliyor ve en azından bizi bir araya getiren
utanç verici olaya bir daha değinmemenizi isteme hakkım var. Yakında, Maharajah'ın eve dönüş yolculuğum için bana verdiği parayı geri ödememi sağlayacak bir iş bulmayı umuyorum ve benim açımdan bu, işin sonu olacak. Majestelerinin bana gönüllü olarak ödediğini anlamam için verdiği borçları yasal veya ahlaki olarak kabul etmek zorunda olduğumu düşünmüyorum. Beni baştan çıkardığı rüşvet sadece bir aldatmaca olduğu için, ona hiçbir şekilde bağlılık borcum yok."

Nugent öfkeli patlamayı kaşlarını kaldırarak dinledi, dudaklarında donuk bir gülümsemenin titrekliği oynuyordu. Ama bir
cevap vermeyi düşünmüşse bile, kontrol etti. Hızlı kulakları, salon kapısının tıkırtısını ve antredeki seslerin uğultusunu yakalamıştı. Sadece omuzlarını silkti ve içeri giren üyelere sıcak bir selamlamayla hazırdı. Sayıları üçtü - Malikaneden gelen Bay Montague Maynard; soluk, münzevi yüzü Nugent ve Chermside'ı bulmanın verdiği ilgiyi hiç yansıtmayan Bay Vernon Mallory, açıkça onun kurnaz vizyonuna göre, hararetli bir tartışmayı sonlandırıyordu; ve son olarak, ama kendi tahminine göre kesinlikle en az değil, eskiden Kızılderili Kurmay Başkanı olan General Kruse Corps.

Son bahsedilen kişi, arkasından "dulun Kruse'si" diye adlandırılan, biraz kaba bir şekilde, bu lakap, mahalleye yerleşmiş olan zengin bir Londra tüccarının kalıntısını evlilik niyetiyle takip ettiği yönündeki yanlış bir söylentiye dayanıyordu. Lakabın kökeninin daha da kaba bir versiyonu vardı ve ne yazık ki, sadece bir miktar gerçek vardı: "her zaman tok"tu. Büyük, iri yarı bir adamdı, kızıl tenliydi ve sesi fırtına gibiydi.

Üç beyefendi kulübün kapısında tesadüfen karşılaşmışlardı ve General, diğer ikisine evinden dönerken öğrendiği bir haberi aktarmaya başlamıştı bile. Şimdi daha geniş kitlelerin yararına her şeye yeniden başladı.

"Çok sıra dışı bir şey," diye bağırdı düdük sesiyle. "Bu adamlara
söylediğim gibi, Nugent, kasabadan geçerken _Plume Oteli_'ne baktım ve orada nadir görülen bir kırışıklık var. Otelde kalan bir adam dün akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı, yürüyüşe çıkacağını söyledi ve geri dönmedi."

"Sanırım hesabını ödememek için kaçtı," diye önerdi Nugent, gazetesinin arkasında görünmeyen Leslie Chermside'a
bir bakış atarak. "Yaz sezonunda bir sahil beldesinde benzeri görülmemiş bir olay değil, değil mi?"

Ancak General Kruse büyük bir coşkuyla bu tür
sıradan teorileri yıkmaya başladı. "Öyle değildi," diye kükredi. "Adam--adı Levison'dı--masraflarını neredeyse sonuna kadar ödemişti. Faturaları haftalık olarak ödemek
âdettir ve dün _Plume_'da bir hafta kaldığı için, hesabı kendisine sunuldu. Bir atış gibi ödedi.
Sadece dün geceki yemeğinin borcu var ve
yirmi katını karşılayacak kadar bagaj bıraktı."

"Sanırım gün bitmeden gelir," dedi Nugent, bir yabancıyla ilgili tüm bu yaygaradan sıkılmış gibi bir tavırla. Ve sanki General'in
söylediklerine son vermek istercesine, Montague Maynard'a döndü.

"Geçen gün seninle öğle yemeği yerken, Bayan Violet bana
vermeyi düşündüğü bir piknik çayı hakkında danıştı," dedi. "Kızınız
iyi bir kamp alanı konusunda tavsiyemi isteyecek kadar nazikti ve ben de ona düşünmek için zaman ayıracağımı söyledim. Ona benim adıma, plajla Malikane Evi'nin ortasındaki bataklıktaki çimenli alanı tavsiye etmem gerektiğini söyler misiniz? Öğleden sonra saat dörtte güneşten korunuyor ve bu yılın bu zamanında her şey demek."

"Çok teşekkürler; Vi'ye söyleyeceğim; yarın için kısa davetiyeler gönderiyor," diye cevapladı Bay Maynard, odada bulunanlardan yalnızca kendisini ilgilendiren bir iletişim kurarken konuşmacının neden başka birine baktığını merak ederek. Çünkü, vida üreticisinin dikkatini çektikten sonra Nugent gözlerinin hala gazetenin arkasında saklı duran Leslie Chermside'a kaymasına izin verdi.

Bay Bir zamanlar her şeyi fark ettiği ama hiçbir şeyi fark etmediği söylenen Vernon Mallory, bu anı, çalışkan okuyucuya önemsiz ama doğrudan bir soru yöneltmek için seçti, ona ismiyle seslendi ve ona eşit derecede doğrudan bir cevaptan başka alternatif bırakmadı. Leslie kağıdı bir kenara koydu ve nazikçe cevap verdi, ancak bunu yaparken seğiren bir ağız ve her damla kırmızı kanın
kaçtığı, onu kül grisi bıraktığı bir yüz ortaya çıktı.

Bay Mallory, sorgusunun konusunu daha fazla uzatmadı,
ama General Kruse'a dönerek, o susamış yaşlı savaşçının bir viski ve sodayla daha iyi olacağını ima ederek taze ve hoş bir konu açtı. Davet hemen kabul edilince, sabahleyin manevi şımartılmayı reddeden Bay Mallory, kendisi için bir puro ısmarladı ve Travers Nugent ile Bay Maynard'ın da dahil olduğu kentsel bölge konseyinin suçları hakkında bir tartışmaya daldı. Bu kolaylıkların örtüsü altında Leslie Chermside ayağa kalktı ve iki çift dikkatli gözün ardından kulüpten ayrıldı. Kalabalık geçit töreninden kaçınarak, çakıllı plajı geçip ters dönmüş ve terk edilmiş bir tekneye doğru yürüdü ve kendini onun gölgesine attı, kendini düşüncelerine bıraktı. Yavaş yavaş yanaklarına renk geldi ve Bay Mallory'nin şaşırttığı acı dolu ifade yerini inatçı bir kararlılığa bıraktı. "O noktada piknik yapma fikri korkunç ama sonuçta bu sadece bir ayrıntı ve bunu yapmalıyım," diye mırıldandı hemen. "Gerçek şu ki, sınırlar dahilinde, artık burada kalıp Nugent'ın
kurguladığına ikna olduğum yeni planı engellemekte özgürüm. Elindeki kartlara bir göz atabilseydim."

Leslie bir saat boyunca teknenin gölgesinde yattı, Nugent'ın
tasarımlarının üzerine attığından emin olduğu
perdeyi delmek için boşuna çabaladı. Tasarımların ne olduğunu
keşfedene kadar onlarla mücadele etmek için planlar formüle etmek boşunaydı. Kiralanan büyük türbinli yat _Cobra_'nın programdaki ana özellik olarak kalması muhtemeldi, çünkü Nugent doğal olarak daha önce yapılmış masrafları boşa harcamak
istemezdi ve Maharajah'ın elçileri tarafından kontrol edilen bir gemi dışında Violet
Maynard'ın Hindistan'a kaçırılması neredeyse imkansız olurdu. Fakat, geri çektiği işbirliği olmadan, Nugent'ın isteksiz bir yolcuyu vapura
nakletmeyi nasıl umabileceğini Leslie tahmin edemedi. Eski meslektaşının ve şu anki rakibinin sonsuz kaynaklara sahip bir adam olduğunu ve küçümsemenin aptallık olacağı doğuştan bir kurnazlığa sahip olduğunu bilerek sadece bekleyip izleyebilirdi.

Ayağa kalkıp ana caddedeki evine doğru yürürken kendine bir şey kesindi dedi - gece gündüz kıyıda _Cobra_'nın belirmesini beklemeliydi ve ayrıca Violet ile yakın ilişkiler kurmalıydı, böylece onu gemiye
almak için tasarlanmış bir hileyi gösterebilecek herhangi bir şey öğrenebilmeliydi.

Yakın zamanda bir servet miras aldığı ve büyük bir buharlı yat sahibi olmayı haklı çıkaracak araçlara sahip olduğu iddiasını sürdürmek için, Travers Nugent'ın tavsiyesi ve yönlendirmesiyle,
kendisini
yerdeki en iyi ve en pahalı odalara yerleştirmişti. Burada, o günün geri kalanında kendini
kapattı, kulübe veya tenis sahasına gitmekten kaçındı ve bildiği kadarıyla, kendisini
arkadaşlarının
topluluğuna uygunsuz kılan kararları ve endişeleri üzerinde kafa yordu.

Son postada, Violet'ten onu
ertesi gün piknik çayına davet eden gayriresmi bir not aldı. Grup, saat dörtte Malikanede toplanacak ve ardından eve kolayca ulaşılabilen
seçilen yere yürüyerek gidecekti. Leslie, son sözleri okurken ürperdi, ancak oturup bir kabul mektubu yazmaya kendini hazırladıktan sonra, alacakaranlıkta dışarı çıktı ve postaya verdi. Ertesi gün, açık havada bir eğlence için ideal bir hava vardı ve konuklar belirlenen saatte bir araya geldiklerinde, Violet'in piknik çayının popüler bir etkinlik olarak selamlandığı hemen belli oldu. İstenen herkes, yaklaşık yüz kişi olmak üzere, bir görünüm sergiledi. Kiralık araçlar, Ottermouth'tan gelen karışık bir sakin ve mevsimlik ziyaretçi topluluğunu getirdi; birkaç eski moda fayton, Birmingham zenginini tanımaya tenezzül eden komşu ilçe ailelerinin temsilcilerini getirdi; bol miktarda motorlu araç ise gelenlerin çoğunu oluşturuyordu.

Sonuncular arasında, gri takım elbisesiyle bakımlı ve zarif, düğme deliğinde The Hut'taki kendi cam evlerinden birinden bir orkide taşıyan Bay Travers Nugent da vardı. Arabasından inerken, motor şapkasını tüy kadar hafif bir Panama şapkasıyla değiştirdi ve ana girişte grubu gülümseyerek karşıladı. Daha önce gelen Bay Mallory, ev sahibi ve hosteslerinin karşılamalarına karşılık vermek için ihtiyaç duyduğu kadar süren o gülümsemeye özellikle dikkat etti. Violet ve Bayan Sarah Dymmock ve Bay Maynard ile el sıkışır sıkışmaz, Nugent misafirler arasında göze çarpmadan kayboldu ve Bay Mallory'nin onu takip eden dikkatli gözleri, gülümsemenin yerini meşgul bir bakışa bıraktığını fark etti. Bu da, son gelenler arasında Leslie Chermside'ın yürüyerek yoldan yukarı doğru yürüdüğünü görünce, aniden irkilerek ve bir memnuniyetle ortadan kalktı. Oradan Bay Travers Nugent'ın kendine olan düşkünlüğü kayboldu; en yakın tanıdıklarına dönerek eğlendirmek ve ilgi çekmek için kendini ortaya koydu. "Şimdi, bu neye işaret?" diye mırıldandı hevesli yaşlı diplomat. "Nugent sanki Chermside'ın gelmeyeceğinden korkmuş gibiydi ve sonunda
göründüğünde memnun oldu. Hayatında gizemli bir boşluk olan genç askerle, parmaklarını çoktan yakmış olması gereken
o kadar çok demirle
ateşte olan
zeki beyefendi arasındaki bağın, eğer bir bağsa, ne olduğunu merak ediyorum. Rüzgarda bir şeyler var ama Hindistan'dan gelen genç bir
aptal mı yoksa suç ortağı mı? Bunu bilmek için çok şey verirdim."

Neşeli Montague Maynard'ın sözü üzerine, artık tamamlanmış olan grup
piknik alanına doğru yola koyuldu, seçilen yerin duyurulmasıyla birlikte bir onay korosu yükseldi. Sıcak bir yaz gününde bile en tembel kişi bile itiraz edemezdi, çünkü Manor arazisinin dışına çıktıktan sonra, bataklığın başındaki hoş manzarada çeyrek saatlik bir yürüyüş onları bataklıklardan geri kazanılmış küçük bir mera şeridine getirdi, çay masaları bir grup karaağacın gölgesine kurulmuştu. Cavillers, bir taraftaki yeri çevreleyen demir yolu setinin tümün estetik uyumunu bozduğundan şikayet edebilirdi, ancak böyle bir şey varsa bile, ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldılar. Narin yiyeceklerle dolu ve Manor'dan gelen bir grup şık hizmetçiyle çevrili masaların kar beyazı damaskı, yeşillik şeridinde davetkar bir resim oluşturuyordu ve Montague Maynard'ın misafirleri alkışlarını tazelediler. Elbette öğleden sonra Enid Mallory'yi ortağı olarak ekleyen Reggie Beauchamp, bunun "sadece çılgınca" olduğu görüşünü dile getirdi.

"Ve, Tanrı aşkına!" diye ekledi kötü niyetle, "diğer hizmetçilere patronluk taslayan şu kıza bakın. Gösterinin başında o var gibi görünüyor. O da çılgınca. Tam da hayran olduğum güzellik tarzı."

Enid ona sinsice baktı ve yaramazlık parıltısını yakalayınca
çekilmeyi reddetti. "Evet," dedi, bakışlarını masalarda operasyonları yöneten siyah ipekli zarif esmere doğru takip ederek, önlük ve şapka flamaları olmamasıyla dikkat çeken, "o Louise Aubin, Violet Maynard'ın hizmetçisi. Kesinlikle güzel ama sanki
sinirli görünüyor. Bana ait olsaydı onda kusur bulmaya cesaret edemezdim. "

"Biraz ateşli bir adam belki," diye onayladı Teğmen, zararsız
okunun hedefi ıskaladığını fark ederek. "Saçını kökünden çektiği için ona
argo yaparsan sana
fasulye verebilir, ha?"

Bayan Mallory, tuvalet masasının kutsal ayinleriyle ima edilen aşinalığa küçümseyici bir şekilde burnunu çekti ve dikkatleri üstlerindeki set boyunca yaklaşan bir tren tarafından
dağıtılmamış olsaydı, bu konuda kendini
güçlü bir şekilde ifade edebilirdi. Tren, bir mil ötedeki Ottermouth İstasyonu'ndaki durak için buharını
kesmeye başlamıştı ve
puset grubundaki insanlar açıkça ayırt edilebilirdi.

Tren tam geçerken, üçüncü sınıf kompartımanlardan birinden gelen bir çığlık tüm gözleri o tarafa çekti. Piknikçiler yukarı baktıklarında, pencereden eğilmiş ve çılgınca el kol hareketleri yapan bir adam gördüler--ya da, daha ziyade,
aşağıdaki bataklıktaki bir nesneyi hararetle işaret ediyordu.
Alt kattakiler için, onu tedirgin edecek hiçbir şey görünmüyordu.

"O deli ne yapıyordu ve ne hakkında uluyordu?" diye sordu
Reggie, tren bir virajdan dönerken.

"Anlayabildiğim kadarıyla 'aptalın yüzü' gibi geliyordu," diye güldü Enid.

"Bence öyle değildi," dedi Violet Maynard, Leslie ve Bay Mallory'nin de katılımıyla arkalarından gelmişti. "Heyecanlı yolcunun çığlığının daha çok 'havuzdaki yüz'e benzediğini fark ettim."

"Sanırım öyleydi," dedi Reggie hafifçe. "Kendi yansımasını o gelgit su birikintilerinden birinde görmüş olmalı. O, Londra koridor ekspresinin Ottermouth bölümüydü ve buna bağlı bir öğle yemeği vagonu vardı. Johnny muhtemelen modern seyahatin kolaylıklarından
fazlaca yararlanmıştı."

Bay Mallory hiçbir şey söylemedi. Kendi kendine, yoğun sinirsel gerginlik altında kendini buna zorlamış olmasına rağmen, Malikane'den
tamamen hoşça sohbet eden Leslie
Chermside'ın neden aniden solgunlaştığını ve güçlü beyaz dişleriyle alt dudağını
şiddetli bir şekilde ısırdığını soruyordu.

BÖLÜM VII

HAVUZDAKİ YÜZ

Tren'den gelen haykırışın tam olarak hangi sözcüklerle söylendiğine dair tartışma, masalara genel bir ertelemeyle kısa kesildi ve konuklar, sonraki yarım saat boyunca ev sahiplerinin cömert misafirperverliğine
hakkını verdiler. Malikanenin bahçelerinin sıcak duvarlarından dağlarca
güneş öpücüğü almış şeftali, galonlarca
meyve salatası ve şaşırtıcı çeşitlilikte kekler sanki sihirle yok oldu.
Bataklıkların kıyısındaki küçük yeşil vaha kahkahalarla çınladı,
hemen Londra'dan gelen küçük ama seçkin bir yaylı çalgılar grubunun ezgileriyle harmanlandı,
koruyucu karaağaçların arkasındaki tenha bir köşede saklandı.

Ama heyecanlı yolcunun olayı genel olarak unutulmuş olsa da
en azından Bay Maynard'ın misafirlerinden birinin anısı söz konusu olduğunda, sadece askıda kaldı. Bay Vernon Mallory'nin yaşındaki bir adamın, onun deyimiyle "hazımsızlığa yardımcı" ilaçları erken terk ettiği için bir bahane öne sürmesine gerek yoktu, bir puro yaktı ve
yalnız bir yürüyüşe çıktı. Travers Nugent, emekli memurun uzun, zayıf figürüne düşünceli bir bakış atmak için bir grup hanımı eğlendirirken bir an durakladı ve anlaşılmaz yüz hatlarında meraklı bir
ışık uçuştu. Tamamen memnuniyetsizlikten kaynaklanmış olamazdı çünkü eğlenceli
alaycılığına daha da artan bir ışıltıyla devam etti.

Bay Mallory'nin ağır ağır yürüyen adımları onu, setin hemen altındaki demir yolu hattına en yakın olan geri kazanılmış alanın kenarına götürdü. Dikkatsiz bir gözlemciye hareketleri biraz düzensiz görünebilirdi ve sadece çay masalarının gevezeliğinden uzaklaşıp huzur içinde purosunun tadını çıkarma arzusuna dayanıyordu. Ancak, onun ani kopuşuyla gerçekten ilgilenen herhangi biri için, attığı her adımda belki de dikkatlice gizlenmiş ama yine de kapsamlı bir sistem olduğu aşikardı. Travers Nugent'ın tavsiyesi üzerine piknik kampının kurulduğu yer, Reggie Beauchamp ve Enid Mallory'nin iki akşam önce karanlıkta yaptıkları av sırasında dinlendikleri yükseltilmiş bataklık yolunun yanındaki küçük açıklığın yaklaşık iki yüz metre ötesindeydi. Burada, demiryolunu uygun seviyeye yükseltmek amacıyla eski nehir yatağının kıyısı kısa bir mesafe için tahrip edilmişti ve böğürtlen ve cüce meşe ağaçlarından oluşan yapraklı perdeleriyle minyatür kırmızı uçurumlar yerine, bataklık setin çirkin tarafıyla çevrelenmişti. Mühendislik zorunlulukları nedeniyle doğanın güzelliklerindeki bu kesinti sadece yirmi veya iki metre uzunluğundaydı ve üçüncü sınıf yolcunun bu kadar garip hareketler yapması, trenin bu kısa bölümde görüş alanında olduğu süre boyunca olmuştu. Setin dibinde zemin bataklıktı, hiçbir yerde sağlam bir dayanak noktası yoktu ve yer yer yolun diğer tarafındaki gelgit setlerinden gelen
acı suların oluşturduğu göletlere doğru derinleşiyordu. Havuzların çoğu, onları yoldan geçenlerden gizleyen sazlarla çevriliydi ve
üzerleri kaplıydı.

Bataklığın bu uzantıları arasında, bataklıklarda batma riskine rağmen, Bay Mallory kendi başına dolaşıyordu. Her yeri dürterek
ve kurcalayarak, ancak en çok dikkatini setin tabanındaki çite en yakın zemindeki, patikadan en uzaktaki ve bu nedenle daha az görünen havuzlara verdi. Bu görünüşte kârsız uğraşta on dakika geçirmiş olmalı ki
birden doğruldu ve daha sağlam zemine kavuşarak
yavaşça ağaçların altındaki neşeli toplanmaya doğru ilerledi.

İnsanların çoğu masaların etrafından ayrılmıştı ve
grubu dinlerken çimenli şeritte geziniyorlardı. Misafirlerine özen gösteren Montague
Maynard, yakalanması zor bir adamdı, ancak Bay Mallory sonunda bir gruptan ayrılıp diğerine katılırken onu yakalamayı başardı. Mizaç ve yaşam deneyimleri açısından zıt kutuplarda olan cana yakın üretici ve çekingen yaşlı diplomat, yine de mahallede kaldıkları süre boyunca birbirlerine karşı samimi bir saygı duymuşlardı.

"Sizinle sadece bir kelime konuşacağım," dedi Bay Mallory alçak bir sesle, ev sahibini bir kenara çekerek.

"Sevgili dostum, kesinlikle; ama ne oldu? Sanki bir hayalet görmüş gibisin," diye cevapladı diğeri.

"Bu insanların hepsini sessizce uzaklaştırman gerekecek," dedi Bay Mallory,
duyma mesafesinden uzakta olduklarından emin olduktan sonra. "Bir hayalet görmedim ama ona yakın bir şey. Demiryolu çitinin altındaki havuzlardan birinde bir adamın cesedi var. Burada kalırsak bu gençlerden bazıları kesinlikle ona rastlayacaklardır. Ayrıca, bunu bir dakika bile kendimize saklayamayız. Yetkililere hemen haber verilmeli."

Maynard alçak bir ıslık çaldı ve yüzü, başka ne haber verirse versin, Violet'in partisini mahvedecek bir
karışıklıkla bulutlandı. Ancak gözleri, yıllarına göre harika bir
canlılıkla ağaçlardan birinin altında
mahkeme kuran Bayan Sarah Dymmock'un kasvetli giyimli ufak tefek bedenine odaklandığında kaşları tekrar açıldı.

"Yaşlı Teyze Sally halleder," dedi. "Onları
temizlemek konusunda oldukça haklısın ve ben de sana çok şey borçluyum, Mallory,
bir gürültü koparmadığın için. Böyle bir keşifle
tüm bu kelebekleri korkutmak asla işe yaramaz. Ve dediğin gibi, polise haber verilmeli
ve bir an bile gecikmeden bir doktor gönderilmeli."

Aceleyle uzaklaştı ve Bay Mallory, yaşlı bekar kadına yaptığı
fısıltılı iletişimin sonucunu uzaktan izledi. Teyze Sarah'nın bunu nasıl başardığı ancak daha sonra ortaya çıktı, ancak bir iki anlayışlı baş sallamadan sonra yaşlı kadın, merkezi olduğu gruba döndü ve hemen hemen aynı anda tüm şenlikli topluluğa bir elektrik kıvılcımı iletilmiş gibi göründü. İkişerli, üçerli ve daha büyük gruplar halinde piknik grubu yerden kalkıp Malikane'ye doğru ilerlemeye başladı.

Ana amacın elde edildiğinden emin olduktan sonra, Bay Mallory sebep olduğu _felaketin_ ayrıntılarını incelemekte özgürdü. Travers
Nugent, yerel öneme sahip zeki bir kadınla yaptığı canlı sohbeti hiç kesmeden, görünüşe göre Teyze Sarah'ın ortaya koyduğu durumu sorgusuz sualsiz kabul etmişti ve koyun gibi uysallıkla sürünün geri kalanını takip ediyordu. Nugent'tan sonra, Bay Mallory'nin gözleri Leslie Chermside'ı aradı ve buldu ve onun durumunda daha fazla düşünme fırsatı vardı. Bay Mallory, Chermside'ın onu eşit ilgiyle izlediğinin hemen farkına vardı; aslında, gözleri bir yanda söylenmemiş bir soruyla hızlı bir hamle ve savuşturma, diğer yanda ise merak uyandırıcı bir meydan okumaya benzer bir şeyle buluştu.

Eski Lancer o an tek başına duruyordu ve Bay Mallory sanki konuşmak istercesine ona doğru
hareket etti. Fakat Violet tarafından engellendi, o geldi ve Leslie'yi eve dönüş yolunda refakatçi olarak talep etti, çünkü Bay Mallory, eğer böyle bir niyeti varsa, onları alıkoymak için herhangi bir girişimde bulunamadan önce diğerlerinin ardından yola koyuldular.

Reggie Beauchamp konusunda daha şanslıydı ve yakalanması için kızına teşekkür etmeliydi. Enid, tatlılara olan okul kızı bağlılığından
fazla büyümemiş olarak, son bir buz için masaların etrafında oyalanmıştı ve genç denizci hala sadık bir şekilde oradaydı. Bay Mallory, genel bir izdihamın
yaşadığını fark ettikleri anda ikiliye atıldı ve onları takip etmeye hazırlanıyorlardı.

"Beauchamp, Bay Maynard ve benimle biraz daha kalmanı isterdim," dedi. "Kendimi senin fikrinle güçlendirmek istediğim bir nokta var. Daha sonra Malikaneye yürüyerek geri dönebiliriz."

Enid surat asmaya ve başını sallamaya başladı, ancak taptığı babasının ruh hallerinin her aşamasını biliyordu ve keskin gözlerinin etrafındaki kırışıklık ağına bir bakış, yeni başlayan isyanını bastırmaya yetiyordu. Sert, münzevi yüzündeki o iplikçiklerin görünümü, babasının hafife alınmaması gerektiğine dair kesin bir tehlike işaretiydi - aktif beynin ciddi bir sorun üzerinde çalıştığına dair. Buz tabağını
yere koydu ve Teğmene "genel olarak faydalı ol" diye emrederek hızla uzaklaşan grubu yakalamak için
kaçtı.

Montague Maynard, alnını ipek bir mendille silerek telaşla geldiğinde daha yeni ayrılmıştı. Bir an durup şaşkın hizmetkarlara
çanak çanak çömlekleri arabaya koymalarını ve
olabildiğince çabuk eve dönmelerini emretti ve sonra Bay Mallory'ye döndü,
Reggie ise içgüdüsel bir alçakgönüllülükle bir iki adım geri çekildi.

"Teyze Sally bir şaheser; sana nasıl yaptığını sonra anlatırım," dedi, kaşlarını meraklı bir şekilde genç torpido botu komutanına doğru kaldırdı.

"Her şey yolunda. Aranıyor," diye lafa girdi Bay Mallory kısa bir şekilde.

"O zaman yaptığım bu," diye devam etti vida patronu kısık bir sesle. "Polis çavuşu için doğrudan kasabaya bir uşak gönderdim ve yerel sağlık görevlilerinden birini acele ettirmek için de bir başkasını. Çavuş veya doktor gelmeden önce tüm bu hizmetçiler kaçıp gidecek. Şimdi gidip şuraya bir bakalım mı? Zavallı adamın kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok sanırım?"

"Emin değilim; Beauchamp'ın beni doğrulamasını istediğim nokta bu," diye cevap verdi. Ve Bay Mallory, Reggie'yi çağırarak, üçü setin altındaki bataklıklara doğru giderken, yaptığı korkunç keşfi ve ölü adamın kimliğine ilişkin görüşünün kendisininkiyle örtüşüp örtüşmediğini öğrenmek istediğini söyledi.

En sağlam ayak izini bulana kadar başka bir şey söylenmedi. Orada onları bekleyen korkunç manzaranın olduğu havuza ulaştılar. Ceset yarı yarıya suyun içinde, yarı yarıya suyun dışında yatıyordu, yukarı dönük yüzü su üstündeydi, omuzların altındaki kalıntılar ise kıyıdaki çamura gömülmüştü ve sazlıklar tarafından neredeyse gizlenmişti. "Bayan Maynard haklıydı, görüyorsunuz, tren yolcusunun 'havuzdaki yüz' diye seslendiği şeyde," dedi Bay Mallory. "Alt uzuvlar muhtemelen orada görünmüyordu. Şimdi, Beauchamp; bu trajedinin kurbanını tanıyor musun?"

Reggie, ölümün ihtişamından eser olmayan yüz hatlarına boş boş baktı - sıradan, bayağı yüz hatları, yine de
dudağın belli bir şehvetli dolgunluğu ve artık mermer beyazı olan cildin pürüzsüzlüğü nedeniyle
sofistike olmayanlar için çekici olabilirdi. Gökyüzüne bakan kocaman açılmış gözler, ani, korkunç bir korku izlenimi veriyordu.

"Hayır, ona bir isim koyamıyorum," dedi teğmen, rahatlamadığı uzun bir incelemeden sonra. "Ve yine de etrafında belirsiz bir şekilde tanıdık gelen bir bakış var. Ama bu tam olarak doğru kelime değil. Yani onu daha önce gördüğümü düşünüyorum."

"Kulüpteki okuma odasındaki Fransız penceresi ne olacak?"
diye önerdi Bay Mallory. "Bu hafızanıza yardımcı oluyor mu?"

"Elbette!" diye hızlı bir cevap geldi. "Önceki sabah Chermside'ı arayıp onunla birlikte Geçit Töreni boyunca yürüyen adam.
Londra'lı bir ziyaretçi, kıyafetlerine bakılırsa. Ve Tanrı aşkına, sanırım
Plume Oteli'nden kaybolan adam o. Kulüp görevlisi
onu orada kaldığını görerek biliyordu."

Yaşlı diplomatın gözlerinde buz gibi bir parıltı parladı. "Muhtemelen
son tahmininizde haklısınız," dedi. "Ama her halükarda onun Chermside'ın tanıdığı olduğu konusunda hemfikiriz. Sizden almak istediğim de buydu."

"Pek itibarlı bir tanıdık değil sanırım," dedi büyük üretici, düşünceli bir şekilde ölü adamın kıyafetlerinin perişan ve bayağılığına bakarak. "Eğer Hindistan'dan gelen genç arkadaşımız Travers Nugent tarafından kefil olunmasaydı, bu zavallı yaratığı bir serseri veya tefeci simsarı olarak nitelerdim. Yüz hatları açıkça İbranice. O sığ havuzda nasıl boğulduğunu merak ediyorum. Bir damla fazla, ha, ve karanlıkta tökezledi?"

Ama Reggie Beauchamp, tertemiz flanellerine aldırmadan,
dizlerine kadar bataklığa gömülmüştü. Her ayrıntıyı not etmeye alışkın olan denizci gözü,
yıllardır süren ofis işlerinden dolayı görme engelli olan
iki kıyı beyefendisinin gözünden kaçan bir şey fark etmişti.

"O boğulmadı!" diye haykırdı ve sonra sesini ıssız piknik alanındaki hizmetçilere
ulaşmaması için yumuşatarak ekledi: "Boğazı kulaktan kulağa kesilmiş. Tanrı aşkına----"

Ama Reggie kendini tamamen toparladı ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
İki gece önce Enid ve kendisinin bataklık kenarındaki rahat sığınaklarından duydukları
tuhaf ve uzun çığlığı hatırlamıştı. Ve
daha da ciddi ve daha kişisel bir öneme sahip başka bir şeyi daha hatırlamıştı--o kaçamağındaki
alacakaranlıktaki avlanmanın hatırası, ki bunu o kaçamağın adil ortağına danışma fırsatı bulana kadar
gizlice ifşa etmekten kaçınmıştı.

BÖLÜM VIII

YAKALANDI

Mademoiselle Louise Aubin, Galya kanının tüm özelliklerine sahipti. Şehvetli cazibesiyle kendini beğenmişti, iltifatlara açıktı
ve en ufak bir kışkırtmada, boş küçük kafasındaki yetersiz fikirleri
hemen ve her ne zaman girerse çıkıveriyordu. Ayrıca,
sık sık sonuçları düşünmeden hareket etmesine yol açan ateşli bir mizaca ve hevesli bir taşkınlığa sahipti.

Son belirtilen özelliklerde, akşamın serinliğinde Levi Levison'ın katili olduğuna inandığı adam hakkında polise bilgi vermek için Malikane Evi'nden Ottermouth'a yürümeye başlamasının nedeni bulunuyordu. Hizmetçilerin salonunda bir kereliğine amacından bahsetmemişti,
geri döndüğünde katilin tutuklanmasına sebep olduğunu duyurarak
daha büyük bir dramatik etki yaratmayı umuyordu. Öğleden sonraki parti dağılmadan çok önce, bataklıktan eve aceleyle ertelemenin sebebi öğrenilmişti - önce
misafirler arasında, artık bir veya iki saat içinde duyulacak olan şeyi gizli tutmanın bir gereği kalmamıştı ve sonra da
haberin orman yangını gibi yayıldığı ev çalışanları arasında.

İlk istihbarat, Louise'in zihninde, ölen adamın üç haftalık flörtünün kahramanı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan daha fazla açıklama ve kimliklendirme ayrıntısıyla hızla desteklenmişti. Aynı şekilde, onun, İngiliz bir milyonerin kızının _femme de chambre_'si olmayı hayal etmesinden çok önce, memleketinde ona tapan Breton köylüsü ve denizci olan o yaşlı sevgilinin elinden öldüğünden de emindi.

Evet, dedi kendi kendine, kesinlikle, Fransız soğan satıcısı Pierre Legros, son hayranını duygusuz bir kıskançlıktan öldürmüştü ve bir kadının dilinde herhangi bir güç varsa bunun bedelini ödemeliydi. Bay Levison, Pierre gibi inatçı bir kabadayı tarafından yok edilmesi can sıkıcı olan parlak umutlar sunmuştu. Travers Nugent'ın insan
maşası kendini "finansal bir ajan" olarak tanımlamıştı - Fransız kızın kulağına anlatılmaz bir servetin küstahça çanları gibi gelen ve diğer kapsamlı terim olan "dinlenen bir aktris" kadar çok kötülüğü kapsadığını bilemediği bir ifade. Pierre Legros, zenginlik ve lüks hayallerini paramparça ettiği için kesinlikle cezasını çekmeli ve genç metresini akşam yemeği için giydirdikten sonra Ottermouth'a doğru yola çıktığı o övgüye değer intikamı güvence altına almalıydı. Bataklıkların kenarından geçen yol ona en yakın yoldu, ancak suçun işlendiği ve muhtemelen olay yerine gelen bir kalabalığın olacağı yerden geçmeye cesaret edemedi. Ana yol boyunca daha uzun olan yolu seçti ve yapraklı çalılıkların arasından bir mil yürüdükten sonra kendine sorular sormaya başladı. Tutumlu Fransız ebeveynlerden geldiği için ilk sorusu şuydu: Açıklamayı yapıp Pierre'in boynuna bir ilmik geçirmekle ne kazanacaktı? Hiçbir şey kazanamayacaktı ve diğer yandan, son derece rahat olduğu bir durumu kaybetme ihtimali vardı. Sanal metresi olmasa da nominal metresi olan Bayan Sarah Dymmock, Bay Maynard'ın kuruluşuna getireceği skandalı hafife almayacaktı. Yaşlı kadın geçen gün dişlerini göstermişti, soğan satıcısını kendisine
söverken yakalamış ve onu şemsiyesinin ucundan
kovmuştu. Bayan Dymmock'un
sövgüleri tamamen erkek suçlu için değildi. Teyze Sarah'nın dilinin kaba tarafı bir hindistan cevizi rendesi gibiydi ve şiddet yanlısı "takipçiler" için
bir anlaşmazlık konusu olan bir hizmetçiyi tutmamakla ilgili birkaç sert tehdit savurmuştu.

Yine, kararsız kalbinin derinliklerinde,
kendisiyle birlikte köyünün kayalıklarında
doğan yoldaşına karşı yumuşak bir nokta olduğunun bilincindeydi; o zamanlar güneş yanığı bir balıkçı çocuğuydu ve kendisi de
on beş yaşında çıplak bacaklı bir genç kızdı. Levi Levison'a hiç önem vermemişti. Eğer onunla evlenmenin ima edeceği parlak ihtimalin
düşürülmesi olmasaydı
Pierre Legros'a rakibini
öldürdüğü için hiç kötü niyet beslemezdi. Gerçekten de nazik bir iltifat olurdu.

Böylece ıssız kırsal yolda yürürken sendeledi ve
sendelerken biraz ileride bir virajdan sonra bir yayanın
o kadar ağır ağır yürüdüğünü gördü ki, bir yere gitmekten çok
bir randevuyu koruyormuş gibi görünüyordu. Ve, beklediği hanım bilmese de, Bay Travers Nugent bir anlamda
bir randevuyu koruyordu ve o da onu karşılamak için yaklaşan hanımdan daha az önemli bir şahsiyet değildi - Matmazel Louise Aubin'in kendisi.

Karşılaştıklarında Louise, İngiliz beyefendinin durup
ona şapkasını çıkardığını görünce şaşırdı. Daha önce onunla hiç konuşmamıştı veya onu hiç düşünmemişti, gerçi onu Londra'daki Maynard'ların evine ara sıra uğrayan biri olarak görse de ve o zamandan beri Ottermouth'ta bir yaz tatili olduğunu öğrenmişti.

"Size resmi bir tanıtım yapmadan hitap ettiğim için beni affedin," dedi Nugent, bir düşese göstereceği saygıyla, "ama bu korkunç cinayete olan ilgim mazeretim olmalı. Sizi, tabii ki, Bayan Maynard'ın gizli arkadaşı olarak tanıyorum. Malikanede daha sonra herhangi bir istihbarat alınıp alınmadığını bana bildirebilir misiniz? Öğleden sonraki partiden sonra ayrıldığımda havada belirsiz bir söylentiden başka bir şey yoktu."

"Çekmek" için doğru notayı tam olarak tutturması gerekiyordu. Kazanan gülümseme, çıkarılmış şapka çok işe yarardı; ama hanımın hizmetçisinden "arkadaş"a terfi etmesi onun fethini kolay bir mesele haline getirdi. Yine de, cilveli olduğu için, aptallığıyla bir zafer olarak gördüğü
kabul ettiği teslim olmayı erteledi. Kendine bu nazik beyefendinin gözünde önemli görünmenin zevkini vaat etti, ama bu uygun bir zevk için
uzun sürmesi gereken bir durumdu.

"Ama hayır, M'sieu," diye cevapladı. "Haberleri Malikane'den sormamalısınız. Orada hiçbir şey bilmiyorlar ve pek de umursamıyorlar. Çok nazik dostlarım, onlar için bir yaz gününün zevkini bozan
bir önemsiz şey olan bir suçla nasıl dikkatleri dağılabilir? Başvurmanız gereken yer kasabadaki polis."

Nugent'ın omuzları Parisli bir belagatle silkildi. "Ben zaten o bölgede soruşturmalar yürüttüm, ancak polis tamamen karanlıkta görünüyor, ölen kişinin Plume Oteli'nde kaldığı gerçeğini doğruladılar," dedi ve ifadesinin kelliğini saygılı bir hayranlıkla bir bakışla nitelendirmeyi bir an bile unutmadı.

Mademoiselle'in dramatik etki yaratma fırsatı gelmişti. Bu kadar nazik "Milor"u
korkutmak, Malikane Evi'ndeki hizmetçi salonunu
korumaktan çok daha ilginç olurdu ve bunu daha sonra da yapabilirdi.
Her türlü ihtiyatla rüzgara karşı! Yaşlı kadın davranışlarına sert bir şekilde bakarsa, Teyze Sarah'nın gazabına göğüs germek zorundaydı. Poz verme fırsatı karşı konulamazdı ve hemen oracıkta sahneye çıktı.

"M'sieu erken davrandı," dedi, güzel gözlerinin parıltısıyla bomba gibi patlamasını duyurarak. "Eğer akşamın ilerleyen saatlerinde geri dönüp sorularını
_çavuş-de-ville_'e sorarsa şüphesiz
farklı bilgilendirilecektir. Çünkü ben, Louise Aubin, şu anda yetkililere o zavallı beyefendinin katilini bildirmek için yoldayım."

Travers Nugent'ın şaşkınlığı onu alt etmiş gibiydi. Bir adım
geri çekildi, kıza hayranlık dolu bir ifadeyle baktı ve
dilini dudaklarına dokundurdu. "Ciddi değilsin?" diye soludu. "Gerçekten suça
tanık olduğunu mu kastediyorsun?"

Güzel Louise ellerini gerçek bir dehşetle kaldırdı. "_Mon Dieu!_ O kadar da kötü değil," diye cevapladı. "Ama sanki oradaymışım gibi. Belirtmek istediğim sebep ve vermek istediğim katilin adı. Sizinle konuşan ben sebeptim ve isim Pierre Legros. _Scelerat_ Exmouth limanında bulunan küçük bir Fransız gemisinden soğan satan bir satıcı."

Ve Mademoiselle Aubin, Legros'un memleketindeki erken kur yapma tarihini ve Londra'dan gelen "finans acentesinin" ilgisini kabul ederken onun uygunsuz gelişini anlatmaya devam etti. Eski sevgilisinin ateşli dilini kendi kendine tekrarladı ve başarılı rakibi hakkında kullandığı kana susamış tehditleri anlattı. Suçluluğu öğle vakti kadar açıktı, itiraf etti - sanki M'sieu'nun öne sürdüğü o korkunç şey gerçekten doğruymuş ve eylemi kendi gözleriyle görmüş gibi.

"Pierre, Monsieur Levison'ı benim aşkım için öldürdü," diye bitirdi, büyük Bernhardt'a yakışır bir jestle. Nugent'ın tavrı ve tutumu resital sırasında neredeyse fark edilmeyecek kadar ve çok yavaş bir şekilde değişmişti, ancak tiyatrocu genç Fransız kadın
kendisine o kadar dalmıştı ki, ancak son dokunuşu yaptığında
fark etti. Bilgisini ilk kez itiraf ettiğinde yüzünde beliren şaşkınlık ifadesi --neredeyse endişeli bir şaşkınlık-- kaybolmuştu ve şimdi yerini, sadece bir miktar muhalefetle harmanlanmış şövalyece bir sempati ifadesi almıştı.

"Mademoiselle'in önerdiği saikin gücüne inanabilirim," dedi ciddi bir şekilde eğilerek. "Herhangi bir adam, onun iyiliği için işlenen bir cinayet için neredeyse bedava affa sahip olabilirdi. Ama bu durumda öyle değildi. Bay Levi Levison'ı öldürdüğünden şüphelenmek için haklı sebeplerim olan adam, bildiğim kadarıyla, ne Fransa'da ne de İngiltere'de mademoiselle ile hiç konuşmamıştı. Bu yüzden, suçu görmemiş olmanıza rağmen, suçluyu ihbar etmek için yolda olduğunuzu söylediğinizde çok şaşırdım."

"O zaman, kimden şüpheleniyorsunuz, m'sieu?" diye sordu Louise, tamamen şaşkın bir şekilde, tıslayan bir fısıltıyla. "Ne de olsa, Pierre benim gençliğimin arkadaşıydı ve ondan başkasından intikam almak daha tatlı olurdu."

Travers Nugent konuşmak üzereydi ama sonradan aklına gelmiş gibi kendini frenledi. "Sana bile olsa, kötü adamın adını anmamın adalet ruhuna pek uygun olacağını düşünmüyorum," dedi bir duraksamadan sonra. "Ahlaki olarak suçlu olduğuna ikna oldum, ancak
kanıtlanmadan önce açıklığa kavuşturulması gereken bir veya iki nokta var. Eğer polis onu tutuklamak için yeterli kanıtla donatılmadan önce şüpheli olduğu sızdırılırsa, tamamen bizden kaçabilir. Ancak, size şunu garanti edebilirim ki, zinciri
birleştirir bağlamaz, bundan haberdar olan ilk kişi siz olacaksınız.
Elbette, _ce pauvre_ Levison'ın tapındığı kişi olarak, buna hakkınız var.
Bu arada, bana Pierre Legros'un bir tanımını yapma lütfunda bulunur musunuz?
Size tavsiye edilecek bir nedenim var."

Louise, soğan satıcısının anlamlı bir kelime resmine başladı,
birçok küçümseyici omuz silkmeyle, onun kaba görünümüne ve mütevazı mesleğine duyduğu küçümsemeyi iletmeyi,
şu anki yüce konumunda onu tanıdığı için tüm itibarı
almayı başardı. Sert kaşları, esmer teni, kot pantolonu, hepsi sırayla kataloglandı ve sahibi bir katil olarak ün kazanmasaydı,
dikkate değer olmayan bir çöp olarak bir kenara atıldı.

"Binlerce teşekkür! Dilimizde bir sanatçısın, mademoiselle ve
değerli yurttaşının masumiyetini kesinlikle doğruladın, yine de hayatında böylesine _gauche_ birinin tekrar ortaya çıkmasından dolayı seninle başsağlığı diliyorum," dedi Nugent kararlı bir şekilde. "Size
tam bir güven duyma hakkınız var, ancak takdir yetkisi beni şu anda bununla sınırlıyor:
Canlı tasvirinizden kolayca tanınabilen Pierre Legros, bu suçu
işleyemezdi. Fiziksel olarak
imkansız olurdu. Tıbbi görevlilerin Levison'ın
ölmüş olması gerektiğini söylediği saatte, Legros, aşçının mallarından hiçbirini satın almaması nedeniyle evimin arka kapısında kargaşa çıkarıyordu. Ben ise
şüphelendiğim adamın aynı saatlerde bataklıkta biriyle buluşmak için
randevu aldığını biliyorum."

Son iddiayı ortaya atarken Fransız kızın yüzüne bir bakış, ona
oynamaya başladığı oyunda en azından bir numara kazandığını söyledi. Onun ifadesini içerkenki bakışlarında hiçbir inanmazlık yoktu, kısmen eski sevgilisinin yerleşik mazeretinin verdiği rahatlamadan, kısmen de bir cinayet gizeminin kahramanı olarak ün kazanamayacağı için duyduğu hayal kırıklığından dolayı kaçan iç çekişinde de yapmacıklık yoktu.

"Sözünüzü tutacağım, M'sieu," diye sırıttı sonunda. "Ve
siz kasabaya yaptığım yolculuğu gereksiz kıldığınız için şimdi
Malikane Evi'ne döneceğim. Ruhumu ızdıraplandıracak bir _betise_ yapmamı engellediğiniz için en iyi teşekkürlerimi kabul edin. Zavallı Pierre'i bir hatayla suçlamak beni mahvederdi."

Bu yüzden, Nugent'ın birkaç nezaketinden sonra, dönüp geldiği yoldan geri döndü, sonuçta hayal kırıklığının telafisi olduğunu düşünerek. Mevki sahibi ve büyüleyici tavırları olan bir beyefendi tarafından eşit muamele görmemiş miydi? Elbette Levi Levison kadar genç değildi, ancak gözleri samimi görünen bir hayranlıkla onun cazibesine odaklanmıştı. Kim bilir, belki biraz çekingen bir manipülasyondan sonra, ölmüş Levi'nin onun sevgisindeki yeri doldurabilirdi? Ancak sonra, kasabaya geri dönerken Bay Nugent'ın yüzündeki küçümseyici, tatmin edici gülümsemeyi göremedi, küçümseme kolayca kandırılabilen kararsız yeşime ve onu akşam yemeği saatini ertelemeye ve kırsal yolda oyalanmaya iten özverinin tam başarısına duyduğu memnuniyet yanılmaz bir içgüdü ona, aldatılanın bulunacağını söylemişti.

"Hain küçük kedi!" diye mırıldandı, uzun, açık renkli bıyığını okşayarak. "Bir sevgiliden mahrum kalan ve ikinciyi astırmak üzere yolda olan bu kadın, olası bir üçüncüsüne göz dikmek için fazla meşgul değildi. Tüm
kusurlarına rağmen, Travers Nugent, kadınlara karşı bir zaafın
aralarında olmamasına şükretmek için sebebin var."

IX. BÖLÜM

MERAKLI USTABAŞI

Reggie Beauchamp'ın annesi, merhum Amiral Beauchamp'ın dul eşi, ana caddeden batıya doğru uzanan ana yolda güzel bir şekilde konumlanmış küçük, müstakil bir evde yaşıyordu. Yaklaşık elli yaşında, tıknaz, rahat görünümlü bir hanımdı, hayatta tek bir amacı vardı: denizci oğlunun mutluluğu ve ilerlemesi. Çin denizlerindeki iki yıllık yokluğunun ardından, bu hareketli yazda muhteşem zamanlar geçiriyordu, oğlu Plymouth'da görevliydi ve izin alabildiği kadar sık ​​küçük Devonshire tatil beldesine koşabiliyordu. Anne ve oğul piknik çayından sonraki sabah kahvaltıda birlikte otururken, anne şefkatiyle, Levison'ın biraz meşgul göründüğünü fark etti. Kasaba, Levison'ın cesedinin bulunmasıyla çalkalanıyordu ve Reggie'nin hiçbir şeyi ciddiye alması pek mümkün olmasa da, o bölümde oynadığı küçük rol hakkında kafa yorduğunu tahmin edebiliyordu. "Bu korkunç olayla ilgili soruşturma ne zaman gerçekleşecek canım?" diye sordu, ona ikinci fincan kahvesini uzatırken. "Sanırım bu öğleden sonra saat ikide," diye cevapladı. Ve sonra, deneyimlerinden, o sevgi dolu gözleri aldatamayacağını bilerek, ekledi: "Sadece
kanıt vermem gerekip gerekmediğini merak ediyordum. Çağrılmayı pek beklemiyorum, çünkü cesedi ilk bulan Bay Mallory'ydi."

"Çağrılsanız bile, sanırım çok da büyük bir çile olmazdı -sadece bir formaliteden biraz daha fazlası?" diye ısrar etti Bayan Beauchamp, cevabındaki endişe gölgesinden pek de emin olmadan.

"Nasıl olabilir anne, adamı Adem'den beri tanımıyordum ve öldürüldüğünde yanında değildim," diye cevap verdi teğmen ayağa fırlayıp kapıya yöneldiğinde ağzından zorlukla çıktı.
"Affedersiniz," dedi, rahatlama ünlemini bastırarak, "Enid Mallory bahçe yolundan geliyor. Kahvaltımı bitirdim ve gidip ne istediğine bakacağım."

Bayan Beauchamp hoşgörüyle gülümsedi ve oğlunun soruşturmayla ilgili sorularına verdiği yanıttaki yarı tonlu sinirliliğin uyandırdığı anlık huzursuzluğu hemen unuttu. O, sevecen bir
çöpçatan anne gibi, ilk teşhisinin yanlış olduğu ve çocuğun yün toplamasının aslında ön kapıyı çalan
canlı kızdan kaynaklandığı sonucuna hemen varmıştı. Amiral'in dul eşi, kendi yiğit kocasının mutlu anılarını teşvik ederek, kapısının önünde buluşan iki gencin etrafında her türlü peri hayalini örmüştü. Canlı Enid'i onaylıyordu, kör annesinin sadık arkadaşıydı ve Bay Vernon Mallory'nin kendisine karşı en derin saygıyı duyuyordu.

"Olması gerektiği gibi; eski oyun arkadaşı sahnesinden çıkıyorlar ve
dürüstçe birbirlerine aşık oluyorlar," diye mırıldandı iyi kadın, çiftin çiyli küçük çimenlikte yan yana yürüyüşünü
pencerelerden gördüğünde.

Çünkü, Reggie, belirli bir amaçla, Enid'i eve davet etmemişti, ancak
sınır çitinde yetişen büyük bir at kestanesinin dallarının altındaki bir bahçe koltuğuna gitmelerini önermişti. Bayan Beauchamp, ancak, onların gerçekçi konuşmalarını dinlemiş olsaydı, hiçbir sevgilivari ifade duymazdı.

"Peki, bizim için en iyisinin ne olduğuna karar verdin mi?" dedi kız,
oturur oturmaz.

"Tanrı aşkına, böyle çığlık atma," diye azarladı Reggie, annesinin evini yan taraftakilerden ayıran
kalın ligustrum çalılığına tedirgin bir bakış atarak. "O canavar Lowch muhtemelen orada avlanıyordur, elinden geldiğince dinliyordur."

"İşte burada yanılıyorsun," diye karşılık verdi Enid hemen, ama yine de sesini alçaltarak. "Sokaktan yukarı çıktığımda Bay Lowch eski
oyununa devam ediyordu - çavuş tarafından jüriye gösterilmek için polis karakolunun önünde aşağı yukarı yürüyordu."

Bayan Beauchamp'ın en yakın komşusu olan Bay Lazarus Lowch, her şeyi bilen bir İlahi Takdir'in, diğer insanların etinde bir diken gibi olmasını istediği o insanlık ucubelerinden biriydi. Hayatın tadını çıkarmak için tek fikri, insanları yanlış yaparken yakalamaya çalışarak etrafta gizlice dolaşmaktı. Motorlu araçların hızını ölçmek için bir kronometre taşıdığı biliniyordu; elma çaldıklarını tespit etmeyi umduğu küçük çocukları "gölgeleyerek" saatler harcıyordu; işlerini aksatmamaları için belediye işçilerini takip ediyordu; her zaman onu mahvetme niyetiyle herkesin pastasına karışıyordu; asla gerçekten mutlu değildi, ancak mutluluğa en yakın olduğu an, başka birini perişan etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı zamandı. Zayıf, ceset gibi, fener çeneli bir yaratık, bir insandan çok hazımsızlık çeken bir orangutanın galvanize cesedine benziyordu, küçük hileler ve yaramazlıklarla dolu
dünyayı dolaştı. Kökeni ve buraya yerleşme sebebi belirsizlikle örtülüydü, ancak doğal olarak bu konu hakkında birçok
efsane vardı. Aynı şekilde, yerel olarak gözde biri değildi ve böyle olmasından
üzülüyordu. Herkese karşı elini kaldırmış bir adam, ne popülerlik ister ne de
bekler.

Bu tuhaf varlığın eksantrikliklerinden biri, Terör Kralı'nın krallığına ait her şeye karşı hastalıklı bir sevgisiydi. Cenazelere düşkündü ve bu ciddi işlevler yerine getirilirken her zaman mezarlıkta bulunurdu. Eklem yerleri biraz sert olmasına rağmen,
denizden çıkarılan boğulmuş bir adamı görmek için bir mil koşardı; Günümüzde katillerin halk içinde asılmamasından ve sonuç olarak aç bir adam için yiyecek ve içecek olabilecek bir gösteriden mahrum kalmasından yakındığı duyulmuştu.

Ancak büyük fırsatı, parlak küçük tatil köyünde bir soruşturma yapmak gerektiğinde geldi. Bu durumlarda, jüriye çağrılmak amacıyla polisin dikkatini
çekti ve bu sayede sorun yaşamadığı için taktikleri her zaman
başarılıydı. Dahası, jüri üyelerinin genel kalabalığından daha üstün bir sosyal konuma sahip olduğundan, her zaman başkan yardımcısı olarak seçilirdi ve bunun sonucunda hem cesedi görmekten hem de ilgili herkes için sevimsiz olmaktan iki kat daha fazla keyif alırdı.

Bu nedenle, Reggie Beauchamp, onların sevimsiz komşusunun nasıl meşgul olduğunu öğrendiğinde, hem iğrenme hem de eğlenme karışımı bir kıkırdama sesi çıkardı. "Eski numaralarına devam ediyor, öyle mi?" dedi. "Eh, sahil temiz olduğuna göre,
hangi yolu izleyeceğimizi düşünelim.
Ne yapmamız gerektiği açısından bakarsak,
şüphesiz ki
o gece bataklıkta olduğumuzu ve
kan donduran bir çığlık duyduktan kısa bir süre sonra projektörün ışığında Chermside'ı kasabaya doğru aceleyle giderken gördüğümüzü söylemeliyiz."

Enid'in yüzü düştü. Eski oyun arkadaşıyla yaptığı akşam yürüyüşünde iğrenç bir kusur yoktu ve bunun
ortaya çıkmasını hiç de umursamıyordu, ancak tanık olarak görünmek zorunda kalmanın kamuoyunda yarattığı etkiden, bir an bile suçla ilgisi olduğunu düşünemeyeceği bir adama karşı ima edilen bir suçlama niteliğindeki delillerden
kaçınıyordu. Leslie Chermside ile
tenis oynamıştı ve ondan hoşlanıyordu; bunun yanı sıra güzel Violet Maynard'a karşı romantik bir sevgi beslemişti ve genç Kızılderili subayı ile milyonerin kızı arasındaki ilan edilmemiş aşk
dilini canlı bir ilgiyle izlemişti.

Muhtemelen Enid'in açık sözlü yüzündeki bulut, Reggie'yi yarıdan fazlası oluşmuş bir
karara varmaya yöneltmişti.

"Ama," diye devam etti, ona cevap vermesi için zaman vermeden, "bu kötü dünyada her zaman yapılması gerekeni yapmazsın, Kedi."

"Ben asla yapmam," diye karşılık verdi kız, bir zamanlar tanıdık olan
takma adın kullanılmasına içerlemiş gibi davranmayı ihmal ederek. "Şimdi neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Genel olarak da, ben de anlamıyorum," diye onayladı Reggie. "Görüyorsun ya, bu Chermside'ı ikilemde bırakabilir, çünkü şüphesiz Levison adındaki bu adamla tanışıyordu. Her neyse, Levison'ı _Plume_'da bir veya iki kez ziyaret ettiği için bunu kabul etmek zorunda kalacak ve polisin bunu ele geçirdiğinden emin. Ama onda gizemli bir şeyler olmasına rağmen, Chermside bir beyefendi. Sadece bir fikir ayrılığı
nedeniyle küçük bir Yahudi'yi parçalara ayırdığını hayal edemiyorum. Böyle korkunç bir şey yapmak için gerçek bir nedeni olamaz, çünkü kulüpte onun sadece
para kazandığını
söylerler. Ve Levison'ın eşsiz Violet'in eli için bir rakip olabileceğini sanmıyorum."

"Bu öneri, tam bir küfür, kaba, sert denizci!" diye itiraz etti Enid. "Peki, o zaman, alçakta mı duracağız ve dudaklarımızı dik mi tutacağız?"

"Bu kadarı yeterli," diye kabul etti Reggie, ayağa kalkıp gerinerek. "Bataklıkta olduğumuzu ve o çığlığı duyduğumuzu söylemeye bile gerek olduğunu sanmıyorum. Hadi, buradan çıkıp golf sahasına gidelim. Korkunç parlamentodan sonra biraz golf iyi gelir."

Böylece birlikte gittiler, tatsız konuyu gençliğin kolaylığıyla ve bir çift batık, aç kürenin, ligustrum çalılığındaki küçük bir çatlaktan arkalarında dikildiğini bilmeyerek mutlu bir şekilde geçiştirdiler - Bay Lazarus Lowch'un komşusunun gelip gidişlerini gözetlemek amacıyla özel olarak inşa ettiği bir gözetleme deliği. Jüriye çağrılma amacını gerçekleştirip Reggie'nin söylediği son sözleri duymak için zamanında dönmüştü. Yüz kaslarını buruşturan, suratında asık bir gülümsemeye neden olan çarpıklık.

"Yani bataklıkta bir çığlık duydular ve bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorlar, ha? Bunu göreceğim," diye mırıldandı, zayıf ellerini kötü niyetli bir zaferle ovuşturarak.

Levi Levison'ın soruşturması o öğleden sonra _Plume Hotel_'deki uzun odada yapıldı - Gönüllü yemeklerinden şu anki gibi kasvetli durumlara kadar her türlü kamusal etkinlik için çok talep gören bir daire.
Önceki emsale göre Bay Lowch başkan seçildi ve
dudaklarını heyecanla yalayarak, küçük İbrani'nin cesedinin üzerinde övünmek için kardeş jüri üyeleriyle birlikte gitti. Döndüklerinde, adli tabip hemen bir ertelemenin gerekli olduğunu duyurdu çünkü ölenin akrabalarının izini sürmek henüz imkansızdı. Ancak o gün ortaya çıkan kanıtları alıp polisin soruşturmalarını bir sonraki olaydan önce tamamlamasını bekleyecekti.

İlk tanık, cesedi bir haftadır otelde kalan bir misafire ait olarak teşhis eden _Plume_'un ev sahibiydi.
Bay Levison'ın Ottermouth'a gelme nedeni konusunda çok ketum davrandığını ve kendisini hafta boyunca iki kez ziyaret eden Chermside adında bir beyefendi dışında kimseyi tanımadığını söyledi. Merhum, özellikle akşamları otelden epeyce uzak kalmıştı.

Daha sonra Leslie Chermside çağrıldı ve yemin etti. Adli tabibe cevaben, Levison hakkında çok az şey bildiğini ancak Levison'ın kendisine bazı iş teklifleri yaptığını ve inandığı kadarıyla bunları yapmak için Ottermouth'a geldiğini söyledi. Levison Londra'dan geldi, ancak oradaki adresini bilmiyordu.

"Jüriye sizinle olan işinin niteliğini bildirme konusunda bir itirazınız var mı?" diye sordu adli tabip nazikçe.

Leslie sorgulayıcısına dik dik baktı, kaşlarını çatarak anlaşılır bir rahatsızlıkla hafifçe kaşlarını çattı. "Bunu tercih etmem," diye cevap verdi. "İş çok özel nitelikteydi."

"Belki de en azından mahkemeye mesleğinin ne olduğunu söyleyebilirsiniz?"

"Sanırım kendisine mali temsilci diyordu," diye cevap verdi.

"Size sormak zorunda olduğum bir soru daha var, Bay Chermside," diye devam etti adli tabip küçümseyici bir el hareketiyle: "Geçen çarşamba akşamı ölen kişiyle birlikte miydiniz?"

"Kesinlikle değildim," dedi Leslie kararlı bir şekilde. "Önceki günün sabahından beri Levison'la konuşmadım veya birlikte olmadım, beni kulübe çağırdığında ve kısa bir yürüyüş sırasında işimizi konuştuk."

Kasabanın en iyi döşenmiş dairelerinde oturan bronz tenli genç Hintli askerin çok zengin olduğu,
Portland'da bir buharlı yatının yattığı ve bunun polis çavuşu tarafından adli tabibe iletildiği söylentisi yayılmıştı. Bu nedenle Leslie'ye nazikçe geri çekilebileceği, ancak ertelemede onu geri çağırmanın gerekebileceği söylendi.

Bir sonraki tanık Bay Mallory'di. Kısa ve öz cümlelerle, Malikane Evi'nin kiracısının verdiği piknik çayından sonra etrafta dolaşırken bataklıktaki havuzda cesedi nasıl bulduğunu kısaca anlattı. Bay Mallory'nin tavrı, kendisinin yalnızca resmi bir tanık olduğunun farkında olan yaşlı memurun tavrıydı. Eğer
adli tabip, o sfenksvari tavrın gizlediği düşüncelerin içine nüfuz edebilseydi, memurunu odada olmayan, hatta seyirci olarak bile olsa, bazı tanıkları çağırmaya acele ederdi. Travers
Nugent kulüpte bilardo oynuyordu ve Mademoiselle Louise Aubin, birkaç mil ötedeki Malikanede genç metresinin gardırobuyla ilgileniyordu.

Ardından, ölen adamın yaralarını anlatan ve bunu yaparken bunun bir cinayet olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldıran doktor geldi. Levi Levison sadece öldürülmekle kalmamıştı, aynı zamanda onu kelimenin tam anlamıyla "vahşice" öldüren birinin elinden düşmüştü. Çünkü boğazındaki kesik, talihsiz Yahudi'nin vücuduna açılan bir dizi yaranın sadece bir parçasıydı. Sırtından üç kez ve göğsünden bir kez bıçaklanmıştı, yaralardan herhangi biri başlı başına öldürmeye yeterdi.

Yerel kuvvetlerden sorumlu olan ve eyalet polisi memurunun tek başına zeki bir örneği olan Çavuş Bruce, tanıklığını ekledi, bunların çoğu zeminin durumuyla ilgiliydi.
Dikkatli bir inceleme, onu ölümcül darbelerin kurban kaldırımdayken vurulduğu ve katilin cesedi bataklıktan geçerek demir yolu setinin dibine taşıdığı ve orada havuza attığı teorisini benimsemeye yöneltmişti.

"Bugün davayı ele almayı düşündüğüm nokta bu," dedi adli tabip.

Ancak, Bay Lazarus Lowch
almayı teklif etti. Bir oyuncak bebek gibi koltuğundan fırlayan ustabaşı,
seyirciler arasında seçtiği
Reggie Beauchamp'a doğru bir
parmak salladı.

"Duruşmaya ara vermeden önce, efendim, Bay Beauchamp'a bir soru sormak istiyorum. Önemli bir
kanıt parçasını sakladığını bilmem için nedenlerim var," Lowch boğuk sesiyle, avına doğru eğilerek haykırdı.

Kapının yakınında sıkışmış, tetikte ve dikkatli Bay Mallory, genç arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. Teğmen çoktan tanık kürsüsüne doğru omuz atıyordu ve yaşlı diplomat
genellikle iyi huylu çocuksu yüzünde sadece yakıcı bir öfke değil, aynı zamanda bir tür şaşkınlığın izini de fark etti. Önceki duyguyu anlayabiliyordu, çünkü Lazarus Lowch'un yöntemlerinin öfkeyi kışkırtması yeni bir şey değildi, ama bu yakışıklı denizcinin elle tutulur gerginliğini ne açıklayabilirdi?

Adli tabibin onayını alan Reggie yemin etti ve ustabaşına meydan okurcasına şöyle dedi: "Efendim, sanırım bu sabah annemin bahçe çitinin arkasından gizlice dinliyordunuz?"

Lowch bu kinayeyi görmezden geldi. "Çarşamba akşamı geç saatlerde bataklıkta mıydınız, Bay Beauchamp?" diye sordu, büyük bir engizisyoncunun tonuyla.

"Oradaydım," diye itiraf etti Reggie, omuzlarını silkerek.

"Genç bir hanımın eşliğinde mi?"

"Evet," odada dolaşan dostça kıkırdamalara kaşlarını çatarak.

"Bir beyefendi olarak, hanımefendinin adını ısrarla söylemekten kaçınıyorum, ancak
şüphesiz bu topluluktaki birçok kişi bunu tahmin edebilir," diye devam etti Lowch kibirli bir şekilde. "Siz ve arkadaşınız o gece bataklıkta bir çığlık duydunuz mu?"

"Beyefendi olmanızın önemini vurgulamanıza sevindim," dedi Reggie tatlı bir şekilde. "Evet, bir tür çığlık duyduk. Bir deniz kuşu olduğunu düşündüm,
ya da muhtemelen tuzağa düşürülmüş bir tavşan."

"O zaman bir cinayet işlendiğini bildiğinizde neden ortaya çıkıp polise duyduklarınızı bildirmediniz?" diye sordu tamamlayıcı soru.

Bay Mallory'nin bilge yaşlı başı cevabı yakalamak için hafifçe yana eğilmişti. Tavrından, buna çok önem verdiği anlaşılıyordu.

"Çünkü," dedi Reggie yavaşça, "çığlığın davayla bir ilgisi olduğunu düşünmedim. Deneyimlerimden biliyorum ki karanlıktan sonra bataklıkta her çeşit garip ses duyulur - öten baykuşlar, havlayan tilkiler ve yüzlerce şey."

Lazarus Lowch büyük bir başarı havasıyla aniden koltuğuna oturdu ve Reggie, kendini rahatsız edici hale getirme kapasitesini
tükettiğini fark ederek, ilgi çekici bir gülümsemeyle
adli tabibe döndü. "Umarım ciddi bir şey yapmamışımdır, efendim," dedi neşeyle.
"Bu kişi beni korkunç bir kabahatle suçluyor gibi görünüyor, ancak birinin kanıtı gerçekten konu için hayati önem taşımıyorsa, gereksiz yere bu küçük karışıklıklara sürüklenmek istemediğini anlayacaksınız."

Tuzlu su "neşesine" düşkün iyi bir adam olan adli tabip, dostça bir şekilde gülümsedi ve derhal mahkemeyi erteledi.

Ama Bay Vernon Mallory o kadar kolay tatmin olmamıştı. "Çocuk
bir şeyler saklıyor," diye mırıldandı, insan akıntısıyla birlikte güneş ışığına doğru
taşınmasına izin verirken.

BÖLÜM X

AŞKIN CAZİBESİ

Leslie Chermside, bir rüya içindeki bir adam gibi soruşturmadan uzaklaştı.
Konakladığı eve sadece birkaç adım
kalmıştı ve hemen kendi oturma odasının inzivasına
girdi - uzun pencereleri serin bir verandaya açılan gölgeli bir daire,
buradan nehrin ağzındaki burunun ve ötesindeki denizin uzaktan
görünümü vardı.

"Her neyse, henüz şüphe konusu olduğumu düşünmüyorum," diye mırıldandı acı bir kahkaha atarak, birkaç dakika boyunca görmeyen gözlerle pencerelerden birinden baktıktan sonra. "Ve, yarıdan fazlasının beklediği gibi, Travers Nugent o zavallı küçük serseriyle olan randevumu açıklamadı."

Arkasını dönüp piposunu yaktı ve durumu gözden geçirmek için kendini uzun bir sandalyeye attı. En iyi ihtimalle pozisyonu tehlikeliydi ve o günkü dokunulmazlık nedeniyle kendini sahte bir güvenliğe kaptırmamanın gerekliliğinin çok farkındaydı. Ama en azından bir erteleme elde etmişti ve şimdilik tüm enerjisini Violet'i gözetlemek ve korumak için yoğunlaştırmakta özgürdü. Travers Nugent'ın Maharajah ile olan anlaşmasını kendi
kaçışı yüzünden terk etmediğinden emindi. Çünkü o öğleden sonraki olayın ışığında bakıldığında, Bhagwan Singh'in temsilcisinin hareketsizliği tekinsizce kötü görünüyordu - özellikle de tamamen sorunlu olduğu için. Nugent, Levison ve Leslie arasında bataklıkta düzenlenen toplantı hakkında bildiklerini ifşa etme kartını oynasaydı, ikincisi neredeyse kesinlikle tutuklanırdı ve böylece Nugent'ın planlarına daha fazla muhalefet etmesi için kanatları kesilirdi. Fakat bu bariz ve sert
yol Nugent'ın yan tarafını, çaresiz bir adamın tam itirafının karşı saldırısına açık bırakacaktı ve o bu riski göze almak için fazlasıyla kurnazdı. Hayır, amacına ulaşmak için daha incelikli ve daha dolambaçlı yöntemlerle çalışıyor olmalıydı - Violet Maynard'ın _Cobra_ türbin yatı ile gemiye binmesi. Leslie, düşmanına tüm olasılıkları soğukkanlılıkla hesapladığı için tam kredi verdi. İsyanının kabul edildiği aşikar hoşgörü ve Nugent'ın Levison'ın öldürülmesi konusundaki sessizliği konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Orada özgürce oturmasının tek nedeninin, o rahat odada Bay Travers Nugent'a cinayetle suçlanan bir polis karakolunda bir hücrede olduğundan daha fazla faydası olması olduğu konusunda güvence verildi. Leslie, aniden bir dürtüyle sandalyesinden kalkarak, piposunun küllerini
süpürdü. Aşık adamların başına her zaman geldiği gibi, kendisini,
eğilimleriyle birlikte atlayan
en akıllıca yolun olduğuna ikna etmişti.

"Onu zorlayacağım," dedi yarı yüksek sesle. "Violet ile
olabildiğim kadar zaman geçireceğim ve hemen başlayacağım. Sürekli varlığım
sahip olabileceği en iyi güvence olacak."

Bisikletine binip, Malikane'nin kulübe kapısına kadar olan iki mili kısa sürede kat etti ve şans eseri, yolda kendisine doğru gelen
kişiyi Violet'in kendisi görecekti. Beyaz bir ceket ve etekle
çok hoş ve zarif görünüyordu, bu da uzun, zarif figürünü mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Leslie'nin nabzı, onu gördüğünde yüzündeki hoş sürpriz ve artan renk karşısında hızlandı.

"Bugün seni beklemiyordum," dedi, adam arabadan atladığında. "Kasabadaki o korkunç olay yüzünden alıkonulacağını düşünmüştüm ama sanırım bu konuda hiçbir ışık tutamadın."

"Çok geçmeden bitti - bir hafta ertelendi," diye cevapladı Leslie. "Kaçmayı başardığım için, bunun tamamen boşa harcanmış bir gün olması için hiçbir neden görmedim."

Violet, eleştirmenlere Akademi resmine dair saçmalamaları için ipucu veren derin saçaklı göz kapaklarının altından ona bir bakış attı.
Son zamanlarda ilişkilerinde eksik olan, düzgünce çevrilmiş küçük konuşmanın tonunda bir sıcaklık vardı. Milyonerin
kızı, bir ay önce ilk karşılaşmalarından itibaren Hindistan'dan gelen bu güneş yanığı, sıkı sıkıya bağlı genç askerin kendisine karşı duyduğu eşsiz çekiciliği kendinden hiç gizlememişti. Ve onu cesurca ve açıkça etkilemeye başlamıştı, sadece bir hafta sonra şevkini gevşetmek için, bu kadar sıcak bir başlangıçtan sonra neredeyse hakaret sayılan bir kayıtsızlığa.

Ruhsal hiçbir kadın, "onay üzerine" gönderilen mallar gibi muamele görmek istemez - analitik olarak incelenip sonra da tam olarak istenilen gibi olmadığı için bir kenara atılmak. Özellikle de Londra sezonunun kabul görmüş güzelliğiyse ve bekar soyluların yarısının ayaklarının dibinde olduğu kadar cömertçe çeyizlendirilmişse. Bu nedenle, Leslie Chermside'ın aşık olmadığında gösterdiği bir sevgili olarak gösterdiği verimlilik hakkında harikalar yaratıyor, şimdi, aşık olduğunda, Violet'in yaptığı gibi davranması gerekirdi. "Hadi gidip gül bahçesindeki güneş saatinin yanındaki o koltuğa tembelce oturalım," dedi davetkar bir gülümsemeyle.

Leslie'nin istediği tek şey buydu: onun yanında olmak, ona tapmak, onun nazik varlığını hissetmek ve her şeyden öte, onun aralıksız uyanıklığıyla kıyı boyunca otuz mil uzakta gizlenen dev beygir gücüne sahip vapurun tehlikesini savuşturmak. Bisikletini onun yanında, araba yolu ile gül bahçesi arasında uzanan çimenlerin üzerinde sürerken aklından geçen tek şey buydu.
Ancak eski dünya zevkinin geç çiçek açması arasında geçen yarım saat, tüm bu mütevazı planı değiştirecekti.
Leslie Chermside, onları esir alan güce -aşkın kudretli gücüne- aldırmadan hesap yapma hatasını yapmıştı.

İkisi de bunun nasıl olduğunu hiç bilmiyordu. İlk oturduklarında, aralarında onları ayrı tutan utangaç bir kısıtlama vardı. Rastgele önemsiz şeylerden konuştular, konuları arama çabası belirgindi. Violet, Levison'daki soruşturmaya bile atıfta bulundu, ancak buna yalnızca yüzeysel bir ilgi duyduğunu gösterecek şekilde. Leslie, farkında olmasa da, çok yakından ilgilendiği bir konuya bu kadar hafifçe değindiğini duymaktan ürperdi. Yavaş yavaş ve fark edilmeden sohbet etme çabası sona erdi ve ardından gelen sessizlik daha da garipleşmekle tehdit ediyordu ki Violet aniden şöyle dedi:

"Sanırım kalbiniz Hindistan'da, Bay Chermside - Ottermouth'tan başka herhangi bir yerde. Bana göre her zaman - en azından son zamanlarda - geçmişte veya belki de gelecekte yaşıyor gibi görünüyorsunuz. Yatınız denize açılmaya hazır olduğunda, sanırım Doğu'ya geri dönmekte hiç vakit kaybetmeyeceksiniz?"

Leslie irkildi ve dünyaya geri döndü. "Hindistan'dan çıkmak için ödediğim bedeli bilseydin, bunu söylemezdin," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Ve diğer varsayımlarında yanıldığınızdan korkuyorum, Bayan Maynard. Ne tavsiye edilecek hiçbir şeyi olmayan bir geçmişte, ne de cezbedici olmayan bir gelecekte yaşıyorum. Aslında, sadece sürükleniyorum ve şimdiki zamanda eğleniyorum."

Konuşurken ona bakmadı. Tam önünde, kızıl güllerin ağırlığı altında inleyen bir kafes kemerine bakıyordu, ama sesindeki sorun ipucuyla kız ona doğru yaklaştı.

"Keşke sen de benim sana karşı olduğum kadar açık sözlü olsaydın," dedi. "Bazen bir kadının sempatisi çok önemlidir. Beni şaşırttığını söylediğim için beni affet, ve insan ilgilenmediği yerde şaşırmaz. Arkasında itibarsız bir kariyer olan bir adam izlenimi vermiyorsun ve pozisyonunun kabul edilen açıklamalarına göre, dünyevi bir bakış açısından beklentilerin
güvence altında. Bir ay önce arkadaş olacağımızı düşünmüştüm--ummuştum--. Hafif bir şekilde sırlarımızı paylaşmaya başlamıştık. Şimdi bana daha fazla güvenip, yardımcı olabileceğim bir şey olup olmadığını söylemez misin?"

O anda, onun kadınsı yardım teklifini dinlerken, Leslie
en muhteşem işkenceyi çekti. Bu, onun ölümden daha kötü bir kadere hafifçe mahkum ettiği kızdı--kendini aldatıcı bir şekilde sevgisini kazanarak aşmaya adadığı bir kader. Döndü
ve ona baktı ve utanç verici bir oyunda sadece bir karşı hamle olarak oynadığı paha biçilmez ödülün kazanıldığını biliyordu. Ve şimdi
bu onundu--şimdi onu dünyadaki tüm hazinelerden daha çok kendi iyiliği için değerli görüyordu--onu alamazdı. Yeniden uyanan onur duygusu
böyle bir saygısızlığı düşünmesini yasaklıyordu. O, serseri ve yoksul,
ruhu rezil pazarlığının hatırasıyla kirlenmemiş olsa bile, nasıl bu kraliçe kıza göz koyabilirdi?

"Senden tek bir düşünce bile almaya layık değilim--sana güvenimi vermeye daha da az layık," diye kekeledi. "Güven!" diye devam etti, bir tür acı iniltisiyle. "Neden, utancımın kaydıyla
kulaklarınızı kirletmektense, konuşma gücümü sonsuza dek kaybetmeyi tercih ederim. "

Gözleri, parlayan ışıltının ikiz havuzları gibi, yüzünü inceliyordu.
"Bu benim yargılayacağım," dedi yumuşak bir sesle. "Ama ikinci kez düşündüğümde, sizden güveninizi istemiyorum, Bay Chermside. İçgüdülerime inanıyorum. Gerçekten
aşağılık bir şey yaptığınıza inanmıyorum--her ne ise, belki de, büyük bir ayartmadan sonra,
düşünmüş olabilirsiniz. Kötü bir eylemin eşiğinde olduğunuzu fark ettiğinizde hemen dururdunuz. Ve--ve eğer hemen durmasaydınız
ben--yani, belki de, hoşgörü göstermeye çalışmalıydım. Yani, eğer
bana güvenini veremiyorsan, en azından sana yardım etmeme izin ver."

"Yardım mı?" diye geldi adamın hıçkırıklı çığlığı, kan beynine hücum ederken,
ve vicdanın, çıkarcılığın ve sağduyunun tüm engelleri
bir çılgın tutku girdabında süpürülüp atılırken--"istediğim senin aşkın, sevgilim. Sizin gibilerin sevgisi, benim gibiler için sadece yardım değil, aynı zamanda yeniden canlanma, hayatın kendisi demektir."

Bizi yöneten büyük yasalar gereği, bu şeyler böyle olur ve Leslie Chermside ile Violet Maynard'ın aşkı, kelimelerin ve küçük sofistliklerin
bölgesini aşmıştı. Gül bahçesinin yalnızlığındaki o mutlu teslimiyet anında, birbirlerinin kollarında,
göz göze ve dudak dudağa kilitlenmişlerdi - tamamen yalnız olmayan bir yalnızlık.

Çünkü onları çevreleyen yüksek çalı çitinin arkasından, Fransız hizmetçi Louise Aubin, sessiz çimenlerin üzerinden eve doğru kayarak, keskin yüz hatları zehirli bir şekilde
kasılmıştı. Genç metresini önemsiz bir iş için aramaya çıkmıştı, ancak onu bulduktan sonra,
yerine getirmeden geri çekilmeye karar vermişti.

BÖLÜM XI

GÖZLER

Ottermouth'taki söylentiler Doğu'nun çarşılarında olabildiğince hızlı seyahat etme numarası. Fransız hizmetçi, Leslie Chermside'ın kollarında Violet Maynard'ı gördükten sonra gül bahçesinden ayrıldığında, öğleden sonra yapılan soruşturmada olan bitenden haberdardı. Bu nedenle, aşk ilişkisinin çok neşeli bir şekilde ilerlediği görünen beyefendinin tanık olarak çağrıldığını ve ölen hayranıyla bir tanıdığı olduğunu biliyordu. Şimdi mademoiselle hızlı çıkarımda bulunmada ustaydı ve ikiyle ikiyi bir araya getirdiğinde, Levi Levison ile iş ilişkisi olduğunu itiraf eden Bay Chermside'ın, Bay Travers Nugent'ın şüphelendiği kişi olması gerektiği sonucuna varmıştı. Bay Nugent, Levison'ın o ölümcül akşam bataklıkta biriyle buluşmak üzere birini görevlendirdiğini tespit ettiğini ona temin etmişti. Bunun sonucunda, Levison ile gizemli bir bağlantısı olan ve Levison'ın bu bağlantının doğasını açıklamayı reddettiği beyefendiyle randevunun yapılmış olması neredeyse kesinlik kazandı.

Ve şimdi bu _scelerat_, bu suikastçı, zamansız bir şekilde aşık "finansal ajanı" ortadan kaldırarak onun umutlarını mahvetmiş olan Bayan Violet ile başarılı bir şekilde sevişiyordu. Katilin büyük mirasçıyı kaçırması ve onun acımasız suçuyla Louise Aubin'in muhtemel bir bekarlık yoksulluğuna sürüklenmesi saçmaydı ve bir an bile hoş görülmemeliydi. Sadece genç metresinin çıkarı için bile olsa, bu korkunç şey daha baştan engellenmeliydi.

Ancak mademoiselle, Fransız dürtülerini dengelemek için Doğa'nın nazikçe sağladığı bir özellik olan Fransız ihtiyatına sahipti ve erken bir hamle yaparak rahat ve kazançlı bir durumu tehlikeye atmayacaktı. Öncelikle, Bay Levi Levison'ın bataklıkta buluşmayı ayarladığı adamın, gül bahçesinde gördüğü adam olduğunu tüm şüphelerden uzak tutmalı ve bu amaçla, onu Pierre Legros'u ihbar etme hatasından kurtaran o sevgili beyefendiyle istişare etmeliydi.

"Sevgili Monsieur Nugent--sanırım kendisi de bana biraz hayranlık duyuyor," diye mırıldandı, çimenlerin üzerinden eve doğru sendeleyerek yürürken. "Bildiği her şeyi bana anlatmasını sağlıyorum."

Bu sayede Mademoiselle Louise Aubin'in iyimser bir mizaca sahip olduğu, ancak insanları okuma sanatında başarısız bir öğrenci olduğu ortaya çıktı. Bununla birlikte, Bay Travers Nugent o akşam The Hut'taki rahat yemek odasında oturmuş, şeftalileri soyup gölgeli lambaların yumuşak ışığında
bordo şarabını yudumlarken, sfenks benzeri uşağı
Sinnett içeri girdi ve tek kelime etmeden ona katlanmış bir kağıt parçası uzattı. Nugent ağzının köşesinde bir seğirmeyle okudu ve
dikkatle baktı.

"Bu hanımın geldiğini sizden başka kimse gördü mü?" diye sordu.

"Olamaz, efendim," diye cevap verdi. "Ön kapıya geldi ve ben de onu kendim içeri aldım. Dışarısı zifiri karanlık, bu yüzden hizmetçilerden hiçbiri onu
yoldan yürürken görmüş olamaz."

"O zaman onu içeri alabilirsiniz," dedi Nugent. "Bu bir iş, Sinnett, ama
biz köy skandalı istemiyoruz. Burada, yemek odamın tenhalığında akıllı bir Fransız kadın aldığımı bilmek için peruklarını verecek bir sürü dedikoducu yaşlı kadın var, ha?"

Tek cevap sert bir gülümsemeydi ve az konuşan adam hemen geri döndü ve Mademoiselle Louise'i içeri aldı. Ona her türlü saygıyı gösterme politikasına sadık kalan Nugent, ona doğru yaklaşırken elini uzatarak ayağa kalktı. Davranışında, bu ziyareti yaparak yalnızca hesaplanmış beklentilerini yerine getirdiği gerçeğini gizlemeye yetecek kadar hoş bir şaşkınlık vardı.

"Bu sizin için iyi bir şey, mademoiselle," dedi yumuşak aksanıyla. "Malikaneden
uzun yürüyüşünüzden sonra yorgun olacaksınız. Oturun ve
size kendi güneşli Fransa'nızdan bir kadeh şarap vereyim, sonra bana nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin."

Güzel Louise sırıttı ve iyi döşenmiş
tatlı masasına oturdu. O gece, daha uzun sürmese bile, sosyal merdivende birkaç
basamak tırmanmıştı ve bu düşüncede "finansal temsilcisinin" kaybının telafisi vardı - ayrıca gelecek için bir teşvik. Bu
iyi konuşan orta yaşlı beyefendi açıkça ona "aşıktı" ve kendi kendine, onun ilgisini
kazanmanın ve pekiştirmenin son sevgilisine tüm kalbiyle bağlılığını
söylemekten daha iyi bir yolu olamayacağını söyledi.

"Size bir haberim var, mösyö," dedi, ev sahibinin
boş şaraplarını yudumladıktan sonra. "Ve karşılığında sizden biraz bilgi talep etmeye, hatta yalvarmaya geldim."

"O zaman, eğer gücüm yetiyorsa, önce sizi memnun etmek benim ayrıcalığım olmalı," diye gülümsedi Nugent. "Ancak, sizin hala vatandaşınız Legros'tan, arkadaşınızı sizden çalan iğrenç eylemden şüphelenmediğinizi umuyorum. İnanın bana, suçsuz."

"Geçen günkü rehberliğiniz sayesinde, Pierre Legros'tan şüphelenmiyorum, mösyö," diye cevapladı Louise cilveli bir şekilde. "O zaman zavallı Levison'ın katilinin bataklıkta onunla karşılaşacak adam olduğuna ikna olmuştum ve şimdi - bugün, soruşturmada, rüzgarın esişini gösteren saman çöpü geldi. Mösyö Chermside bir tanıktı ve Levison'la ticari ilişkileri olduğunu itiraf etti."

"Ee?" Nugent güzel ziyaretçisine nazikçe mırıldandı.

"Küçük aptal zekam bundan, mösyö, talihsiz kişiyle bataklıkta buluşacak olanın Chermside olduğunu anlıyor. Sizi, itibarımı çok büyük bir riske atarak, küçük aptal zekamın bir kez olsun haklı olup olmadığını öğrenmek için aradım. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız. Söyleyin, yalvarıyorum, zavallımın o ıssız yerde buluşmayı ayarladığı adam Chermside mıydı?"

Nugent, etkileyici konuşmasına, ona eşlik eden dikiz bakışlarına içten içe kahkahalarla güldü. O şımarık çocuğun ilişkilerine dahil etmeye çalıştığı kişisel öğenin tamamen farkındaydı.
Dışarıdan yüzü ciddi bir zihinsel mücadelenin izlerini taşıyordu.

"Çağrınıza karşı koyamıyorum, Mademoiselle Aubin," dedi sonunda,
sanki daha iyi yargısının masanın karşısındaki kadınsı cazibeler tarafından
yenilmesinden pişmanlık duyar gibi hafifçe iç çekerek. "Bu kara kalpli kötü adamın kaçmasına izin vermeden suçun ortaya çıkmasını sağlayacak soruşturmaları sürdürürken bunu biraz daha kendime saklamayı umuyordum. Ama seninle sırrı paylaşmanın tesellisini reddedemem, çünkü amaçlarımız aynı olduğundan, vurma zamanı gelene kadar onu saklayacaksın. Evet, Leslie Chermside, Levi Levison'ın çirkin bir şekilde öldürüldüğü yerde onunla belirli bir işlemi tamamlamaya söz veren adamdı."

Dilinizi yanağınızın içinde konuşmak kolaydır ve yanak yeterince büyükse, kimse dilin bir anlığına bile olsa farkına varmaz. Her neyse,
Louise Aubin bunu yapmadı. Güçlü hayranlığına güvenerek, kasıtlı olarak görkemli kelimeleri çok fazla süt ve bal gibi yuttu ve
iletişimin kendisinden çok, iletişimin ifade ettiğine inandığı duygulardan daha fazla keyif alarak kurnaz hatibe coşkuyla gülümsedi. Levi Levison, Mademoiselle Louise Aubin'in sevgisinde çok karanlık bir arka koltukta oturmaya başlamıştı.

"O zaman, mösyö," dedi, kadehini ona zarifçe yudumlayarak, "nezaketten geri kalmayacağım. Ben - buna ne derseniz deyin - kendimi Chermside'ı cezalandırmak için doğru zamanda
ellerinize teslim edeceğim ve bu arada
sır kalbimin derinliklerinde gömülü. Şimdi, sadece küçük bir haber parçası olsa da
nazik yardımınız için geri ödemeniz için. İntikamını istediğimiz o
aşağılık kötü adam, benim--Bayan Maynard'a aşık. Bu öğleden sonra onları gül bahçesinde, kucaklaşıp sevgi sözcükleri kullanarak gözlemlemekten geldim, efendim."

Ve mademoiselle gözlerini uzun, koyu kirpikleriyle örttü, sanki
kızlık utangaçlığı anılar karşısında sinmiş gibi.

Nugent'a gelince, bu bilginin kendisi için
çok büyük bir ilgi duyduğunu gizlemedi. Sandalyesinden kalkıp bir sigara yaktı ve
odada volta atmaya başladı.

"Gerçekten, bu bilgi için size çok şey borçluyum," dedi.
"Bayan Maynard'ın kendisine hiç layık olmayan bir adama olan hayranlığını bilmek planlarımı değiştirecek, ya da daha doğrusu onları bir krize sürükleyecek.
Belki de biliyorsunuzdur, mademoiselle, Bay Montague Maynard'ın bir arkadaşıyım. Bu nedenle, Chermside'ı adalete teslim etmek için iki yönlü bir teşvikim var: Arkadaşımın kızını korkunç bir 
uyumsuzluktan kurtarmak ve sizin için çok haklı olarak arzuladığınız tatmini sağlamak."

"Bay Chermside çok zengin, değil mi?" diye sordu Louise, kurnaz ama eşitsiz beyni tamamen yeni bir ağ örmeye başlamıştı ve sonunda kendini
içine
atacaktı.

Travers Nugent, şarap kadehinin sapıyla oynarken ona bir bakış attı. O an için sorusu onda önemsiz bir
utanç yarattı. Farklı bir şekilde cevaplamak isterdi ama
bunu yapmanın tehlikeli olacağını düşündü, çünkü bu kadın kesinlikle aptal değildi. Ottermouth'ta Leslie Chermside'ın zengin bir adam olarak tanıtılmasıyla haklı olarak takdir edilmişti. Kulübün sekreterine yazdığı mektup bunu kanıtlamak için dosyalanacaktı ve buna
uymak zorundaydı -- şimdilik.

"Bay Chermside'ın geniş kaynaklara hakimiyeti var," diye ihtiyatlı bir
cevap verdi. "Ama bu argümanı Bayan Maynard karakterindeki bir kızla
savunması gerekeceğini sanmıyorum. Dünyevi konumu, onu seviyorsa, bir an bile onun için önemli olmayacaktır. İki kişi için yeterince zengin, anlıyor musun?"

Ancak görünüşe göre mademoiselle görmemiş. Tam o sırada, meşgul zekasının
işe koyulduğu yeni örülmüş ağın ipliğini kaybetmişti ve uzun pencerelerden birine bakıyordu. Travers Nugent, mizaç olarak bir sanatçıydı ve akşam yemeğine oturduğunda, batıdaki gökyüzündeki
ölmekte olan son parıltının tadını çıkarmak için
perdeleri açık bırakmıştı.

"Gözler! "Dikkatli gözler!" diye haykırdı Louise gergin bir fısıltıyla.

Bakışlarının yönünü takip eden Nugent dört hızlı adımda
pencereye ulaştı ve pencereyi açıp, iyi aydınlatılmış
odaya kot pantolon giymiş, kıvrak ve kaslı bir adamın vücudunu sürükledi.
Teyze Sarah Dymmock'un
güneş şemsiyesinin ucuyla Malikane'nin sınırları dışına
sürüklediği Fransız soğan satıcısıydı bu. Louise, Nugent Fransız'ın yakasındaki tutuşunu bırakıp pencereyi dikkatlice kapatırken bastırılmış bir çığlık attı.

"_Mon Dieu!_ Pierre Legros," diye bağırdı, iki adamdan birine, bir diğerine, korkunun bir iziyle birlikte, şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, ben--Pierre," dedi soğan satıcısı kendi dilinde, güzel yurttaşına kaşlarını çatarak. "Sen, bulunduğun yerden daha yüksek beyefendilerle tek başına akşam yemeği yeme alışkanlığı mı edindin, ayrıca onlarla ülkenin ıssız yerlerinde mi buluşuyorsun? Dicamp kayaları arasında çıplak ayakla birlikte oynadığımızdan beri, ne yazık ki
değiştin, Louise."

Yeni hırsının şafağında, mütevazı kökeninin hatırlatılması, kızı geçici korkusunu
dağıtan bir öfkeye sürükledi. "Çıplak ayak!" diye
çırtlak
çırtlak bağırdı. "Zavallı, benim asla öyle olmadığımı gayet iyi biliyorsun ve
eğer bana tapma cüretini göstermişsen, bu aşağıdandı -- bir domuzun
yıldızlara bakması gibi. Sevgili dostum Monsieur Levison'ın katilini cezalandırmama yardım etmesi için bu İngiliz beyefendisine geldim."

Tiranın her tükürük hecesinde kötülük vardı ve somurtkan Fransız'a
attığı uğursuz bakışta kötülükten daha fazlası vardı. Travers
Nugent ona biraz endişeyle baktı ve hemen araya girmek için acele etti.
Louise'in, önemsiz bir kin yüzünden,
ilk şüphesine -- ilham etmek için bu kadar çaba sarf ettiği sonrakinin önyargısına-- geri dönmesi hiç işine gelmezdi.

"Mademoiselle'in iddia ettiği şey kesinlikle doğru," dedi Fransızca,
Pierre'in vahşi gözlerini hipnotik bir bakışla sabitleyerek. "Katili yakalamak için çok endişeli ve bataklıkta suçu işleyen İngiliz haydutunu adalete teslim etmeyi umuyorum. Ve sana bir tavsiyem var, Legros. Kafanda medeni bir dil tutsan iyi olur,
yoksa başın belaya girebilir. Mademoiselle Aubin ve ben,
elbette, senin bu konuyla hiçbir ilgin olmadığını biliyoruz,
ama polis kıskançlık
saçmalıklarını duyarsa farklı düşünebilir."

Soğan satıcısı, İngilizce kelimesine yapılan hafif vurguyu düşünerek ve bundan etkilenerek başını eğdi ve kendi kendine mırıldandı. Nugent
zile dokunma fırsatını değerlendirdi ve bunu yaptıktan sonra
Louise'e döndü.

"Sanırım bu akşamki işimizi bitirdik,
mademoiselle," dedi, zeki Fransız kadının hemen anladığı gibi soğuk bir nezaketle. "Son gelişmelerden haberdar edileceksiniz ve şimdi hizmetçim sizi yola kadar eşlik edecek, çünkü Legros ile özel bir konuşmam gerekiyor. Sinnett," beliren sessiz uşağa, "lütfen bu hanıma araba yolundan aşağı eşlik et."

Sinnett, efendisinin ona gösterdiği gözle görülür işaretten, Mademoiselle Aubin'in tesisten ayrılışının tanık olmadan gerçekleştirileceğini anladı ve biraz şaşkın olan ziyaretçiyi ciddiyetle takip etti. Odada bakımsız ve hiç de temiz olmayan bir yabancıyı gördüğünde ne bakışıyla ne de hareketiyle en ufak bir şaşkınlık ifade etti. Bay Travers Nugent'ın hizmetinde geçirdiği on yıl, şaşkınlık yeteneğini öldürmüştü veya en azından ona bunun dışsal ve görünür belirtilerinin tavsiye edilmediğini öğretmişti.

Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz Nugent'ın tavırları hızla değişti. Tüm o nazik cilası gitmişti. Kaba ve kabadayı oldu - kırbaçlı adam. Kendini Fransızca ifade etmek zorunda kalması onu hiç de rahatsız etmiyordu çünkü tüm Avrupa dillerini kendi dili kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu. Soğan satıcısına aklına gelebilecek her türlü aşağılık sıfatı yağdırdı, ona aptal, ahmak ve her şeyi sırayla söyledi ve sonra, hala asık suratlı ama bitkin denizciyi aşağılık bir aşağılanmaya sürükledikten sonra şunu talep etti - "Neden, aptalca olan her şey adına, talimatlarımı hiçe sayıp buraya, eve geldin? Sana, aramızdaki ilişkiyi ancak son çarenin haklı çıkaracağını söylemiştim." Pierre Legros, kan çanağına dönmüş gözlerini yarı meydan okurcasına kaldırdı. "Ben
geldim çünkü bunun sizin son çare dediğiniz şey olduğunu düşündüm," dedi. "Bugün Exmouth'daki rıhtımda bana sorular soran biri oldu. Ayrıca gemimize binip kaptanımla konuştu."

"Sizce o bir dedektif miydi?"

"Hayır, efendim; polis değildi. Bir beyefendi olduğuna inanıyorum. Burada, Ottermouth'ta yaşıyor. Sokağın yukarısında soğanlarımı satarken onu sık sık görüyorum - yüzünde hiç saç olmayan, güzel giysiler giymiş ve iğne gibi delen gözleri olan yaşlı bir adam. Çok yaşlı olmasına rağmen çok hızlı ve dik yürüyor."

Nugent odada bir tur attı, kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı. "Öyleyse!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bay Vernon Mallory'nin hala aktif listede olduğu düşünülmeli, ha?" Ve Legros'un durduğu yere geri dönerek, daha uzlaşmacı bir tonla yüksek sesle ekledi: "Bu haberi bana getirmekle doğru yaptın, dostum. Beyefendi karışkan ama
eğer dikkatli olursan tehlikeli olması için hiçbir sebep yok."

"Ben dikkatliydim, mösyö," diye karşılık verdi Legros. "Ak saçlı _Anglais_
kuşlar için kurulmuş gibi yaylar kuruyor ama ben temkinliydim ve
her tarafta dolaştım. Ve kaptanım Jules Epitaux, yaşlı adamla dalga geçiyor."

"Umarım öyledir," dedi Nugent kuru bir şekilde. "Ama bu gece bu odada sergilediğimiz takdir yetkisinin bir örneğiyse, benim fikrim pek yüksek değil, Pierre Legros. O çılgın kıskançlığını dizginlemeyi öğrenmelisin, yoksa Louise'i vahşi bir kedi gibi peşine takacaksın. Davranışın bayağı bir nankörlüktü, çünkü onu polisi sana
saldırmaktan alıkoydum."

"Üzgünüm, mösyö; şaşırdım ve anlamadım," diye yanıtladı soğan satıcısı, Nugent'ın önemli ölçüde açık tuttuğu
pencereden dışarı çıkarken.

Ama karanlıkta dışarı çıktığında, gemisine geri dönmek için dört mil yürümeye başladığında kendi kendine mırıldanmaya başladı ve duyulmayan gevezeliğin nakaratı her zaman aynıydı, bataklık yolunda tökezlerken yüzlerce kez tekrarlanıyordu - "Louise kendini teselli etmeye gidiyor, ama Pierre'le değil. Zavallı Pierre! İhanete uğrarsa greve gitmek zorunda kalacak - her zaman greve gider." 

BÖLÜM XII 

_KOBRA'NIN_ YOLCULUĞU EMİRLERİ 

Sabahın dokuzu, Ottermouth Tren İstasyonu'nda hafif bir şekilde yoğun bir zamandı. Yeni kurulan tatil beldesine sadece tek bir ray setine sahip bir şube hattı hizmet veriyordu ve bu saatte her iki yöndeki günün ilk iki treni burada birbirini geçiyordu. 

Bay Travers Nugent, bilet gişesinin penceresinde durdu,
sürgü kaldırılıncaya kadar bekledi ve uzun sarı bıyığını
sinirlenerek ısırdı çünkü gözünün ucuyla, arkasındaki sıradaki bir sonraki yolcunun Teğmen
Reginald Beauchamp olduğunu fark etmişti. Teğmenin
zekası hakkında pek de iyi bir fikri yoktu, ancak Mallory'lerle yakın tanışıklığının farkındaydı ve o gün varış noktasını kurnaz yaşlı memurdan gizlemeyi tercih etmesinin nedenleri vardı.

Ancak, tahta sürgü kaldırılmıştı ve Nugent biletini istemekten kaçınamadı - Weymouth'a birinci sınıf dönüş bileti. Parasını alıp geçene kadar
vitrindeki halefini fark etmedi.

"Ah, Beauchamp! Umarım benim yolumdasındır?" dedi neşeyle. "Hasta bir akrabamı aramak için
Weymouth'a gitmek zorundayım. Bu kadar sıcak bir havada iyi bir Samiriyeli gibi davranmak çok can sıkıcı."

Reggie, cevap vermeden önce parasını masaya koydu ve Plymouth'a dönüş
bileti istedi. "Hayır," diye cevapladı Nugent'a katılırken. "Duyduğun gibi,
ters yöne gidiyorum. Küçük torpido teknem ilgimi
gerektiriyor."

"Şirketinizle birlikte olma zevkini yaşayamayacağım için üzgünüm," dedi yaşlı adam nazikçe. "İznin henüz bitmedi herhalde?"

"Hayır," diye cevapladı Reggie. "Daha on günüm var ama
bir iki küçük nakliye malzemesi ve mühimmat meselesiyle ilgilenmem gerekiyor. Bu gece veya yarın sabah geri dönmeyi umuyorum. "

Platformda ikisi ayrıldı, Reggie onu batıdaki deniz limanına götürecek
tren'e bindi ve Nugent doğuya giden trene giden
üst geçitten hattı geçti.

"Umarım o denizci züppesi yarınki buluşmamızı tamamen unutmuştur," diye kendi kendine konuştu Nugent boş bir kompartımandaki köşe koltuğunu seçerken. "Önemsiz şeyleri bir araya getirme konusunda harika bir yeteneğe sahip olan Mallory'nin, Chermside'ın iddia edilen yatının donatıldığı limana uçarak bir ziyarette bulunduğumu bilmesi
uygun olmazdı."

Yastıklı köşesine yaslandı ve Bay Mallory'nin genç Beauchamp tarafından Weymouth'a gittiği
bilgilendirilse bile bundan telafisi mümkün
olmayacak bir zarar gelmeyeceğini düşündü. Hatta bu olayın bir avantaja dönüştürülmesi bile mümkündü. Bay Mallory'nin yeteneklerini küçümsemek için iyi bir nedeni vardı, ancak bu kurnaz Yaşlı beyefendi, daha fazla bilgi sahibi olmadan planını engelleyemezdi ve bu ancak Leslie Chermside'dan öğrenilebilirdi. O, şu anki
durumunda Violet Maynard'ın kabul edilmiş sevgilisi olarak muhtemelen itiraftan
ölümü tercih ederdi.

"Benim acil politikam, hainin hayatını her türlü tehlikeden korumak ve onu güzel Louise aracılığıyla tehdit etmek olmalı," Nugent
aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. "Bhagwan Singh'in Sindkhote'ye teslim edildiğinde ona ne yapacağı başka bir konu," diye ekledi baş komplocu, gazetesini açıp yolculuğun sıkıcılığına
kabul ederken.

Öğlen vakti Weymouth'a ulaştı ve hemen eski şehre doğru yola koyuldu.

Burada limana bakan nakliye ofisleri ve meyhanelerin olduğu tek taraflı caddeden sola döndü.

Sokağın tuğla ve harç tarafı onun için hiç ilgi çekici değildi. Bakışları her zaman rıhtım duvarına demirlemiş uzun gemiler sırasındaydı. Kırmızı bacalı Great Western teknelerinin yattığı iskeleyi geçerek yürümeye devam etti ve 2.000 tonluk büyük bir buharlı yatın karşısında durdu. Uzun, alçak, zarif hatlarında bir yılan olan ve belli ki hız ve konfor için yapılmış, şık bir şekilde döşenmiş bir tekneydi. Kıç tarafındaki ağır yaldızlı harfler herkese onun _Kobra_ olarak adlandırıldığını duyuruyordu.

Çete tahtası aşağıdaydı ve Nugent ana güverteye doğru hafifçe yürüdü ve orada ilerlemesi, şık mavi bir takım elbise ve pirinç bantlı bir şapka takan kurşun kafalı bir gemi subayı tarafından hemen engellendi.

"Al! Bu bally geminin sahibi sen değilsin," dedi bu kişi kaba bir şekilde.
"Lütfen o kadar hızlı olma. Senin işin ne?"

"Ben Kaptan Brant'in bir arkadaşıyım; eğer gemideyse ve kartımı ona ulaştırırsanız, beni kabul edeceğinden hiç şüphem yok," diye cevapladı Nugent her zamanki nazik nezaketiyle.

Subay bir denizci çağırdı ve ona kartı gönderdikten sonra,
kaba bir şekilde özür diledi. "Bu başka bir renkten bir at," diye homurdandı. "Bu gemide yabancılara karşı katı emirler var. Kaptanın öz kardeşi olsanız bile sizi içeri alamazdım ve kaptan şeytandır."

"Sevgili beyefendi, sağduyunuz için sizi tebrik ediyorum," diye karşılık verdi Nugent nazikçe. "Size şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer emir almadan beni içeri alsaydınız, bir saat daha konaklamanın tadını çıkaramazdınız. Şu anki haliyle,
adına iyi bir not yazılmış, pazar okulundaki o sevimli küçük çocuk gibi olacaksınız."

Kurşun kafalı kaptan düşünceli bir şekilde siperlerin üzerinden tükürdü ve sonra,
durumu fark ettiğinde, şeytani bir sırıtmaya başladı.

"Anlıyorum," diye kıkırdadı. "Sen tahtın arkasındaki güçsün, ha? Sanırım
bunu bilseydim sana biraz daha sert bir dudak verirdim. Bu
çiçek açan oyunun ne olduğunu bilmek istemiyorum ama bunun komik bir yolculuk olacağını görebiliyorum."

Nugent'ın alaycı bir memnuniyetle gözlemlediği vahşi yüz hatları, yat benzeri şık kıyafetiyle tuhaf bir şekilde çelişen mavi ceketli, geri döndü ve Kaptan Brant'in ziyaretçiyi hemen kabul edeceğini söyledi. Nugent, kondüktörünü köprünün altındaki bir kabine kadar takip etti, bu kabinde oturan, uzun, armut biçimli bir kafatası, belirgin dişleri ve sarı teni olan ufak tefek bir adam, misafirini karşılamak için garip, zıplayan bir yürüyüşle ilerledi.

"Ah!" dedi, tuhaf bir şekilde tıslayarak nefes alarak, "Sizi
gördüğüm için çok mutluyum, Bay Nugent. Ziyaretinizin şerefi, sonunda bize bir
hareket kazandıracak, umarım?"

"O tarafa işaret ediyor," diye cevapladı Nugent, kendisine sunulan koltuğa otururken. "Gitme endişenizin mürettebatla sorun yaşadığınız anlamına geldiğini mi düşünüyorsunuz, Brant?"

İğrenç kaptan, yüzünü buruşturarak sütü
kesecek bir yüz buruşturma yaptı, aynı zamanda bir
kurt hırlamasına benzer bir ses çıkardı. "Seçtiğim gibi birçok sert adam arasında disiplini korumak çocuk oyuncağı değil," dedi. "Burada daha uzun süre boşta kalacaksak mürettebatımın ne kadar sürede kalmayacağını öğrenmek için üç kural gerekiyor. Kraliçe Anne kadar birini öldürmek ve dört kişinin de izlerini tekmeledikleri için kafalarını kırmak zorunda kaldım."

Soğukkanlılıkla ve olağan bir şekilde verilen cevap, tepesi ağır, küçük, deforme olmuş yaratıktan geldiğinde gülünç görünüyordu.
Ancak Nugent adamını tanıyordu, çünkü sadece anlayış ve onayla başını salladı. "Brant, seni bu işe seçmemin sebebi kutsal bir dehşet olman," dedi. "Eğer bir aksaklık olursa, zengin bir ödül vaadiyle mürettebatın katılmaya ikna edildiği bir yolculuğun başlangıcında sorun çıkması kaçınılmazdı."

"Kargaşaya tamamen gecikme sebep oldu," diye onayladı kaptan. "Görüyorsun, hazine avında olup olmadıklarını bilmiyorlar
veya ne, ve parçaları parmaklamak için acele ediyorlar. Çeneli takımlarının meyhanelerde koşmasını engellemek için
çok fazla kıyı özgürlüğü vermedim--hiçbiri, çünkü bir itfaiyeci olan Black Jake'i isyana teşvik ettiği için kurşunla doldurmak zorunda kaldım."

"Peki ya--şey--gerekli formaliteler?" diye sordu Nugent, aletinin sert yöntemleriyle gerçekten ilgilenerek.

Kaptan Brant, onunla birlikte gülmek için görev yapan
hoş olmayan bir hırıltı ve hırıltı kombinasyonunu söyledi. "Soruşturma ve cenazeden mi bahsediyorsun?
Kobra'da onlar gibi küçük ekstralara ihtiyacımız yok. Bu gemide kanun benim. Birkaç saatliğine denize bir tür deneme gezisi yaptım ve Kara Jake'i kendi fırınında yaktım. Bu, diğerlerine şeytan korkusunu
verdi ve şimdi mutlu bir aileyiz. Yine de onları bu lanetli rıhtıma bağlı olarak iki haftadan fazla tutacağımı garanti edemem. Subaylar haklı. Bizi gemiye aldığınızda iskelede olan Bully Cheeseman, oldukça ateşli. Yirmi yıl önce Jack the Ripper olduğundan şüpheleniliyordu; ve ikinci kaptan Wiley, bildiğiniz gibi, adam öldürmekten hapis yattı."

Travers Nugent, güverte kabininin dairesel penceresinden düşünceli bir şekilde rıhtımın kalabalık tarafına ve yolun karşısındaki bir dizi meyhaneye baktı. _Cobra_'da hüküm süren durumdan hiç de memnun değildi. Bu, bir kaptan seçmesini haklı çıkarmıştı. Eğer bir cin'in bedenine ve bir Thug'ın ruhuna sahip bu zayıf küçük atomy, Limehouse'un gecekondu mahallelerinden, yolun karşısındaki içki dükkanlarının görüş alanından alınmış bir gaddarlar ekibini izole edip kontrol altında tutabilirse, kritik anda başarısız olma olasılığı düşüktü.

Ve Nugent, _Cobra_'ya sürpriz ziyaretini o kritik anı hızlandırmak için yapmıştı.

"Kusur bulmuyorum, Brant," dedi. "En azından, seninle ve
işlerin yönetimiyle değil. Suç,
pazarlık yaparken gemiyi burada limanda oyalayan ve benimle
çift oyun oynayan o kötü kalpli itin üzerinde. Ancak, umarım onu ​​birkaç gün içinde gemiye
alırsın ve son talimatların arasında
ona özellikle sıcak bir zaman geçirmesini sağlamak da olacak."

"İstersen domuzu sabah ve akşam omurgadan çekerim," diye homurdandı
Brant, "ya da ona kediden bir tattırırım. "

"Pekala, ona karşı nazik olmanı istemiyorum," diye güldü Nugent, "tabi alıcıya teslim etmek için ondan yeterince bırakabilirsen. Ama işte sana söylemek için koştum. 'İlerleyin' kelimesini içeren bir telgraf aldıktan sonra limandan ayrılacaksın ve gün batımından sonra Ottermouth'a kadar ulaşacak bir hızla batıya doğru yola çıkacaksın. Gemiyi kıyıya üç milden daha fazla yaklaştırmayın, bunun yerine kasabanın yaklaşık yarım mil batısında mavi bir ışık ve ardından yeşil bir ışık görene kadar yat."

"Bir dakika. Bunu doğru bir şekilde düzeltelim," diye sözünü kesti kaptan. "Bu tür bir işte 'hakkında' gibi kelimelere sahip olmamalıyız. Lütfen bu mühimmat haritasındaki tam yeri gösterin."

"Orada, Coldbrook Chine olarak işaretlenmiş uçurumun dibinde,"
dedi Nugent, parmağını Kaptan Brant'ın kamara masasının önünde açtığı harita bölümüne koyarak. "Bu yeri seçtim çünkü uçurumun duvarındaki bu çıkıntılı açıyla sahil güvenlik istasyonundan gizleniyor."

"Sinyal istasyondan görülemez mi?" diye hırıltılı bir sesle sordu Brant.

"Bu kesinlikle imkansız. Mavi ve yeşil ışıkları gördüğünüzde, yapmanız gereken tek şey, üç güvenilir ve iyi silahlanmış adam tarafından yönetilen elektrikli tekneyi,
Çin'in dibindeki plaja göndermek. Tekne bir yolcu alacak ve o vapura biner binmez,
aynı yere geri dönüp başka birini alacak. İkinci seferde
ben kendim orada olacağım ve subayınıza son talimatlarınızı içeren mühürlü bir paket vereceğim. Hatta gelip bunları sana şahsen vermem bile mümkün."

Garip küçük şekil bozukluğu korkunç kahkahasını attı. "Seni gördüğüme
memnun oldum, eminim," diye yanıtladı, boğazındaki kasılmalar
geçtiğinde. "Bizimle birlikte yolculuk ediyor olabilirsin, sanırım?"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Travers Nugent hararetle.

BÖLÜM XIII

KAYBEDİLEN APTAL CENNETİ

Leslie Chermside, Ottermouth ana caddesindeki evinden çıktı ve geçit törenine doğru aşağı doğru yürüdü. Kiraladığı bir tekneyle
Violet Maynard ve Teyze Sarah Dymmock'u bir yelken gezisine çıkaracağına söz vermişti ve sevgili gibi, iki hanımla plajda buluşmak üzere ayarladığı
randevudan neredeyse bir saat önceydi.

Milyoner için önceden tasarlanmamış aşkını itiraf etmesinden bu yana üç gün geçmişti üreticinin kızı. Mutlu bir rüya gibi kayıp gittiler, geleceğe ya da geleceğin onu kaçınılmaz olarak getireceği çıkmaza aldırmadan, bir önceki akşama kadar süren tatlı kaçamaklarını bozdular. Ailesiyle birlikte Manor House'da tek başına akşam yemeği yemişti ve Violet ile Teyze Sarah'ın gidişinden sonra şaraplarını içerken Montague Maynard, oldukça nazik bir şekilde, ona bazı alakalı sorular sormuştu, bunların yönü kesinlikle anlaşılıyordu. Bay Maynard, insanların ve şeylerin bir öğrencisi olmasaydı ticari dünyadaki konumuna ulaşamazdı ve bunu kesin olarak belirtmese de, olan bitene kör olmadığını açıkça belli etti. Tavırları, onun dostça davranmadığını ima ediyordu, ancak aynı zamanda, genç eski Lancer'ın kaynakları hakkında soru sorarken, sanki bilgiye hakkı varmış gibi konuşuyordu. Her zamanki gibi açık sözlü, neşeli bir şekilde, lafı dolandırmadan savaşa başladı--

"Genç dostum, sen sıcakkanlı bir adamsın, Travers Nugent bana öyle söyledi. Şanslısın, miras kalan bir servete sahip olmak, ama senin benim gibi
çok çalışarak bir yığın yapmanı tercih ederdim."

Leslie aniden kendini bir uçurumun kenarında buldu, tek mevcut desteğe tutunmuştu--küçümseyici ve biraz da utangaç bir kahkaha.
"Bay Nugent abartmaya meyilli olmalı, efendim," dedi. "Kendimi asla
zengin bir adam olarak göstermedim. Aslında öyleyim--hiçbir şekilde
sizin zengin olarak kabul edeceğiniz türden değilim. "

Nugent'ın sahte kur yaptığı kızın cari masrafları için avans olarak verdiği paradan kendisine kalan birkaç L5 banknotunu kasvetli bir şekilde düşündü.
Aklındaki hüzünlü ironi yüzüne yansımış olmalı ki, Bay Maynard ona yan bir bakış attıktan ve bir yudum porto şarabı içtikten sonra devam etti--

"Şimdi, oğlum, sana paranı hak etmediğini ima ederek sırtını sıvazladım. Her neyse, yaşınız 
içinde orduyu bırakıp, Nugent'ın bana anlattığı gibi bir buharlı yata sahip olmak için oldukça iyi bir durumda olmalısınız."

"Korkarım efendim, Nugent'ın hayal gücü onu ele geçirdi,"
Leslie kızararak cevap verdi. "Seyahat etmek için gittiğim Weymouth'daki yat benim malım değil."

"Niyetinizden mi vazgeçtiniz?"

"Tamamen."

İki adamın üzerine de sıkı bir sessizlik çöktü. Purolarının mavi dumanı, sürahilerin, leziz meyvelerin ve parıldayan tabakların üzerinde süzülüyordu. Birinde güvensizlik iblisi zincirlerinden kurtulmuştu; diğerinde, son birkaç günün kısa ömürlü mutluluğunu tehdit eden bir endişe bulutu, masmavi bir gökyüzünden süzülüyordu. Büyüyü bozan Montague Maynard oldu ve her zamanki gibi doğrudan nokta.

"Bak, Chermside," diye patladı. "Seni seviyorum ve yaşlı Sally Dymmock da öyle - ikimiz de sevimli gözlemcileriz. Ama
çok da dürüst olmayan bir şey var - senin hakkında söylemiyorum ama senin koşulların hakkında.
Ben birini aceleyle yargılayacak son kişiyim ve sen çekingen olmak için
en iyi nedenlere sahip olabilirsin; ama sadece sizi uyarmak istiyorum ki, eğer bana
tanımlamam gerekmeyen bir teklifle gelirseniz, sizden
mükemmel
açık sözlülük bekleyeceğim."

Leslie'nin yüreği içine battı, çünkü
mükemmel
açık sözlülük asla kabul edemeyeceği bir şeydi. Kendisinin
parasız, geleceği olmayan bir adam olduğu gerçeğini, eğer
kendisinden
kaynaklanmıyorsa bile, para içinde yüzdüğü izlenimi karşısında nasıl açıklayacaktı? Nugent'ın onu
tanımlamasına
onay vermesine neden olan nedeni daha da az açıklayabilirdi. Ve açıklamanın
tek alternatifi, Violet'e olan umutlarını bir kez ve sonsuza dek terk etmek ve kaybını
olabildiğince erkekçe göğüslemek, bunu
düşündüğü kötülüklerin bir cezası olarak kabul etmekti.

"Size kesin bir teklifle geldiğimde, efendim, doğal olarak sizi
memnun etmeye çalışacağım," uzun süredir geciken cevabıydı.

Yeterince zayıftı, ama acil amacına hizmet etti hesaplaşma gününü ertelemek. Montague Maynard masadan aniden kalktı,
sabrsızlık ifadesiyle peçetesini fırlattı ve belli ki
misafirine niyetini açıklaması için baskı yapma dürtüsünü dizginledi.

"Gelin ve hanımlara katılın," dedi kısaca.

Oturma odasında rahatsız edici bir yarım saat geçti, hava herkesin farkında olduğu elektrikli bir gerginlikle titriyordu ve bu gibi durumlarda
alışıldığı üzere, bunu hafifletmek için yaptıkları
aptalca çabalarla daha da artıyordu. Violet, babasını ve sevgilisini, cesur çabalarının tamamen gizleyemediği acı dolu bir şaşkınlıkla izleyerek, belki de her zamankinden daha parlak bir şekilde, önemli olmayan şeylerden bahsediyordu. Sarah Teyze, kendisine sunulan fırsatları değerlendirerek, herkese karşı açıkça kaba davrandı, paha biçilmez dantel şapkasını başını sallayarak, iğneleyici dilinin ardışık kurbanlarına zayıf parmaklarını sapladı ve mumya gibi yüzünü yabancıları korkutacak şekilde buruşturdu. Ancak Leslie'ye göre, durumu kurtarmak yaşlı kadına kalmıştı. Gitmek için kalktığında, Bay Maynard ve Violet'i takip ederek ayrılan konuğun hızını artırdı ve Bay Chermside'ın ertesi gün onu ve büyük yeğenini "su" dediği yere götürmesini isteyerek yapmacık bir akşamı sonlandırdı. Violet ve o, Ottermouth plajına doğru yola çıkacak ve eğer hava uygunsa saat 11.30'da orada buluşacaklardı. "

Leslie, elbette, razı olmuştu, ancak bunu yaparken bir miktar isteksizliğini gizlemek zorundaydı. Bay Maynard'ın açık konuşmasından sonra, Violet'i tekrar görmekten kaçınmanın görevi olup olmadığından emin değildi.
Her neyse, gül bahçesindeki sahneden beri yaşadığı aptal cennetini terk etmesi ve
durumunu ciddi şekilde düşünmesi gereken zaman gelmişti. Ancak Bayan Dymmock'un isteği bir emirdi ve şu değeri vardı: Hangi yolu seçerse seçsin,
sevgilisiyle birlikte bir saat daha geçirecekti.

Şimdi, randevuya gitmek için gittiğinde, uykusuz bir gecenin uzun saatleri boyunca endişeli bir şekilde düşünmesine rağmen ikileminin çözümüne daha yakın değildi. Violet'i terk etmenin acısını çekmeye hazırdı,
ancak Violet'in kendi tatlı itirafından, hayatından kaybolmasının ona kendi acısına eşit bir acı vereceğini biliyordu.
acımasız darbeyi indirmekten. Ve yine, Nugent'ın beyninde
kurulduğundan çok emin olduğu komploya karşı onu koruma zorunluluğu, mümkün olduğunca uzun süre orada kalması için güçlü bir teşvikti.

Kararsızlıkla boğuşurken, geçit töreninde oyalandı ve dalgınlıkla
Maynard motorlu arabalarından biri sahil güvenlik istasyonunun
köşesinden dönüp, hizmetindeki balıkçının hazırda beklediği teknenin karşısına yanaşana kadar
banyo yapanları izledi. Violet'in arabadan inerken
solgun ve dalgın göründüğünü düşündü, ancak Sarah Teyze her zamanki gibi
tetikte ve kararlıydı ve selamlaşmaya bile tenezzül etmeden
çakıllı plajdan tekneye doğru yürüdü. Leslie ve Violet, küçük yaşlı kadının iğ saplarını, eteklerini yukarıda tutarak taşların üzerinden yürürken, bir anlığına
kendilerinden çıkararak izlediler.

Biraz sonra tekne, nehrin ağzındaki burunda, hafifçe esen bir esintinin önünde doğuya doğru ilerliyordu. Rüzgar sabit ve deniz sakin olduğundan, kayıkçı geride kaldı, Violet dümeni aldı ve Leslie çarşafı tuttu. Küçük bir direğin önünde rahatça oturan Sarah Teyze, ilk beş dakikayı gökyüzünü dikkatlice inceleyerek geçirdi ve sonra, o sabah boğulacağına dair hiçbir dış kanıt olmadığını fark ederek, aniden gemi arkadaşlarını şu ünlemle şaşırttı: "İkiniz birbirinize aşıksınız ve bunu inkar edemezsiniz!" On saniyelik yoğun bir sessizlik oldu ve sonra yaşlı akrabasının küçük yollarına aşina olan Violet, sevgilisinin bronz yüzündeki şaşkınlığa güldü. "Hiçbir faydası yok, Leslie," dedi. "Teyze Sarah bir cadı ve
en derindeki
sırlarımızı biliyor. İtiraf etsek iyi olur."

"Sanırım bu bir suç değil," diye mırıldandı Chermside,
kafasının karışıklığı içinde çarşafı gereksiz yere çekip
Teyze Sarah'ın şöminesine bir sprey sıktı.

"Hayır, genç adam, bu bir suç değil," diye çıkıştı dengesini ve sakinliğini yeniden kazandığında. "Ben biraz karakter okuyucusuyum ve senin suç işleyebileceğini düşünmüyorum - bunun için omurgam yok. Ama zayıf olduğunu ve bir tür engelde olduğunu biliyorum ve bundan
kurtulman gerekiyor. Şimdi bana karşı dürüst ol. Eğer
bu dedikoducu küçük delikte sana atfedilen maddi imkanlara sahip bir adam olsaydın, üç gün önce yeğenim Montague Maynard'a gidip ondan kızını isterdin, değil mi?"

"Bunu kabul ediyorum. Kısmen sorumlu olduğum ama tamamen sorumlu olmadığım yanlış anlaşılmalar oldu," dedi Leslie, yaşlı kadının satır aralarını okuduğu neredeyse
tuhaf içgörüye hayret ederek ve sırrının ne kadarını tahmin ettiğini merak ederek.

Bir avukatın düşmanca bir tanıkla ilgilenmesi gibi onu çapraz sorgulamaya devam etti. "Mali durum sorusunu bir kenara bırakarak," diye devam etti, "büyük yeğenim ile kutsal evlilik bağıyla birleşmemeniz için başka bir sebep veya engel var mı? Şerefli bir adam olarak bana dürüstçe ve çekincesizce cevap vereceksin. "

Leslie, Violet'e şöyle bir baktı ve aniden
ciddileştiğini gördü. Lüksün ortasında yetişmiş olan Leslie, paranın değerini pek bilmiyordu ve ona karşı derin bir küçümseme duyuyordu; ancak bir erkeğin ahlaki değerinin ne olması gerektiğine dair en yüksek idealleri besliyordu ve onun cevabını açıkça merakla bekliyordu.

"Evet," dedi Leslie, neredeyse hiç tereddüt etmeden, "Violet'in benimle evlenmemesi için en güçlü olası sebep var. Zaten ona
-benim tamamen değersiz olduğumu söyledim."

"Kendini resmedeceği kadar siyah değil, Sarah Teyze," diye yalvardı kız. "Bir tür Don Kişotvari fikir----"

"Dümeni dikkatli kullan yoksa hepimiz suda olacağız," diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Şimdi, Bay Chermside, lütfen açık ol. Neden yeğenimle evlenmeye layık değilsin?"

"Çünkü," diye cevapladı soruyu bekleyen Leslie. "Özel koşulların stresi altında, masum bir insana büyük bir zarar vermek için temelsiz bir komploya yardım ve yataklık etmeyi kabul ettim. Pişman olduğum ve beni ayartanları ortada bıraktığım doğru, ancak bu nedenle kendimi beyazlatılmış olarak göremem."

Bayan Sarah Dymmock, bağlayacak bir avukat cübbesi olmadığı için, suçlamaya geri dönmeden önce mantar şapkasını düzeltti. "Bu yapmaya çalıştığın kötülük, seni yanıltmaya çalışan insanlar tarafından gerçekleştirildi mi?" diye sordu.

"Öyle olmadı," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Leslie. "Ve Tanrım, asla olmayacak. Sanırım, bunu terk etmediler; ancak sahip olduğum bu zayıf güçleri onları engellemeye adıyorum. Bu konuda hiçbir hoşgörü talep etmiyorum. Size söylüyorum Bayan Dymmock, Violet'e de söylediğim gibi, bu şey
korkunç bir şeydi ve hiçbir düzgün kadın, tarifsiz bir sefaletten doğan çılgın bir düşüşte bile olsa, tek bir dakikalığına buna rıza gösterebilecek bir
erkeğe bağlanmamalıdır."

Teyze Sarah bir iki kez bilgece başını salladı ve keskin yaşlı gözlerini
bir süre teknenin kaydığı
kırmızı kayalıklara dikti.
"Arz meselesine dönersek," diye devam etti sonunda, "eğer o açgözlü yeğenime gitseydiniz -kötü biri değildi ama
para düşkünüydü- adınıza kayıtlı bir buharlı yatınız veya Ottermouth'lu bilgelerin size atfettiği diğer hiçbir süsünüz olmadığını itiraf etmek zorunda kalırdınız?"

"Kutsanmış bir stiver'ım olmadığını itiraf etmeliyim," dedi Leslie
kasvetli bir şekilde.

Teyze Sarah'nın sert yüz hatları rahatlamıştı ve gülümsemesi istediğinde çok
çekici olabiliyordu. "Bu durumda, Bay Chermside," dedi, "diğer gerçek veya hayali kötülüklerinize
yalancılık günahını da eklemiş olursunuz. Dün size kabaca iki yüz elli bin sterlin değerinde menkul kıymetlerin transferinin ön hazırlıklarını ayarladım. Sizin çekici ama oldukça zararsız bir dolandırıcı olduğunuzu sezmiştim ve mevcut görüşme bu inancı doğruladığı için
transferi tamamlamaları için aracılarıma telgraf çekeceğim. Sevgili
kızımın mutluluğunun babasını iyi niyetinizle tatmin etme yeteneğinize bağlı olduğunun farkındaydım ve sizi bunu yapabilecek bir konuma getirmeye karar verdim.
Teşekkür etmenize gerek yok. Bu sadece yaşlı bir kadının
kullanamayacağı
bir parayla küçük bir hokkabazlık. Her durumda, öldüğümde bu Violet'in olacaktı."

"Ve bunu bize söylemek için bir yelken mi önerdiniz?" diye soludu Violet.

"Evet; Görüyorsunuz ya, bu gerçekten de üçümüzün tek komplocu olarak kalması gereken bir tür komplo," diye gülümsedi yaşlı kadın sevinçten kızarmış güzel genç yüze. "Böyle bir iş için en güvenli yer bir tekne gibi görünüyordu."

"Canım!" Violet, mutlu gözyaşlarını tutmaya çalışırken tek cevaplayabildiği şeydi.

Leslie'ye gelince, ilk tepkisi, kendisine
yüklenen iyi talihi reddetmek oldu.
Başına yığılan "ateş kömürleri" beynini yaktı ve
içini daha büyük bir utançla doldurdu; çünkü suçunun gerçek büyüklüğü bilinseydi, bu cömertliğin ona asla
gösterilmeyeceğini düşünmeden edemiyordu. Ona göre, yapması gereken daha da kapsamlı bir itirafta bulunmaktı, ama bu, muzaffer aşk anında sevgilisini
kalbinden bıçaklamak olurdu. O zaman tek yapabildiği, teyze Sarah'nın ustaca ısrarıyla hemen durdurduğu önemsiz ama minnettar itirazları kekelemeye başlamaktı.

"Saçmalık!" diye çıkıştı ona. "Sadece yelkene bak ve bizi olabildiğince çabuk tekrar karaya çıkarmak için gerekeni yap. Bir dilim ekmeğin tereyağlı tarafını bilmeyen insanlara karşı sabrım pek yoktur."

Böylece tekne döndü ve yaz denizinin üzerinde, kırmızı kayalıkların altında ve burunun etrafından sahile doğru neşeyle dans ederek gitti. Dışa doğru olan yolculuk hakkındaki tartışmadan sonra kelimelerin az olması doğaldı ve Leslie birden fazla sebepten dolayı bundan memnundu. Şimdi rüzgar onlara karşıydı ve teknenin seyri tüm dikkatini çekiyordu. Değerli yükünü karaya çıkarmadan önce bir dizi kısa viraj gerekiyordu.

Motorlu araç hanımları bekliyordu ve onları içeri
aldıktan ve günün ilerleyen saatlerinde Malikane Evi'ne gelme sözü verdikten sonra, Leslie öğle yemeği için odalarına gitmek üzere ters yöne döndü. Geçit töreninin sonuna yaklaşırken, Travers Nugent'ın kulübün pencerelerinden birinden onu izlediğini gördü ve düşmanının gözüne çarpmamak için bakışlarını kaçırdı. Ancak temel taktikler işe yaramadı. Nugent, geçemeden ön kapıdan çıktı.

"İçeri gir; bir danışmaya ihtiyaç var," dedi Maharajah'ın temsilcisi.

Leslie, koluna konan tutuklayıcı eli öfkeyle silkeledi. "Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. İçeri girersem asılırım," dedi.

Nugent güldü - kadınların sevdiği ve erkeklerin nefret ettiği o küçük, müzikal kahkaha. "Sevgili dostum, tam tersi anlamda yerinde bir terim kullandın," diye mırıldandı. "İçeri girip söyleyeceklerimi dinlemezsen kesinlikle asılacaksın."

O sabah Leslie Chermside, Doğulu bronzluğunun altında ikinci kez soldu ve uysalca Nugent'ı kulübe kadar takip etti.

BÖLÜM XIV

GICIRTILAN MERDİVEN

Miss Dymmock'un iyi niyetinin ardından teknede yaşanan şaşırtıcı heyecan boyunca Leslie, zırhında bir zayıf nokta olduğunun farkındaydı ve eğer rakibi tarafından fark edilirse, bu onun sonunu getirebilirdi. Nugent'ın uğursuz cevabı, zayıf noktanın
bulunduğunu ve delmek amacıyla Ottermouth Kulübü'nün rahat inzivasına götürüldüğünü ima ediyordu.

"Kart odasına girsek iyi olur," dedi Nugent. "Orada kesinti olma olasılığı daha az olacak, ancak şu anda kulüpte kimse yok. Herkes öğle yemeğine gitti."

Kart odası birinci kattaydı ve denize bakan bir penceresi vardı.
Leslie kapının hemen içinde ayakta duruyordu, ancak Nugent
kart masalarından birine oturdu, konuyu nasıl açacağını düşünürken parmakları yeşil kumaşa fantastik desenler çiziyordu.
Birden gözlerini kaldırdı ve Leslie şaşkınlıkla gözlerinde hiçbir düşmanlık olmadığını gördü - sadece derin bir endişe ifadesi.

"Sıkışık bir durumdasın dostum," dedi. "Levi Levison'ı öldürmekten en büyük şüphe altında olduğunun farkında mısın?"

"Bunu duyduğuma şaşırmadım, çünkü o gece bataklıkta Levison'la buluşmak üzere sözleştiğimi biliyordun," diye cevapladı Leslie. "Soruşturmada bu yönde ifade vereceğini yarı yarıya bekliyordum."

Nugent bu imayı küçümseyici bir hareketle bir kenara itti. "Sevgili Chermside, eğer konuya bu şekilde yaklaşacaksan,
başarısızlığa uğrayacağız," dedi. "Çıkarlarımızın
kesinlikle aynı olduğunu görmüyor musun - eğer sen düşersen ben de düşerim. Belki o kadar uzağa değil ama
düşünmek istediğimden çok daha uzağa. Her şeye
bu kadar kötülük
yaptıktan sonra sana karşı hiçbir sevgim olduğunu iddia etmiyorum ama bu suçtan tutuklanman benim
toplumsal yıkımım anlamına gelir - daha kötüsü olmasa bile. Suçunun nedeni ve buna yol açan her şey, sen suçlu olduğunu
kabul etmesen ve nedeni hafifletici sebep olarak öne sürmesen bile, kesinlikle gün yüzüne çıkacaktır. "

Bu bencil bir kötülüktü, çıplak ve utanmazdı, ama kulağa dürüst bir kötülük gibi geliyordu. Leslie, Levison ile randevusunun gerçekleşmesi durumunda, aleyhindeki davanın kesinlikle karanlık olacağını en başından beri anlamıştı, ama Nugent'ın bundan memnun olacağını bekliyordu. Eski suç ortağının düşüşünde aşağı çekileceğini hiç düşünmemişti.

"Levison'ı öldürdüğümü itiraf ettiğimde, sebepten bahsetmek için yeterince zaman olacak," dedi öfkeyle.

"Onu sen öldürmedin mi? Hiçbir tanık yok. Şimdi, adamdan adama, aynı uçurumun kenarında dururken mi?"

"Yemin ederim ki yapmadım."

Nugent'ın inkarı kabul ederken omuz silkmesi ve kaşlarını kaldırması
Leslie'nin ona vurmak için can atmasına neden oldu, ancak öfkesi ima edilen suçlamanın hemen yarı geri çekilmesiyle geçti.

"Sen yapmadıysan başkası yaptı. Bir an düşüneyim," dedi Nugent,
ve yine iskambil masasında görünmez desenler çizmeye başladı.
Leslie kapının yanındaki duvara yaslandı ve boş boş pencereden dışarı baktı,
güneşli denizin ufkunda belli belirsiz noktalar vardı--yirmi mil ötedeki balıkçı alanlarındaki Brixham trol tekneleri.
Kusursuz gri takım elbiseli şık adam, yeşil kumaşta görünmeyen sorunları çözerek onu etkisiz hale getirmişti. Nugent'ın suçluluğuna olan inancının gerçek olduğunu söyledi kendi kendine,
ama Nugent bu inançtan sarsılmıştı. Yahudi'nin ölümü için
başka bir açıklama bulmaya çalışıyordu. Sonunda gözlerini kaldırdı.

"Levison'ın geçmişine dair bilgimi gözden geçirmeye çalışıyordum,
cinayetini açıklayabildiğim bariz olandan farklı bir şekilde," dedi. "Ve ona uygun bir katil bulma isteğime rağmen,
tamamen başarısız oldum. Onun benim aracım olduğu gerçeğini gizlemeye gerek yok - benim için tuhaf işler yapan pis bir üçkağıtçı - ama o kan dökmeye susamışlık uyandıracak türden biri değildi. Bir banknotun fiyatından öte bir fikri olmayan ve 'eski sevgilileri' dediği kişilere fazla ücret ödeten, kötü kalpli küçük bir serseri. Onu senden başka öldürecek kimse yoktu, dostum."

"Bana öyle deme," dedi Leslie hararetle. "Tekrar ediyorum, onu ben öldürmedim."

Nugent, çok samimi göründüğü için daha da sinir bozucu olan bir şüpheyle başını salladı. "Her neyse, bir yargıç ve jüri bunun tersine inanmakta zorluk çeker. Size tehlikenizi göstermek için davayı anlatayım. Levison ile tanışıklığınızı ve iş ilişkilerinizi kendiniz kabul ettiniz - bu yerdeki bir yabancı, başka biriyle ilişkisi olduğu bilinmiyor. Savcılık için birinci nokta. Ayrıca, onunla o ıssız yerde buluşmayı ayarladığınız da kanıtlanabilir----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Leslie kısık bir sesle. "Bu, siz gönüllü olarak tanıklık edip, Bayan Maynard'ı kaçırma planının tüm iğrenç hikayesini
ifşa etmediğiniz sürece kanıtlanamaz."

Nugent'ın gülümsemesindeki nazik hoşgörü, tacizden
daha zor katlanılabilirdi. "Gerçekten, Chermside, kaybedilen bir oyunda
ortak olarak bulunması imkansız bir adamsın," dedi. "Yorucu olma
riskine rağmen, davanızın benim için yıkım anlamına geleceğini tekrar edeyim. Sorunun dibinde olan kişi, Bayan Maynard'ın Fransız hizmetçisi Louise Aubin'dir. Levison, olduğu gibi kaba bir herif olarak, onunla flört ederek eğlendi. Görünüşe göre, son derece dikkatsizce, sizin üzerinizde bir etkisi olduğunu ve o gece için ayarlanan bir görüşmeden sonra bunun ya sıkılaştırılacağını ya da gevşetileceğini itiraf etti. Savcılık için ikinci nokta."

Leslie'nin kalbi, kendisine karşı acımasızca yöneltilen iddianame ortaya çıktıkça sızladı. Doğal olarak Nugent'ın karşılıklı çıkarlar iddiasına güvenmemeye meyilliydi, ancak davaya bu yeni ve bağımsız tanığın dahil edilmesiyle bu açıklandı. Louise Aubin, eğer Levison tarafından kendisine güvenilseydi, kesinlikle ikisini de mahvedebilecek bir konumdaydı. Yine de şüpheleri bir kez daha kabardı ve şu hızlı soruyu sordu:

"Bu kadın şüphesini sana neden iletti? Neden bunu polise
götürmedi ve soruşturmaya gelmedi?"

"Çünkü, büyük şans eseri, bunu yapmaya giderken onunla karşılaştım,"
diye cevapladı Nugent hemen. "Piknik günüydü, cesedin
bulunmasından hemen sonra.
Ölü adamla olan ilişkilerini, Malikanede öğle yemeği yerken söylenenlerden biliyordum ve
ne yapmaya çalıştığını tahmin ettim. Bir süreliğine gözlerine toz atmayı başardım
ve o zamandan beri onu kontrol altında tutmayı başardım, ama giderek
huzursuzlaşıyor ve ertelenen soruşturmaya gelmekle tehdit ediyor."

Leslie donuk bir şekilde konuşan kişiye baktı. Neredeyse boynundaki celladın ilmiğini hissedebiliyordu. Bir saat önceki parlak görüntü, Kimmerya karanlığına dönüşmüştü. Nugent'ın zeki yüzü, acilen ihtiyaç duyduğu tavsiyenin tek olası kaynağını ima ediyordu ve neredeyse iradesi dışında, soru ondan kaçtı:

"Ne yapmam daha iyi?"

"Kaçıp kaçmalıydım. Her ne pahasına olursa olsun tutuklanmaktan kaçınırdım," hazır cevaptı.

"Ama ben suçlu değilim. Küçük Yahudi'yi ben öldürmedim."

"Bunu kanıtlayamazsın," diye karşılık verdi Nugent, nefret dolu gülümsemesinin bir titremesiyle. "Ayrıca," diye ekledi, "bunu yapmaya çalışırken uğrayacağın laneti düşün. Violet Maynard projesindeki payını itiraf ederek hayatını kurtarmayı başarırsan, senin için ne kadar değerli olurdu?"

Leslie hiçbir cevap bulamadı ve bir cevap ararken, başka koşullar altında dikkate alınmayacak olan
ufacık bir ses kulağına ulaştı. Kapıdan daha uzakta olan Nugent, belli ki duymamıştı. Merdivenin yaklaşık yarısında gevşek bir tahta gıcırdadı, ama sesin öncesinde ayak sesi yoktu ve Leslie dikkatle dinlese de, bunun ardından bir ayak sesi geldiğini fark edemedi. O zamanlar analiz etmeye çalışmadığı ama sonradan Nugent'tan uzaklaşma isteği olduğunu anladığı bir içgüdü, gıcırdayan merdivenin haber verdiği herhangi bir tehlikede ona dikkat çekmemesini sağladı. Ama konuşmalarının geri kalanının duyulmasını önlemek için dönüp kapıyı sertçe kapattı.

"Eğer kaçarsam nereye kaçacağım?" diye sordu, sesini alçaltarak ve masaya doğru adım atarak.

Nugent'ın gözlerinde anında bastırılan bir zafer parıltısı parladı. "Bunu çok dikkatli bir şekilde düşündüm," diye cevapladı. "Ayrılmanızın ilk belirtisinde, normal şekilde, Louise Aubin polise giderdi ve siz izlenip tutuklanırdınız. Eğer kabul ederseniz, _Cobra_'yı uçuşunuz için kullanmayı teklif ediyorum. O, Maharaja'nın malıdır ve Bhagwan Singh, zorla bir İngiliz gelini elde etme girişimini örtbas etmekle bizim kadar ilgileniyor. Artık gemi, asıl amacı için istenmeyeceğine göre, başarısız planımızın sırrını korumaya yardım ederek geçimini sağlayabilir. Güvenli bir şekilde gemiye kaçak olarak bindirildikten sonra, sizi Güney Amerika'daki bir limana, yeni bir kariyer yapabileceğiniz bir yere götürebilir, ancak herhangi bir girişimde başarılı olacağınızdan şüphe ettiğimi söylememi mazur görün." 

Leslie, alaycı sözlerin geçmesine izin verdi. Nugent'ın hayal kırıklığını telafi etmeye hazırdı, çünkü artık Violet'e karşı komployu kesinlikle terk ettiğine ve tek ilgilendiği şeyin tüm izlerini gizlemek olduğuna ikna olmuştu. Genel olarak, tutuklanmaktan kaçma planı ona oldukça cazip geliyordu. Kalbinde donuk bir umutsuzlukla, intikamcı Fransız kadının hayalini paramparça ettiğini çoktan fark etmişti. Başının üstünde, çürütebilse bile Violet'i sonsuza dek ortadan kaldıracak bir cinayet suçlaması asılıyken, iyi yaşlı Teyze Sarah'nın iyiliği ona ne işe yarayacaktı?

"Sanırım haklısın," diye geç onayını verdi. "Ve eğer gitmem gerekiyorsa, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ne zaman başlamamı öneriyorsun?"

Travers Nugent, etkilenmemiş bir rahatlama iç çekerek ayağa kalktı. "Yarından sonraki gün olacağını tahmin ediyorum," diye cevap verdi. "Ama son detayları
düzenlemek için tekrar buluşacağız. Bu arada, sevgili dostum, felaketle sonuçlanan birlikteliğimiz boyunca gösterdiğin tek sağduyu parıltısı için seni tebrik etmek istiyorum. Tüm enerjimi
o vahşi Fransız hizmetçiyi
güvenle gemiye binene kadar zincirlemeye yöneltmeliyim."

Kısaca başını sallayarak kapıya yürüdü, açtı ve merdivenlerden aşağı inerek kulüpten ayrıldı. Daha yavaş ilerleyen Leslie, o uğursuz gıcırtıyı açıklayıp açıklayamayacağını görmek için büyük bir merakla hareket etti.
Okuma odasına baktı ama orada kimse yoktu. Sohbet etmek ve
kağıtları görmek için gelen üyeler meclisi için öğleden sonra çok erkendi.

O saatte alışılmadık olan topların tıkırtısı onu bilardo odasına çekti ve içeri girdiğinde bir bilmeceyle karşılaştı. Bay Mallory'nin zayıf, münzevi formu masanın üzerine eğilmiş, zor bir top için ipucunu ayarlıyordu, kesintiden dolayı bir an erteledi ve sonra yanılmaz bir kesinlikle yaptı. Rakibi, burnunu viski ve sodaya gömmüş iri yarı ve kızıl saçlı General Kruse'ydi. Salonda, oyunu alaycı bir küçümsemeyle izleyen, Levison'daki soruşturmada jüri başkanı olan ve bilardo odasına nadiren gelen ölü Bay Lazarus Lowch oturuyordu. Leslie skor tahtasına yürüdü ve oyunun durumunu not etti. 5-2 idi ve bu nedenle daha yeni başlamış olabilirdi. Bundan şu sonuç çıktı:
Bu üç beyefendiden herhangi biri, evde öğle yemeğinden sonra siesta yapmaları gerekirken, alışılmadık bir saatte garip bir şekilde meşguldü ve birkaç dakika önce merdivenlerden gelen sesi
yaratmış olabilirdi.

Bunlardan hangisi olabilirdi? Özgürlüğünün ve hayatının bağlı olabileceği o önemli görüşmenin ne kadarı duyulmuştu?

BÖLÜM XV

ÜÇ KİŞİLİK BİR KONSEY

Bay Vernon Mallory'nin Dışişleri Bakanlığı'nın seçkin bir hizmetkarı olarak aldığı yüklü maaş, önemli özel gelirlerine eklendiğinde,
yerdeki en önemli ikametgahlardan birini işgal etmesini sağladı.
Burada geniş, iyi gölgelendirilmiş tenis ve kroket çimleri vardı ve burada, daha sonra
aynı öğleden sonra, Bay Mallory kör olma talihsizliğine sahip nazik, sabırlı bir kadın olan karısıyla birlikte bakır bir kayın ağacının altında oturuyordu.

Kroket sahasının diğer tarafında Teğmen Reginald Beauchamp ve Bayan Enid Mallory, şiddetli bir kavgaya tutuşmuş gibi görünerek tokmaklarına yaslanmışlardı. Kızın yüzü kızarmıştı ve arada sırada düzgün kahverengi ayakkabısıyla sık kesilmiş çimlere sabırsızlıkla vuruyordu. Uzaktan bakıldığında genç denizci, kışkırtıcı bir şekilde kaba şeyler söyleme havasına ve tavrına sahipti. Bayan Mallory hemen sordu. "Kulaklarım bana oynamayı bıraktıklarını söylüyor." Kocası, "Sanki," diye cevapladı, "birbirlerine kötü bir vuruştan sonra hakaretler savuruyorlarmış gibi görünüyorlar. Onları tanıdığım kadarıyla, benim izlenimim, bir anlaşmaya varmakla meşgul oldukları yönünde. Sevişme fikirleri, kedi yavrusu gibi bir düzende - bir okşama, bir kaşıma, sonra tekrar okşama. Ama bence ikisi de ciddi." "Reggie aniden gemisine geri çağrıldı, değil mi?"

"Evet, yarın sabah bir tür manevra veya silah talimi için Plymouth'a geri dönmesi gerekiyor. Bu, bugün meselenin bir çıkmaza girmesini açıklayabilir."

Kör kadın memnuniyetle iç çekti. "O cesur, iyi bir çocuk, Vernon," dedi. "Ona karşı nazik olmalısın ve sevgilimizi istediğinde nazikçe 'Evet' demelisin. Neredeyse bebekliklerinden beri birbirlerini seviyorlar."

Bay Mallory'nin sert ağzının köşesinde şefkatli bir gülümsemenin gölgesi titredi. "Ona sert davranmayacağım, Margaret," dedi nazikçe,
"ama onunla tüm bunlar için bir pazarlık yapacağım. O--sanırım iki genç haylaz da--çok istediğim bir şeyin anahtarına sahip."

Bayan Mallory'nin kör gözleri kocasına döndü ve sesi
ifade edemedikleri sevgiyi dile getiriyordu. "Bir sırrın anahtarı, canım.
Seni ilgilendirmeyen bir gizemin? Ne zaman
seni yıllar önce kamu hizmetinden emekli olduğuna ikna edebileceğim? Ama
sanırım bu tarafa geliyorlar."

Keskin duyma yetisi, körlere verilen o mübarek tazminat, ona gerçeği söylemişti. Reggie ve Enid çimenliği geçerek onlara doğru geliyorlardı - beyaz flanel ve sallanan hasır şapkaların
resimli bir girdabı. Bay Mallory, yaklaşan çifte dair
asit bir tefekküre büründürdü yüzünü, başarmak için çok uğraşmasına rağmen. Burada duygusal bir saçmalık yok, ama kendi kalbine göre ciddi, küstahça bir niyet var.

"İzin istemeye geldik," diye başladı Reggie.

"Dilinizi tutar mısınız, efendim? Biz böyle bir şey
yapmaya gelmedik," diye sözünü kesti Enid. "Bilgi vermek için geldik, hepsi bu. Baba, canım, detaylar hakkında korkunç bir tartışma yaşadık, ama
anlaştık ve nişanlandık. Herhangi bir itirazın yok sanırım? Elbette Reggie pek de iyi biri değil ve ben daha iyisini yapabilirdim, ama bana yakışıyor." Ve bir duraklamadan sonra, o şımarık _dudak_ ile sevgilisine "genel olarak" diye ekledi.

Bay Mallory, uzun boylu, zayıf vücudunu uzandığı
sepet sandalyeden kaldırdı ve karısının elini sıkarak her şeyin yoluna gireceğine
güvendirdikten sonra, sahte bir ciddiyetle suçlulara döndü.

"Çalışma odasına gel," dedi en yargılayıcı tonuyla. "Yapmam gereken açıklamalar, herhangi bir tesadüfi yoldan geçen veya Bay Lazarus Lowch'un, eğer av peşindeyse, yararına değildir."

Üçü eve geçtiler ve Bay Mallory'nin kutsal alanının kapısı üzerlerine kapanır kapanmaz genç arkadaşlarının her birinin omzuna şefkatle elini koydu. "Küçük meseleniz yoluna girecek," onlara gülümsedi, yargılayıcı tavrını bir kenara bırakarak. "Birbirinizi düzene sokmak için doğdunuz ve biz yaşlılar aksi olsaydı hayal kırıklığına uğrardık. Ama benim kolay onayıma karşılık, çok farklı bir şey hakkında tam bir güven istiyorum. Geçen gün soruşturmada seni izliyordum, Reggie. O gece bataklıkta sevgiliyken gerçekten ne oldu?"

İki çift genç göz birbirlerine sorular sordu ve her biri olumlu bir şekilde sessizce çekingen bir cevap verdi.

"O gece birini başını derde sokabilecek bir şey gördük,"
Reggie kendini buna adadı. "Bize göre, bunu hak eden biri değildi. Bu yüzden sessiz kalmaya karar verdik."

"Sizin ihtiyatlılığınızın övgüye değer olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Mallory ciddi bir şekilde. "Ancak, umarım bu kişi adına, güveniniz

benim için onurlandırılır. Leslie Chermside'dı, değil mi?"

"Evet, efendim; her şeyi bilen ve ona karşı dost canlısı biri gibi görünüyorsunuz, o gece bataklıkta Chermside'ı gördük," diye itiraf etti Reggie.

"Ama onu kimseyi öldürürken görmedik," diye araya girdi Enid; önemsiz bir şekilde, "Sevgili Violet Maynard, katil olsaydı ona bu kadar düşkün olmazdı."

"Sanırım, suçun gerçek bir tanığı değildiniz," dedi Bay Mallory kuru bir şekilde. Bir dakika sessiz kaldı, odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra devam etti--

"Şimdi, bakın, ikiniz de. Burada çirkin bir kötülük dönüyor ve
benim inancıma göre Chermside, buna karışmış olsa da, günah işlemekten daha çok günah işliyor. Bana karşı tamamen açık sözlü olarak ona en iyi şekilde hizmet edeceksiniz ve eğer bu sizi buna ikna edecekse, işin
temasçısının Bay Travers Nugent olduğunu söylememe izin verin. İkiniz de, eski resmi deneyime dayalı olarak o beyefendi hakkındaki fikrimi biliyorsunuz. Chermside'ın sadece bir piyon olduğu, derinlere inen bir komplonun
ortada olduğundan eminim--bir şekilde belirsiz bir şekilde Malikaneyi
kiralayan iyi insanlara karşı yönlendirilmiş olduğunu düşündüğüm bir komplo. Şimdiye kadar Nugent'ın entrikalarının doğası veya amacı hakkında en ufak bir fikre bile varamadım, ancak şunu anladım ki, Chermside o küçük Yahudi'yi öldürmüş olsun ya da olmasın, Nugent amacını gerçekleştirmek için bir araç olarak ona yakın bir tutuklama olasılığı veriyor." Bunun üzerine Reggie, kendisi ve Enid'in bataklık yolunun kenarındaki çalılarda nasıl "dinlendiklerini" ve kısa aralıklarla, tanınmayacak kadar karanlık olan iki adamın nasıl geçtiğini ayrıntılı olarak anlattı. Bay Lazarus Lowch'un kulak misafiri olmasının sonucu olarak soruşturmada kendisinden zorla alınan kanıtı tekrarlamaya devam etti ve ikinci görünmeyen yayanın geçmesinden birkaç dakika sonra onları ürküten garip çığlığı tekrar tekrar anlattı. Ve hikayesini, inlerinin yanından geçerken savaş gemisindeki projektörün gösterdiği bir adamın aceleyle geri dönüşüyle ​​bitirdi. Leslie Chermside'dan başkası değil.

Bay Mallory ifadeyi düşündü, sonra aniden sordu, "Görünmez yayaların ayak seslerinde herhangi bir tuhaflık fark ettiniz mi?"

"Evet, fark ettik," diye hemen cevapladı Enid. "İlk gelen, sanki bir randevuya geç kalmış gibi
hızla gidiyordu - aslında neredeyse koşuyordu. Nefes nefese kaldığını açıkça duyabiliyorduk."

"Hıh! Bu dört farklı olay arasında geçen zamanı biraz daha net olarak açıklayamaz mısınız - görünmeyen iki yolcunun geçişi, çığlık ve Chermside'ın projektör tarafından ifşa edilmesi? Örneğin, iki görünmez yoldan geçen kişiden ikincisi, siz çığlığı duyduğunuzda cesedin bulunduğu noktaya ulaşmış olabilir mi?"

"Söyleyemedim, efendim," diye cevapladı Reggie, ölümcül gecenin arkadaşına hafifçe sırıtarak.

"Ya da çığlıktan sonra, Chermside'ın aynı noktadan senin olduğun yere kadar katetmesi için yeterli zaman mı olmuştu?"

"Görüyorsun ya, baba," Enid benzetmesini sürdürdü, Reggie başını sallarken,
"o zamanlar bu konulara dikkat etmemiz için hiçbir neden bilmiyorduk. Çok daha önemli görünen şeyleri tartışıyorduk," diye ekledi çekingen bir şekilde.

Yaşlı diplomat o anda mizah anlayışını dizginlemek için fazla ciddi bir ruh halindeydi. Kızının saf itirafının dikkate alınmadan geçmesine izin verdi ve pencereye doğru yürürken, erkeklerin çetrefilli bir sorunla karşı karşıya kaldıklarında yaptıkları gibi, bakışlarını maddi olmayan bir nesneye
dikkat ederek düşüncelerini yoğunlaştırmaya çalıştı. Çalışma odası penceresi evin yan tarafındaydı, nehrin ağzındaki kırmızı noktanın uzaktan görülebildiği bir yerdeydi ve gözleri bilinçsizce, daha insani ilgi alanlarıyla meşgul olan zeki beyninde hiçbir refleks etkisi yaratmadan o rahatlatıcı resmi arıyordu. Pencerenin hemen altında, esnafın girişinden arka kapıya giden yol uzanıyordu.

"Zaman konusundaki belirsizliğiniz," dedi Bay Mallory, "Chermside'ın kasabadan dışarı doğru giderken yanınızdan geçen iki adamdan biri olup olmadığını belirsiz kılıyor. Bu arada, gece elbisesi mi giymişti?"

"Hayır," diye yanıtladı Reggie ve Enid hep bir ağızdan. "Flanel giymişti."

"O zaman," diye düşündü Bay Mallory, "Malikanede yemekten dönmediği kesinleşti--elbette kolayca tespit edilebilecek bir nokta. Yanından geçenlerden biri olabilir,
ama--Hayır, iyi adamım, git! Hiçbirine ihtiyacımız yok."

Reggie ve Enid'in gözlerini pencereye çeken ani kopuş, sokak satıcısının klişeleşmiş sırıtışı ve davetkar hareketleriyle bir sürü sallanan ayakkabı bağcığı tutan, bakımsız, topuklu ayakkabılı bir kişiden kaynaklanıyordu. Görevden alınmasını uysalca kabul ederek, yolun yan girişine doğru sendeleyerek yürüdü.

"Reggie!" diye bağırdı Enid.

"Size hanımefendi."

"Kim olduğunu anladınız mı?"

"Anladığımı söyleyemem."

"Piknik günü trenden dışarı bakan ve 'havuzdaki yüz' hakkında bağıran adamdı."

Bay Mallory aniden arkasını döndü. Serserinin tesisten çıkışını izliyordu. "Bundan emin misiniz?" diye sordu. "Şimdi Enid bana hatırlattığına göre bundan eminim," diye cevapladı Reggie. "Farklı giyinmiş ama şişkin, sarhoş yüzünü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Ve bu arada, onu bu sabah The Hut'ın kapılarından çıkarken gördüm. O trende tesadüfen değil de Nugent'ın isteği üzerine Levison'ın cesedinin orada keşfedilmeden kalmamasını sağlamak için seyahat ediyor olabilir mi?"

"Aklımdan geçen tam olarak buydu," diye karşılık verdi Bay Mallory. "Ve muhtemelen bu evde işvereninin çıkarları için bir casus olarak takılıyordu, çünkü Nugent'ın benim aktif muhalefetimin farkına varmasına neden olan bir bağlantı görebiliyorum. Geçen gün Nugent'ın Weymouth'a yaptığı yolculuğu anlattığında şüphelerimi doğrulamak için çok ileri gittin, oğlum;
az önce yaşananlar sonunda Chermside'ın kurban veya maşa olarak bir kötülük planladığına ikna edici."

"Ama tüm bu komplo ve karşı komplonun amacı konusunda tamamen karanlıktasın, öyle mi?" dedi Reggie.

"Tamamen; açıklayabildiğim tek şey Nugent'ın Chermside'ı işlemiş olabileceği veya olmayabileceği bir cinayete dahil olmakla tehdit etmesini gerekli görmesi."

"Reggie ve ben Bağcıklı Adam'ı yakalayıp itiraf edene kadar ona kızgın iğneler
batamaz mıyız?" diye önerdi Enid.

Ama babası sert bir hoşgörüyle gülümsedi. "Bay Travers Nugent'ı tanımıyorsun, çocuğum," dedi. "Sizin ona dediğiniz gibi 'ayakkabı bağı
adamı'nın gizemin iç bölgelerine kabul edilmediğinden çok emin olabilirsiniz. Nugent, ajanlarına güveniyormuş gibi görünse de, aslında asla güvenmiyor. Hatta amaçlarına hizmet ettiklerinde -ya da başarısız olduklarında- onları yok etme yeteneğine bile sahip."

"O zaman sizin oyununuz ne, efendim? Ben de buna dahil olmak istiyorum,
her ne ise," dedi Reggie, iyi bir sporcunun coşkusuyla.
"Nugent'ı alt etmek ve yaşlı Lazarus Lowch'a da bir şans vermek bana en büyük zevki verir."

Bay Mallory odada bir tur attı ve geri geldi. "Oyun," dedi yavaşça, "Nugent'ın darbesi, her neyse, düşmeden önce Levison'ın gerçek katiline karşı kanıt bulmaktır. İznin yarın sabah olduğu için, korkarım bana yardım etmen için zamanın olmayacak."

"Umarım araştırmaların seni tehlikeye atmaz, efendim."

"Aman Tanrım, hayır," diye karşılık verdi Bay Mallory umursamazca. "Onlar esas olarak, söz konusu gece Exmouth'da yatan bir tıra ait Fransız soğan satıcısının hareketleriyle ilgileniyorlar."

"Neden polis çavuşu bir ipucu vermiyorsun?"

Ama Bay Mallory itiraz etti. "Çünkü haklı olduğumdan
çok uzağım," dedi. "Polis soruşturmaları bu yönde ilerletirse Nugent bunu duyar ve karşı bir hamle yapar. Levison'ın katilinin yakalanması en büyük arzu değilmiş gibi. Suçun sadece bir ayrıntı olduğu kurnazca gizlenmiş bir plan.
Kendimi keşfetmeye ve engellemeye adadığım şey. Katil hakkında olumlu bir kanıt verilirse, Chermside veya başka biri olsun, beş dakika içinde polis karakolunda olurum. Ancak bunun hemen tutuklanmayı haklı çıkaracak açık bir kanıt olması gerekir."

BÖLÜM XVI

DİKEY ŞAFTLAR

Louise Aubin genç metresinin tuvalet sandalyesinin arkasında durmuş, hünerli parmaklarının hemen kıvırıp son moda modaya
kazandıracağı muhteşem bukleleri tarıyordu. O akşam Malikane'de küçük bir akşam yemeği partisi olacaktı. Bay Vernon Mallory ve kızı, ayrıca Leslie Chermside ve Travers Nugent ve ayrıca bizim ilgilenmediğimiz birkaç yerel kişi de geliyordu. Teyze Sarah'ın himayesindekiler için umut beslediği günün ertesi günüydü, ki bunlardan biri söz konusu olduğunda,
kulübün kumar odasında
çok kaba bir şekilde yerle bir edildiler.

Hizmetçi, karşısındaki aynadaki güzel yüze gizlice baktı ve
Violet Maynard'ın gözlerindeki hayal gibi mutluluğu fark etti. Violet ona karşı sürekli nazik olmuştu ve Louise, özünde bencil olsa da,
tamamen nankör değildi. Kendini, metresine gerçek bir hizmette bulunacağına inandırmıştı, ama bu süreçte acı çektirme ihtimalinden oldukça keyif alması onun karakteristik özelliğiydi.

"Size kendi meselem hakkında danışmak istiyorum, mees," diye tereddütle başladı. Tereddüt etmeye gerek yoktu, mademoiselle, o öğleden sonra, The Hut'a gizlice bir ziyaret daha yaptığında, oynayacağı rol için dikkatlice eğitilmişti. Ama utangaç bir tevazu, kavga için kullandığı bir silahtı.

Violet hızla başını kaldırdı. Çekingenlik tonu alışılmadıktı. "Elbette, Louise, bana her şeyi sorabilirsin," dedi, Abigail'in bakışlarının neden bu kadar çabuk çevrildiğini merak ederek. "Yine de, senin işlerini benden çok daha iyi idare edebileceğini düşünmeliydim."

Fransız kadın gümüş saç fırçasına verdiği
döngüde küçümsemeyi göstermeyi başardı. "Küçük şeylerde, belki de," diye cevapladı.
"Ama bu küçük değil, sana tavsiyede bulunmanı rica ettiğim şey. Bu bir gönül meselesi ve bir cinayet meselesi - bataklıkta öldürülen beyefendinin cinayeti."

Violet zorlukla bir gülümsemeyi bastırdı. Konu korkunçtu, ama kendi aşk
dilinde sakin, buna gerçekten çok az dikkat etmişti. "Bana, Louise, o talihsiz adamı senin cazibeni takdir etmediği için öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun?"

Mademoiselle hemen onuruna kavuştu; ayrıca, daha yüksek bir oyunu
kabul ettiği için, Bay Levi Levison'a karşı herhangi bir taraflılığı reddetmesinde oldukça samimi olabilirdi.

"Mees, sadık hizmetçisinin bunun şaka konusu olmadığını söylemesini affedecektir," diye hemen azarladı. "Ayakkabı tam tersiydi. Bay Levison, bana çok hayran ama ben onu pek umursamıyorum. Yine de bana bir şeyler anlatıyor ve diğerlerinin yanı sıra bataklıkta kiminle buluşacağını da söylüyor. Polise başvurmadığım için kendimi suçluyorum ve sana, mees, artık çok geç olup olmadığını sormak istiyorum." Violet aniden ciddileşti. Üzerine, eğer yapabilseydi kaçınacağı bir sorumluluk yükleniyordu ama bunu kabul etmenin bir görev olduğunu hissediyordu. Louise, yasalarını anlamasının beklenemeyeceği yabancı bir ülkede yabancıydı ve metresi dışında ona kim tavsiyede bulunabilirdi ki? Violet, tavsiyesinin ne olacağı konusunda pek şüphe duymuyordu çünkü bir suçlunun mahkumiyetine yol açacak bilgileri saklamanın ciddi bir konu olduğunu biliyordu. Hizmetçiye ilk başta izlemesi gereken yolu izlemesi, yani Levison'ın tanışacağı adamın adını polise vermesi söylenmeliydi.

Ancak Violet, bir başkasını onursuz bir ölüme mahkûm etmenin ilk adımı olabilecek o kelimeyi söylemekten sezgisel olarak kaçındı,
ne kadar hak edilmiş olursa olsun ve belki de zaman kazanmak için sordu--

"Bu bilgiyi nasıl sakladın, Louise? Sakladığın kişi senin bir arkadaşın mı?"

"Tam tersine, ben, onunla hiç konuşmadım," diye geveze bir
cevap geldi. "Sırrımı saklıyorum çünkü Bay Travers Nugent, ki kendisinin onurlu bir beyefendi olduğunu ve m'sieu'yu iyi tanıdığını biliyorum,
çünkü sanırım polise gidip beni durdurmaya ikna etti.

Çamurları karıştırmanın aptalca olduğunu söylüyor."

Violet Maynard, Travers Nugent'ın sosyal cazibesinin büyüsüne asla kapılmamıştı. Her zaman ona karşı nazik davranmıştı, iyi bilgilendirilmiş toplumda rahat Montague Maynard'ın zevk aldığı biri olarak, ama kasabalı adamla olan seyrek ve yüzeysel ilişkilerinde belirsiz bir güvensizliğin farkındaydı. Bu nedenle, oldukça doğal olarak, haykırdı: "Bay Nugent karışmamalıydı. Bu onun için çok yanlıştı ve
bu tür konularda fazla bir şey bilmesem de, hem kendisi hem de sizin için sorun çıkarmış olabileceğini düşünüyorum. Bay Nugent'ı korumak için bu kadar çaba sarf etti, Louise? Bu yerin yerlilerinin gözüne girmekten hoşlanıyor, biliyorum, ama popülerlik arzusunun onu kişisel
tatsızlık
riskine sürükleyeceğini pek düşünmezdim."

Mademoiselle Louise, camdaki hafifçe öfkeli yüze bir bakış
attı, sonra ateşlediği atışı yapmadan önce gözlerini çekingen bir şekilde indirdi.

"Ottermouth'lu dediğin kişiyle ilgili değildi, benden sessiz olmamı
istedi, mees," diye cevapladı, saç fırçasını özenle kullanarak. "Bir ziyaretçi beyefendiydi--çok iyi bir beyefendi gibi görünüyor ve seninle, mees ve baban m'sieu ile dost canlısı. Ama buna yardımcı olamam. Bay Chermside, Levison'la bataklıkta buluşmayı ayarladı, o gece saat onda, biri onu öldürecekti."

Mademoiselle, tekrar aynaya bakmaya cesaret etmeden önce fırçayla yaklaşık yarım düzine darbe indirdi ve sonra biçimli omuzların titremesiyle bunu yapmaya zorlandı. Hanımı, vurduğu darbenin etkisiyle sessiz bir acı içinde mi hıçkırıyordu, yoksa kasılmalar, belli belirsiz bir neşenin mi işaretiydi? Cama bakınca her şey yatıştı. Hanımla hizmetçinin gözleri buluştu ve Violet, gümüş bir kahkaha
attı.

"Aman, aptal küçük kaz!" diye bağırdı, "sonuçta hiçbir zarar yok. Hikayeni istediğin zaman veya Bay Nugent izin verdiği zaman polise gitsen iyi olur. Bay Chermside, Bay Nugent'ın kendisi kadar kimseyi öldürmeyi hayal bile etmezdi - aslında yarı yarıya bile. Bay Nugent'ın arkadaşını rahatsız etmekten kurtarmak istemesi hoştu, ama ona daha fazla güvenebilirdi. Bir kez daha, sen bir
kazsın, Louise."

Fransız kadın azarlamayı sessizce kabul etti. Kurnaz ama sığ beynine dikkatlice
yerleştirilen talimatları yerine getirmişti ve tüm çabaları az önce yeni _sevgilisini_, yani The Hut'ın efendisini memnun etmeye adandığı için, bunu öylece bırakmaktan
memnundu. Nugent, Louise'e söylemesini söylediği şeyi duyduğunda Bayan Maynard'ın nasıl davranmasını beklediğini veya istediğini ona söylememişti.

Tuvaleti biter bitmez Violet, Teyze Sarah'nın henüz gelen tek misafir olan Mallory'lerle konuştuğu oturma odasına indi. O sabah Reggie Beauchamp'tan ayrılmış olmasına
rağmen Enid neşeliydi ve bembeyaz akşam yemeği elbisesiyle
çok hoş görünüyordu. Teyze Sarah'dan nişanı için biraz
karamsar tebrikler alıyordu ve o da bunu
söylemişti. her an boğulma tehlikesi olan bir adamla evlenmek
sadece Providence'a karşı uçmaktı.

Nugent ve Chermside birlikte geldiler ve Montague Maynard kalan birkaç misafirin ardından içeri daldığında
akşam yemeği duyuruldu ve yemek odasına geçtiler. Violet için yemek o gece sıkıcı bir
görevdi. Louise'in sevgilisine
attığı ima edilen
karalama yüzünden karışık bir heyecanla
dolup taşıyordu ve
bu saçmalığı, kendi nazarında, onunla paylaşmayı özlüyordu.
Yemek masasında bundan bahsetmemek için çok uğraştı, ancak bunun hizmetçilerin önünde alay konusu olacak bir konu olmadığını fark etti. Dahası, Leslie'nin
solgun ve dalgın göründüğünü ve bu kadar kasvetli bir şekilde kişisel bir şakanın mizahını takdir edecek
bir ruh halinde olmadığını fark etti. Onun hasta olacağından
korkuyordu. Her durumda, ona söylemeyi 
yalnız kalana kadar ertelemek daha akıllıca olurdu.

Öyle oldu ki, Leslie, Louise'in hain güveni konusunu ilk önce tartışmaya
mahkûm değildi. Beyefendiler akşam yemeğinden sonra salonda hanımlara katıldıklarında, insan sürüsü o kadar karıştı ki Violet, kendini bir an için Travers Nugent ile eşleşmiş ve sevgilisiyle konuşamaz halde buldu. Nugent'ın salona girişini, onunla _tete-a-tete_ görüşmeyi
sağlamak amacıyla dikkatlice ayarladığını bilmesi onun için değildi. Leslie'nin ortaya çıkmasını hevesle beklerken, tek başına kapının yanına oturmuştu ve diğer adamlardan önce içeri giren Nugent, hemen onu ele geçirdi.

"Malikanenin Kraliçesi ışıl ışıl görünüyor," dedi ipeksi aksanıyla, onu kadın tanıdıklarının çoğundan daha fazla taşıyan saygılı bir tavır takınarak.

"Kendimi pek ışıl ışıl hissetmiyorum, hatta iyi huylu bile değilim - seninle," diye cevapladı Violet. Leslie ile kavga etme isteğinden vazgeçen Violet, mecazi olarak, elbette, hiçbir olası koşul zinciriyle korunmaya ihtiyacı olmayan birini korumakla meşgul olan bu zarif beyefendiyi parçalara ayırma arzusuna kapıldı.

"Sevgili hanımefendi, hoşnutsuzluğunuzun yasağı altına girmeme neyin sebep olduğunu sormama izin var mı?" dedi Nugent gülümseyerek. Gülümsemesi iyi yönetilmişti, çünkü aynı zamanda Leslie ve Bay Mallory'nin ev sahibi tarafından konvoy halinde, Teyze Sarah'nın odanın en uzak ucunda minyatür bir mahkeme düzenlediği yere diğer adamlarla birlikte geçtiklerinden emin oluyordu. Bay Mallory'nin onlara katılma dürtüsünü açıkça yendiğini fark ettiğinde gülümsemesi biraz daha derinleşti.

"Evet," dedi Violet sorusuna cevap olarak. "Eğer sormasaydın, konuyu kendim
anlatacaktım. Hizmetçimin bana getirdiği bu saçma hikayenin anlamı ne - Bay Chermside'ın o zavallı adamla randevusu hakkında polise gitmesini engellediğin?"

Nugent'ın irkilmesi, doğal olmasa da, en azından gerçek bir şey gibi görünüyordu. Sinirlenmiş ve rahatsız olmuş gibi dudaklarını ısırdı ve
gözlerine endişeli bir ifade geldi.

"Demek o aptal Fransız kız seni korkutuyormuş," dedi yumuşak bir sesle. "Sevgili Bayan Maynard, bunun dünyalar boyunca olmasına izin vermezdim."

"Bu benim soruma bir cevap değil," diye ısrar etti Violet hararetle. "Kızı büyük ihtimalle başını derde sokacak bir yolu neden izledin? Eğer bunu Bay Chermside'ı tatsızlıktan kurtarmak için yaptıysan, amacın doğruydu, ama dünyalı bir adamın senin yaptığın şeyin tam tersi bir etki yaratma olasılığının çok yüksek olduğunu bilmesini beklerdim. Eğer polis bataklıktaki bu randevudan hemen haberdar olsaydı, Bay Chermside'ın konumundaki bir beyefendinin suçla bir ilgisi olması fikrine gülerlerdi. Ama şimdi, bundan haberdar olduklarında, olaya muhtemelen abartılı bir önem verecekler ve açıklama için endişelenecekler."

Travers Nugent, yanlış anlaşılan adamın iç çekişini çıkardı. "Arkadaşıma sadakatle hareket ettiğim için bana kredi verdiğiniz için mutluyum, beni aptallıkla suçlasanız bile," diye cevapladı.

"Neden bu aptallığı yaptın?" diye sordu Violet, zarif ayakkabısını otoriter bir ısrarla vurarak.

Cevap sanki zorla ve daha iyi bir yargıyla karşı karşıyaymış gibi geldi. "Bana hiçbir seçenek bırakmıyorsun," dedi Nugent yavaşça, yumuşak beyaz elini küçümseyici bir hareketle sallayarak. "Ben de bunu yaptım --Louise Aubin'i polise koşmaması için ikna etme yolunu seçtim--çünkü--yani,--çünkü----" Aniden durdu ve sonra gergin bir kahkaha atarak ekledi, "Bunu söylemekte zorlanıyorum, Bayan Maynard."

"Bunu söylemeni bekliyorum," diye geldi Violet'in amansız cevabı.

"Peki, o zaman, Chermside'ın Levison'la olan randevusunun polise bildirilmesini isteseydi, bunu bizzat kendisinin bildireceği, ancak soruşturmada tanık olarak çağrılmasına rağmen, bu konuda sessizliğini koruduğu aklınıza gelmedi mi?"

Violet Maynard güzel bir kadındı ve öfkesiyle görkemli bir şekilde ayağa kalkıp sevdiği adamı savunduğunda olduğundan daha güzel görünmemişti.

"Bay Nugent," diye sesini bastırdı, "bu şüphe anlamına geliyor - neredeyse suçlama. Sizden utanıyorum. Böyle imkansız bir şeyi nasıl düşünürsün - hele ki bana, nişanlısı olan eşime, kelimelerle ifade etmekten bahsetmiyorum bile!"

Nugent, gücenmiş bir tanrıçanın önünde eğildi ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi - duyguları çok iyi kontrol edilen
biri için alışılmadık bir durumdu. "Bu gece kendimi açıkça ifade edemiyorum," diye mırıldandı kederli bir şekilde. "Eğer bu önerinin - mükemmel derecede korkunç bir önerinin - benden değil, sizden geldiğini belirtirsem beni affetmelisiniz. Chermside'ı cinayetle suçlamıyordum. Basit bir fikir bile saçma. Çocuğu seviyorum ve bana Hindistan'dan en iyi tanışmaları getirdi, ancak kişisel olarak özel işleri hakkında iletişim kurmadı. Ancak şunu biliyorum ki - soruşturmada itiraf ettiği gibi Levison'la bir işi vardı ve bunun Ottermouth'un ukalaları tarafından
dışarıda duyulmasını ve konuşulmasını istemiyor. O gece bataklıkta Levison'la buluşup bu işi konuşacağını tahmin ediyorum ve bu nedenle planlanan toplantıyla ilgili tüm duyuruları bastırmasının onun çıkarı açısından uygun olacağını düşündüm."

"İşin, dediğin gibi, itibarsız olduğunu mu ima ediyorsun?" dedi Violet, şaşkın ve yarı yarıya yumuşamış bir şekilde.

"En ufak bir şekilde değil," diye karşılık verdi Nugent, geveze bir şekilde. "İşlemin ne olduğunu bilmiyorum ama Chermside ile itibarsız bir şey ilişkilendirmek imkansız. Bir öneride bulunabilirsem, o da senin Chermside'dan bilgi alman."

"Teşekkür ederim, olanları ona kesinlikle bildireceğim," dedi Violet soğuk bir şekilde. "Ama Levison'la olan ilişkilerine dair bir açıklama yapıp yapmaması ona kalmış. Kocam olacak adama güvenmekten memnunum. Bu arada, Bay Nugent, hizmetçime polisle iletişime geçmek için daha fazla zaman kaybetmemesini tavsiye ettiğimi bilmeniz adil olur. Bu, bu saçmalığın bir kez ve herkes için ortadan kaldırılmasının en kısa ve en tatmin edici yolu olacaktır."

Nugent eğildi ve kızın odanın diğer tarafına doğru yelken açarken zarif vücuduna bakarak durdu. Uzun bıyığı, ağzının köşesindeki
kötü bukleyi gizliyordu. "Ah, hanımefendi," diye mırıldandı, "tavsiyede bulunmanın bir şey, onu uygulamaya koymanın ise bambaşka bir şey olduğunu göreceksiniz. Güzel ve uçarı Louise şu anda mütevazı hizmetkarınızdan emir alıyor ve kesinlikle polis karakoluna gitme emri içermeyecekler. Ama
o korkuluğun etkili bir şekilde kurulduğunu düşünüyorum."

Leslie Chermside, Violet'in Nugent ile yaptığı canlı röportajı uzaktan gizlice izliyordu ve ona doğru geldiğini görünce onunla buluşmak için acele etti. O akşam, onun yanında geçirmediği her anı kıskandı,
çünkü yarın onu kesinlikle son kez görecekti.
Bir mucize olmazsa, cinayetten tutuklanmaktan ve bunun sonucunda ifşa olmaktan kaçınmak, ancak Nugent'ın _Cobra_ ile kaçma planını kabul etmek için hiçbir şey olmayacaktı. Son kararını vermeyi ertelemişti, umutsuzca bir şeyin onu kurtarabileceğini umuyordu ve ayrıca zihninin bir köşesinde Nugent'ın tehlikesiyle ilgili açıklamasının kurnazca bir amaç için uydurulmuş olabileceği şüphesi hâlâ gizliydi. Ama şimdi Louise Aubin'in şüphelerinin hikayesinin doğruluğunu, orada bulunan bir kaynaktan alacaktı itiraz
edemeyiz.

"Beni portakal bahçesine götür; seninle konuşmak istiyorum," dedi Violet, elini onun koluna koyarak.

Ottermouth Malikanesi'ndeki portakal bahçesi, yaygın modadan sonra
Gürcü günlerinde portakal yetiştirilmiş olabilecek devasa bir cam yapıydı, ancak modern zamanlarda çok sayıda tropikal çalı barındırıyordu. Yemyeşil bitki örtüsünün olduğu geniş koridorlarda, Violet ve Leslie'nin uzun pencerelerden birinden geçtikten sonra yaptığı gibi, kendinizi kaybetmeniz mümkündü. Sonunda, milyonerin eski malikaneye yerleştirdiği elektrik lambalarından birinin bağlı olduğu dev bir palmiyenin yayılan yapraklarının altında durdular.

"Leslie," dedi kız, sevgilisinin yüzüne bakarak, "Bu gece sana olan güvenimin kanıtı olarak garip bir şey yaptım. Fransız hizmetçim, geçen gün öldürülen adamla bir randevun olduğunu ve bunun cesedin bulunduğu yerde veya yakınında olduğunu söyledi. Yetkililerden bilgisini sakladığı için onu suçluyordum ve gecikmeden bu eksikliği düzeltmesini tavsiye ettim.
Eğer gereksiz yere müdahale ettiysem bana kızmamalısın, ama Levison'ın ölümü konusunda gerçekten korkacak hiçbir şeyin olmadığını ve bu saçma şüpheyi kontrol edilemez hale gelmeden önce ortadan kaldırmanın daha iyi olacağını biliyordum."

Chermside, sesinin acılığını olabildiğince uzak tutarak güldü. Buna kaderin ironisi demek yersizdi. Gerçekten neredeyse doğaüstüydü, reddettiği suçun sonuçlarıyla oradan oraya savruluşu. Burada, ona her şeyiyle sakince, boğulan ellerinden son samanı kapacak bir adım attığını söyleyen kadın vardı. Tüm umutlar tükenmişti. Şimdi, utanç verici ihmalinin izleri örtbas edilecekse, hemen kaçmalıydı.

"Bu kesinlikle doğru," dedi. "Levison'la buluşmak için bir randevum vardı.
Ama," ve eklemeyi yaparken tekrar güldü, "Onu gerçekten ben öldürmedim, Violet."

Mücevherlerle parıldayan sivri uçlu parmaklar, kolunu kavradı. "Şimdi aptal olma," tatlı bir şekilde itiraz eden dudaklardan gelen hızlı cevap geldi. "Herkes bu korkunç olayda aptalca davranmaya çalışıyor gibi görünüyor - Louise, Bay Nugent ve şimdi de siz. Bay Nugent'ı o yanlış yönlendirilmiş Fransız aptala verdiği saçma tavsiyeden dolayı az önce azarladım ve ona da şimdi size söylediğim şeyi söyledim - sizin böyle bir eylemde bulunma beceriksizliğinize olan güvenim yenilmez. Louise gibi bir aptalın bile aksini düşünmüş olmasına öfkeyle yanıyorum. Bu yüzden konuyu zorlayarak sizi gücendirme riskini göze aldım, canım."

"Konuyu gerçekten zorladınız ama beni gücendirmek için tüm dünyada yapabileceğiniz hiçbir şey yok," dedi Leslie ve yarı boğulmuş hıçkırığı inanç taşıyordu.

Ancak Violet Maynard, zaten ikna olduğu bir noktada inançtan daha fazlasını istiyordu. Hakkı olarak talep edemeyeceği kadar gururlu olduğu güvene aç kalmıştı. Ancak sevgilisi buna uymaya dair hiçbir işaret göstermiyordu. Sadece orada durup ona baktı ve elektrik parıltısında yarı sersemlemiş gibi göründü, ancak bataklıkta Levison'la neden buluştuğunu ve gerçeği neden gizlediğini açıklamaya niyeti olmadığı açıktı.

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu Violet sessizce.

Ve sonra, sorusuna hiçbir cevap gelmeyince, döndü ve egzotik lüksün karmaşası arasında oturma odasına doğru ilerledi,
Leslie'yi bir rüya içindeki adam gibi takip etmeye bıraktı.

BÖLÜM XVII

"ÇİZME BAĞLANTILI ADAM"

Ertesi sabah, kullanışlı bir forma ve kısa bir etek giymiş, golf sopalarını taşıyan Enid Mallory, babasının evindeki çimenlikte aşağı yukarı yürüyor, Reggie'den erken gelen bir mektubu inceliyordu. Zaten iki kez okumuştu, bir kez kahvaltıdan önce ve bir kez
kahvaltıdan sonra, ama benzer durumlardaki tüm kızlar gibi,
hiçbir balını, ima edilen veya ifade edileni kaçırmadığından emin olmak istiyordu.

Babası dışarı çıkıp ona katıldığında başını kaldırdı. "Genç adamımdan haber aldım," dedi, mektubu uzatarak. "Duygulara veya sırlara kapılmayız. Okuyun ve zavallı çocuğun nankör bir ülkeye hizmet ederken nasıl
ölümüne çalıştırılacağını görün."

Ama Bay Mallory, kaçamak gülümsemelerinden biriyle mektubu bir kenara itti.
"Sözünüze güveneceğim, çocuğum," dedi. "Bu sırlar, flört günlerimde kutsal kabul edilirdi, ama sanırım
ben eski kafalı oluyorum. Reggie gemisine sağ salim döndü
dün, öyle mi?"

"Evet, gerçekten en çok olmayı sevdiği yerde olduğuna inanıyorum - 'otuz knotluk sardalya kutusu' dediği gemide," diye cevapladı Enid. "Kendinden ve yapacak çok şeyi olmasından çok
memnun görünüyor. Bir hafta boyunca her gün torpido tatbikatı için muhripe çıkması gerekiyor, sabahın dördünde limandan ayrılacak."

"Ah, tamam!" diye içini çekti Bay Mallory, nazikçe, "gençler için zorlu hayat gibisi yoktur. Sık sık tekrar koşum takımına dönmeyi 
isterdim
burada paslanmak yerine."

Enid babasının keskin yüzüne şefkatle küstahça bir bakış attı.
"Neden, son bir haftadır sadece entrika atmosferinde eğleniyordun
ki bu senin için hayat nefesidir, baba," dedi küçük bir kahkaha atarak. "Golf oynamak için Mona Dartring ile golf sahasına gitmem gerekiyor,
ama beklemek ve sana yeni bir gelişme olup olmadığını sormak zorundaydım. Yani
ilgilendiğin Fransız soğan satıcısı hakkında?"

Bay Mallory başını iki yana salladı. "O yönde çıkmaz bir duvara
takılmış gibiyim," diye cevapladı. "Onunla Nugent arasında bir bağlantı olduğunu kesinlikle saptayamıyorum, ancak ikisinin de Levison cinayetiyle az ya da çok ilgili olduğundan ahlaki olarak eminim.
Dün gece Malikane'de hava, delemediğim bir gizemle doluydu. Akşam yemeğinde Chermside sessiz ve dalgındı, Bayan Maynard ise neredeyse histerik bir şekilde canlıydı. Daha sonra, oturma odasında, Nugent ile onun arayışı hakkında uzun bir sohbet etti; sonra Chermside ile birlikte bir görüşme için portakal bahçesine çekildi ve ikisi de sanki kendi cenazelerinde yas tutanlarmış gibi asık suratlı bir şekilde geri döndüler. Nugent'ın ipleri çektiği şeytani bir oyun var, ama ben beklemekten ve izlemekten başka bir şey yapamıyorum."

"Bay Nugent'ı mı izlemek?" diye önerdi Enid her zamankinden daha ciddi bir şekilde.

"Onu ve diğerlerini. Eğer biri The Hut'ın içinde görünmez bir şekilde birkaç saat geçirebilseydi, çok şey daha net anlaşılırdı. Örneğin, Bayan Maynard'ın o cilveli hizmetçisi veya soğan satıcısı veya hatta Chermside'ın kendisi ve Nugent arasındaki bir konferansta görünmeyen bir dinleyici, benim çabaladığım çözüme çok yaklaşabilir."

"Hizmetçi Louise'in bununla ne ilgisi var, baba?"

"Muhtemelen hiçbir ilgisi yok. Öte yandan, Levison cinayeti söz konusu olduğunda, tüm durumun ekseninin o olması son derece olası. Sayın Bayan Dymmock'un parkın dışına kadar azarladığı soğan satıcısının, hizmetçiyle ilgili olarak birini kıskandığı tespit edildi; ama ne yazık ki hizmetçiyi çapraz sorgulama şansı olmadıkça Levison'ın vatandaşının kıskançlığını uyandıran bilinmeyen hayran olup olmadığını kanıtlamanın bir yolu yok."

"Bunu ele alacağım," diye geldi Enid'in hevesli cevabı. "Louise'i sık sık görüyorum
Violet Maynard ile Malikane'deyken. Bir dahaki sefere oraya gittiğimde
çatlak bir lastik kadar gevşek bir şekilde arabayı pompalayacağım ve bunun bir veya iki gün içinde olacağından eminim."

Bay Mallory, kızının omzunu sahte bir cesaretlendirmeyle sıvazladı. "Hadi, Bayan Cocksure," diye gülümsedi ona. "Ama yanılmıyorsam,
Mademoiselle Louise'in benim küçük Enid'im gibi dürüst bir İngiliz gemisi için çok fazla silah taşıdığını göreceksin. İşte! Bu, bir denizcinin gelini için uygun bir denizcilik benzetmesi. Şimdi golf oynamaya git ve
yaşlı bir budalayı elinden geldiğince bu işi halletmesi için bırak.
Kişisel maceralar için yaşı geçtim, yoksa
Kulübe'yi kendi karakterimden farklı bir karakterle keşfetmeye çok cezbedilirdim."

Enid, dedektiflik güçlerinin küçümsenmesine biraz surat astı ve
sonra, tertemiz tıraşlı baba yanağına görev bilinciyle bir öpücük kondurduktan sonra,
sopalarını omzuna alıp bahçe kapısına yöneldi. Çimlerin yarısına geldiğinde
döndü ve geri bağırdı--

"Beni öğle yemeğinde bekleme. Mona ve ben öğleden sonra golf sahasında bir şeyler atıştırıp
bir tur daha atıştırmayı ayarladık."

Bay Mallory başını salladı ve eve geri dönmek için döndü. Çoğu insanın eğlenmekle meşgul olduğu bir sahil beldesinde ikamet eden biri olarak, Enid'e göre sıradan yemeklerin taşınabilir ziyafetler olmasına alışmıştı, bazen tamamen atlanıyordu. Yaz aylarında kahvaltıdan sonra sık sık ortadan kaybolur ve yemek masasına geç gelip özür dileyene kadar bir daha görülmezdi. Hatta popüler küçük hanım eve giderken yakalanıp akşamı geçirmek üzere bir komşunun evine sürüklendiğinde, o önemli görev bile bazen yönetim kurulu tarafından iptal edilirdi. Bugün, hevesli bir sporcu olmasına rağmen, Enid'in düşünceleri sevdiği oyun kadar babasının kendine dayattığı kaygılarla da zincirlenmişti. The Hut'ın giriş kapılarından geçerken, babasının muhtemelen davayla bağlantılı olarak saydığı kişilerin herhangi bir belirtisini bulmak için yola boşuna baktı ve ancak esintili bataklığa ulaştığında ve bekleyen arkadaşı tarafından dakik olmadığı için azarlandığında, dalgınlığından sıyrılıp kendini oyuna verdi. Tembelliğinin farkında olarak, kendini her zamankinden daha iyi oynamaya zorladı, ancak öğleden sonraki turun sonunda saplantısının yeniden başlamasına izin verdi. Hafif bir bahane uydurarak, diğer eve dönen golfçülerle birlikte kasabaya giden yolda yürümekten kaçındı ve uçurumun kenarındaki başka ve daha uzun bir yoldan kasabaya giden bir bataklık yolunda görünmeden kaçmayı başardı. Enid'in gözünde, The Hut'ın oldukça yakınından geçmenin avantajı vardı, oysa yol evden oldukça uzun bir araba yolunun tüm uzunluğuyla ayrılmıştı. Bir şekilde Bay Travers Nugent'ın tenha evi o gün onun için bir mıknatıs gibi çekiciydi. Ondan uzak duramıyordu.

Kafasında kesin bir plan yoktu, sadece babasının araştırmalarındaki boşluğu doldurabilecek bir şeyin olabileceğine dair yoğun bir özlem vardı. Kayalığa doğru ilerlemeden önce, yol onu Nugent'ın Pierre Legros'la ilk görüşmesinin olduğu gece gösterdiği arka kapının çok yakınındaki bir çalılık labirentinden geçiriyordu. Enid, meşe ağacından yapılmış, geçilmez bir diken çalılığının içine yerleştirilmiş bu kapının karşısına geldiğinde, kapının kilitli olup olmadığını görmek için karşı konulamaz bir dürtüye kapıldı. Kararlı bir şekilde on adım atana kadar buna karşı mücadele etti ve sonra babasının sözleri aklına geldi: "Ben maceralar için yaşı geçtim, yoksa Kulübe'yi kendi karakterimden farklı bir karakterde keşfetmeye
çok fazla cezbedilirdim."

Cazibe onun için çok güçlüydü. Adımlarını geri çekerek, fundalıkların arasındaki birkaç metrelik yolu seçti ve kapıyı denedi.
Şaşırtıcı bir şekilde ne kilitliydi ne de sürgülüydü, ancak ilk başta ancak birkaç santimlik bir mesafeye kadar içeriye doğru açılmıştı. Daha da cesaretlenerek kapıyı daha da açtı ve içeri baktı. Ev, bakır kayın ağaçlarından oluşan bir perdenin ardından elli metre öteden kısmen görülebiliyordu, ancak üzerinde yoğun bir sessizlik vardı ve bahçenin ön planında insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.

"Babam, bir şeyler bulma yeteneğim konusunda alaycı olmaktan memnundu," diye mırıldandı kendi kendine. "Yine de kendi hesabıma küçük bir keşif yapacağımı düşünüyorum. Yaşlı sevgiliye kendisinin bulamadığı
bir bilgi parçası götürmek çok eğlenceli olurdu."

Bu yüzden önce çekinerek, sonra daha emin bir şekilde, kapı daha da açıldı ve kısa etekli zarif figür, sessiz bahçede nefesini tutarak durdu. Bay Travers Nugent'ın çekingen inziva yeri güzelce
bakımlıydı. Uzun ağaçlar ve kıvrımlı çalılıklar minnettar bir gölge sağlıyordu ve çimlerin iyi biçilmiş çimleri, parlak yaz çiçekleriyle
parıldayan yataklarla noktalıydı. Çakıl taşlı patikaların parlak sarısında tek bir yabani ot bile görünmüyordu. Ama saat altıyı geçmişti ve tüm bu mükemmelliği
yaratan bahçıvan, Enid'in macerasının eşiğinde ona sorun çıkarmak için orada değildi.

Hala "şeyleri öğrenmek" dışında kesin bir planı olmayan Bayan Enid, kapıyı yavaşça kapattı ve çimlere basmaya ve çıtırdayan çakıllara basmamaya dikkat ederek eve doğru birkaç adım attı. Her şey
söylenip yapıldıktan sonra, keşfedilirse bir bahane uydurabilirdi. Bay Nugent ona her zaman yarı babacan bir şakacılıkla davranmıştı ve en azından babasıyla dostça ilişkiler içindeydi.

Bahçenin solunda olgunlaşan şeftalilerle kaplı yüksek bir tuğla duvar vardı; sağda eve kadar uzanan kalın bir çalılık şeridi vardı. Enid, pencerelerde duran herhangi birinden en iyi
korunağı sağladığı için ikincisini seçti ve dostça
kapana dalarak gizlice yaklaşmaya başladı. Şansı yaver giderse, dedi kendi kendine, Bay Nugent kütüphanesinde babasının suç ortağı olarak gördüğü kişilerden biriyle görüşüyor olabilirdi ve eve götürmek için birkaç yararlı bilgi kırıntısı toplayabilirdi. Çalılıkların yarısını güvenle kat etmişti ki, arkasından gelen bir sesle kalbi güm güm atmaya başladı. Bu, daha yeni bahçeye girdiği kapının mandalının tık sesiydi. Omzunun üzerinden baktığında, yaprakların arasından, dehşete düşerek çalılıklara doğru ilerleyen, çimenlerin üzerinden çapraz bir yol izleyen ve tam da ulaştığı noktaya ulaşan bir adamın görüntüsünü yakaladı. Alışkanlığı olduğu üzere, dürtüsel davranarak, ancak çok geç olduğunda farkına vardığı bir şey yaptı. Tam önünde, çalılıkların arasında neredeyse gizlenmiş, taştan yapılmış küçük, tek katlı bir yapı vardı - bir tür mağara veya yazlık ev. Duvarları yeşil küfle kaplıydı, onlara hiç güneş ışığı ulaşmıyordu ve nemli, kullanılmayan ve unutulmuş gibi görünüyordu. Kapı açıktı ve Enid içeri daldı, kendini neredeyse karanlıkta buldu, çünkü yer sadece sarmaşıklarla neredeyse gizlenmiş ve duvarın yukarısında küçük, dairesel bir pencereyle donatılmıştı.

Eğer adam yapraklı paravanın ortasında beyaz eteğinin çırpınışını görmemiş olsaydı, burası bir sığınak olarak yeterince iyi hizmet ederdi. Eve doğru yoluna devam ederdi ve her şey yoluna girerdi. Ama eğer onu görmüş olsaydı ve meraklı bir zihniyete sahip olsaydı, geri çekilmesi kesilirdi, çünkü arkada bir çıkış belirtisi yoktu. Kesinlikle eve ait biri veya en azından ayrıcalıklı bir kişiydi, çünkü kapı özel bir kapıydı ve sadece The Hut'ın efendisinin kullanımına ayrılmıştı. Adam yanından mı geçecekti yoksa içeri girip ona haksız bir izinsizlik mi yapacaktı? Aceleci bakışı ona bunu yapmaya hakkı olup olmadığını söylememişti, çünkü onu tanımasını sağlamamıştı.

Ancak bir an sonra, kapı karardığında ve eşikte "Bağcıklı Adam" lakabını taktığı kişi duruyordu - iki gün önce babasının evinin yan girişinden gizlice girip çıkan ve başka bir kıyafetle Montague Maynard'ın piknik ekibinin dikkatini "havuzdaki yüze" çekmek için trenden inen seyyar satıcı.

Karanlık iç mekanın karanlığını delmek için gözlerini kırpıştırdı ve
sonra mırıldanarak bir kutu kibrit çıkarıp bir
çakmak çaktı. Küçük alev parlayıp kızın solgun ama meydan okuyan yüzünü gösterdiğinde, küçük bir kahkaha attı ve şişkin yanaklarını
şeytani bir zaferle şişirdi.

"Aman Tanrım, ama bu biraz fena!" diye haykırdı alkolik ünlemi
Enid'in kulaklarına ve burnuna çarptı. "Vali bunu benim puanıma yazacak, cömert bir patron gibi. Şimdi orada kal, Missy ve merak günahı üzerine meditasyon yap, ta ki--biri gelip seni dışarı çıkarana kadar."

Bununla birlikte geri çekildi ve kapıyı kızın yüzüne çarptı. Bir
an sonra kilidin içindeki anahtarın gıcırtısı ona bir
mahkum olduğunu söyledi. BÖLÜM XVIII

TUZAK KURULDU

The Hut arazisindeki taş mağaranın kapısı Enid Mallory'ye doğru döndüğünde, Bay Travers Nugent'ın arabası iki mil uzaklıktaki Malikane Evi'nin caddesinde hızla ilerliyordu. Malikanenin ana girişinde Nugent aşağı indi ve zili çaldı ve beklerken
döndü ve şoförüyle konuştu.

"Bu akşam meşgul olmanı istiyorum, Dixon," dedi. "Eve vardığımızda
depolarının dolu olduğundan emin ol ve arabayı herhangi bir acil durum için hazır tut. Seni her an isteyebilirim."

Akıllı genç adam şapkasına dokundu ve uşak kapıyı açarak
daha fazla olası talimata son verdi. Büyük üreticinin o sabah bir yönetim kurulu toplantısına katılmak için Londra'ya gittiğinin farkında olan Nugent, Bay Maynard'ın evde olup olmadığını sordu. Beklenen cevabı, efendinin ertesi güne kadar dönmeyeceğine dair aldığında, uzun bıyığını okşayarak derin derin düşündü.

"Bu can sıkıcı," dedi sonunda. "Onu özellikle görmek istiyordum. Hanımlar evde mi?"

"Bayan Dymmock oturma odasında, efendim; ama Bayan Maynard ya parkta ya da bahçelerde - muhtemelen en sevdiği yer olan gül bahçesinde," dedi uşak.

"Ah!" diye mırıldandı Nugent ve Bay Maynard'ın yokluğuyla yine şaşkınlığa düşmüş gibiydi. "Belki de Bayan Dymmock'u görmem daha iyi olur. Hayır,
biraz daha düşündüm de, onu rahatsız etmeyeceğim. Bayan
Maynard'a bir mesaj bırakacağım, eğer onu nerede bulabileceğimi bana gösterecek kadar nazik olursanız."

Bu şikan sanatındaki eski usta, Malikane'de Violet'in başlangıçta görmek istediği son kişi olduğunun anlaşılması için ayrıntılı çaba sarf etti. Uşak, ziyaretçiyi dört gün önce Leslie
Chermside'ın aşk ilanının inatçı
dilinden zorla çıkarıldığı, kucaklanmış zevke götürmesi için bir uşak çağırdı. Yanında okunmamış bir kitapla, Violet kısa kur yapmasının başladığı ve bittiği aynı koltukta oturuyordu. Nugent'ın gözleri, güzel yüzdeki hüznü, zarif figürün tavrındaki isteksiz sarkıklığı fark ettiğinde anlık bir memnuniyetle parladı. Ama ona ulaştığında ve uzatılan ele eğildiğinde tavrı, uşak çekilir çekilmez kontrolsüz bir ajitasyona dönüşen, ciddi bir endişe iziyle renklenmiş, saray beyefendisinin tavrıydı. Pozu ve yüz ifadesi, hayata kötü haber getirenin tavrıydı. Sevgilisinin önceki gece portakal bahçesindeki garip tavrıyla gerginleşen Violet, Nugent'ın yüzünde tam olarak göstermek istediği duyguyu okudu. "Bu bir görev çağrısı değil, Bay Nugent?" dedi, ona yanındaki bir sandalyeyi işaret ederken. Nugent, ona bakarak ayakta durmayı tercih etti. Söylediği her kelimenin etkisini fark etmek istiyordu. "Hayır," diye cevapladı, "toplum" tavrını ustalıkla bir kenara atarak ve gerçek bir sanatçının mükemmel becerisiyle neredeyse sert bir şekilde konuştu. "Keşke öyle olsaydı, Bayan Maynard. Çok ciddi bir iş için buradayım - o kadar ciddi ki, sizin cesur bir kadın olduğunuzu bilmesem, size bu konuda yaklaşmaya cesaret edemezdim. Şu an kaçıp
meseleleri olduğu gibi bırakmaya çok meyilliyim."

"Bunu yapmamanızı rica ediyorum," dedi Violet ciddi bir şekilde. "Hiç gelmemiş olmanızdan daha acımasız olurdu. Sanırım bu, Bay Chermside'a yöneltilen şüpheyle ilgili?"

Nugent, dün geceden beri sesindeki değişikliği fark ettiğinde içten içe gülümsedi. Artık Chermside'ın Levison'la buluşmasıyla ilgili çıkarımlara karşı küçümseme duymuyordu. Ciddiydi ve neredeyse acınası bir şekilde uysaldı. Bay Mallory gibi o da sevgililerin portakal bahçesinden oturma odasına dönüşlerini izlemişti ve o sırada aralarında oluşan soğukluğa sevinmişti. O
anlatılamaz aptal Chermside, kendini tebrik etti, onun güvenini sarsacak bir şey söyledi ya da yaptı - tıpkı Nugent'ın beklediği ve amaçladığı gibi. Ama yüksek sesle, "Evet, Chermside ile ilgili. Tamamen irademe aykırı olarak, onun elçisi olmayı kabul ettim - size ondan bir mesaj getirmek için, Bayan Maynard. Lafı dolandırmadan en kötüsünü size söylemek en iyisi olacaktır. Chermside bu gece İngiltere'den ayrılıyor. Weymouth'da kendisi için hazır tutulan yatla Güney Amerika'ya yelken açacak." "Bu gece yelken mi açacaksın? Vedalaşmaya gelmeden - tek bir açıklama bile yapmadan?" Ve tatlı gözler, onu çok yakın bir zamanda kollarında tutan adamın davranışına dökülmemiş gözyaşlarıyla doldu. "Seni yaralamak çok zor," diye itiraz etti Nugent ve konuşmasına kattığı kusursuzca taklit edilmiş kendine acıma tonu ikna ediciydi. "Size gelmeye cesaret edemedi, Bayan Maynard. Polis bir şekilde
ölen adamla olan randevusunu duymuş ve tutuklanma tehlikesi altında. Saklanıyor ve karanlık çöktükten sonra gemiye güvenli bir şekilde binip binemeyeceği belirsiz. Ben bencil bir adamım ve Leslie Chermside'ın tanıtım mektupları benden başkasına
gitmiş olsaydı çok şey verirdim. Bütün bunlar beni çok
hoş bir duruma
soktu."

"Ama anlamıyorum," diye itiraz etti Violet. "Bay Chermside bu cinayeti
işlemedi. Neden suçlamaya gülmüyor ve kalıp
karşı koymuyor? Masumiyetini kanıtlayabilmeli."

Travers Nugent'ın omuz silkmesi anlamlıydı--o kadar anlamlıydı ki Violet anında
ateşlendi, ayağa kalktı ve ona karşı çıktı. "Onu suçlu
bulduğunuzu mu demek istiyorsunuz?" diye sordu, uğursuz bir kısıtlamayla.

"Sevgili hanımefendi, hayır--bin kere hayır," hemen reddedildi.
"Ama onun bir aptal,
şövalye ruhlu, yanlış yönlendirilmiş bir aptal olduğu yönündeki samimi fikrimi dile getirmemi mazur görün, belki de geleceğini, arkadaşlarını bu konuda aydınlatırsa bir saniyede bir kenara atılacak aptalca bir sebepten dolayı riske atıyor. Ona bu yolu
benimsemesi için yalvardım ama nafile. Levison cinayeti aydınlatılıncaya kadar ülkeden kaçmaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti, diye itiraf etti --gerçek suçlunun bulunmasıyla olduğunu varsayıyorum."

"Ve bu arada sürgünde dünyayı dolaşacak,
hak etmediği bir damganın altında dinlenerek, günlerinin sonuna kadar?"

"Sanırım olaya o açıdan bakmıyor," dedi Nugent,
kelimelerini dikkatlice seçerek. "Bu bulutun dağılacağına güveniyor. Açıkçası, yargılanmam gerekirse, hayatındaki bir olayın ortaya çıkmasından korkuyor - büyük ihtimalle zararsız bir gençlik çılgınlığı - ve bunu gizlemek istiyor."

Violet, sezgisel olarak hoşlanmadığı ama davranışlarının tamamen doğru olduğunu kabul etmek zorunda olduğu bu adamın sahte sempatik bakışlarından kaçınarak umutsuz bir hareket yaptı. Görmeyen bakışları, gül bahçesinin zengin çiçeklerine, başının üzerindeki mavi gökyüzüne, yeminini ettiği yeri çevreleyen yaşlı porsuk çalılarına aptalca bir teselli çağrısı yaptı ama hiçbir yerde teselli veya yardım yok gibiydi.
Nugent'ın ifadesi, portakal bahçesindeki önceki gece edindiği izlenimle tam olarak örtüşüyordu. Leslie'nin, öldürülen Yahudi ile ilişkilerine yasal bir soruşturmanın şiddetli ışığının
atılmasından korkmasının utandığı bir nedeni vardı. Her neyse, bu onun lehineydi ve onu sevdiği için anıyı kucakladı, geçmiş kariyerinde
bir sırrı sürekli olarak dile getirmişti.

"Söyle bana," dedi yorgun bir şekilde, "mesajı neydi. Hepsi bu olamazdı - kaçıyordu?"

"Hayır," diye cevapladı Nugent, tatsız bir göreve kendini hazırlıyormuş gibi bir tavırla, "daha fazlası vardı. Ve size aktarmadan önce, sizi temin ederim, Bayan Maynard, Chermside'ın teklifini nasıl ele almanız gerektiği konusunda hiçbir tavsiyede bulunmuyorum. Bunu sadece onun sözcüsü olarak size iletiyorum ve kendi eğilimleriniz ve sağduyunuzla yönlendirilmenizi sağlıyorum. Ama sizden şunu inanmanızı rica ediyorum: Eğer onun isteğini kabul etmeye karar verirseniz, gönüllü hizmetlerim emrinizdedir. Size veda etmek istiyor ve yelken açmadan önce bu gece bir görüşme ayarlamam için bana görev verdi."

Hevesli bir şekilde Violet, görkemli vakarından biraz vazgeçti
ve ellerini sıktı. "Onunla tanışmak mı?" diye bağırdı. "Elbette tanışacağım, ama bu
elveda demek için olmayacak. Eğer onun üzerinde bir etkim varsa, ki olduğunu biliyorum, bu onu bu
utanç verici kaçıştan vazgeçmeye ve suçlamayla yüzleşmeye ikna etmek için kullanılacak. Gerçekten de, bana gelerek iyi bir dost oldunuz, Bay Nugent. Bay Chermside'ı ne zaman ve nerede görebilirim?"

"Bu gece çok geç saatlere kadar değil," diye cevap verdi. "Vapurun kıyıya yaklaşması ve tamamen karanlık olana kadar bir tekneyi kıyıya göndermesi güvenli olmayacak. Evden çıkmakta herhangi bir zorluk yaşar mısın?
Burada, diyelim ki, saat on birde?"

"Hiçbir şekilde; ben kendi kendimin hanımıyım. Hava güzel olduğunda yatmadan önce
parkta yürüyüşe çıkarım."

"O zaman bu gece yürüyüşünü Ottermouth yoluna kadar uzatırsan, arabamla kulübeden yaklaşık yüz metre uzakta seni bekliyor olacağım," diye geldi Nugent'ın geveze talimatları. "Seni on dakika içinde Chermside'ı almaya gelecek geminin
vapurunun olduğu yere kolayca
götürebilirim. Kesinlikle bana güvenebilirsin. Belirtilen saatte seni yarı yolda
bırakmayacağım. Ve şimdi, ayarlanacak çok şey olduğu için, seni bırakacağım."

"Sizi bekletmeyeceğim," dedi Violet, uzattığı elini
sıcak bir şekilde sıkarak. "Tam olarak Ottermouth yolunda saat on birde."

Ama eğer gül bahçesinden ayrılmak için ona sırtını dönen nazik yardımcısının yüzünü görebilseydi, yardımının dürüstlüğü konusunda
endişe duyardı. Her satırı, şüpheli yollarla elde edilmiş bir sonu işaret ediyordu.

"Hemen kulübenin kapılarının dışındayız, son sürat The Hut'a git,"
diye emretti şoföre, arabaya ulaşır ulaşmaz.
Saatine baktığında, saatin neredeyse yedi olduğunu gördü.

"Dört saatten biraz fazla bir süre sonra Bhagwan Singh'in ödülünü kazanmış olacağım," diye mırıldandı kendi kendine, caddeden aşağı kayarken.

BÖLÜM XIX

UYUYAN YILAN

Kaptan Brant, türbin buharlı yat _Cobra_'nın gemisinin tertemiz güvertesinde yürüyordu; ve yavaşça yürüyordu, çünkü postacının gemiye yeni getirdiği
bir mektubu okuyordu. Okurken, çirkin
yüz hatları, ona bir sırıtma görevi yapan
maymun benzeri bir bükülmeye büründü. Mektubun içeriğini kavradığında,
onu pirinç düğmeli soğutucusunun cebine
soktu ve "Bay Cheeseman" diye bağırdı.

Bir yerden cevap veren bir bağırış duyuldu ve birkaç gün önce Travers Nugent'ın gemiye girmesini ilk başta
reddetmiş olan kurşun kafalı kaptan koşarak arkadan geldi.

"Kadınların iç çamaşırları hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu kötü bakışlı kaptan, korkunç bir sırıtışla.

"Bunu yapabileceğimi söyleyemem efendim; ama eğer görevimin bir parçasıysa, çok yakında öğrenebilirim," diye cevapladı hızlı bir şekilde.

"Evet, görevimin bir parçası; ve aynı şekilde, bu işe yaramaz
gemilere olan ihtiyaç, bu canavar limandan yakında ayrılacağımızın bir işareti," dedi
kaptan çenesini kaşıyarak. "Patrondan duydum --geçen gün burada olan adamdan--ve yola çıktığımızda, bagajlarını gemiye
getirmek için çok acele eden bir kadın yolcuyu alacağımız anlaşılıyor. Bu yüzden Weymouth'da onun için birkaç şey satın alacağız.
Sana on poundluk bir banknot vereceğim ve hemen karaya çıkıp üç haftalık bir yolculuk için gerekenleri satın alabilirsin."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı kaptan. "Peki ya boyutu?"

"Bunu unuttum," diye kıkırdadı Brant ve mektuba atıfta bulundu. "Gözlerim!
ama o çok yakışıklı bir kız olmalı--beş fit on inç boyunda ve diğer
boyutlara göre iyi orantılı. Bu da kirişte çok geniş olmadığı, ancak yeterince geniş olduğu anlamına geliyor, sanırım. Ve bir şey daha var,
Bully, oğlum."

"Sana efendim. "

"Hanımefendinin hizmetçisinin onunla birlikte yolculuğa çıkacağı düşünülüyordu,
ama bu konuda bir şüphe var gibi görünüyor. Emir, yolcuya hostes ve genel hizmetçi olarak görev yapacak bir kadın tutulması yönünde,
sahibinin ona her türlü düşünceyi makul bir şekilde göstermek istemesi. Gecelik ve diğer şeyler giydikten sonra karaya
çıktığınızda, duruma uygun bir kadın bulmanız gerekiyor. Yaş ve karakter önemli değil. Kötü bir
sicile sahip herhangi bir yaşlı herif işe yarar, yeter ki kasları iyi olsun."

"Tamam!" diye cevapladı sert görünümlü kaptan. "Bir
kaçırma işi gibi görünüyor, ama bu benim işim değil."

"Ve eğer bunu yapacak kadar aptal olsaydın, bu gemide uzun süre baş zabit olamazdın," diye tiz bir sesle söyledi Brant. "Şimdi
karaya çık ve iki saat içinde örtü ve kadınla birlikte geri dön. Elimdeki mektuptan, her an yelken açma emri alabileceğimizi görebiliyorum."

Cheeseman şapkasına dokunuyormuş gibi yaptı ve iskeleden kıyıya doğru
kayboldu. _Cobra_ hala Weymouth'daki rıhtıma bağlıydı,
yüksek maaşlı düzenbaz mürettebatı, söz verilen ödüllerini erteleyen gecikmeye sinirleniyordu, ancak bu sırada geminin
tuhaf komutanı tarafından tamamen sindirilmişlerdi. Gemide, izin veya kesin emir olmadan gemiden ayrılmaya cesaret eden tek bir adam yoktu. Vapura "uyuyan yılan" adını taktıkları
tam görüş alanındaki içki dükkanları, eğer boyun eğerlerse, intikamın
hızlı ve kesin olacağını bilen adamlar için artık cazip gelmiyordu. Kendi aralarında, _Cobra_'nın_
görevleri, ne olursa olsun, tamamlandığında disiplini gözetmenin ve şekel hasadı biçmenin daha akıllıca olduğunu savunuyorlardı. Ayrıca, onları gemide, çünkü çoğu seçilmişti
çünkü bir sebepten ötürü polis tarafından aranıyorlardı.

Astını merak uyandıran görevine gönderdikten sonra, Kaptan Brant
gemisinde bir tur attı ve sanki bir savaş gemisiymiş gibi her bir bölümünü yakından inceledi. Üst güvertedeki lüks ve güzel döşenmiş salon, onun eleştirel incelemesinin büyük bir kısmını aldı; garip bir tezatla, bir sonraki ziyareti, geminin bağırsaklarında, neredeyse hiç döşenmemiş ve kesinlikle lüks olmayan alt güvertedeki bir kabine oldu. Üzerinde biraz çuval olan çıplak bir bank, bunun bir yatak için olduğunu düşündürüyordu ve hepsi bu kadardı. Bankın üzerindeki bölmeye vidalanmış devasa bir demir halka vardı ve yerde uzunca bir zincir ve acımasız bileziklerle donatılmış bir dizi ayak demiri vardı. Tek ışık kaynağı, parmaklıklarla korunan küçük bir pencereydi.
Yer bir lazaretto olarak hazırlanmış gibiydi - bir tür deniz hapishanesi.

Brant ürkütücü görünen odaya sertçe gülümsedi, sonra Cheeseman'ın dönüşünü beklemek için
üst güverteye geri döndü. Tam kararlaştırılan zamanda, kurşun kafalı kaptan iskelede belirdi.

"Ee, eşyalar nerede? Hostes nerede?"
Kaptan ona kaşlarını çatarak baktı, eli boş ve refakatsiz olduğunu fark etti.

"Giysiler yarım saat içinde teslim edilecek; bazı değişiklikler yapmaları gerekiyordu," diye telaşla onu temin etti Cheeseman. "Hostes tutmaya gelince, bu tam bir başarısızlık. Bir veya iki tane gördüm, ama nereye gittiğimiz ve ne kadar süreliğine
uzaklaşacağımız hakkında daha detaylı bilgi vermeden katılmayacaklar. Kendim de bilmediğim için onlara söyleyemezdim, değil mi?"

Kaptan yarım düzine küfür savurdu ve ancak bir telgrafçı çocuk güverte tahtasının üzerinden atlayıp ona turuncu renkli bir
zarf uzattığında bunları kontrol etti. Zarfı yırtarak açtı,
içeriğine baktı ve gence gitmesini söyledi.
Formda tek bir kelime vardı: "İlerleyin." Brant zarfı küçük parçalara ayırdı ve
denize attı.

"Yelken emirleri," dedi lakonik bir şekilde. "Her şeyi vızıldat, Cheeseman. Tam gaz
gemiye bindiğimizde hemen yola çıkmalıyız."

On saniye içinde gemi düzenli bir karmaşa içindeydi. Mürettebat
sihirle
baş güverteden belirdi ve istasyonlarına gitti;
makine dairesi personeli, kendilerine özel ilgi gösteren
parlak canavarların etrafında toplandı; bacanın üzerinde asılı duran mavi buharın tembel dumanları,
ateşçiler fırınlarda çalışmaya başladıkça büyük siyah duman sarmallarına dönüştü. Brant köprüdeki yerini aldı ve
serseri çetesini uğursuz bir memnuniyetle izledi.
Gerilim dönemi
bitmişti ve artık altın tutkusu üzerlerindeyken ve Nugent'ın prenslik maaşı vaatlerini
doğrulamak için adil bir yolda olduklarından, ona daha fazla sorun çıkarmayacaklardı.

Çok geçmeden kaptan köprü merdivenlerinden yukarı koştu ve buharın tam gaz gittiğini ve yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdi. Bunu yaparken bir araba rıhtım yolunun
kaldırım taşlarının üzerinden geçti ve
_Cobra_'nın karşısına yanaştı.

"Ve işte bayan yolcunun kıyafeti, geride kalmamak için tam zamanında," diye ekledi, genç bir kadının araçtan çevikçe atlayıp şoföre ödeme yaptıktan sonra gemiye doğru
geldiği taksiyi görünce. Kadının ilerlemesi, taşıdığı iki büyük
karton kutunun ağırlığıyla biraz engelleniyordu.

Kaptan Brant, acil siparişin teslim edilmesiyle görevlendirilen kumaşçının yardımcısına kan çanağına dönmüş gözünü dikti ve ona bir ilham
geldi. Kız, belirgin, kararlı yüz hatlarına sahip olduğundan çekici değildi; ancak tüm boyutuna rağmen güçlü, neredeyse erkeksi bir yapıya sahipti ve panter benzeri bir zarafetten yoksun değildi. Brant, o iğrenç kahkahalarından birini
çıkardı ve Cheeseman'a döndü.

"Bir taşla iki kuş vuracağız, Bully," dedi. "İşte güzel yolcunun çiçek açan çeyizi ve işte, aman Tanrım, çiçek açan hostes. Kızı salona götür ve ben gemiyi hareket ettirirken çeneni onunla meşgul et. Malları veya herhangi bir
iftirayı kontrol etmen gerektiğini söyle. İçinde dolar olduğunu anladığı anda, bir başkası kadar iyi iş çıkaracaktır. Eğer akıllıysan, o ana vatanını terk ettiğini anlayıp denize açılmadan önce biz orada olacağız."

Kaptan anlayışla sırıttı ve güverteye doğru koşarak kızla iskelede karşılaştı. Salona girdikleri anda Brant ayrılma emri verdi ve gemiyi rıhtıma bağlayan halatlar çekilir çekilmez makine dairesi zilini çaldı. _Cobra'nın_ güçlü pervanesi limanın durgun sularını çalkalamaya başladı ve yavaşça onu nereye götürecek olan yolculuğun ilk etabında fairway'e doğru yanaştı. Yirmi dakika sonra Nothe'un yeşil yamaçlarını geçmişti ve yarı hızda Portland'ın çatık tepelerinin altındaki açık denize doğru gidiyordu.

O zamanın sonunda Brant, köprüdeki tünediği yerden, meyhane kapısının açıldığını ve kumaşçı dükkanından genç hanımın güverteye çıktığını gördü, ardından Bully Cheeseman geldi. Kız bir an için etrafına baktı
açıkça şaşkınlıkla, sonra gemi tartılırken onu sahte güvenliğe
aldıran adama döndü.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, köprüye ulaşan çınlayan bir sesle - çok fazla kelime kullanamayacak kadar öfkeli bir kadının sesi.

"Kaptan'ın emirleri," diye cevapladı Cheeseman kısaca. Dikkatini dağıtmak için sınırlı sahte nezaket stokunu tüketmişti ve artık amaç elde edildiğine göre daha fazla çaba harcamaya niyeti yoktu.

Kendini koruyamadan önce yanakları iki
gürültülü şaplakla karıncalanmaya başladı, şapkası scrupper'a çarptı ve zayıf
saçları kıvrak parmakların pençesindeydi. Ama "Bully" lakabını kazanan adam cinsiyete saygı duymuyordu ve kendini toparlayınca kızı boğazından yakaladı ve vahşice salladı. Öfkesiyle, Kaptan Brant köprü merdivenlerinden aşağı koşup onu bir kenara fırlatmasaydı her şeyi yapabilirdi.

"Görevine başla," diye emretti küçük atom titrek tiz sesiyle.
"Bir hanıma böyle davrandığın için kendinden utanmalısın. Biraz daha kadife eldiven ve ihtiyaç duyulana kadar pek de demir yumruk değil, bu gemide, lütfen, oğlum."

Şefinin gözünün ucundaki o kötü göz kırpmayı yakalayan kaptan, kendini
aşağılamış gibi görünerek uzaklaştı ve istemsizce
"hostes"i Brant ile yüz yüze bıraktı. Bir şekilde, sağlam "Bully" ile iyi geçinmesini sağlayan cesareti,
gömülüp tekrar çıkarılmış gibi görünen bu beş fitlik iskeletle karşılaştığında onu yarı yolda bıraktı.
Sert ağzı biraz titredi ve
somurtkan, öfkeli gözlerinde bir nem şüphesi vardı.

"Artık tarla kuşuna kavuştuğuna göre belki de o canavar gemini
tekrar çevirip beni kıyıya çıkarırsın," diye cesurca konuşmaya çalıştı. "Zamanında geri dönmediğim için ceza alacağım."

Brant hırıltılı bir şekilde soludu ve kıkırdadı. "Cezalarla işin bitti canım," dedi,
eski siyah elbiseli heybetli kadın figürüne onaylayıcı bir bakış
atarak. "Sana baba olacağım ve servetini
yapacağım. Gerçek şu ki, şu anda gemiye binecek olan bir kadın yolcu var ve biz kaba denizcilerden farklı bir arkadaşlık
isteyecek ve ben de ona
bunu bulmalıydım. O taksiden indiğin anda seni iş için gördüm ve
bir yaygara koparmanın bir anlamı yok. İşin bitmeden önce senin için
bir altın madeni olacak. Bir daha asla bir tezgahın arkasında durup kaba yaşlı kadınların
yüzüne gülmek zorunda kalmayacaksın--hayır, senin
doğanın gereği değil."

Uzun boylu kumaşçının yardımcısı kaptanı hesapçı bir gözle ölçtü
ve onda bunun santimlerle ölçülemeyeceğini gördü. O,
bu öfkeye olan öfkesini
zaten kontrol altına almıştı. "Beni
karaya
çıkartmak istemiyor musun?" dedi kararlı bir şekilde.

"Eğer yaparsam mahvolurum," diye enerjik bir şekilde karşılık verdi Brant.

Düşünüyor gibiydi. "Eğer gerçekten para varsa, o kadar da umursamıyorum," dedi sonunda. "Ama sessiz bir zaman istiyorsan, benimle bir konuda buluşman gerekecek. Kanaldan aşağı inerken Plymouth'a uğramalısın ve genç adamıma nerede olduğumu bildirmem için bana bir şans vermelisin. O
Donanmada - _Snipe_ muhrip gemisinde astsubay."

Kaptan Brant, teklifin uygulanabilirliğini tartıyormuş gibi çenesini ovuşturdu. "Pekala," dedi, "hiç de uygun olmayacak ama
sizi memnun etmek için biraz zorlayayım. Beyefendiyi görmek istemiyor musun?"

"Hayır, yeter ki ona haber gönderebileyim veya bir mektup gönderebileyim, her şey
sorunsuz olur."

"O zaman sakin bir hayat uğruna bunu yapacağım."

"Yapmak zorundasın, yoksa sorun çıkar," diye cevapladı gerçekçi genç Amazon, kötü kaptanın sözünü yerine getirmek gibi bir niyetinin olmadığını pek tahmin etmeden. Savaş gemileriyle dolu bir donanma limanı, _Cobra_'nın o gece Ottermouth'ta planladığı şeylerden sonra ziyaret edeceği son yerdi.

Ancak, hostesini bir süreliğine sakinleştirdikten sonra, yeterince medeni oldu ve ona salonun yakınında ve sahile doğru giderken uğrayacakları bayan yolcu için olduğunu belirttiği büyük, lüks döşenmiş bir kamaranın yanında rahat bir kamara tahsis etti.

" "Yol," diye hırıltılı bir şekilde homurdandı, köprüye dönmeye hazırlanırken maymunsu sırıtışlarından biriyle, "tanıtım onuruna erişemedim. Kendinize bir isim koyarsanız garipliği önleyebilirsiniz, hanımefendi."

"Jimpson," diye cevap verdi, "Bayan Nettle Jimpson ve bana adil davranmazsanız, benim bir ısırgan otu olduğumu göreceksiniz."

Brant, gizlemeye zahmet etmediği sahte bir ciddiyetle eğildi. "Simon Brant, senden daha kötü dişi tilkileri evcilleştirdi, kızım," diye mırıldandı sarı dişlerinin ardından, kendini tünediği yere geri sallarken.

Ve o güzel yaz öğleden sonrası boyunca _Cobra'nın_ güçlü türbin motorları zarif gemiyi güneşli denizin sakin sularında avına daha da yaklaştırdı. Gün batımında, Ottermouth'a karanlık çökmeden varmamak için verilen talimatlara uymak amacıyla hız düşürüldü. Ama
batı gökyüzündeki son gül rengi solduğunda Brant, nehrin ağzındaki noktayı yavaşça dolaşıp kıyıdan yaklaşık üç mil uzağa gitme emri verdi.

"Şimdi eğlence başlıyor," dedi köprüde yanında olan Cheeseman'a. "Gözlerini mavi bir ışık için açık tut, ardından kuzeyimizden gelen yeşil bir ışık. Bunu gördüğümüzde elektrikli tekneye binip ışığın
gösterildiği
noktaya kadar süreceksin. Orada seni bekleyen bir yolcu bulacaksın. Tekneyi cehennem gibi bir yolculuk yap, çünkü daha sonra başka bir yolculuğun olacak. Rat Mullins ve Snobby Wilson seninle gelecek.
Kalabalığın en sertleri onlar ama senin için sorun olacağını sanmıyorum. Kıyıda işleri idare eden adam bunu halledecektir."

Bu yüzden "uyuyan yılan" aysız gecenin karanlığında hafifçe kabaran dalganın üzerinde yattı ve bekledi.

BÖLÜM XX

MAVİ IŞIK VE YEŞİL

Leslie Chermside, The Hut'taki kütüphanenin penceresinde durmuş,
kara bir umutsuzluk içinde yüreğini yiyordu. Travers Nugent sonunda onu, polisin tutuklanması için bir emir tuttuğuna ve tek güven yolunun -belki de şüpheli olsa da Levison cinayetinden mahkumiyet değil, Violet Maynard'ın kaçırılmasındaki suç ortaklığının ifşa edilmesi- uçmaktan geçtiğine ikna etmişti. Karanlık bastıktan sonra
_Cobra_ gemisine binip Güney Amerika'ya veya başka bir yere kaçmayı kabul etmişti.
Kişisel olarak nereye gittiğinin bir önemi yoktu. Nereye giderse gitsin,
varlığının güneşi haline gelen kadının hayatından uzak olacaktı.

Ayrıca, Nugent onu o sabah The Hut'a gelip başlama zamanı gelene kadar orada saklanmaya ikna etmişti. Violet ile son bir görüşme
yapabileceğini umuyordu ama Nugent buna o kadar şiddetle karşı çıkmıştı ki
buna boyun eğmişti.

"Ne faydası var, canım dostum?" demişti makul akıl hocası. "Onu
görsen bile ona uygun bir veda edemezsin. Eğer onu ilk suçunu öğrenmenin dehşetinden
kurtarmayı başaracaksan,
ne Bayan Maynard ne de başka biri senin
uçağa bindiğini bilmemeli. O küçük şeytan, Louise Aubin, bunu kesinlikle öğrenecek ve
polise haber verecektir. Şu anda, neler olduğunu
öğrenmesin diye diken üstündeyim. İstersen Bayan Maynard'a bir mektup yaz, ya da daha iyisi, yarın--sen
gittikten
sonra ona sözlü olarak açıklayacağım."

"Ona ne söylemelisin?" diye sordu Leslie donuk bir şekilde.

"Kaçışınıza sebep olan iddiayı alay konusu yaparak hafızanızı aklamak için elimden geleni yapmalıyım," diye hemen cevap verdi. "Aslında gerçeğe yakın bir yere gitmeli ve kaçtığınız şeyin cinayet suçlaması olmadığını, bunun tesadüfen ortaya çıkaracağı bir kaçamağın ifşası olduğunu iddia etmeliyim. Eğer
isterseniz, ona varış noktanıza
ulaştığınızda yazacağınızı söylerim."

Leslie bu teklife atlamıştı, çünkü bu onun terk edişini daha az ani ve kalpsiz kılıyordu. Ayrıca, Violet'in onu tamamen hor görmesinden, adının sesinden bile nefret etmesinden başka umudu olmasa da, onu daha ağır bir cinayet suçundan
suçlu bulmasa bile, korkaklığı olarak değerlendireceği şeydi.

"Teşekkür ederim, bu yolu seçerseniz minnettar olurum," demişti, ancak kurnaz açgözlülüğü onu bu duruma getiren adama karşı bir yükümlülük altına girmekten nefret ediyordu.

"Kesinlikle hayır," Nugent düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi, yüzeysel bir şekilde cevaplamıştı.
"Bunu, işleri olabildiğince yoluna koymak için bir tür kefaret olarak görüyorum,
çünkü ortak suçumuzu görmeye başladım, Chermside.
Bir süredir, sizin yaptığınız gibi hemen tövbe etmediğim için pişmanlık duyuyorum ve pişmanlıktan daha keskin bir acıya katlandığınızı
düşünerek sizinle daha kolay empati kurabiliyorum."

Böyle beklenmedik bir yerden gelen ufak bir doğru duygu dokunuşu, Leslie'nin son savunmasını kırmıştı ve kendini çekinmeden
Nugent'ın ellerine bırakmıştı. Günün oldukça erken saatlerinde evinden ayrılmış ve The Hut'ta geçici bir sığınak aramış, gerekli önlemleri alarak, bataklıktan tenha bahçe kapısından araziye girmiş, orada gece yarısına kadar, ev sahibi onun _Cobra_'ya
kaçmasını sağlayacaktı. Nugent öğleden sonra geç saatlere kadar evde ve evin etrafında kalmış, daha sonra arabasıyla yola çıkmış, ancak Chermside'a çok uzakta olmayacağını bildirmiş ve kütüphaneden hiçbir şekilde ayrılmamasını tavsiye etmişti. Bu arada, evdeki hizmetçilerden tek haberdar olan sessiz uşak Sinnett'e sırrı korumak için güvenilebilirdi; Dışarıdaki nöbet ve koruma, acil durumda yardım etmek için Londra'dan gelen güvenilir bir adam tarafından tutulacaktı - Nugent'ın tanımladığı gibi, eski bir asalak, adı Bill Tuke. Leslie gün boyunca birkaç kez pencereden bu kişinin arazide dolaştığını ve
kapıdan girip
çıktığını fark etmişti. Tuke'un, ki onun
sapan görünüşünden pek de hoşlanmamıştı, Enid tarafından "Bağcıklı Adam" olarak
takıldığını bilmesi mümkün değildi.

Ve şimdi, saat yediden biraz sonra, bu mütevazı
adamın, düşünceli bir şekilde durduğu pencereye yaklaştığını gördü. Kaba yüz hatları, içeri girmek için
gelip cama vurarak
giriş talep ederken kurnazca bir memnuniyet ifadesi takınmıştı. Leslie iğrenmesini bastırarak
tutturdu ve ona doğru açtı, adamın hizmetlerinden faydalanması gerektiği için
antipati göstermenin haksızlık olacağını düşündü.

"Patron, Bay Nugent, geri mi döndü?" diye sordu Tuke, Fransız penceresinin eşiğinden rahat daireye adım atarken.

Leslie olumsuz cevap vermeye başlamıştı ki, evin diğer tarafında, yoldan gelenlerin ön kapıya doğru
yöneldiği yerde bir arabanın vızıltısı duyuldu.

"Sanırım o olacak," dedi, ses kesilirken; ve bir dakika
sonra Nugent odaya girdi, ceketindeki tozu silkeledi.
Manor House'daki gül bahçesinde Violet Maynard ile yaptığı görüşmeden yeni dönmüştü.
İğrenç adamını görünce irkildi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu ondan.

"Eğer kastettiğin buysa, hiç polis görmedim," diye cevapladı Tuke, işvereninin yüzüne hızlı bir kaş çatma getiren hafif bir göz kırpmayla. "Ama çalılıktaki taş mağarada bir tutuklum var. Onu kapıdan bahçeye soktular. İzlediler ve benden saklanırken onu düdük gibi yakaladılar----"

Nugent, baskıcı bir hareketle kendini beğenmişliğin akışını durdurdu ve açık pencereye doğru yürüdü.

"Ah, o casus gelincik, Louise Aubin," dedi aceleyle. "Peki, benimle gel ve onu dışarı çıkar, Tuke. Hiç şüphesiz en iyisini yaptın, ama biz
yirminci yüzyılda genç kadınları iradeleri dışında taş mağaralara kapatamayız. Bay Chermside'ı görmüş olma şansını yakalamalı ve
eğer görmüşse onu bu konuda sessiz kalmaya ikna etmeliyiz.
Özür dilemen gerekecek ve ben de onu cezalandırmak zorundayım--eğer yapabilirsem."

Tuka utanmış gibi yaparak, daha yakındaki çalılıklara doğru ilerledi,
burada, pencereden gizlendikleri anda, Nugent aniden durdu. "Seni aptal!" diye tısladı, bastırılmış bir öfkeyle. "Bunu
Chermside'dan önce neden söyledin?
Benimle özel olarak konuşmak istediğini söylemeliydin. Fransız kadın değildi, biliyorum, çünkü o yirmi dakika önce Malikane'deydi.
Gizli bir şekilde
yakaladığın kişi kimdi--o Mallory kızı?"

"Onun hakkı."

"Çığlık atmadı mı ya da dikkat çekmek için hiçbir girişimde bulunmadı mı?"

"Hiçbir mübarek ses duymadım ve o şu ana kadar
yirmi dakikadır orada."

"Bu ilginç," dedi Nugent, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak. "Sesi kısılana kadar serbest bırakılmak için bağıran türden biri.
Sanırım çirkin suratınızdan korkmuş olmalı ve
seni tekrar geri getirmek istemiyor. Neyse, neyse, _Cobra_ ile işimiz bitene kadar orada kalmalı ve sonra da elimizden gelen bahaneleri bulmalıyız. Elbette sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, polisin müdahalesi tehlikesi yok, bunun basit sebebi Aubin'in bilgilerini
açıklamamış olması. Ben sadece kütüphanedeki arkadaşımıza, onu sessizce vapura binmeye ikna etmek için bir korkutma olarak tutuyordum."

"Bu kadar düştüm," diye cevapladı Tuke kurnazca bir gülümsemeyle.

"Bu yüzden uyanıklığını gevşetme," diye emretti Nugent. "Başka haydutlar da olabilir - örneğin bu kızın babası veya soğan satıcısı Pierre Legros. Her ikisi de düzenlemelerimizi
bozabilir. Ve her şeyden önce, istediğim zaman yanımda ol."

Tuke homurdanarak onayladı ve Nugent kütüphaneye döndü. "Bugün seni bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için üzgünüm, ama yapılacak çok şey var," dedi hoş bir şekilde, Leslie'nin yüzündeki huzursuz öfkeyi fark ederek, "Gerginliğin yakında sona erecek. Hava kararmaya başladı bile ve
akşam yemeğimizi yedikten sonra senin de
çin için yola çıkma zamanın gelmiş olacak. Güvenli bir şekilde ayrılmanı engelleyecek hiçbir belirti yok."

"O kız, Louise Aubin--onu mağaradan çıkardın, umarım?" dedi Leslie. "Benim adıma kötü muamele gördüysem üzülürüm."

"Her zamanki gibi centilmence!" Nugent alaycı bakışlara karşı koyamadı. "Ah, evet; artık Malikane'ye yarı yolda, kabahatini doğru dürüst kavrayabilecek bir seviyeye geldi. Birazcık palmiye yağı bir Fransız kadınla harikalar yaratır."

Şu anda sessiz Sinnett akşam yemeğini servis etti ve yemek sırasında Nugent
günün erken saatlerinde geliştirdiği pişmanlık damarını göze çarpmadan çalıştırmaya devam etti.

Doğuştan ve pahalı zevklerden gelen bir adam olarak kendi zor durumundan, olumsuz koşulların
zoruyla gerçekten de imkânlarının ötesinde bir sosyal düzene
atılmasından söz etti.

"Belki de, senin sefil sefaletin bahanen yoktu, Chermside," diye acıklı bir şekilde belirtti, "ama Maharajah'ın rüşveti muazzam bir
baştan çıkarmaydı ve ona karşı yükümlülükler
üstlendiğim için onun ısrarlarına daha kolay boyun eğdim. "Günlerimin sonuna kadar utançla olan ilişkimize geri dönüp bakacağım."

Eski suç ortağının gösterdiği uygun duygu Leslie'nin sempatisini uyandırdı. "Umarım Bhagwan Singh'in senin üzerinde hiçbir etkisi yoktur?" dedi. "O
intikamcı bir canavar ve onu
düşürdüğümde, onu
yatında bırakıp kaçmama yardım etmeni görmezden gelmesi pek olası değil. O
sınırsız zenginliğin uzun koluna sahip."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Nugent ciddi bir şekilde. "Bana saldırırsa,
cezasını ödemeliyim. Bunu adil bir
ödül olarak görmeliyim."

Saat onda Nugent pencereye gitti, açtı ve yaz gecesinin karanlığına doğru Tuke'yi yumuşak bir şekilde çağırdı.

"Fişekleri aldın mı?" diye sordu, hizmetkarının benekli yüzü lamba ışığının akışında belirdiğinde. "Bu iyi. Önce
maviyi göster, unutma, sonra da yeşili. Şimdi, Chermside--en azından söylenmiş,
en kısa sürede onarılacak. Ben kendim sizinle gelmiyorum, ama bu adam sizi
götürecek. _Cobra_'nın kaptanı sizin varış noktanız konusunda emir aldı. Elveda, ve bir sonraki girişimin daha mutlu bir şekilde sona ersin."

Elini uzattı ve görünüşteki ruh hali tarafından yenilmiş olan Leslie,
tutuşunu karşılık verdi. Bir an sonra rehberini çimenlerin üzerinden takip ediyordu ve kapıdan çıkıp bataklığa doğru gidiyordu. Gece havası, çiy yüklü fundalıkların kokusuyla ağırdı, oradan geçmek zorundaydılar ve golf sahasının etrafından dolaşıp, _Kobra'nın_
fırlatmasını çağıracak sinyalleri
gösterecekleri
divenin dibindeki
çadırın başına geldiklerinde, tek başına bir eğrelti otu baykuşunun vıraklaması sessizliği bozdu.

Yamaçta kesilen basamaklardan inmek üzereyken, yarım mil ötedeki
az önce ayrıldıkları evden bir motorlu aracın "teuf-teuf" sesi duyuldu. Leslie, Nugent'ı bu kadar geç bir zamanda tekrar evinden neyin
alabileceğini boş boş düşünürken buldu kendini. Muhtemelen bir iki saatliğine kulübe gidiyordu,
kendisini
ortak bir şekilde reddedecek olan beyefendilerin
uyumlu topluluğunda yaptığı kötülüğün anısını boğmak için, eğer onun nasıl bir adam olduğunu bilselerdi.

"Şimdi, efendim; nereye gittiğine dikkat et," diye geldi Tuke'un boğuk fısıltısı.
"Yalnızca bazı yerlerde bir korkuluk var ve düşersen kötü bir düşüş."

Uyarı Leslie'yi kendine getirdi ve dikkatini
dik inişe verdi. Kısa bir süre sonra aşağıdaki çakıllı plajda durdular,
gelgitin pürüzsüz taşlarda nazik bir müzik yaptığı yerde.
Kobra'nın
şu mürekkep gibi örtünün içinde yatıp yatmadığını onlara söyleyecek karanlık denizde hiçbir ışık yoktu, ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Nugent'ın,
kaptana şehrin karşısına gelmeden önce
tüm ışıkları örtmesi emrini verdiğini biliyorlardı.

Tuke ceketinin altından iki karton silindir çıkardı ve bir kibrit çakarak bunlardan birinin konik kafasına sürdü. Bir cızırtı sesi duyuldu ve işaret fişeği denize doğru sabit bir şekilde parlayan parlak mavi bir aleve dönüştü, ancak sahil güvenlik istasyonundan ve geçit töreninden uçurum duvarının çıkıntılı bir açısıyla gizlendi. İki dakika boyunca parladı ve titrediğinde yeşil işaret fişeğiyle aydınlatmayı tekrarladı, piroteknik gösterisi bittiğinde boş kutuları dikkatlice topladı.

"İşte!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Şimdi yapılacak tek şey çömelmek ve beklemek. Patron, fırlatmanın hızlı bir şekilde gideceğini söyledi. Eğer gemi üç milden daha uzakta değilse, gelgit onun lehine olacak şekilde yirmi dakikada bitirebilir."

Tahmin doğru çıktı. Bahsedilen zamandan biraz fazla bir süre sonra, karanlıktan kıyıya yaklaşan bir elektrik motorunun tıkırtısı duyuldu ve Leslie, evinden çıkarmaya cesaret ettiği tüm
bagajı olan küçük el çantasını alarak
dalgaların kenarına indi.

XXI. BÖLÜM

TUZAK KAPANIYOR

Bayan Sarah Dymmock, akşam yemeğinden beri üzerinde çalıştığı
eski moda nakış parçasını yere attı ve saldırganca esnedi.

"Ben uykulu yaşlı bir kadınım ve yatağa gideceğim," diye
söyledi sertçe. "Günümüzde gençler kötü arkadaşlar, ama sanırım sana, Vi, ne derseniz deyin, bir hoşgörü göstermeliyim."

"Bu belirsiz bir terim, teyze," dedi Violet Maynard solgun bir gülümsemeyle. Montague Maynard'ın Londra'da olmaması nedeniyle iki hanım akşamı yalnız geçiriyordu ve kızın sinirleri sevgilisiyle yapacağı görüşme ihtimaliyle gergindi. Malikanedeki geniş oturma odası bir hapishane gibi görünüyordu ve sevgili teyze Sarah'nın akıcı konuşması ısrarcı bir papağanın gevezeliği gibiydi. Violet sinirliliği yüzünden kendine kızıyordu ama Leslie ile yüz yüze gelip erkekliğine ona yöneltilen suçlamadan kaçmaması için yalvarmak gibi yoğun bir istekle neredeyse kendinden geçmişti. Travers Nugent'ın Leslie'nin deniz yoluyla kaçmayı planladığını açıklamasından bu yana, sürüklenen saatler bitmek bilmiyordu. Yaşlı kadın ayağa kalkıp işini toplayarak "Ne derseniz deyin, Hymen sunağında olası bir kurban" diye açıkladı. "Eğer
Tanrı'nın merhametiyle beni bağışladığı
aşk olsaydım,
ana-şans eseri oturup
baş parmaklarımı çevirmek yerine
her yerde piruet yapıyor olurdum. Bu arada, genç adamın bugün neden dışarı çıkmadı. Şimdiden sakinleşti mi?"

"Her zaman bana eşlik etmesini bekleyemem, değil mi,
teyze?" diye cevapladı Violet, şakacı görünmek için cesurca bir çaba göstererek.
Eğer onu bu utanç verici yolu benimsemekten alıkoyamadıysa, sevgilisinin
bütün gün bir yerlerde saklanıp tamamen kaçmaya hazırlandığını yarın nasıl açıklayacağını merak ediyordu.

Teyze Sarah yatak odası mumunu alırken burnunu çekti. "Seninle
dans etmesini düşünmüyordum, ama kendimle ilgili," diye karşılık verdi, kendini
tamamen sahte bir tutkuya
dönüştürerek. "Ona devrettiğim menkul kıymetlerin transferi için belgeleri imzalamasını istedim, ancak sanırım
başka sorunları da olmuştur. Evlendiğinde ona görgü kurallarını öğretmelisin, çocuğum, ya da en azından kendi çıkarlarına dikkat etmeli."

Küçük, buruşuk yaşlı kadın, büyük yeğeninin ona uzattığı solgun yanağını gagaladı ve odadan çıktı. Violet rahat bir nefes aldı, çünkü teyzesinin, sorgusuz sualsiz kaçmasına izin verecek kadar erken emekli olup olmayacağı sorun olmaya başlamıştı. Enerjik yaşlı bekarın, yatmadan önce bahçelerde yürüyüşe çıkacağını söyleseydi, ona eşlik etmeyi teklif etmesi oldukça olasıydı.

Bu durumda, hazırlıklarını herhangi bir müdahale olmadan yapmakta özgürdü ve salona çıkarken kendine bir araba şapkası ve
ağır bir golf pelerini aldı. Oturma odasına döndüğünde, Fransız pencerelerinden birinin önünden ayrılmak üzereyken, bu gece "bahçede gezinmesinin" daha uzun bir keşif gezisi için bir bahane olduğu ve dışarıda kalmaması için önlem alması gerektiği aklına geldi. Zili çaldı ve uşağa pencereyi kilitlememesini, sadece mandalla açık bırakmasını emretti. Gecenin güzelliğinin tadını açık havada çıkaracağını ve her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için
ziyareti döndüğünde geri dönmeyebileceğini açıkladı.

"Ve benim için oturma zahmetine girme, Watson," diye ekledi. "Başım ağrıyor ve biraz dışarıda kalabilirim."

"Lambaları yanık mı bırakayım, hanım?" diye sordu uşak.

"Oturma odasında ve koridorda," diye cevap verdi. "İçeri girdiğimde onları söndürmekten kendimi sorumlu tutacağım."

Adam eğildi ve geri çekildi, iyi eğitimli bir hizmetçinin inceliğiyle, şapka ve pelerinin ona verdiği şaşkınlığı gizledi. Genç metresinin geç saatlerde bahçede yürüme alışkanlığı olduğunu biliyordu, ancak daha önce hiç oturmamasıyla ilgili böyle bir emir almamıştı ve ek örtüler giyerek önlem aldığını da görmemişti. Sadık hizmetçi, kilerine geri dönerken, "Düşünmem gereken bir tabak sandığım var," diye mırıldandı. "Bayan Violet her zaman düşüncelidir, ancak o pencere henüz mandallıyken içeri gireceksem kendimi şanslı sayarım. Bana öyle geliyor ki, bu gece içeri girmek için acele etmiyor." Watson'dan kurtulduktan sonra Violet, üzerinde bu kadar ateşli bir şekilde eğildiği projeyi uygulamaya koymakta vakit kaybetmedi. Asil cadde boyunca,
şimdi sadece donuk bir gökyüzündeki birkaç soluk yıldızla aydınlatılmış, gecenin bir perisi gibi uçuyordu, sadece kulübenin yanından geçerken ayak seslerini kontrol ediyordu, uyuyan sakinleri uyandırmamak için. Ana yola
çıktığında koşmaya başladı ve böylece arabayı bulacağı ağaç kümesine yaklaştı. Nugent'ın dikkatlice ayarlanmış sesi karanlıktan ona seslendi.

"Siz misiniz, Bayan Maynard? Haklısınız! Lütfen gereksiz yere acele edip kendinizi
üzmeyin. Önümüzde bolca zaman var. Hadi, içeri girmenize ve sizi
rahat ettirmeme izin verin. Dixon, lambaların başlıklarını çıkarın ve arkaya geçin.
Bayan Maynard benimle oturacak."

Direksiyonda olan Nugent elini uzattı ve Violet yanına yerleşip şoför büyük asetilen lambalarını açtığında arabayı yarı hızda Ottermouth'a doğru döndürdü.
Ama onu küçük kasabanın ana caddesinden geçirecek olan yoldan
kaçtı ve onları The Hut'a götüren bir dizi kırsal yola girdi, tek bir çiftlik evinden daha fazlasına gerek kalmadan.

"Şimdiye kadar şanslıyız," dedi, yolu süpürdüklerinde ve Violet'in inmesine yardım ettiğinde. "Yol boyunca tek bir canlıya rastlamadık.
Dixon, arabayı hazırla. Bayan Maynard'ı hemen Malikane'ye geri götürmek istiyorum. Şimdi," diye ekledi, Violet'e kendisini takip etmesi için işaret ederek, "lütfen bu yoldan gidelim."

Kız, tüm zihni amacına odaklanmış bir şekilde, bir rüyadaki gibi itaat etti. Leslie ile tanışıp onu aklını başına getirmek istiyordu. Hedefine nasıl ulaştığı onun için önemli değildi, yeter ki görevi hızla tamamlansın ve denize giden en kısa yolun The Hut'ın arazisinden geçtiğini biliyordu. Bu yüzden tereddüt etmeden Nugent'ı evin etrafından dolaşıp arkadaki çimenliklere ve bahçelere kadar takip etti.

"En iyisi tamamen sessiz olmak," diye fısıldadı rehberi, çimenlikte ilerlerken. "Hizmetçilerimin hepsi henüz yatmamış olabilir veya başka birileri daha orada olabilir."

"Ben--ben orada bir şey duyduğumu sanıyordum," diye cevapladı Violet, elini kolunun üzerine koyup mağaranın hayaletvari hatlarına endişeyle baktı, duvarları çalılıkların karanlığında beyaz parlıyordu.

"Sadece yapraklardaki esinti," diye mırıldandı Nugent aceleyle ve kızın elini neredeyse sertçe tutarak, onu bataklıktaki kapıya doğru aceleyle götürdü, açtı ve geçtikleri gibi hemen kapattı.

"İşte!" dedi etkilenmemiş bir rahatlama tonuyla, "yolumuza çıkan başka hiçbir engel olmayacak, sadece fundalıkların arasında kısa bir yürüyüş ve plaja doğru merdivenlerden aşağı tırmanma. Chermside, Colebrook Chine'in eteğinde bizi bekliyor olacak."

Ancak bu kehanet doğrulanamayacaktı. Sonunda kıyıdaki çakıl taşlarının üzerinde durduklarında, uçurumdaki bir girintiden çıkan figür Leslie Chermside değil, "Bağcıklı Ayakkabı Adam" Bill Tuke'tu.

"Peki, Bay Chermside nerede?" diye sordu Nugent öfkeyle.

"Burada olmaması benim suçum değil, efendim," diye cevapladı adam, görünüşte asık suratlı bir itirazla. "Söyleyebileceğim hiçbir şey onu durduramazdı. Tekne gelir gelmez vapura gitmekte ısrar etti."

Violet bir acı çığlığı attı. Kendine koyduğu görev başarısız olmuştu. Sadece sevgilisi kaçmakla kalmamış, kendisi aradığı buluşmayı
tutmadan bir korkak gibi kaçmıştı.

"Hiçbir mesaj bırakmadı mı?" diye sordu Nugent, kulağa tamamen doğal gelen bir şaşkınlık tonuyla.

"Bunu yaptı," diye yanıtladı Tuke. "Bakın, polislerin onu
çiftleştirmesinden korktuğu için kıyıda beklemekten korktuğunu, ancak
gemiye biner binmez kaptandan yatı bir süre orada tutmasını ve tekneyi hanıma geri göndermesini isteyeceğini söyleyecektim. O zaman kadın vapura gelip ona veda edebilirdi ve tekne daha sonra onu tekrar kıyıya çıkarabilirdi."

Nugent aceleyle Violet'e döndü. Yüzündeki ifadeyi görmesi için hava çok karanlıktı, ancak sesindeki titreme, neredeyse dizginlenemeyen bir öfkenin ifadesiydi. "Chermside kafasını veya cesaretini kaybetmiş olmalı," dedi. "Ama bu, böyle bir düşüncesizliğin mazereti değil. Bu istek çok çirkin. Sizi sempatimle rahatsız etmeyeceğim, Bayan Maynard, çünkü konuşacak kadar kendime güvenemiyorum. Gelin! Sizi hemen eve götüreyim, çünkü elbette bu saçma isteği kabul etmeyeceksiniz."

"Tam tersine, tam olarak bunu yapmayı düşünüyorum - eğer tekne bana gelirse," diye cevapladı Violet, ıslak gözlerini karanlığın içinden denize doğru uzatarak. "Unutmayın ki, buraya veda etmek için değil, gitmesini engellemek için geldim, Bay Nugent. Beni buraya getirmenizdeki nezaketinizin farkındayım ve Bay Chermside'ın size, hatta bana yaptığından daha büyük bir hakaret olarak davranışından pişmanım. Vapurdan dönene kadar kalmanızı istemeyeceğim. Eğer--eğer yalnızsam, eve kendi başıma gitmeyi tercih ederim."

"Arkadaşım olan babanıza olan görevim----" diye başlıyordu Nugent.

"Kendime ve nişanlı kocama karşı görevimi düşünmeliyim,"
Violet sözünü kesti. "Lütfen sıkıntımda bana tartışma yaşatmayın, Bay Nugent. Yata çıkmaya karar verdim."

Ve sanki kararlılığını güçlendirmek istercesine, karanlık denizden kıyıya doğru hızla ilerleyen elektrikli teknenin nabız gibi atan takırtısı duyuldu. Birkaç
dakika sonra ustalıkla kıyıya çekilmişti ve sert bir ses, ihtiyatlı bir
alt tonla sordu:

"Hanımefendi orada mı?"

"Evet, buradayım ve hazırım," diye yanıtladı Violet hevesle; ve çakıl taşlarının üzerinden aşağı indi, küçük teknenin pruvasının kıyıya değdiği yere. Ona doğru uzanan azgın bir el vardı ve gemiye
çekildi. Nugent ona bir mektup attığında, tekne geri çekildi
ve etrafında dönerek o gece ikinci kez vapura geri dönmek için yola koyuldu.

"Lütfen beklemeyin, Bay Nugent; eğer beklerseniz gerçekten çok sinirlenirim,"
Violet'in canlı tonları hızla uzaklaşan tekneden yankılanıyordu.

Cevap o kadar alçak sesle söylendi ki, gecenin pis bir kuşu gibi etrafta dolaşan ve iddia edilen mesajın iletilmesinden sonra sahnede hiçbir rol almayan Tuke'ninkiler dışında kimseye ulaşamadı.

"Sevgili hanımefendi, sizi böyle bir sıkıntıya sokmak gibi bir niyetim yok.
Beklemek gerçekten uzun sürecek," dedi Travers Nugent, uçurumun tepesine çıkan basamakları tırmanmak için dönerken.

Ve "Bağcıklı Adam"ın anlayabileceği gibi görünen yorumun ince mizahı, o değerli kişinin kölece bir kahkaha atmasına neden oldu - genç barın banktan bir şaka olarak kabul ettiği türden bir neşe.

"Bu iyi bir şey, efendim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Size daha fazla sorun çıkarmayacak, diye düşünüyorum. Peki ya mağaradaki küçük jel? Eğer yakında serbest bırakılmazsa, bizim için can sıkıcı olacak, sanırım."

"Bizim için değil, Tuke," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Nugent. "Ama o
muhtemelen _senin_ için çok çirkin olacak, ya da daha doğrusu babası olacak. Bay Mallory'nin hoşnutsuzluğunun yükünü senin çekmeni istiyorum, dostum, her zamanki şartlarda. Başka bir deyişle, benim adıma katlanabileceğin
herhangi bir hoşnutsuzluk için sana iyi bir ücret ödenecek. Şimdi Bayan
Enid Mallory'yi serbest bırakacağım ve ona anlatmayı planladığım hikaye senin varlığını gerektirmediği için, konaklama yerine geri dönmen daha iyi olur. Ve sabahın ilk
treninde Londra'daki kulübene doğru yola çıkmalısın. Gelecekteki
ihtiyaçlar hakkında sana mektupla bilgi vereceğim."

Böylece uçurumun zirvesinde ayrıldılar, Tuke kasabanın alt ucuna giden yolu seçti, orada birkaç gündür bir balıkçı kulübesinde ikamet ediyordu ve Nugent da bataklığın
arkasından kendi arazisine doğru yola koyuldu.

Çitteki kapıyı kapatmadan önce döndü ve denize doğru baktı.
Yaklaşık üç mil ötede parlak bir ışık çizgisi görünüyordu.
Karanlık suların yüzünde kayan altın bir yılan gibi hızla batıya doğru hareket ediyordu.
Bu olayın elektrikle çalışan bir vapurun ambar kapağı ışıklarından kaynaklandığı açıktı.

Gözlemci memnuniyetle derin bir nefes aldı. "Brant ağırlığı
azalmakta hiç vakit kaybetmedi," diye mırıldandı, kapıyı yumuşakça kapatırken.

BÖLÜM XXII

KORKU GÖLGESİ

Leslie Chermside, teknedeki koltuğuna oturduğunda, zihninde uzun zamandır olduğundan daha fazla rahat hissetti. Levison'ın ölümüyle ilgili olarak kendisini tehdit eden şüpheden haberdar olduğundan beri,
Violet'in kaybıyla barışmaya çalışıyordu. O yaz ortası çılgınlığı rüyası, başlangıçtan itibaren, koşulların doğasından, teyze Sarah'nın cömertliğine rağmen, kaba bir uyanışa mahkumdu. Kötü yıldızlı aşk şiirinin paramparça olması, kötülüğüne karşı yeterli bir ceza olarak, erkekçe karşılanabilirdi ve zaman yarasını iyileştirdiğinde, kefaretinin tadını bile çıkarabilirdi.

Ancak, suçunun olası ifşasına çok farklı duygularla baksaydı. Bunu düşünmek bile dayanılmazdı. Violet'in, gururlu genç güzelliğinin, ahlaksız bir Doğu prensine gönülsüz bir kurban olarak sunulması için onu aradığını bilmesi, onu korkmuş bir çocuk gibi titreten, sürekli bir kabustu.

Ve şimdi gerginlik sona ermişti. Kaçışıyla, karar ne olursa olsun, tutuklanmanın ardından gelecek olan korkunç ifşalardan kurtulmuştu. Violet'in onun bu davranışından rahatsız olması ve onu hor görmesi onun elinde değildi. Nugent yumuşatmaya çalışacağına dair sözünü tutsa bile, kızın hoşnutsuzluğu kaçınılmazdı, ama bu tam bir açıklamayla karşılaşacağı rezillikle karşılaştırıldığında cennetten cehenneme kadar bir şey olurdu. Ve ona adalet etmek gerekirse, bu rezillikten kaçınırken tamamen bencil davranmamıştı. Sevgilisinin ona olan saf inancını biliyordu ve dürüstçe onun bakire ruhunu, kısa ömürlü romantizminin
kaynaklandığı iğrenç şeyi keşfetmenin şokundan kurtarmak için endişeliydi. Hatta belki de onun ölüm yarası olabilirdi -- soğukkanlı eleştirel sosyal kraliçenin, bu kadar kısa bir kurdan sonra, onu köleliğe satmaya çalışan bir alçakla teslim olduğunu görmek.

Şimdi, eğer şansı yaver giderse, o iğrenç rezalet hayaleti sonsuza dek ortadan kalkacaktı. Yalnız ve parasız bir adam olarak, denizlerin ötesindeki insan serserileri için bir sığınakta toplayabildiği cesaretle hayata yeniden başlamak için yola çıkacaktı. Geçmişi geri alamazsa, en azından onu kendi
kavrulmuş yüreğine, yalnızca kendisinin erişebildiği bir korku odasına
ki gibi kilitleyebilirdi - yalnızca kendisi için bir işkence olabilirdi.

Böylece, tekne sakin denizi yararak, sıkıntılı ruhu
yaz gecesinin etkisinden bir şeyler yakaladı ve yakın gelecekle ilgilenmeye başladı. Londra'dan ayrılıp Ottermouth'a yanlış yönlendirilmiş görevi için gelmeden önce, ara sıra Nugent'a _Cobra_'nın donatıldığı rıhtıma eşlik etmiş ve Kaptan Brant ile tanışmıştı. O pervasız günlerde, kurnaz ve zalim denizciye karşı büyük bir antipati
duymuştu ve bu hoşnutsuzluğun karşılıklı olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Nugent'ın Brant'e orijinal planlarından ne kadar bahsettiğini ve başarısızlığının sebebinin kendisi olduğunu söyleyip söylemediğini merak etti. Eğer öyleyse, yolculuk boyunca ona pek nezaketle davranılma ihtimali vardı.

Fırlatma gemisi vapurun yanından geçtiğinde ve güverteye çıkan merdivene
çıktığında, kaptanın ona karşı tavrı konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Brant, gemiye bindiğinde onu karşıladı, ancak varlığını
görmezden geldi ve Bully Cheeseman ile
çıkarma gemisinde kalan iki adama seslendi--
"Şimdi sağa dön ve tekrar aynı noktaya geri dön. Ne yapacağını
biliyorsun. Sanırım Bay Nugent'ı seni beklerken bulacaksın."

"Hadi, hadi, efendim," karanlığın içinden geldi ve Leslie, küçük tekne kıyıya doğru hızla ilerlerken motorun tik tak sesini duydu. Kulaklarına
inanamıyordu. İkinci bir yolculuk neden gerekli olsun ve neden
kendisine plaja kadar eşlik etmeyi reddeden Nugent,
kendi ayrılışından kısa bir süre sonra arabası The Hut'tan ayrıldığında
şimdi orada bekliyor olsun?

"İyi akşamlar, kaptan," dedi, medeni bir şekilde konuşmaya zorlayarak. "Şimdi gemide olduğuma göre kıyıdan uzakta takılmak biraz riskli değil mi?"

Brant'ın uğursuz gözleri karanlık geminin karanlığında ateş kömürleri gibi parladı. "Ve siz kimsiniz de bana neyin risk olduğunu ve neyin olmadığını dikte ediyorsunuz?" diye sordu _Cobra_'nın komutanı tiz bir sesle. "Bütün bu hileleri gerekli kılanın sizin
lanet olası aptallığınız olduğunu anlıyorum. Sizin adınıza riskler hakkında konuşmak için güzel bir konu,
biz bunları üstlendiğimizde. Siz sadece sabırlı olun ve
ben sizinle ilgilenmek için zaman bulana kadar kendinizi eğlendirin."

Topuklarının üzerinde sallandı ve köprüye çıkan merdivenlerden çıktı, orada astlarından biriyle alçak sesle bir sohbete başladı. Leslie'ye sadece birkaç kelime ulaştı, ancak bunlar balıkçı teknelerinin veya diğer küçük teknelerin vapura yaklaşmasına karşı dikkatli bir gözetleme yapıldığını göstermeye yetiyordu. Hepsi normaldi. Kaçak bir adaletin elinden kurtulmasına yardım etme gibi cezalandırılabilir bir suçla meşgul olduğu için, kaptanın kabahatinin izlerini örtmek için endişeli olması anlaşılırdı. Ama neden gecikme? Neden teknenin kıyıya geri dönmesi? Bildiğine göre, onu güvenli bir şekilde
getirme görevini yerine getirdiği kıyıya?

Sorulara tatmin edici yanıtlar bulamadı ve denemekten vazgeçerek durumu felsefi olarak kabul etmeye çalıştı. Kendisine ne tür bir konaklama yeri ayrıldığını bilmediği için
kamarasını arayamadı; bu yüzden çantasını güverteye koydu ve ileri geri yürümeye başladı. O kadar karanlıktı ki yakınlardaki nesneleri ayırt etmek neredeyse imkansızdı ve mürettebat açıkça tetikte ve görev yerlerinde olmasına rağmen, tek tek hiçbir şey yapamıyordu. Disiplin mükemmeldi.

Gezinti yolunda hayalet benzeri figürlerin yanından geçip duruyordu, bazen tek tek, bazen de gruplar halinde, ama hiçbiri tek bir fısıltıyla bile konuşmuyordu. Ölülerin sessizliği gemide hüküm sürüyordu.

Sonunda yürümekten yoruldu ve kıç korkuluğuna yaslanarak gözlerini uzaktaki Ottermouth'un titrek ışıklarına doğru çevirdi. Bu geç saatte, bir anlığına daha az ışık görmeye başladılar, sadece kasabanın arkasındaki tepedeki daha büyük konutlar belirgin bir şekilde belirdi ve geçit törenindeki pansiyon sırası kulübün bilardo odasından gelen daha parlak ışıkla yan yanaydı. Kendisine kısa ve kararsız bir mola veren sessiz limanın görüntüsü pişmanlığını tazeledi ve onu pişmanlıkla doldurdu. Bu sakin küçük zevk yuvasının sunduğu türden sevinçler ona göre değildi. Onun uygun yeri insan başarısızlıklarının hurdalığıydı. Depresyon, yarıdan fazla bir inleme olan bir iç çekişte açığa çıktı ve bunun yakınlarda yankılandığını duyduğunda hemen şaşırdı. Keskin bir şekilde döndüğünde, birkaç adım ötesinde kıç korkuluğuna yaslanmış bir kadının belirsiz hatlarını fark etti. "Bana aldırma," dedi, onun irkildiğini fark ederek. "Sanırım
sen de bunalımda olduğunu söylemeseydin hiç ses çıkarmazdım.
İç çekmek, esnemek kadar bulaşıcıdır, bana öyle söylendi ve şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum."

Leslie onun yüz hatlarını göremiyordu - sadece uzun ve ince yapılı olduğunu görebiliyordu. Kadının kim olabileceğini merak etti, çünkü Nugent ona herhangi bir kadın hizmetçinin tutulduğunu söylememişti.

"Belki de senin durumun benimkiyle aynıdır - yolculuğa zevkle
beklemiyorsundur?" dedi nazikçe.

Bayan Nettle Jimpson kısa bir kahkaha attı. "Her neyse, sen
kendi özgür iradenle
başlıyorsun," dedi. "En azından öyle olduğunu sanıyorum, çünkü az önce gemiye bindiğinde seni izliyordum ve sen bunu hiç umursamadın. Benim için durum farklı. Köprüdeki o maymun suratlı küçük şeytan bana hiçbir zaman seçenek sunmadı, sadece kendi rahatına göre beni bir mal balyası gibi gönderdi."

"Ama kesinlikle----" diye başlıyordu Leslie.

"Ah, sakın hata yapma! Şartları duyduğum anda rıza gösteren taraf oldum," diye sözünü kesti Bayan Jimpson, biraz daha yaklaşarak. "Ben
açgözlü bir canavarım ve hızlı bir avlanma ihtimali beni
Kaptan Brant'in şakasını olduğu gibi kabul etmeye
cezalandırdı. Görüyorsunuz ya, donanmada genç bir adamım var ve bu, bir kumaşçı dükkanında tezgahın arkasında hizmet etmekten
daha kısa bir yol gibi görünüyordu. Her zaman yaptığım gibi, anlık bir kararla hareket ettim ve kaptan için şanslıydım ki öyle yaptım, yoksa çirkin yüzü çizilirdi."

"Gemide hangi pozisyonda olduğunuzu sorabilir miyim? Hangi görevlerle meşguldünüz?" diye sordu Leslie. Konuşkan genç adam onu ​​şaşırttı.

"Ah, sanırım ben bir hostes ile bir hizmetçinin karışımıyım, ama o yaşlı serseri bana yoldaş diyerek oltayı yemledi."

"Bayan yolcu mu?" diye boş boş tekrarladı Leslie.

"Evet, ve bu da sana sormak istediğim şeye getiriyor. Neden seninle
vapura gelmedi? Görüyorsun ya, eğer kaçamak bir evlilikse,
benim için çok daha rahat olur. O kadar romantik biriyim ki, geri dönene kadar sürekli
huysuzluk etmek yerine, gerçekten
ilgileneceğim. Genç kızınızın inmesinde bir
aksaklık var sanırım, çünkü tekne onu
almak için geri dönmek zorundaydı? Brant, o küçük kasabayı gördüğümüzden beri, bir şeyler ters gidebilir diye, sıcak tuğlaların üzerindeki bir kedi gibiydi. Umarım ters gitmemiştir, senin iyiliğin için. Öfkeli bir ebeveynin
aşkın genç rüyasının büyüsünü bozması gibi bir şey için üzgün olmalıyım,
kendim de oradaydım."

Leslie anladığını düşündü. Kıç küpeştesindeki belirsiz arkadaşı, gemi Londra rıhtımında yatarken, onun deyimiyle "gönderilmişti", Violet Maynard'ın kaçırılması için orijinal plan geçerli olduğunda. O zamanlar suç ortağı olduğu iğrenç planın yarısından haberdar edilmişti - yatın ona ait olduğu ve bir kaçamak için kullanıldığı. Hala bu inançtaydı, hikayenin karanlık tarafı ondan saklanmıştı ve yolculuk boyunca hizmet edecek bir hanımı olacağı yanılgısı içindeydi.

Ama, diye sordu Leslie kendi kendine, Nugent'ın ve tabii ki onun aracılığıyla Brant'in, bu çöküşün farkına varmasından
bu kadar uzun süre sonra bile bu yanılgı neden beslenmişti komplo? Bu konuda, kadın neden gemideydi ki, çünkü onun hizmetlerine ihtiyaç duyulacak mutsuz bir esir
olmayacaktı? Yapılacak en bariz şey, kötü proje terk edilir edilmez onu doğrudan Weymouth'a karaya çıkarmak olurdu.

"Bir hata olmalı," dedi. "Romantik beklentilerinizi mahvettiğim için üzgünüm, ancak kesinlikle kimseyle kaçmayacağım. Bildiğim kadarıyla, tek yolcu ben olacağım."

"O zaman o yaşlı yalancının oyunu ne?" diye patladı Bayan Jimpson. "Sadece bu
sabah, beni gemide tutma küstahlığını gösterdiğinde, dedi ki----"

"Sadece bu sabah," diye sözünü kesti Leslie donuk bir şaşkınlıkla. "Brant'le ilk kez bugün tanıştığınızı mı kastediyorsunuz?"

"Tam olarak kastettiğim bu. Onu veya gemisini bu sabah saat on birde Weymouth limanında görene kadar hiç görmedim. Bana o zaman anlattığı hikaye, kıyıda bir hanımı alacağı ve ona eşlik etmesi için kendi cinsinden birini istediğiydi. Kaçma konusunda hiçbir şey söylemediği doğru. Bunu sen tek başına gemiye bindikten ve tekne hanım için geri döndükten sonra ben anladım." "Hanım için geri döndü!" diye soluk soluğa konuştu Leslie, sersemlemiş duyularında korkunç bir ışık
doğmaya başlamıştı.

"Sanırım kendi cinsimden biri; Brant'in sipariş edip ödediği ve benim gemiye getirdiğim tüm o güzel fırfırlı şeyler senin veya başka bir beyefendi için değildi sanırım," diye karşılık verdi Bayan Nettle Jimpson'ın küstahça. "Bana kaçma fikrini veren şey bu, görmüyor musun? Sessizce kaçan ve kendi mayolarını
getiremeyecek kadar büzüşmüş bir kız. Ve sonuçta haklıyım! İşte geri dönüş ve
sadece onu dinle!"

Leslie son otuz saniyedir elektrik motorunun takırtısının farkındaydı, ancak şimdi, vapurun yan tarafının hemen altından gelen, konaklama merdiveninin dibinde yavaşlayan sesi, bir kadının sesinin net tonlarıyla destekleniyordu - bir daha asla duymayı
düşünmediği ve orada duymaktansa
yüz kere ölmeyi tercih edeceği çok sevdiği tonlar.

Çünkü bu, kendine güvenen ve sakin Violet Maynard'ın sesiydi,
fırlatma gemisinin mürettebatına, karanlıkta bir yatın yan tarafına tırmanmaya
alışkın olduğunu ve sarkan ip merdivene tırmanmak için
kendi ellerinden başka bir yardıma ihtiyacı olmayacağını temin ediyordu.

Gerçek, tüm çıplak dehşetiyle sonunda Leslie'nin üzerine patladı.
Olayın asıl amacı, kendi
kaçışına rağmen
elde edilmişti. Travers Nugent derin ve incelikli bir rol oynamıştı ve
bir hileyle kızı, düşmanlarının
gücüne girmeye ikna etmişti. Bir dakika sonra umutsuzca zorlukların içinde olacaktı ve _Kobra_, avını mideye indirdikten sonra, uzak Sindkhote'ye doğru uzun yolculuğunda güçlü motorlarının tam hızıyla ilerliyor olacaktı.

Hafızası, Maharajah'ın sarayının gösterişli ihtişamına, sonra sahibinin şeytani çehresine ve bunların, en azından zincirin bir halkası olduğu o çirkin ihanetin kızı için ima ettiği tüm dehşetlere geri döndü. Umutsuzluk içinde, artık anlatısı oldukça anlaşılır olan garip genç kadına döndü.

"Adını bilmiyorum ama dürüst ve doğru görünüyorsun ve sana
başvuracağım," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "O hanımı, yurtdışına kaçırılacağından habersiz bir şekilde gemiye çektiler. Bunu engellemeye çalışacağım, ancak muhtemelen başarısız olacağım ve önümüzdeki birkaç dakika içinde öldürüleceğim. Eğer öyleyse, sizden bu zavallı kızın en iyi arkadaşı olmanızı rica ediyorum. Gemi pervasız haydutlar tarafından yönetiliyor."

Bir cevap beklemeden, konaklama merdiveninin başına doğru atıldı ve oradan aşağı, tekneye doğru indi.
Yoksul umutta pek bir anlam yoktu - sadece bir şeyler yapma ve
tüm hayatını, sürprizle galip gelme şansına
ortaya koyma konusunda çılgınca bir özlem. Teknenin mürettebatını saldırıya uğradıklarını fark etmeden etkisiz hale getirebilirse,
kaybolup karanlıkta kaçabilirdi.

Violet, küçük tekneye yarı yarıya düşerken merdivenin halat basamaklarına uzanıyordu, sendeleyerek
hücumunda neredeyse onu yere düşürüyordu. Sonra kendini toparlayıp yumruklarını sağa sola, kendisine
kavrayan iki adamın yüzüne savurdu, üçüncüsünden kaçınmak için eğildi ve bunu yaparken sendeledi ve teknenin dibine baş aşağı düştü.

Kendini toparlayamadan ağır bir diz göğsüne
dokundu ve bir tabancanın namlusu alnında soğuk bir daire çizdi.

"Bu gürültü de neyin nesi?" diye sordu Kaptan Brant'in gıcırtılı sesi köprüden.

"Geçen seferden özgürlük için geldiğimiz koy, ama onu
yeterince yere serdim," diye yanıtladı Bully Cheeseman. "Ateş edeyim mi?"

"Hayır," dedi Brant. "Onu bundan daha iyi bir şey için istiyorum. Bir el ve biraz ip göndereceğim. Sonra onu bağlayabilirsin ve
gemiye
yükseltebiliriz."

XXIII. BÖLÜM

TAŞ MAĞARADA

The Hut'taki çalılıktaki taş mağaranın kapısı "Bağcıklı Adam" tarafından Enid Mallory'nin yüzüne çarpıldığında, ilk hissi
iğrenç yaratığın ona kötü davranmadan
gitmiş olmasının verdiği rahatlamaydı. Bunu hemen
kilitli olduğu için yakıcı bir öfke izledi, böylece yararlılık alanı küflü, yosunla kaplı odanın dar sınırlarıyla sınırlıydı. Ve öfkesi
sırasında içinde bulunduğu zor duruma dair esprili bir takdirle sonuçlandı.

"Babasının dedektiflik eğilimlerine yardım ve yataklık etmenin sonucu bu," diye güldü, hemen neşesini kontrol altına aldı, çünkü bu iğrenç
kaçırıcısının geri dönmesine neden olabilirdi.

Kapı kapandığında, türbe benzeri iç mekanın karanlığı yirmi kat artmıştı, sarmaşıklarla kaplı pencereden sızan
yetersiz ışık, hapishanesinin duvarlarını zar zor gösteriyordu. Fakat, giderek parlak genç gözleri karanlığa alıştı ve
kaçış yolları aramaya başladı. Bu işe az çok bir cesaretle girişmiş ve dengede asılı duran muazzam meselelerden tamamen habersiz olduğundan, başka bir şeyden çok, alay konusu olmadan
içinden çıkmakla daha çok ilgileniyordu.

Tuka'nın onu içeri kilitlerkenki muzaffer küstahlığına pek önem vermiyordu. Kullandığı kelimeler, kendi inisiyatifiyle hareket ettiğini ve onayını almayı umduğu Bay Nugent'ın özel emirleriyle hareket etmediğini gösteriyordu. Övgü yerine
azarla karşılaşması mümkündü. Ancak babasıyla mülkünde şüphesiz bir izinsiz giren beyefendi arasında hiçbir sevginin kaybolmadığının farkındaydı ve özür dilemeyi gerektirebilecek aptalca bir şey yaptığı için kendine kızıyordu.

"Eğer babam benim yüzümden Bay Nugent'a karşı alçakgönüllülük göstermek zorunda kalırsa bu tamamen
kötü olur," diye mırıldandı. "Keşke o zavallı adam onu ​​getirmeden
bu durumdan kurtulabilseydim. Eğer bunu başarabilseydim, onun hikayesinin doğru olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmazdı ya da en kötü ihtimalle yakaladığı kişinin ben olmadığımı kanıtlayabilirdim."

Ancak mağaradan çıkmak istemesi bir şeydi ve çıkış yolu bulmak başka bir şeydi. Kapı meşedendi, demirle sıkıca tutturulmuştu ve
uygulayabileceği her türlü darbeye karşı tamamen dayanıklıydı. Golf
sopaları yanındaydı ve sürme demiriyle kilidi açmaya çalıştı, ancak ağır sürgü tüm çabalarına direndi. Pencere onun erişemeyeceği kadar yüksekti ve eğer erişememiş olsaydı, onun için
sürünerek geçmesi için çok küçüktü. Gözlerinde öfke gözyaşlarıyla
kaçmanın imkansız olduğunu kabul etmek zorundaydı. Nugent'ın yakalandığını öğrenmesi gereken kapıdan
aşağılayıcı bir şekilde serbest bırakılmasını beklemekten başka çaresi yoktu.
Hayal kırıklığıyla, kendisine söylenmemiş gibi davranıp,
tecavüzü için bir ceza olarak onu bütün gece orada tutmasının mümkün olduğunu düşündü.

Kaçınılmaz olana razı olmuş olan Enid, karakteristik bir şekilde,
neşesiz
çevresinden çıkarabileceği kadar rahatlık elde etmek için yollar aradı.
Elindeki malzemeler pek de umut verici değildi,
mağaranın içeriği bozuk bir çim biçme makinesi,
açık gübre içeren birkaç boş
fıçı ve birkaç eski bahçe aletinden oluşuyordu.
Ama
şimdi, daha önce kaçırdığı şeyi, mağaranın en uç noktasında,
tüm genişliği boyunca uzanan bir bank fark etti. Üzerinde,
donmuş havalarda salatalık çerçevelerini korumak için kullanılan türden
bir sürü hasır vardı.

"Sonunda şansım yaver gitti," diye mırıldandı. "Bu,
durance vile'dan çıkana kadar rahatça oturabileceğim
harika bir kanepe olacak."

Eylemi kelimeye uydurarak, üstteki hasırlardan bir veya ikisini
kendi zevkine göre hareket ettirdi ve sonra kıvrak genç vücudunu
doğaçlama kanepeye lüks bir şekilde
uzattı. Bir anda tekrar ayağa kalktı,
aceleyle boşalttığı yuvasına dehşet içinde bakarken, vücudundaki her sinir
endişeyle karıncalanıyordu.

Bir şey hareket etmişti -sonradan buna "kıvranıyordu" dedi--hasırların altında. Yumuşak ve esnek, korkunç bir şekilde ağırlığından rahatsız olmuş bir insan vücudunu andıran bir şey.

Ama daha fazla hareket olmadı. İnkübüsünden kurtulan,
dilsiz itirazını kıvranan şey, önceki
durgunluğuna geri dönmüştü ve mağarada olduğu
tüm zaman boyunca olduğu kadar ürkütücü bir şekilde hareketsizdi. Enid, iki şeyden birini yapması gerektiğini hissetti: ya yüksek sesle çığlık atmak ya da
gizli olanın ne veya kim olduğunun gizemini kavramak.

O bağıran biri değildi, bu yüzden dudaklarını sıkıca kıvırarak
ikinci yolu seçti. Birkaç kuvvetli çekiş, paspasları oradan oraya savurdu ve tahta koltukta yüzüstü yatan, devasa bir kertenkele gibi düzleşmiş bir adamı ortaya çıkardı. Enid, figür yavaşça
kalkıp, sıkışık uzuvlarını çözüp ona bakıp
gözlerini kırpıştırırken biraz geri çekildi.

Sezgisel olarak, bitkin gözlerdeki vahşeti gördüğünde daha da geri çekildi. Ama o bakarken bile, şiddet azaldı ve yerini sabırlı bir üzüntü ifadesine bıraktı. Pamuklu bir bluz ve kot pantolon giymiş olan adam yarı saygılı, yarı küçümseyici bir hareket yaptı.

"Ah, demek ki Louise değil," dedi Fransızca olarak nazikçe. "Hain
için ve belki de benim için çok daha iyi." Sonra bozuk İngilizceyle ekledi, "Hanımefendi korkmamalı. Ona zarar vermiyorum. Ben sadece soğan gemisinden gelen zavallı bir denizciyim, dinlenmek için serin bir yere geldim."

O anda Enid'in kendine hakimiyeti geri geldi. Babasının Reggie Beauchamp'a söylediklerini hatırladı - Levison cinayetinin ipucu muhtemelen şu anda Exmouth'da bulunan soğan ticareti yapan bir Fransız teknesiyle bağlantılıydı. Macerasının korktuğu kadar sonuçsuz kalmayacağı kesindi. Ancak, bir katilin yanında olabileceği gerçeğini gözden kaçırmadığı için adama karşı dikkatli davranması gerekecekti. Ve Travers Nugent ile bu yabancı arasındaki ilişkilerin ne olduğunu bilmediği için engelliydi. Bu son noktada bir sonuca varırken, miras aldığı çıkarım yetenekleri ona yardım etti. Adamın The Hut'ın sahibine karşı iyi niyetli olması durumunda, arazide bir hasır yığınının altında saklanarak saklanmayacağını kurnazca düşündü. "Korkmadım - sadece ürktüm," diye cevapladı hoş bir şekilde. "Görüyorsun
Ben burada bir davetsiz misafirim, tıpkı senin de öyle olduğunu beklediğim gibi. Senin için de benim kadar garip olacağından korkuyorum - o korkunç yaratık tarafından
kilitlenmem."

Pierre Legros sertçe güldü. "Benim için önemli değil, yeter ki doğru kişi gelip kapıyı açsın," dedi.

Sözler, geçmişle ilgili bir sır olmasa bile, uğursuz bir amaca işaret ediyordu. Enid, bu adamın her iki konuda da kendisine faydalı olabilmesi için onu dışarı çıkarması gerektiğini hemen düşündü. Ve ayrıca, onun bir bilgi kaynağı olmaktan daha fazla şekilde faydalı olabileceği de aklına geldi.

"Senin yanına oturduğumda beni başka biri mi sandın?" dedi,
son sözünü görmezden gelerek ve karanlıkta yüz hatlarını okumaya çalışarak.
Yeterince aydınlıktı ki, sorusu onun derinlere gömülmüş gözlerindeki vahşeti anımsatıyordu, ama kendisi için değil. Sertleşen bakışları
zihinsel vizyonunda gördüğü birine yönelikti.

"Evet, sanırım siz bir ozer kişiydiniz, hanımefendi, ve bunun için sizden nazik bir affınızı talep ediyorum, çünkü o çok zayıf bir kişiydi," dedi.
"Hanımefendi, zalim ve zayıf biri değildi - ben Pierre Legros, sesinden anlarım.
Ama o ozer, o _fille du diable_, ve bir insanın kalbini çiğner,
ve onu kendisinden daha kötü yapar. O ve onun sahte İngiliz sevgilisi."

Soğan satıcısı Enid için daha fazla korku duymamıştı ve biraz daha yaklaştı, güvenini kazanmak için güven fikrini incelikle iletti. Şimdi mağaraya kilitlendiği için seviniyordu.
Gizemin özünün bu sert yabancı denizcinin pamuklu bluzunun altında yattığını tahmin etti ve bunu ondan bir şekilde
almak istiyordu. Ekipmanındaki en etkili silahı hızla ararken, en iyisi olarak dostça bir sempatiye rastladı - en azından seferin açılışı için. Belki biraz sonra, aynı ikilemde yoldaş oldukları duygusuna değecek kadar oynardı.

"Başınızın dertte olması beni üzüyor," dedi nazikçe ve Reggie'nin kendisinin amacı için nasıl sömürüleceğini bilseydi hangi dili kullanacağını merak etti. "Size yardım edebilmeyi isterdim, çünkü ben de gönül ilişkisi yaşamanın ne olduğunu biliyorum. Bir denizciyle nişanlıyım ve o gitti ve beni perişan etti. Yarım düzine limanda yarım düzine karısı var sanırım."

Enid Mallory babasının kızıydı ve deneyimli diplomatın insan doğası hakkındaki bilgisinin bir kısmını miras almıştı. Part vuruşunun etkisini fark ettiğinde damarlarında bir zafer heyecanı dolaştı. Çünkü
Pierre Legros, esmer ellerini esmer yüzüne kaldırdı ve bir İngiliz denizcinin ömrü boyunca saklayamayacağı, hatta dökemeyeceği kadar çok gözyaşı döktü. Paroksisma geçene kadar sabırla bekledi,
ve sonra heyecanlı bir söz akışıyla ödülünü aldı, ki bu da şu anlama geliyordu:

Fransa'dan bir soğan yükü getiren bir mavnadaki işçilerden biriydi ve mallarını ülkede satarken eski sevgilisi Louise Aubin'i Malikane'de hizmet ederken bulmuştu. Ancak kafası bir dizi İngiliz hayranı tarafından çevrilmişti ve onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Legros, bu ahbapların kişiliği hakkında biraz
tutarsız davrandı, rakiplerini yenmek için ilk çabalarını bir dizi cümleyle geveledi ve
ne kadar zeki olursa olsun Enid bunlardan belirgin bir şüphe oluşturabildi. Babası, Levison cinayetinin soğan gemisiyle bağlantılı olabileceğini ima etmişti; suçun gerçek failiyle birlikte
kapalı tutulduğuna inanıyordu.

The Hut'ın arazisinde saklanmasının açıklaması olarak, onun anlatısını bugüne kadar getiren Legros daha anlaşılır hale geldi. Enid, Bay Travers Nugent'ın kendisinin bu yarı deli yaratığın kıskançlığının hedefi olduğunu anladığında kulaklarına inanamadı. O, onun saçma bir hatanın kurbanı olduğuna ikna olmuştu, çünkü titiz, orta yaşlı bekarı bir hizmetçiyle kaba bir entrikayla ilişkilendirmek saçmalığın zirvesiydi. Ancak, yanlış anlaşılma nasıl ortaya çıkarsa çıksın, Legros'un bunun doğruluğuna kesinlikle ikna olduğu konusunda şüphe yoktu.

Son zamanlarda Louise'in Nugent'a sık sık gizlice ziyaretlerde bulunduğunu öğrenmişti ve bunun sonucunda etrafta dolanıp onları gözetlemekle çok zaman harcamıştı. O sabah, bu amaçla bataklıktan bahçeye gizlice girmişti ve çalılıkların arasından geçerken Nugent'ın sesinin kendisine doğru geldiğini duydu. Mağaraya sığınmıştı ve kendini paspasların altına gizlemek için zar zor vakit bulabilmişti ki Nugent, kapıyı kilitleyerek ikisini de esir alan adamla birlikte içeri girmişti.

"Çok konuştular, hanımefendi, zavallı başım ağrıyana kadar," Legros, en önemli özelliği gibi görünen o kendine acıma
eksiklikle devam etti. "Ve konuştukları şey 'kız'dı -- her zaman kızdı ve nasıl sınır dışı edileceğiydi -- sizin sözünüz mü? -- bu gece kıyıdan gelecek bir vapurda. Ayrıca bir de anozaire'den -- bir adamdan, bir
Jermicide -- söz ediliyordu ki sınır dışı edilecekti ve onu vapura
çekmek için sizin dediğiniz gibi bir yem olacaktı. Kız, _cela va sans dire_, Louise Aubin ve Nugent, onunla birlikte kaçtı. Nereden geldiğini tam olarak bilmiyorum, çünkü ondan hiç duymadım. Louise'in sevgililerinden biri daha olmalı. Louise mantarları burada, nemli ülkenizde yetiştiriyor."

Enid'in aktif beyni hızla çalışıyordu. Soğan satıcısının kafasına bir şey kaçmıştı ve bunu çözmeye çalışmak boşunaydı. Dikkat çeken gerçek şuydu ki Nugent o gece için bir proje hazırlamıştı, Levison gizemindeki tüm baş aktörler, babasının saydığı gibi, bu projeyle ilgiliydi ve babası bundan gecikmeden haberdar olmak istiyordu. Ve işte buradaydı, onun tek olası muhbiri, bir mahkûmdu, ancak kurnaz bir entrikacının elinde serbest kalma ihtimali vardı, bu entrikacı da edindiği bilgiyi ona vermesini engellemek için bir nedene sahipti. "Çadır Bağcığı Adam"ın onu içeri kilitleme eylemi, duyduklarının ışığında daha da uğursuz bir anlam kazandı ve aynı zamanda onu her zamankinden daha fazla kaçmak için endişelendirdi. Violet Maynard'ın hizmetçisinin Nugent'ın entrikalarının hedefi olduğu önerisini küçümseyerek reddetti, ancak Leslie Chermside'ın gönüllü veya başka bir şekilde bir vapurla "sınır dışı edileceği" önerisi, babasının bunu
gerçekleşmiş bir gerçek haline getirmeden önce değerlendirmesi gereken bir konuydu.

"Sanırım bu korkunç yerden çıksaydım sana yardım edebilirdim," dedi. "Louise'in metresi olan Bayan Maynard benim bir arkadaşım. Ona gidip Louise'e bu gece hiçbir özgürlük vermemesi için onu ikna ederdim. Denizciler çok zekidir, özellikle de Fransız denizciler. Eminim ki
dışarı çıkmanın bir yolunu bulabilirsin."

Güneş gökyüzünde alçaktaydı ve çalılarla çevrili mağaranın
içinde duvarları görmek neredeyse imkansızdı. Legros, tepesi saçaklarla aynı hizada olan ve çatı eğiminin başladığı küçük pencereye baktı. Enid bakışının yönünü takip etti ve
açıklığın ikisinin de geçebileceği kadar büyük olmadığını belirtti. Cevap olarak Legros gidip patentli gübre fıçılarından birkaçını topladı, pencerenin altına üst üste koydu ve
en üste tırmandı. Bunu yaparak
eliyle üst cama kolayca ulaşabiliyordu. Zaten çatlamıştı ve dikkatlice
kırık camı çıkararak kolunu içeri uzattı.

"Buradan çatıya yeterince büyük bir delik açabilirim," diye seslendi kısık bir fısıltıyla. "Arduvazları sökmek çok uzun zaman alacak,
çok sıkı sabitlenmişler. Ama tek yol bu."

"O zaman, sevgili iyi adamım, lütfen hemen başla," diye ısrar etti Enid. "Ve
kayrakları yerinden oynatmaya yardım edebileceğinden daha fazla gürültü yapma, yoksa
o canavarı veya Bay Nugent'ı bizi durdurmaya çağırırız."

Bu yüzden küflü duvara yaslandı ve zahmetli işi giderek artan bir sabırsızlıkla ve "ayakkabı bağı adamı" veya işvereni tarafından kapının
açılmasından anlık bir korkuyla izledi. Çünkü mağara arkadaşının insan kanı döken biri olduğundan neredeyse emin olmasına rağmen, içgüdüsü ona Travers Nugent tarafından kontrol edilen güçlerin kendisi için çok daha tehlikeli olduğunu söylüyordu.

Çatıyı sökme işi bitmez tükenmez görünüyordu. Üç
kayrak yerinden çıkarılıp nazikçe otların arasına atılmadan önce eski taş binanın içi zifiri karanlık oldu. Şehirdeki uzak bir saat sekizi, dokuzu ve onu vurdu ve Legros hala tünediği yerde, bükülmüş vücudu ve kırık camdan kıvrılmış koluyla, deliği genişletmek için çılgınca bir çabayla çalışıyordu.

Sonunda saat on bire vurdu ve yarım saat dolmadan Fransız çevik bir şekilde yere kaydı.

"İşte hanımefendi!" diye soludu çabalarının ardından. "Sanırım artık sizin geçmeniz için yer var. Kendim için onu biraz daha büyütmem gerekecek. Eğer hazırsanız size 've' dediğiniz şeyi vereceğim."

Enid fıçıları giymeye hazırlandı, kısa bir golf eteği giydiği için minnettardı ama çatıdaki kocaman boşluktan sürünerek geçme veya diğer taraftaki yere düşme ihtimali onu hiç de korkutmuyordu. Ama doğaçlama sahneye tırmanmaya başlarken durakladı ve Pierre'in kolunu kavradı.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Birinin konuştuğunu duydum. Yakınlarda insanlar var - bahçeyi geçiyorlar."

Hissedilebilen bir sessizlik içinde beklediler ve ancak onu rahatsız eden ses duyulmaz hale geldiğinde Enid, tamamen farklı taktikler izlemesini ve bağırmasını diledi - ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmasını.

Çünkü çok geç, kaçma girişimini durduran sesin arkadaşı Violet Maynard'ın sesi olduğunu fark etti. Şimdi bağırarak hatasını düzeltmeye çalıştı ama hiçbir yanıt alamadı. Tiz çığlığı, açıklıktan gökyüzüne doğru, yanıp sönen yıldızlara doğru yükseldi ama kalın taş duvarlar onunla çığlığın geldiği kulaklar arasında duruyordu. Violet ve Travers Nugent, sahile giderken kapıdan geçip bataklığa girmişlerdi. BÖLÜM XXIV

İŞLERDE

Leslie Chermside'ın tekneye inişinin ve mürettebatla başarısız mücadelesinin neden olduğu kargaşa Violet'i alarma geçirdi ve tedirgin etti.
Ancak, vapurun yan tarafına akın eden ve sonunda sersemletilip alt edilen adamda sevgilisini tanımadığı için şokun tüm boyutundan kurtuldu. Kendisini oraya getiren görevi
tamamlamak için aceleyle, kargaşanın devamını görmeyi beklemeden _Cobra_'nın güvertesine çıktı.

Gemiye adım attığında, tamamen karanlığa gömülmüş olan geminin, aniden elektrik ışığının tüm parıltısıyla baştan kıça parladığını fark etti. Geminin pozisyonunun bu erken ifşasına şaşırmıştı, Leslie kıyıdan uzakta sabit kaldığı sürece tutuklanmaktan güvende değildi. Ama bunun pek de önemli olmadığını düşündü, çünkü onu geri dönmeye ikna etmeyi umuyordu.

Aniden aydınlanma, köprüden aşağı inip onu iskelede karşılayan Kaptan Brant'ın tüysüz yüz hatlarını gösterdi.
Kobra'nın komutanının maymunsu uzuvları ve meraklı cüzzamlıya benzeyen yüzü, alaycı gülümsemesi ve selamlamasıyla daha da artan bir iğrenmeyle doldurdu onu.

"Bayan Maynard, sanırım?" dedi ince, tiz sesiyle. "Kendimi bu geminin kaptanı olarak tanıtmama izin verin, Simon Brant adıyla, ve sizin hizmetinizdeyim. Eğer bana eşlik etme şerefini bahşederseniz, sizi salona götüreceğim, orada rahatınız için her şeyin düşünüldüğünü göreceksiniz----"

"Rahatlığım önemli değil, çünkü vapurda sadece birkaç dakika kalacağım," Violet, bazen sevmediği insanlara karşı kullandığı oldukça buyurgan bir tonla sözünü kesti. "Eğer beni Bay Chermside'a götürürseniz, sizi çok uzun süre oyalamamayı umuyorum, çünkü en kısa sürede tekrar kıyıya çıkmak için can atıyorum."

"Ah, sizi tekrar kıyıya çıkaracağım, hanımefendi, bu konuda hiçbir hata yapmayın. Başka hiçbir amaç için görev başında değilim," diye cevapladı Brant, gizlemeye çalışmadığı bir kıkırdamayla.

Küstah tavırları Violet'in ona giderek artan bir öfkeyle bakmasına neden oldu
ve dilinde ateşli bir sitem titredi. Ama Bully Cheeseman kaptana yaklaşıp ona bir mektup uzatarak bir dikkat dağıtma yarattı.

"Sanırım mühürlü emirler; beyefendi bunları bana sizin için verdi," dedi kaptan, vapura binerken
yolcuya giderken heykelsi güzelliğini takdir etmek için fazla karanlık olan
geçmiş yolcusuna soğuk bir bakışla.

Brant zarfı yırtarak açtı, içindekilere göz attı ve alçak bir ıslık
çıkardı. "Sindkhote, Tanrı aşkına!" Violet onun kendi kendine mırıldandığını duydu ve bu, belirsiz, kavranamayan bir tehlikenin ilk notasını yakaladı. "Uzun bir yolculuk, ama hepsi günlük işlerin bir parçası."

Yüksek sesle ekledi: "Şu bezi bağladın mı?"

"Ona kıpırdayacak yer bırakmadım," Cheeseman'ın cevabıydı,
şeytani bir sırıtış eşliğinde. "Şu anda onu gemiye kaldırıyorlar. Nereye
kaldırılmasını istersin?"

"Bilinci yerinde değil mi?"

"Sersemlemiş, ama sanırım kendine geliyor."

"O zaman onlara onu kamarasına götürmelerini söyle--ne demek istediğimi biliyorsun,
yaramaz çocukları evcilleştirmek için aletlerin olduğu kamaraya," dedi kaptan,
astına göz kırparak. "Zamanım olur olmaz gelip ona
alay konusunu okuyacağım. Onu güvenli bir şekilde
düzelttiğinde, tekneyi içeri fırlat ve köprünün sorumluluğunu üstlen. Ne yapacağını biliyorsun, ama bu hanımla
ilgilenir
olmaz sana katılacağım. Şimdi, hanımefendi, beni takip et,
lütfen."

Violet'in sevgilisini görme isteği o kadar yoğundu ki, Brant'in tavrının ona ilham vermeye başladığı endişelere rağmen onun kısa emrine itaat etti. Kabalığını, onun yüzünden başlangıcının gecikmesinden duyduğu rahatsızlığa bağlamaya çalıştı ve kendi kendine belirsiz
telaşından utanması gerektiğini söyledi. Sonuçta _Kobra_ ve onun
karamsar komutanı, birkaç dakika içinde geçecek kötü bir rüyanın olaylarıydı -- Leslie'yi Ottermouth'a kendisiyle birlikte dönmeye ikna etmesi gerektiği anda.

Ancak, bu düşünce dizisinin ardından aklına şu soru geldi:
Kaptan, hücum arkadaşına "fırlatma teknesini içeriye asın" emrini vererek ne demek istemişti? Babasının yatında geçirdiği birçok mutlu gün, onu deniz terimlerine alıştırmıştı ve bu emrin, Nugent'ın, teknenin onu sevgilisiyle veya onsuz Colebrook Chine'in eteklerine geri götürmesi yönündeki vaadiyle uyuşmadığını biliyordu. Eğer
bu amaç için gerekliyse, onu
gemiye
çekmenin hiçbir nedeni yoktu.

Ve sonra, sorusunu nasıl kelimelere dökeceğini tereddüt ederken,
korkunç aydınlanma geldi. Güvertedeki salonun kapısına ulaşmıştı ve Brant, alaycı selamlarından biriyle, içeri girmesi için kenara çekilmişti ki, teknenin vinçlere kaldırılmasının takırtısı kulaklarına geldi, ardından bir an bile ara vermeden _Cobra'nın_ makine dairesi gongunun keskin vuruşu geldi. Vapur, güçlü türbinlerinin her vuruşuyla hız kazanarak hemen suda hareket etmeye başladı.

"Ne--bu ne?" diye bağırdı Violet, sonunda korkularını dile getirerek. "Bir
hata yaptılar--gitmeyeceğimi unuttular."

Maymun benzeri kaptan, kahkahalarla gülerek eğlendiğini vurguladı.
"İşte hata yaptığın yer burası," dedi. "Çünkü, sevgili genç
hanım, haftalardır seni güzel ve uzun bir deniz yolculuğuna çıkarmaktan başka bir amaç için
oynayıp duruyoruz. Gel, aklı başında bir kız ol ve
şansınla kavga etme. Her şeyi bir iki titremeyle açıklayacağım."

Her türlü saygıyı bir kenara atarak, tutuklusunu lüks ve parlak bir şekilde aydınlatılmış salona itti ve kapıyı kapatıp
sırtüstü
kalktı. Violet, bu kadar anlaşılmaz bir rezalete karşı koyamayacağını anlayınca, sessizce onunla yüzleşti, sadece gözlerinden çıkan soğuk şimşekler öfkesini anlatıyordu.

"İyi yolunmuş bir kadını severim ve senin de öyle olduğunu görebiliyorum." Brant gıcırtılı ses tonuyla devam etti. "Bu benim işimi kolaylaştıracak ve dört hafta sonra ayrıldığımızda bana centilmence davranış ve iyi denizcilik için bir
tazminat vereceğin konusunda tebeşirleri düzleyeceğim. Yolcular büyük gemilerde bunu yapar ve bu gemi senin için bir posta gemisi kadar rahat olacak, hanımefendi, tabii eğer kendine sorun
çıkarmazsan. Sindkhote'a vardığında bana bunu söyleyeceksin."

"Sindkhote'da mı?" Violet belli belirsiz tekrarladı. İsim tanıdık geliyordu, ama
şu anki durumundan duyduğu üzüntüyle nedenini hatırlayamıyordu.

"Doğu Hint Adaları'ndaki Cutch Nehri'ndeki Sindkhote," dedi Brant, temel yapısı onu sadece şaşkınlıktan kaynaklanan sakinlikte rıza göstermeye yöneltiyordu. "Bu yat Sindkhote Maharajah'ının mülküdür ve ben, şimdilik, Majestelerinin mütevazı hizmetkarı olarak, gürleyen iyi bir ücret karşılığında hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum. Beni ve tüm hileleri işe alan Bay Nugent, bana sizin ve Maharajah'ın bir süre önce Londra'da biraz kalın kafalı olduğunuzu ve evlilikte çizgiyi çektiğinizde, prensin aşırı önlemlere yöneldiğini anlamamı sağladı. Bunu bir iltifat olarak almalısınız."

Bhagwan Singh'in hedeflenen kurbanına, kendisine karşı komplonun ana sorununu bildirmek için başka söze gerek yoktu. Travers Nugent'ın incelikli entrikalarıyla desteklenen Maharajah'ın muazzam kaynaklarının, Londra sezonunun başında Brabazon House'un konservatuvarında yaptığı saçma evlilik teklifini reddetmesinin intikamını almak için devreye sokulduğunu açıkça gördü. Komplonun genel hatları kasvetli önemleriyle göze çarpıyordu ve onun küçük ayrıntıları önemli görünmüyordu. Onu endişelendiren tek şey, hayatına bu kadar çabuk giren ve ona sevgisini verdiği adamın bu komploda oynadığı roldü.

"Bay Chermside nerede?" diye sormaya zorladı kendini.

"Kırık kafasını tedavi ediyor," diye sert bir cevap geldi. "Onu seyahat arkadaşı olarak
almaya hiç önem vermemelisin. Yolculuğu sessiz sistemde, kendi kabininde yapacak. Onun gibi aceleci, genç bir delinin _Cobra_ gibi sessiz bir gemide serbest kalmasına izin veremem."

"Az önce teknenin mürettebatına saldıran Bay Chermside mıydı?"

"Başkası yok, ama dikkat et, onun hiç şansı olmadı. Bully
Cheeseman, bunun gibi yarım düzine tıraşçıyla başa çıkmaya eşdeğerdir ve
güzel öfkesiyle, ateş etmemesi şaşırtıcıdır.
Pis dönek haklı olurdu, ama bekleyerek daha da sıcak olacak - bu gemide cehennem kadar sıcak ve Bhagwan Singh pençelerini ona geçirdiğinde daha da sıcak olacak, Majesteleri'nden duyduğum kadarıyla. "

Simon Brant'ın çarpık mizacında, zihinsel ve fiziksel acının
verilmesinden zevk almak bir özellikti. Onun acımasız cevabı,
övünebileceği bir sıkıntı yaratmak için tasarlanmıştı. Ama amacına ulaşamadı.
Violet bunu, en azından dışarıdan, soğuk bir küçümsemeyle karşıladı.

"Teşekkür ederim," dedi, sadece nefesinde küçük bir tutukluk dışında hiçbir duyguyu belli etmeden. "Sanırım artık gerekli tüm
noktalar hakkında tamamen bilgi sahibiyim; ve beni yalnız bırakırsanız minnettar olurum. Bir dakika lütfen.
Burada mı kalacağım? Uyuyan
yer nerede?"

Bir kadını gözyaşları içinde görmenin lüksünü umut eden Brant, kapıyı açmaya başlamıştı, ancak onun emriyle döndü ve korkunç yüzündeki üzüntü, onu sonsuz derecede daha korkunç hale getiren gönülsüz bir hayranlığa dönüştü. Muhteşem figürün duruşu, soğukkanlılıkla
değerlendiren gözlerdeki iğrenmiş alay, müzikal sesin düz tonları, hepsi onu, zulmün iğrenç aracına kişisel bir ilgi duyabilen daha zayıf bir karakter için dayanılmaz derecede mide bulandırıcı olacak geçici bir köleliğe indirgedi. Ancak Violet Maynard,
ana gerçekleri kavradıktan sonra, Kaptan Simon Brant'a
tamamen tarafsız bir bakış açısıyla bakabildi.

"Size hostesi göndereceğim, hanımefendi," dedi oldukça alçakgönüllülükle. "O,
seyahat sırasında size hizmet etmek üzere özel olarak seçildi ve
eğer herhangi bir şikayetiniz varsa bana haber vermeyi ihmal etme."

Sonunda gitmişti ve şeytan kuyruğunu bacaklarının arasına
alırsa, müridi yolda ustasının örneğini takip etti. Ama
Brant'in sakin ruh hali sadece bar kapısını kapatana kadar sürdü.
Köprüye doğru hızla ilerledi ve rotasından yarım puan
uzaklaştığı için
Cheeseman'a öfkesini boşalttı. "Normal vapur raylarından
uzak durmalıyız," diye homurdandı sonuç olarak. "Bizi yakalayacak kadar
hızlı hiçbir şey yok denizde, ama ne kadar az
görülürsek
sonra bizim için o kadar iyi."

"Weymouth'da gemiye aldığımız o kız, Plymouth'dan ne zaman
ayrılacağımızı bilmek için endişeleniyor," dedi kaptan.

"Öyle mi?" diye alay etti Brant. "Git ve ona barda hanıma göz kulak olmasını söyle, eğer tekrar sorarsa
kulaklarını tokatlayabilirsin."

Bu arada Violet salondaki kanepelerden birine çökmüştü. Brant'in ona söylediği her şeyin anlamını iyice kavramış olmasına rağmen, düşen darbenin tüm gücünü hissetmek için henüz çok erkendi. Şok o kadar şaşırtıcıydı ki, ilerideki olasılığı doğru bir şekilde değerlendirebilmesi için şoktan kurtulması gerekecekti. Şu anda düşünceleri çoğunlukla sevgilisiyle ve Brant'i böylesine stoacı bir sakinlikle şaşırtmasını sağlayan onunla ilgili haberlerle meşguldü. Çünkü Leslie'nin, vapurda birlikte esir düşmelerine yol açan koşullar zincirinde kendisi kadar kandırılmış olduğu gerçeği her şeyden daha belirgindi. Teknenin kontrolünü ele geçirmek için gösterdiği çaresiz çaba bunu kanıtlıyordu. Onun gemiye binmesini engellemek için hayatını riske atmıştı, bunun yerine, onu tuzağa çeken erkeksi olmayan mesajı bırakarak, yanlış bir şekilde inandırıldığı gibi. Brant ona
dönmüş biri olarak atıfta bulunmuştu, ancak kalbi ona, eğer
bir komploda yer almışsa, kandırılmış olduğunu söylüyordu - tıpkı daha sonra Nugent'ın onu son yıkımı için bilinçsiz bir yem olarak hareket etmeye
kandırması gibi.

Birdenbire hayalleri, bar kapısının açılıp kapanmasıyla
kesildi. Başını kaldırdığında, paslı siyahlar giymiş uzun boylu bir kızın kendisine doğru
geldiğini gördü, sade ve biraz da cesur yüzü yakın zamandaki fırtınanın izlerini taşıyordu.

"Sen benim kadın gardiyanım mısın?" dedi Violet ayağa kalkarak. Böyle bir göreve
bağlı böyle bir gemide, uyumlu bir görevli beklemiyordu, ancak bu genç kadının kare çenesindeki inatçı sertlik,
şu anki sert muamelenin geleceğin dehşetlerine ekleneceğini haber veriyor gibiydi. Violet, Brant gibi bir adamın gevşek dilini susturacak aynı tavrın, kendi cinsinden bir zorbayı daha büyük aşağılamalara kışkırtacağının farkında olacak kadar insan doğası hakkında bilgi sahibiydi.

Bu nedenle aldığı cevap hoş bir sürpriz oldu.

"Hayır hanımefendi, sizin gardiyanın değilim ama izin verirseniz arkadaşınız olurum," dedi Bayan Jimpson, sıkılmış dudakları, onu bir dönüşüm sahnesinin tüm sihrine sahip nazik bir kadına dönüştüren güven verici bir gülümsemeye dönüştü. "Bu kötü gemiye daha bu sabah sıkıştım - tıpkı sizin bu gece olduğunuz gibi. Ben de sizin kadar oradan
inmek istiyorum."

BÖLÜM XXV

SON ŞANS BAŞARISIZ OLUYOR

Milyonerin kızı ve kumaşçının yardımcısı, karşılıklı onaylarını
artırarak yirmi saniye boyunca birbirlerine baktılar ve sonra
Bayan Nettle Jimpson'ın oldukça güçlü sesinin içten tınısı galip geldi.
Elleri, gerçek yoldaşlığa ve diğerinin durumuna sempatiye tanıklık eden bir şekilde birleşti. Violet, diğerini
yanındaki kanepeye çekmek isterdi ama Bayan Jimpson, kapıya bir bakış atarak, bu dostça davete
karşı koydu.

"Daha iyi olmaz," dedi, gerçekçi bir şekilde. "Bu canavarlardan biri her an içeri girmeyi kafasına koyabilir ve bizim bir arada olacağımızı düşünmeleri
onlara yakışmaz. Az önce birine uzun süre dayanacak bir tokat attım ama bu pek de akıllıca değildi. Benim onlardan hoşlanmadığımı biliyorlar ama benim ipucum
zorlanana kadar açık bir isyan değil."

Böylece Bayan Jimpson ayakta kalırken Violet'in isteği üzerine zorla askere alınmasının hikayesini ve o zamandan beri _Cobra_'da olan her şeyi anlattı. Brant'in onu sakinleştirmek için yaptığı teşvike -bir kadın yolcuya eşlik etmesi için- kendi pahasına espri yaptı ve daha sonra kaçmaya yardım edeceği yönündeki varsayımını anlattı. Tekrar Leslie Chermside'ın bu son teoriyi nasıl paramparça ettiğini anlatmaya devam etti, önce sözlerle ve sonra da Violet'in sesini teknede duyduğunda yaşadığı çılgınca dehşetle.

"O zamanlar onun senin sevgilin olabileceğini biliyordum ama kesinlikle seninle kaçmak için _Cobra_'ya binmemişti," dedi Nettle basitçe.
"Senin tekneye binmeni engellemek isteyen çılgın bir yaratık gibiydi. Girişimde öldürülmeyi bekliyordu ve teknedeki adamları alt edemezse yanında olmam için bana yalvardı."

Violet'in gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla nemliydi. "Bana karşı açık sözlü oldun ve ben de sana karşı açık sözlü olacağım," dedi. "Bay Chermside benim sevgilim ve Brant'i bu zalim işte çalıştıran kişiler, bir dizi yalan numarayla onu bir cinayet suçlamasından
kaçmaya ikna ettiler. Olup bitene bakılırsa, onu caydırmak için peşlerinden gitmemi umuyorlardı."

"Suçlama uydurma, elbette?" dedi Nettle ve bu bir sorudan ziyade bir iddiaydı.

"Çürütmekte biraz zorluk çekebilir, tren böyle şeytani bir ustalıkla
hazırlandı," diye cevapladı Violet ciddi bir şekilde.

"Bu kötü şans. O zaman gemiden karaya kaçarsa tutuklanacak ve yargılanmak zorunda mı kalacak?" Ve Bayan Jimpson'ın sesinde, aktif beyninin arkasında kesin bir fikirle şansları tarttığını ima eden bir şey vardı.

"Korkarım öyle, ama tutuklanması, kaçamazsa başına gelecek olan kaderden sonsuz derecede daha iyi olurdu," diye cevapladı Violet. Sesinde küçük bir meraklılık tonu vardı, çünkü yeni arkadaşının
tonundaki tereddüdü hemen anlamıştı.

Ancak, meydan okumayı görmezden gelen Bayan Jimpson, şu anda çekilmeyi
reddetti. "Söyle bana," dedi - "eğer istersen--Brant'ın bu pis işi
yapmak için neden rüşvet aldığını ve geminin nereye gittiğini."

Müşterinin elini zorlamaktan akıllıca kaçınan Violet, gururunun izin verdiği ölçüde, etrafında dönen
kurnazca entrikanın nesnesini böyle duraksayan cümlelerle açıkladı. Nettle Jimpson'ın korkusuz gözleri, 5.000 mil uzaklıktaki Sindkhote Maharajası'nın ektiği ve sessiz bir İngiliz köyünde olgunlaşan kötülük mahsulünü dinlerken giderek daha da yuvarlaklaştı. Ve bu kötü niyetli saldırının doğrudan hedefi olmadığı için, _Kobra'nın_ yolculuğunun sonunda yaklaşan korkunç trajediyi Violet'ten daha fazla takdir etti.

"Bir şans var," dedi, Batılı bir haylazın hilesiyle desteklenen Doğu Prensi'nin tutkusunun hikayesi sona erdiğinde. "Sadece küçük bir şans, ama yine de bir şans. Kaçırılma konusunda başıboş keçi rolü yapmamam koşuluyla, Brant kanaldan aşağı giderken Plymouth'a yanaşmaya söz verdi, böylece genç adamım için kıyıya bir mektup gönderebilecektim. O, _Snipe_ destroyerinde bir astsubay."

"_Snipe_!" diye tekrarladı Violet. İsim ona hemen tanıdık geldi
ve bir an sonra nedenini hatırladı. Enid Mallory'nin küstah dudaklarında, kendi özel deniz kahramanı Reggie Beauchamp'ın komuta ettiği küçük savaş gemisininki gibi hep vardı.

"Evet," dedi Nettle, "_Snipe_ torpido filosuna bağlı
orada. Eğer Ned'e konumunuzu iletebilirsem, o da komutanına söylerdi ve bu vapurun varış noktasına ulaşmadan önce durdurulması için kesinlikle bir şeyler yapılırdı. Hindistan'dan çok uzak bir yer ve yetkililer kabloları
çalıştırırdı. _Cobra_ bu ve orası arasında bir yerde bir savaş gemisi tarafından kapılmazsa işimiz zor olurdu."

Violet başını iki yana salladı. "Bu söz bozulmak için verilmişti," diye gülümsedi hüzünle. "Brant'in asla böyle bir riske girmeyeceğinden korkuyorum."

"Eğer girmezse bu çok zor bir gemi olacak," diye karşılık verdi Nettle coşkuyla. "Ama büyük ihtimalle haklısın," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Plymouth'dan ne zaman ayrılacağımızı
sorduğumda, kaptanın emriyle
kulaklarımı tokatlamaya
çalıştı. Bu yüzden
yüzüne tokat
attım."

Birden Violet ayağa kalktı ve salonda volta atmaya başladı. "Ah, ama ben
bencilce kendimi düşünüyordum!" diye haykırdı. "O canavarın
Leslie'nin--Bay Chermside'ın--sadece sersemlediğini ve kendine geldiğini, ama
çok kötü yaralanmış ve acı çekiyor olabileceğini söylediğini duydum. Bunu benim için öğrenebilir misin, sevgili nazik kız? Ama bu senin için
hakaret veya kötü muamele anlamına gelecekse, hayır."

"Bunu bir şansa bırakacağım," diye cevapladı Nettle kararlı bir şekilde. "Onu bir yere, alt güverteye
taşıdılar ve ben gidip bakacağım. Ama
görevlerimi unutuyorum. Sana uyku kabinini gösterecektim. Şurasının hemen yanında."

Violet onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Sanki uyuyabilirmişim gibi," diye itiraz etti, hemen pişman olduğu bir
huysuzlukla.

Nettle, arkadaşının aşırı gergin durumuna karşı büyük bir hoşgörüyle başını salladı ve üst güverteye çıktı. Vapur, Berry Head açıklarındaki Brixham trollerinin balık alanlarına ulaşmış olarak, sakin suda yarı hızda kayıyordu. Sağlam küçük tekneler, her iki kirişte karıncalar gibi kümelenmişti. Sabah keşfedildiği anda Violet'in kayboluşuna dair bir ipucu
sağlamak için, aralarından dikkatli bir iz geçirmek gerekiyordu. Nugent'ın "mühürlü emirleri" bu konuda açıktı ve Simon Brant, ayrıntılara dikkat etmediği için ceza alma ve büyük ödülünü kaybetme riskini göze alacak adam değildi.

"Bayan Maynard'ın Ottermouth'ta kaybolması durumunda çıkarılacak sonuç, onun Chermside'a gönüllü olarak uçuşunda eşlik ettiği olacaktır," diye devam ediyor bu talimatlar. "Genel olarak, bizim amacımıza hizmet edecek ve bir başkasına da hizmet edecek, ancak bu uçuşun yönünün bilinmemesi zorunludur. Bay Maynard'ın güvenini kazandım ve Chermside'ın, elbette serbest bir ajan olarak göreceği, Amerika'ya doğru gitme, doğuya doğru bir rota izleme ve ardından İskoç kıyılarını dolaşarak kuzeye doğru bir rota izleme olasılığının yüksek olduğu fikrini desteklemek için elimden geleni yapacağım. Gerçekte kanaldan batıya doğru koşacaksınız ve bunu yaparken aşırı hızdan veya 'kaçışın' gerçekleştirildiği gemi olarak geminize dikkat çekebilecek herhangi bir şeyden kaçınmalısınız." 

Nettle Jimpson, bunun sebebini bilmemesine rağmen, yine de yavaş hızdan rahatsız oldu, çünkü bu, Plymouth'a olan inancını bağladığı "tek şansı" geciktirecekti. Ancak gecikmenin 
kendi kontrolü dışında olduğunu fark ederek, kendini elindeki konuya adadı. 

Köprüye, dümencinin ve diğer birkaç figürün yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde görülebildiği yere doğru yukarı doğru bir bakış atarak, güverte üst yapısının gölgelerinde gizlice ilerledi ve ana güverteye inen eşlik eden merdivenlere geldi. Salon kapısından sadece kısa bir mesafeydi ve kıçtan ve baş kasaradan gelen sert fısıltılar ona bunun uyanık bir gemi olduğunu söylese de, kimseyle karşılaşmadı. merdivenlerden, rahatsız edilmeden ana güverteye ulaştı ve etrafına baktı. Görünüşe göre subaylar ve mühendisler buradaydı. Açık kabin kapıları, yağmurluk paltolar ve branda şapkalar gösteriyordu, açık alanın ortasındaki iyice temizlenmiş bir masa ise yarım düzine kişinin yediği
bir yemeğin kalıntılarıyla kaplıydı. Ancak tutukludan veya onun hapsedildiği herhangi bir kapalı kapıdan eser yoktu. Keşfetmeye devam etti ve güvertenin ön ucunda, alt güvertenin zifiri karanlığına doğru inen neredeyse dik ahşap basamakların olduğu açık bir ambar kapağı buldu. Merdivenin dikliği ve ışığın olmamasından yılmadan, boya ve halat kokusunun ona geminin ambarına yakın olduğunu söylediği uçuruma indi. Burada gözlerinin görev için işe yaramadığını hemen fark ederek sesini yükseltti ve seslendi----

"Neredesiniz, Bay Chermside?"

Sonra sessizlik oldu ve _Cobra'nın_ kabadayı mürettebatından hiç birinin alt güvertede olmamasıyla cesaretlenen kadın daha da yüksek sesle seslendi ve bu sefer bir cevap aldı--mürekkep karanlığından gelen anlaşılmaz bir ifade, yarı iç çekiş ve yarı inleme.
O tarafa doğru ilerlerken, el yordamıyla arayan elleri açık bir kapının boşluğuyla karşılaştı.

"Bay Chermside, orada mısınız?" diye sordu, duyulma korkusundan ziyade heyecandan sesini fısıltıya düşürdü.

Yine o tuhaf ses ama bilgilendirici bir cevap yoktu ve Nettle kabine
girdi. Birkaç adım kadar ilerlemişti ki
bir şeye
takıldı ve eğilerek, dokunma duyusunun ona bir adamın vücudu olduğunu söylediği yumuşak bir madde hissetti. Bir sonraki anda, araştıran elleri, meşgul parmaklarının hızla bir adamın bacağını kavrayan metal bir çembere
ulaştığı
çelik bir zincirle temas ettiğinde bir korku çığlığı
attı.

"Bay Chermside!" zar zor nefes aldı. "Bana su ver," diye geldi görünmeyenden gelen zayıf yanıt.

Nettle Jimpson'ın onu hiç terk etmemiş olan
zihniyeti, kendini tüm gücüyle yeniden gösterdi. "Bir an bile sürmeyecek," dedi ve
kabinden hızla çıkıp, elinden geldiğince adımlarını geri çekti,
merdivene doğru yürüdü, ana güverteye tırmandı ve geminin subaylarının
akşam yemeği yediği masadan bir sürahi su aldı. Taşınabilir bir lamba veya mum aradı, ancak bu güverte, geminin geri kalanı gibi, elektrikle aydınlatılıyordu ve kendine ışık sağlama umudunu yitirmişti, bir tabakta tütün külü yığınının arasında bir kutu mum kibriti gördü. Bir dakika sonra tekrar alt güverteye indi, sürahiyi Leslie'nin kavrulmuş dudaklarına tutuyordu ve kibritlerden birinin minik parıltısıyla Brant'in kötü niyetli kibrinin tutsağı için tasarladığı zindanı inceliyordu. Leslie, ayak bileklerinden başının üzerindeki bir direğe sıkıca yerleştirilmiş bir demir halkaya sıkıca zincirlenmiş bir tahta bankta yatıyordu. Yüzü kanla kaplıydı ve kan kaybından bembeyazdı,
ama suyu bitirdiğinde hemen kendine geldi. Nettle üçüncü kibritini
yaktığında, yaralarının tehlikeli olmadığına kendini ikna etmişti,
ama onu acımasızca
durdurulmasının kendi gücünün ötesinde olduğuna da ikna olmuştu.

"Bayan Maynard--ona zarar vermediler mi?" diye soludu Leslie, konuşabildiği anda.

Koruyucu meleği onu rahatlatmak için acele etti, iyi bir amaç uğruna
sağlam bir şekilde abarttı. "Kraliçe gibi muamele gördü, her türlü saygı ve hürmetle," dedi kız, sıkışık pozisyonunu rahatlatırken. "Elbette,
senin için endişeleniyor. Ama bak, Bay Chermside, konuşacak
zamanımız yok. Eğer bir işe yarayacaksam yakalanmadan salona geri dönmeliyim. Seninle bu iblisler arasında duracak sadece iki kadın var ve aramızda - yolculuğun sonu arasında duracak sadece Yüce Tanrı var. Kaptanı kandırabilir veya sindirebilirsem, Plymouth'a haber gönderebilmemiz için çok az bir şans var ve bu şansı sonuna kadar değerlendirmek için hazır olmalıyım. Burada seninle kalamayacağımı anlıyor musun?"

"Evet, hemen git," diye mırıldandı yaralı adam. "Beni boş ver ama
Tanrı aşkına onun için elinden geleni yap. Her şeyden önce, senden tüm bunları anlatarak onu rahatsız etmemeni rica ediyorum."

Zincirin şakırtısı, ne demek istediğini açıkça ortaya koyuyordu ve Nettle, onun isteklerini yerine getireceğine söz vererek geri çekildi. Macerasından sonra salona geri döndü ve kimseyle karşılaşmadı ve Violet'in hevesli sorularına, Leslie'nin yaralarından iyileşmekte olduğunu, ancak alt güvertede yakın bir tutuklu olarak tutulduğunu ve onu görmeden onunla konuşmak zorunda kaldığını, bunun da onun kamarasına girmediği sonucuna varılmasına neden olduğunu söyleyerek kaçamak bir şekilde doğru cevap verdi. Bu sayede, _Cobra'nın_ "kara deliği"nin korkunç ayrıntılarını anlatmaktan kaçındı. Violet, kendisi için hazırlanan uyku kabinine çekilmeyi kararlı bir şekilde reddetti ve iki kız, kalan karanlık saatleri salonda birlikte geçirdiler. Şafağın griliğinde Nettle, her zamanki gibi kendine hakim ama önündeki görevde başarılı olmaktan
umutsuz bir şekilde üst güverteye çıktı. Brant köprüdeydi, kendini ısıtmak için oradan oraya koşuyordu, çünkü gece boyunca esen esintide soğuk bir
ısı vardı. Küçük bir kaptanın atomisi uğursuz bir şekilde neşeli görünüyordu, çünkü Bayan Jimpson'ın uçuşan giysilerini görünce köprü korkuluğuna eğildi ve ona selam verdi.

"Merhaba, Weymouth keten yırtanım!" diye seslendi aşağı. "İşine güzelce alıştın, ha? Sindkhote'nin Majesteleri bu sabah nasıl? Parlak kaderini sana itiraf ettiğinden hiç şüphem yok. Simon Brant'a bir tür peri vaftiz babası olarak bakacağı gün gelecek."

Nettle temkinle etrafına baktı. Sancak kirişinde kara görünüyordu, ancak
o kadar uzaktaydı ki
gün doğumundan önceki mavi pus içinde konturu ayırt edilemiyordu. Kıyı şeridi ile tam hızla giden vapur arasındaki mesafe, bir İngiliz limanına gitme niyetiyle pek de uyumlu değildi. Bayan Nettle'ın Pazar yürüyüşleri ve bir denizci sevgilisiyle yaptığı sohbetler ona biraz deniz bilgisi vermişti ve bundan hoşlanmamıştı. Ama kendini göstermek için oradaydı ve bir darbe indirmeden bayraklarını indirmeyi planlamıyordu.

"Kahretsin, bir peri vaftiz babasısın - sen ve Maharanees'in!" diye haykırdı, daha büyük meseleye karşı iyi yapılmış bir kayıtsızlıkla, "Ben ve genç adamım hakkında düşünüyorum. Plymouth'a ne zaman uğrayacaksın, böylece mektubumu gönderebilirim?"

"Yazıldı mı?" Brant ona sırıttı.

"Beş dakika sürmez. Beni bir postaneye
yaklaştırmadan çok önce hazır olacak."

Brant, onun uzak diyarlara doğru yaptığı hareketi takip ederken tekrar sırıttı.

"O zaman yazma zahmetine girme," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Yanağına o kadar hayranım ki
eğer yapabilseydim senin için emirleri çiğnerdim. Ama bunun beş bin poundu var canım ve _Cobra_ kargomuzu boşaltana kadar Plymouth'a veya başka bir limana uğramayacak. Eğer genç bir adam istiyorsan, gemide
hiç şüphem yok, ya da burada hoşuna giden biri yoksa, belki de hanım sana Hindistan'da siyah bir koca ayarlayabilir." 

Bayan Jimpson'ın gözleri parladı. "Son sözün bu mu?" dedi. 

"Plymouth'a uğramaya ne dersin? Evet, bu benim son sözüm; ve şimdi
bana hakaret etmeye başlayabilirsin. "Bunu oldukça beğendim," diye geldi kaptanın tiz tiz sesi. Ve kötü niyetli bir şekilde ekledi, "Bir saat önce Plymouth Sound'un girişinden geçtik, eğer bilmenizde fayda varsa."

Kız daha fazla nefes harcamadan topuklarının üzerinde döndü.
Hiçbir zaman kalbinin derinliklerinde o haylazın vaadine güvenmemişti, ama
son şans olarak buna sarılmıştı. Ve şimdi son şansları da başarısız olmuştu.
XXVI. BÖLÜM

ENID "KARMA"

Bay ve Bayan Vernon Mallory, kızlarının düzensiz alışkanlıklarına o kadar alışmışlardı ki,
yemek masasında görünmemesinden rahatsız olmuyorlardı. Onun yokluğunu, bir arkadaşının evinde gayriresmi bir akşam geçirmek için anlık bir davetle açıklamak onlar için doğaldı ve gece yarısından önce herhangi bir zamanda gelirse oldukça memnun olacaklardı.

Bay Mallory'nin haftada üç akşam yemeğinin ardından kulübe gidip yandaşlarından bazılarıyla biraz briç veya whist oynama alışkanlığı vardı ve bu, belirlenen gecelerden biri olduğu için Enid'e hiç düşünmeden saat dokuz civarında dışarı çıktı. Eğer onun Travers Nugent'ın mağarasında kapalı olduğunu bilseydi,
kart masasındaki rakiplerinin sevinmek için bir sebebi olurdu; çünkü her zaman sağlam bir oyuncuydu,
o akşam her zamankinden daha ölümcüldü.

Oyunun sonunda aşağı inerken, ertelenen soruşturmanın başkanı olan fener çeneli Bay Lazarus Lowch ile karşılaştı.
Bay Lowch kulüpte nadiren bu kadar geç vakitlerde bulunurdu ve Bay Mallory'yi görünce aniden kasıtlı bir uyanıklığa dönüşen dalgın bir tavırla bekleme odasında dolanırdı. Dışişleri Bakanlığı'nın eski hizmetkarından daha az kurnaz bir gözlemci bile, bu alışılmadık ziyaretin hedefinin kendisi olduğunu fark ederdi.

"Bana birkaç dakika ayırabilirsen çok mutlu olurum, Mallory," dedi Lowch, cenaze tonlamasıyla. "Bu oldukça önemli ve bir bakıma
kendin için kişisel. Sanırım bu cinayet davasında bazı çarpıcı gelişmelerin arifesindeyiz."

Çoğu üye gibi Bay Mallory de kasvetli Lazarus'tan pek hoşlanmıyordu, ancak eski bir savaş atı gibi, istenen görüşmenin nedenini merak etti.

Okuma odasına göz attığında, boş olduğunu gördü. "Buraya gel," dedi kısaca. "Bizi duyacak kimse yok."

"Kulak misafiri olmaktan bahsetmeniz beni hemen söylemek istediğim şeye getiriyor," dedi Bay Lowch ağır ağır. "Geçen gün, tam da bu kulüpte,
en şaşırtıcı onayı duydum----"

"Biliyorum. Nugent ve Chermside
birlikte oyun odasındayken merdivenlerde sizi dinlerken gördüm," Bay Mallory sözümü
kesmeye karşı koyamadı. "Bu arada, beni biraz kulak misafiri olmaya da sürüklediniz,
çünkü o konuşmaya bu kadar dalmış olanın kim olduğunu kendime bildirmeye çalışırken,
sizi ilgilendiren birkaç kelimeyi duymaktan kendimi alamadım."

Alaycılık Bay Lazarus Lowch'a pek de iyi gelmedi. Derisi, böylesi hassas bir ironiye karşı gergedan derisi gibiydi. O, söz konusu amaç, talihsiz bir
yaratığın rahatsızlığını veya aşağılanmasını gerektiriyorsa, amacın aracı meşru kıldığını düşünenlerdendi.

"O zaman siz de duyduysanız, görevim kolaylaşacaktır," diye devam etti
sakin bir şekilde. "Bay Mallory, ertelenen soruşturmada, o Chermside'lı adam hakkında
koronara gün ışığı vermek benim görevim olacak. O, burada durduğumuz kadar kesin bir katil ve Nugent onu koruyor çünkü bu huzurlu yere bir alçak sokmuş olmanın
nefretini
üstesinden gelmek istemiyor."

Bay Mallory, bu açık kin itirafına karşı yüzünde beliren tiksintiyi tamamen kontrol edemedi.
Ama sesini kontrol edebilecek kadar yaşlı bir diplomattı. "Benim bu konudaki görüşüm bu değil," dedi,
soğuk bir nezaketle. Ve sonra, sanki bir akrep sokmuş gibi, bir anlığına kendini tuttuğu tutuşu kaybetti ve
hızla, "Ama neden senin--nasıl adlandıracağım--itirafının alıcısıyım? Casusluklarınız ve çıkarımlarınız benimle başkalarından daha fazla ne ilgisi var?"

Bay Lowch, asık suratlı yüz hatlarına sempatik bir endişe ifadesi
vermeye çalıştı ve işi başarısızlığa uğrattı. Gerçekten de, yaptığı yüz ifadeleri daha çok kötü niyetli bir zafer beklentisini ima ediyordu. "Sevgili beyefendi, soruşturmanın ilk oturumunu ve Teğmen Beauchamp'ın orada verdiği ifadeyi kesinlikle unutmadınız mı?" dedi, yaltakçı bir ton takınmaya çalışarak,
ama sadece bir kuzgun gibi gaklamayı başardı.

Bay Mallory ne yapmaya çalıştığını tahmin etti, ama
açılım yapmayı reddetti. "Ee?" dedi sadece.

"Bay Beauchamp, cinayet gecesi bataklıkta, Levison'ın cesedinin bulunduğu yere yakın olduğunu itiraf etti - en azından ben ondan bunu aldım," dedi Lowch, işine ısınarak.

"Evet?" diye çıkıştı Bay Mallory, hala yardımcı olmayı reddederek.

"Ve garip bir çığlık duydu mu?"

"Öyleyse anladım."

"Jürinin zihninde, olay hakkında anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiği izlenimi mi bıraktı?"

"Jüride olmadığım için, buna cevap vermem imkansız,"
Bay Mallory kuru bir şekilde karşılık verdi.

Lazarus Lowch, sanki taviz vermeye istekliymiş gibi hafifçe eğildi,
ama bunu yaparkenki yüce gönüllülüğünün farkındaydı. "Şimdi Bay Mallory," diye devam etti, gerçek meseleye bir giriş olarak boğazını temizleyerek, "Herhangi bir
kırıklık kastetmiyorum, ama az çok resmi bir konumdayım bu
soruşturma. Bay Beauchamp'ın o akşam bir arkadaşı vardı ve mahkemede
isim ortaya çıkmasa da, o arkadaşın kim olduğu herkesçe biliniyor. Dedikodu zararlı olabilir, ancak böyle bir yerde
yanılmaz. Sanırım, o akşam yürüyüşünde Teğmen Beauchamp'a eşlik edenin kızınız, Bayan Enid Mallory olduğu inkar edilemez.

Bay Mallory, kaldırımı kendi üzerinde tutmayı başardı. Çok öfkeliydi,
ama ne olacağını bilmek istiyordu. Görünüşe göre bu budala meraklı
adam henüz kendisinin silahlı olduğuna inandığı muazzam bataryanın tam gücünü
harekete geçirmemişti.

"Gizemli bir şeye gerek yok," diye yanıtladı Bay Mallory nazikçe. "Enid
ve Reggie Beauchamp nişanlılar. O akşam birlikte olduklarının ve tüm iznimle olduklarının farkındayım - eğer buna
söylemeye çalıştığın buysa."

Bay Lazarus, yanlış yargılanmış biri gibi başını salladı. "Gerçekten hayır," diye itiraz etti. "Bayan Mallory'ye bu tür bir gizlilik atfetmek için en son kişi ben olmalıyım. Aksine, eminim ki o bu tür
herhangi bir şey hakkında oldukça açık olurdu. Eğer açık olmasaydı bu benim işim olmazdı."

"Şey, bak buraya, Lowch. Seninle ilgili
bu konuda açık olmamış olmasının sebebi ne?" diye haykırdı Enid'in babası, sonunda sabrını
kaybederek. "Gördüğüm kadarıyla bir şey saklamışsın. Onu aşağı çekip bitirmek daha iyi olmaz mı? Ama önce seni uyarıyorum
kızımın iyi adını nasıl idare ettiğine dikkat etmelisin."

Yerel neşe kaçırıcı yaklaştığında küçük çocukların kaçmasına neden olan kronik asık surat
bel altına bir darbe indirme olasılığıyla ortadan kalktı.
Lowch, vururken hasta bir şekilde gülümsedi bile.

"Bu öğleden sonra golf sahasındaydım," diye başladı iddianamesine, "ve
Bayan Enid'in turunun sonunda, düşündüğüm gibi,
eve gittiğini gördüm. Ancak arkadaşlarına eşlik etmek yerine, pavyonun dışında onlardan ayrıldı ve tek başına ters yöne doğru
gitti. Aslında, tamamen adaletin çıkarları için, onu
izledim----"

"Nereden?" bıçak gibi bir müdahale geldi.

"Bir çalının arkasından," diye utanmazca karşılık verdi. "Bay Travers Nugent'ın bahçe kapısından içeri girdi, bildiğiniz gibi, bu kapı bataklığa bitişiktir.
Bir süre sonra, itibarsız görünümlü bir adam onu ​​takip etti ve o da Nugent'ın bahçesine
kayboldu. O da uygun bir çalıdan
yararlanıyordu. Çıkarım açıktır. Nugent
ve arkadaşı Chermside, resmen soruşturduğum cinayetle derinden bağlantılılar ve--şey--Bayan Enid'in de, belki de masumca, buna karışmış gibi görünüyor."

Bay Mallory'nin tertemiz tıraşlı, münzevi yüzü kar kadar beyaz olmuştu.
Akşam yemeğine gelmemesi,
tehlike bölgesine girdiği ve
tehlikeli efendisinin yaratıklarından biri tarafından
gizlice takip edildiği yönündeki bu
yanlış bilginin ışığında yeni bir görünüm kazandı.
Ancak yaşlı adamın aniden solgunlaşması, onu ele geçiren
küçümseyici öfkeden olduğu kadar, tek çocuğu için duyduğu korkudan da kaynaklanıyordu.

"Sen inanılmaz aptal!" diye bağırdı. "Kızımın ilk başta The Hut'a gittiğini, senin bir dizi
aptalca imada bulunmadan neden bana söyleyemedin? Gecikme şu anlama gelebilir--ama orada, kelimeler senin gibiler için boşa harcanıyor----"

Odadan aceleyle çıkmak için döndü ve orada, kulübün en katı
kuralına meydan okuyarak son yarım dakikadır durduğu kapı girişinde, onun endişesinin güzel konusu, dikenli çiziklerle dolu, altın sarısı saçları omuzlarına dökülen, golf eteği paramparça olmuş bir şekilde duruyordu.

"Bu kadar korkmuş görünme, baba," dedi. "İyiyim. Ama o kişi, benim bu işe çok karıştığım konusunda doğru çiviyi çaktı ve lütfen hemen
gitmelisin. Sana anlatacak çok şeyim var."

Merak eden Lazarus'un tutarsızlıklarını görmezden gelerek, bayanların kabulüne karşı kuralın ihlalini görmezden gelmeye istekli olduğunu gevezelik ederek, baba ve kızı kulüpten sessiz ve ıssız sokağa çıktılar. Her saniyenin değerini bilen Enid, mağaradaki deneyiminin öyküsünü birkaç kelimeye özetledi, ancak "Bağcıklı Adam" tarafından hapsedilmesinden, yirmi dakika önce Fransız soğan satıcısı olan mahkum arkadaşının yardımıyla kaçmasına kadar hiçbir önemli noktayı kaçırmadı. Ayrıca, Pierre Legros'un sahip olduğu fantastik fikirleri ve Violet Maynard'ın sesinin gecenin geç saatlerinde bahçede duyulmasının nihai gizemini tekrarlamayı da ihmal etmedi.

Bu önemli hikayeye dalmışken, Bay Mallory bir sokak lambasının altında durdu, çünkü sezgisel olarak adımlarını yukarı çevirmişlerdi. tepeden
eve doğru. Enid, çok iyi tanıdığı
keskin hatlarda büyük bir korkunun şafağını gördü. Ama Kıyamet Günü'nde
argo kullanmaktan kaçınmazdı.

"Ne oldu baba," dedi, kirli pençesini babasının smokininin koluna koyarak. "Kazananı görmeni sağladım mı?" "Bu
benim kabaca bir hesaplamayla anladığım şey," diye cevapladı Bay Mallory. "Fransız'ın Nugent'ın Louise Aubin'i bir vapurla götürdüğüne dair şüpheleri, elbette, tamamen kaçakçılık. Vapura kandırılan kişi Violet Maynard, Chermside ve o zavallı Yahudi'nin cinayeti Nugent'ın güzel küçük bir komplosunun unsurları. Son zamanlarda Londra'da soruşturmalar yapıldı ve onun, sosyete paçavralarında Violet'in adıyla anılan o Hint prensiyle yakın olduğunu gördüm. Bhagwan Singh'i kibirli ve acımasız bir sefih olarak tanıyorum, Enid. O vapur Hindistan'a gidiyor."

Yaşlı adam ve kız birbirlerine baktılar, trajediyi tüm çıplak dehşetiyle kavradılar.

"Bayan Maynard'ın plaja giderken The Hut'ın arazisinden geçtiğini ne kadar zaman önce duydunuz?" Bay Mallory gergin sessizliği
bozarak sordu.

"Yarım saatten fazla olmuş olmalı. Hemen ardından mağaranın çatısından çıktım; sonra eve gittim ve seni
bulunca, elimden geldiğince hızlı bir şekilde kulübe doğru koştum," diye cevapladı Enid. Sonra,
babasının sert, kararlı yüzüne bakarak, aniden şöyle dedi----

"Telefon santrali kaçta kapanıyor?"

"Saatler önce--saat sekizde ve şimdi neredeyse gece yarısı," diye cevapladı Bay Mallory, sanki aklını kaçırmış gibi ona bakarak.

"Ama santraldekilerle her şeyi yoluna koyarsak, telgrafı
çekebiliriz, sanırım?"

"Eğer onları ikna edebilir veya rüşvet verebilirsen--elbette," dedi Bay Mallory, biraz sabırsızlıkla. "Ama bunun ne faydası olacak? Bayan Maynard'ın bir vapura binmesini engelleyebilecek
kimseyi telefonla arayamazsın
ki, senin gösterdiğine göre, çoktan ulaşmış olmalı."

Enid kolunu babasının koluna doladı ve onu borsanın çalıştığı dükkâna sürüklemeye başladı. "Gel de gör," diye bağırdı heyecanla. "Siz zeki insanların en kötüsü,
başka hiç kimseye zeka parıltısı için kredi vermemenizdir."

Birkaç dakika sonra dükkânın özel kapısının zilini çaldılar ve en sonunda aşağı inip onlara kapıyı açmaya ikna edilen
uykulu bir kişiyle üst kattaki bir pencerede konuşuyorlardı.

BÖLÜM XXVII

TAKİP

Teğmen Reginald Beauchamp, Devonport'taki Kraliyet Deniz Kışlası'nın subay yemekhanesinde yemek yiyordu ve tersaneye geri dönüyordu. Burada, teknesinin mürettebatının onu Enid'in saygısızca yüzen sardalya kutusu dediği şeye
bindirmeye hazır olduğunu umuyordu.
_Snipe_, rıhtımdan çok da uzak olmayan Hamoaze'de demirliydi.

Reggie, neşeli ama ılımlı alışkanlıkları olan bir genç olduğu için, tüm dünyayla barışık hissedecek kadar akıllıca yemek yemişti. Yirmi sekiz yaşındaki birinin ince sindirim gücü, ev sahiplerinin sağladığı mükemmel yemeği özümsemesine yaramıştı; daha sonra bilardo oynayarak ceplerini hafiflettiği birçok eski yoldaşın arkadaşlığından keyif almıştı;
ve içtiği birkaç kadeh şarap ona, burada yıldızların altında, Ottermouth'taki küçük kızına karşı hafif duygusallaşmasından daha büyük bir zarar vermemişti.

"Çok iyi bir adam, Enid ve genç bir kız için üzerinde sinek yok," diye özetledi sevgilisinin erdemlerini. "Ama eğer
eğer
bana hem karada hem de suda hükmetmeye çalışırsa, küçük cadı fırtınalara karşı dikkatli olmak zorunda kalacak, hepsi bu."

Rıhtım kapılarından geçerken düşünceleri aniden ama
saygılı bir şekilde onu kabul eden polis memuru tarafından bölündü.
Reggie, görerek tanınan ve onunla pek az ilgisi olanlar tarafından bile
hatırlanan türden bir memurdu.

"Telefonda aranıyorsunuz, efendim," dedi adam, kapı evine doğru yol göstererek. "Bir hanımefendi gibi. Son yarım saattir telgrafı tutuyor ve her iki dakikada bir arıyor."

Söylemeye gerek yok, Majestelerinin tersanelerine gece boyunca telefon hizmeti veriliyor ve bir "destroyer" komutanının herhangi bir saatte aranması olağandışı bir şey değildi. Güneşin gökyüzündeki konumundan bağımsız olarak her türlü resmi talimat havada uçuşuyordu. Liman amiralleri asla yatağa girmez veya girerlerse, astlarını zamansız emir değişiklikleriyle taciz edecek uyanık birini bırakırlardı. Ancak gece 12.30'da telefonda bir hanımefendi, sıradan veya sıradan insanların gece saatlerinde telefonla iletişime erişimi olmadığı düşünüldüğünde, yeni bir deneyimdi. Reggie, müsait bir sekreter olmadığı için efendisinin ve efendisinin kirli işlerini yapan liman amiralinin karısı olmalı, diye düşündü.

"Kim o?" diye sordu, alete gösterildiğinde ve
varlığını diğer tarafa bildirdiğinde.

Aynı zamanda bir soru biçiminde olan cevap onu epeyce şaşırttı, "Sen misin, Reggie? Benim, Enid. Evet, sen yaşlı aptal--Ottermouth'taki Enid
Mallory. En korkunç şey oldu ve
yardımını istiyorum. Sen, tüm dünyada yardım edebilecek tek kişisin.
Dinliyor musun? Söylediğim her kelimeye dikkat etmeye hazır mısın?"

"Devam et!" Reggie'nin lakonik cevabıydı, dilinin ucuna kadar gelen küstahça alay, Ottermouth alışverişinin normalde gecenin o saatinde açık olmadığı düşüncesiyle kontrol altına alındı. Enid'in abartılı ifadelere olan düşkünlüğünü hesaba katarsak, "korkunç bir şey" için bir temel olmalıydı, aksi takdirde ona telefonla ulaşamazdı.

Ve sonunda kendi benzetmesini alıp cevabını vericiye verdiğinde, hiçbir abartı olmadığını ve eğer o kadar istekli olsaydı, küstah sevgilisinin daha
iğrenç bir dil kullanabileceğini ve yoldan çıkamayacağını biliyordu. Duyduklarından o kadar etkilenmişti ki cevabını şu net cümlelere yoğunlaştırdı----

"Ne cehennem alçakları! Tamam, kızım; beni kırsalar bile yaparım. Hemen git. İyi geceler!"

Telefonu asıp kapının kapıcısına teşekkür ederek,
ıssız rıhtımlar boyunca ilerleyip
teknesinin onu beklediği
merdivenlere doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, ama bu çok zor bir iş!" diye tekrarladı,
mavi ceketlileri küreklere eğilirken. "Ben de aynı şekilde, onun
asla mesleki görevlerine karışmaması gerektiğini kararlaştırmıştım. Ama, kahretsin, aşağı inmek için iyi bir sebep ve belki de yaşlı Maynard, işten kovulursam bana bir penny'lik bir vapur alır."

Gerçekten de, bu, gençliğindeki bir şımarık kızdan, ilk bağımsız komutasını alan bir deniz subayına, Majestelerinin gemilerinden birini özel bir girişimde kullanmaktan daha az bir şey olmayan "zor bir emir"di. Ayrıca, zeki bir danışmanın, ortalama zekadan daha düşük bir yargıcın önünde, çok kolay bir şekilde çarpıtıp korsanlık eylemine dönüştürebileceği bir girişimdi. Reggie Beauchamp'tan daha iyi kimse, bir geminin açık denizde bir diğerini durdurmasının ve ona, en yüksek otorite tarafından desteklenmeyen silahlı kuvvetle bir şeyler yapmasının gerçekten ciddi bir mesele olduğunu bilmiyordu.

Ve yine de, güneşli saçlı, kırmızı dudaklarını ülkenin diğer ucundaki telefona doğru çeviren bu görev ona verilmişti. Enid, böylece, grafiksel olarak, kendi payına düşeni yapmıştı. betimleyici bir şekilde 'ne yapması gerektiği konusunda hiçbir yanılsamaya sahip olmadığını' söyledi. Violet Maynard, Ottermouth'tan Hindistan'a doğru yola çıkan büyük bir buharlı yatla 'kaçırılmıştı'. En fazla birkaç saat içinde yat Plymouth'tan ayrılmış olacaktı. Enid, _Snipe_'ın her sabah çok erken saatlerde atış talimi için limandan ayrıldığının farkındaydı ve ona yalvardı ve aynı nefeste yatı durdurup Bayan Maynard'ı kurtarması için tehdit etti. Enid'in, bu rezaletin kurbanı için
beklenen kader hakkında eklediği birkaç kelime, Reggie'nin kariyerini tehlikeye atsa bile bu girişimi yapmaya karar vermesine neden olmuştu.

Ancak başarılı olacağından kesinlikle emin değildi. Tüm bu iğrenç plan, ölümcül bir şekilde düşünülerek ve arkasında muazzam zenginlik kaynaklarıyla planlanmış olmalıydı. Böyle kanunsuz bir görev için seçilen gemi kesinlikle yüksek hızda olacaktı ve normal vapur raylarından kaçınacaktı. Küçük _Snipe_, otuz knotluk tüm motorlarına rağmen, Bhagwan Singh'in temsilcisi tarafından satın alınan veya kiralanan tekne tarafından geride bırakılabilirdi; ancak bu hayati soruyu sınamadan önce onu bulmak zorundaydı - Kanal'ın kalabalık sularında, ona rehberlik edecek bir tanımı olmadığında ve gideceği rota konusunda tamamen karanlıkta kaldığında kolay bir iş değildi. Ancak mesleğiyle ilgili her şeyde genç komutan, yaşından çok daha zekiydi ve bir keresinde Maharaja'nın yatına düşman bir gemi gibi davranmaya karar verdiğinde, terfisinin onu durdurmaya bağlıymış gibi hesaplamalarını iyice yaptı. Muhripine
girer binmez, işbirliğine güvenebileceği iki adamı ranzalarından çıkardı; biri diğer tek subay, Teğmen Ellison, diğeri ise topçu olarak görev yapan astsubay, Parsons adında zeki bir gençti.

Onlara durumu kısaca açıkladıktan ve daha uzun bir süre sonra, yapmayı teklif ettiği şeyin tek sorumluluğunun kendisine ait olduğunu gösterdikten sonra, onların coşkusunu uyandırmayı başardı ve o andan itibaren ikisi de ona sadakatle hizmet etti. Üçü hemen, küçük yemekhanede bir savaş konseyi oluşturdu ve Ned
Parsons değerli tavsiyelerle hazırdı.

"Affedersiniz efendim," dedi dostça bir sırıtışla, "ama o yatta sizin kızınız değil de benim kız arkadaşım olsaydı taktiklerimi bir dakika bile ertelemezdim."

"Benim kız arkadaşım değil, sadece kız arkadaşımın bir arkadaşı," diye düzeltti Reggie. "Ama
önemli değil. Taktikler ne olacak, Parsons? Sen her zaman yardımsever bir adamdın."

"Şey, görüyorsunuz efendim, gemideki her adam gibi, sizi bu durumdan nasıl suçsuz
olarak çıkaracağımı düşünüyorum," diye cevapladı vekil topçu. "Bu alçakların kaçtığı kadını tanımıyorum ama eğer benim Nettle'ım olsaydı, bunun tek bir yolu olurdu. _Snipe_'ı yatın olabildiğince yakınına koyardım ve gerisini kızın halletmesine güvenirdim. O yardım için bağırırdı, dümencinin kafasına vururdu ya da müdahale etmemizi ve daha sonra soru sormamızı haklı çıkaracak bir şey yapardı. Ama işte! O sadece Weymouth'daki bir kumaşçının yardımcısı olsa da, fena bir öksürük şurubu değildi."

Reggie, ikileminin ortasında gülümsemek zorunda kaldı. Görkemli
Violet Maynard'ın "dümenciye vurması" veya hatta "yardım için bağırması" fikri hayal bile edilemezdi. Yine de, yatın olabildiğince yakınına gitme ve ona ateş etmeyi gereksiz kılan bir şans eserine güvenme fikri iyiydi. Enid telefonda, açıklanamayan bir şekilde Leslie Chermside'ın da vapurda olduğunu ve Reggie'nin denizci olduğu kadar erkekleri de iyi yargıladığını söylemişti.
Bu çekingen genç askerle ilgili bir gizem olduğuna kurnazca ikna olmuştu, ancak kaçak yatta bulunmasının, aşık olduğuna inanılan kızın düşmanlarıyla işbirliğinden kaynaklandığını düşünmüyordu. Chermside'ın, eğer gemide olsaydı, Ned Parsons'ın "öksürük damlasına" düşecek rolü üstlenmesi için şans verildiğinde güvenilir olabileceğini savundu.

"Pekala," dedi. "Her neyse, pasif direnişçiler olarak başlayacağız ve
sonrasında şansa güveneceğiz. Şimdi bu vapurun muhtemelen izleyeceği rotaya
gelelim. Plymouth'a giden ve yüksek hızda Kanal'dan aşağı giden bir tekne bildirebilecek gemilerden uzak durmak isteyecektir. Bu nedenle
Eddystone'u kuzeye doğru bırakacak ve başlangıçta normalden daha hızlı
gitmeyecektir. Bu durumda, hemen demir alıp bu sabah atış talimi için Eddystone'un ötesindeki denizi seçersek, batıya doğru
kaybolmadan önce onu görmeliyiz."

Gerekli emirler verildi ve gemide alışılmadık bir maceranın
ortaya çıktığına dair söylentiler yayılırken, mürettebat
ağırlığın altına girme konusunda bir
rekor elde etti. Reggie'nin gemiye gelmesinden itibaren yirmi dakikadan kısa bir süre sonra _Snipe_ Drake Adası'nı geçip Plymouth Körfezi'nin geniş koynuna ve oradan da açık denize doğru ilerliyordu. Gün doğmasına hala üç saat vardı ve Reggie'nin niyeti, yargısının ona kaçak gemiyi yakalama şansının en yüksek olduğunu söylediği noktaya ulaşmak için bu süreyi kullanmaktı. Şafak vakti muhrip, büyük deniz fenerinin yaklaşık on mil güneybatısında, Plymouth'a giden gemilerin rotası ile daha doğuya doğru gidenlerin rotası arasında kalan nispeten ıssız su şeridinde devriye gezerken buldu. Yakın çevrede sadece birkaç trol teknesi gecenin hasadını bitiriyordu, ancak kuzeyde ve güneyde ufuk çizgisindeki belirsiz buhar lekeleri Kanal trafiğinin ana hatlarını gösteriyordu.

Ve sonra, aniden, minyatür kumanda kulesindeki yerinden Reggie, avlanma alanı olarak seçtiği boşluğun güney kenarını geçen büyük bir siyah duman bulanıklığı gördü.
Dürbünü gözlerine doğru kaydı ve sezgisel olarak, ana varsayımında haklı olmasına rağmen, mesafeyi biraz yanlış hesapladığını biliyordu. Güçlü mercekleriyle güneye doğru yüksek bir hızla giden zarif bir vapura dönüşen duman bulanıklığının nedeni ne bir savaş gemisi ne de bir yolcu gemisiydi, ancak uzun bir okyanus yolculuğu için seçilmiş olabilecek devasa bir yattı. Ve _Snipe_'ı durdurmak için yeterince uzağa götürmediğini fark ettiğinde bir üzüntü çığlığı
çıktı. Aslında onu çoktan geçmişti ve şimdi onunla Kanal'ın ağzı arasındaydı, bu yüzden kapatacağı
kapanağın açık kapısına olduğundan daha yakındı.

"Hızı ne?" diye sordu, dürbünü ikinci teğmenine uzatarak. "Yaklaşık yirmi beş olarak belirledim."

Diğeri, uzaklaşan gemiyi dikkatlice inceledikten sonra, yirmi knot'un hedefe daha yakın olduğu fikrini verdi. Neyse, sis dışında, _Snipe_, otuz knot'luk motorlarıyla, onu beş saatten az bir sürede yakalayabilirdi.

"Evet, eğer şu anda elinden gelenin en iyisini yapıyorsa," dedi Reggie şüpheyle. "Acil bir durum için birazcık saklıyor olabilir. Ama yine de bu yaşlı fahişeyi en üst seviyeden
sürükleyeceğiz."

Yani, ulusun sivrisinek filosunu emanet ettiği çocuklar, sevdikleri küçük tükürük ateşlerinden saygısızlıkla bahsediyorlar - bu saygısızlık, kendilerinden başkası tarafından
gösterilse
hızla ve kibirle
kızacakları bir saygısızlık.

Direksiyondaki adama söylenen bir söz, _Snipe_'ın çirkin burnunun avına doğru dönmesine neden oldu ve sonra makine dairesi gongu keskin
komutunu çaldı, "Tam hız ileri." Gözlerini gözlüklerine yapıştıran Reggie,
bir kedi gibi, kovalamacanın herhangi bir hız artışı veya ima edici manevrası olup olmadığını izliyordu,
ama sanki muhrip tarafından
takip edildiği gerçeğine karşı son derece kayıtsız veya bunun farkında değilmiş gibi yoluna devam etti.

"Biraz yavaşlıyor, değil mi, efendim?" Parsons, kovalamaca yirmi dakika kadar sürdükten sonra şefine seslendi. "Bu onun suçlu bir vicdanı varmış gibi görünmüyor."

Reggie her iki konuda da aynı fikirdeydi. Yat kesinlikle ilk görüldüğü zamanki kadar hızlı gitmiyordu ve yavaşlayan hızı komutanının bir donanma gemisine topuklarını göstermek için hiçbir nedeni olmadığını gösteriyordu - belki de o kinci küçük savaş gemisinin neden peşinden koştuğunu merak ediyordu. Sebep ne olursa olsun sonuç bir saatten kısa bir süre içinde _Snipe_'ın zayıf siyah gövdesinin yattan bir mil uzakta olması ve ikincisinin güvertesindeki nesnelerin Reggie'nin dürbünü yardımıyla açıkça ayırt edilebilmesiydi.

"Aman Tanrım!" "Gemide tam da Bayan Maynard'ın boyunda bir kadın var. Ve, aman Tanrım! Bize mavi bir katil gibi el sallıyor. Ama hayır, yüzü her saniye daha da netleşiyor, hayır, aradığımız kadın o değil."

"Neyin yanlış olduğunu yakında öğreneceğiz," dedi teğmen. "Yat neredeyse durmak üzere. Sadece dümen için yeterli mesafeyi koruyor."

Ucuz ve kalitesiz gözlükleriyle gizemli gemiyi inceleyen vekil topçu Ned Parsons, burada
inanmazlık ve dehşetin birleştiği bir ünlem attı.

"Eğer bana dürbününüze şöyle bir göz atmama izin verirseniz," dedi, "size bir şeyler söyleyebilirim."

Reggie, teleskopik sanatın son örneği olan kendi muhteşem çiftini ve annesinden aldığı bir hediyeyi verdi. Parson'ın güneşten kızarmış burnunu zar zor köprülemişlerdi ki tekrar indirildiler ve topçu komutanına
tuhaf bir endişeyle dolu bir yüz çevirdi.

"Affedersiniz efendim, ama bu komik bir şey," dedi, "ama oradaki o kız benim genç hanımım -- size bahsettiğim, çünkü başkaları da oldu -- Bayan Nettle Jimpson, Grigg ve Winter'ın Weymouth'daki kumaş deposundan. Kutsal Musa'nın
nasıl gidip onu Rajah'ın gözüne kestirdiği hanımla karıştırdığınızı anlamıyorum, ama beni en çok üzen şey Nettle'ın o buharlı yata nasıl bindiği. Grigg ve Winter'ın en üst katında güzellik uykusunda olmalı, alt çamaşır tezgahının arkasında yoğun bir güne hazırlanıyor olmalı."

"Emin misiniz?" dedi Reggie, dürbünü geri alırken.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Parsons. "Köprüdeki küçük maymuna doğru
dil tuttuğunu görebiliyordum, o kaptandı, sanırım. Her yer Nettle Jimpson."

"Pekala," dedi Reggie, bir an düşündükten sonra, "eğer kızınız
Weymouth'dan geliyorsa, bu bizim istediğimiz vapurun o olduğunun adil bir kanıtıdır, çünkü
Weymouth onun son uğrak limanıydı."

"Size söylememiş miydim efendim, o bir öksürük şurubuydu," diye karşılık verdi Parsons heyecanla. "Gömleğini bahse gir, o pis küçük
kaptanı bir şekilde alt etti. Bu yüzden bizim için duruyor."

"Ama bizim için durmuyor," diye araya girdi teğmen ve hafif peltekliğiyle bu sözü vurgulandı. "Bakın, tam hızla
başladı ve bu da hileyi
yaptığı anlamına geliyor, çünkü
aldatıcı paketi türbin motorlarıyla donatılmış. Bizi kandırıyor,
efendim."

Reggie Beauchamp genellikle ağzı temiz bir adamdı, ancak Ottermouth'un çay partisi yaşlı hanımları, iddianın doğruluğunu
anladığında dudaklarından çıkan o şehvetli küfürü duysalardı, onu sonsuza dek yasaklarlardı. Artık iğrenç kişiliğinin
takdir edilebileceği kadar yakın olan Simon Brant, makine dairesinden
az önce çektiği eliyle onlara
hakaret edici hareketler yapıyordu. Ve tasmasından kurtulan bir tazı gibi _Kobra_ öne
sıçradı ve kırk knot hızla güneybatıya doğru koştu--onu
ufukta hızla bir nokta haline getirecek bir hız.

Ve ondan sonra--kaos!

BÖLÜM XXVIII

TRAVERS NUGENT ÖDÜYOR

The Hut'ın arazisine açılan kapıdan içeri girdikten sonra Travers Nugent kararsız bir şekilde durakladı. O küstah orospu Enid Mallory'yi bütün gece mağarada tutarak ve sabah yanlışlıkla "bulunmasını" sağlayarak mı cezalandırmalıydı yoksa gidip onu şimdi mi serbest bırakmalıydı?

Her iki durumda da suçu, sorumsuz bir deli olarak tanımlayabileceği Tuke'a atmak istiyordu - ya da o sırada aklına gelen başka bir şeye. Mazeretleri konusunda çok nazik olmasına gerek yoktu, çünkü sonuçta, özel mülküne izinsiz giren kız, gerçek suçluydu. Kendisinin hakkında nasıl bir hesap vereceğini bilmek ilginç olurdu.

Genel olarak, gidip onu hemen serbest bırakmanın daha akıllıca olacağına karar verdi ve böylece aşırı hevesli takipçisinin bir gaf
olarak pişmanlık duyduğu bir olayla işini bitirmiş oldu. Bay Vernon Mallory, rahatsız edilmesi
tehlikeli bir adamdı ve örtülü düşmanlığının bilincinde olduğu için Nugent, ona açık bir kavga için sebep vermek istemiyordu. _Kobra_ hedefine ulaşana ve onun tüm izleri silinene kadar, Bhagwan Singh'in temsilcisi onun gerçekten temkinli bir şekilde yürümesi gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden çalılıklara çarptı ve mağaraya vardığında Tuke'nin anahtar deliğinde bıraktığı
anahtarla kapıyı açtı. Tam olarak endişe
olmayan tuhaf bir endişeyle, nazik hizmetlerinin
gerekmeyeceğini ve uydurduğu yalanların söylenmeden kalabileceğini gördü. Çünkü
kasvetli iç mekana tuttuğu elektrikli el feneri, evin boş olduğunu gösteriyordu, çatıdaki kocaman delik ise kaçış yolunu anlatıyordu.

Nugent, gübre fıçılarının doğaçlama merdivenine ve yukarıdaki açıklığa düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Bu pek de kız işi değil, ama yardım almış olamaz," diye mırıldandı.
"Dikkat çekmeyi başarmış olsaydı, anahtar her zaman kapının dışındayken kimse onun için çatıyı kırma zahmetine girmezdi. Elbette bunu yapmak için saatleri vardı;
ve o yarıdan fazla erkek."

Arkasını döndü ve çiyli çimenliği geçerek, serbest Fransız penceresinden kütüphanesine girdi. Gölgeli lamba yakılmıştı, rahat bekar odasının üzerine hoş bir ışık yayıyordu ve memnuniyetle hafifçe iç çekti. Günün yorgunluğunu ve tekrar evde olmaktan memnun olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Zili çaldı ve yumuşak ayaklı Sinnett belirdi.

"Bana biraz viski ve soda suyu karıştır ve bana bir puro ver," dedi. "Rapor edecek
sıradışı hiçbir şeyin yok mu?"

"Daha önce bilmediğiniz bir şey yok, efendim," diye cevap verdi. "Tuke size Bayan Mallory ve taş mağara hakkında bilgi verecektir."

"Bu yüzden sordum," diye karşılık verdi Nugent. "Genç hanım gitti ve mağaranın çatısının bir kısmı kaldırıldı. Bunu açıklayabilecek
hiçbir şey
duymadınız veya görmediniz mi?"

"Hiçbir şey, efendim. Bahçede değildim ama evde hiçbir ses
ulaşmadı. Ve dinliyordum--eğer seslenirse diye."

Nugent başını salladı, adamın nasıl davrandığını biliyordu. "Ve o çılgın Fransız soğan satıcısı, bugün buraya gelmedi mi?" diye devam etti.

"Hayır, efendim; onu bir iki gündür görmedim."

"Teşekkür ederim, Sinnett. O zaman sanırım şimdilik hepsi bu kadar. Henüz yatağa girme. Erken toplama için dışarı çıkıp bir mektup
postalamanı isteyebilirim."

Uşak emekli olduktan sonra, Nugent lüks şezlonguna uzandı
içkisini yudumladı ve Havana'sından yukarı doğru kıvrılan mavi çelenkleri izledi.
İçinde hoş bir başarı duygusu vardı.
İlk başta çok kolay görünen ve sonra Chermside'ın firarıyla
vahim bir başarısızlıkla tehdit eden şey, geçici
engellere rağmen
gerçekleştirilmişti. Karanlık denizin üzerinden
çalışan o elektrik ışığı bandı,
bahisleri Maharajah'ın yirmi bin poundu olan oyunu kazandığının işaretiydi.
Altı aylık çalışma için fena olmayan bir ücretti,
bunun en zorlu payını piyonları almıştı.

Bu piyonlardan herhangi bir sorun beklemiyordu, belki de bir tanesi hariç.
Leslie Chermside _Cobra_'da güvendeydi ve Bhagwan Singh'in bir daha asla kendisinden haber alınamayacağından emin olması gerekiyordu. O kibirli kukla, Louise Aubin, eğer isterse ona zarar veremezdi, çünkü tüm dünyanın inanacağı gibi o da Violet'in sevgilisiyle birlikte gönüllü olarak
kaçtığına inanırdı. Ve eğer uçarı Fransız hizmetçi kendisiyle ilgili saçma sapan amaçlarından dolayı hayal kırıklığına uğrarsa, birazcık avuç içi yağı onun kararsız
kalbinin kanamasını etkili bir şekilde durdururdu. Simon Brant, Bully Cheeseman, Tuke ve Sinnett onun
araçları değil, suç ortaklarıydı ve kendi iyilikleri için
sessiz kalmaları için güvenilebilirdi; eğer güvenilmezlerse, her birini veya hepsini asmak için yeterince şey biliyordu. _Cobra_'nın mürettebatı Hindistan'da ödenecekti, oradan
şüphesiz cennetin dört bir yanına
dağılacaklardı; ve,
kaptan ve ikinci kaptan dışında, hiçbirisi bu olayla olan bağlantısının farkında değildi.

Geriye kalan istisna, ona geri kalanların hepsinden daha fazla huzursuzluğa mal olan Pierre Legros'tu. Soğan satıcısının Louise'e karşı duyduğu çılgınca ve kinci kıskançlık, hoş olmayan, hatta tehlikeli sonuçlar doğurabilecek, hesaba katılması gereken bir faktöre dönüşebilirdi. Eh, Travers Nugent, yani bitmiş entrikacı, yarı delirmiş bir yabancı denizciyle başa çıkamayacaksa bu şaşırtıcı olurdu. Denizcinin durumu, en hafif tabirle, biraz güvensizdi. Durumu özetlerken yüksek sesle "Güzel Louise'e ilk şüphelerine geri dönmesi için bir ipucu, benim açık bir hamle yapmama gerek kalmadan, Monsieur Pierre Legros'u tatmin edici bir şekilde yatıştırırdı," diye düşündü. Lamba ışığında tembelce otururken, zafer kazanmış bir savaş alanını inceleyen bir general gibi hissediyordu - kendi deyimiyle "ortalığı temizliyordu", temizlenecek görünür bir karmaşa olmaması avantajıyla. Hayatın büyük oyununda kolay galibiyetlerden birini daha kazanmıştı - uzun süredir ve çok başarılı bir şekilde oynadığı, erkeklerin ve kadınların
karşılık olarak, altının ise son bahis olarak kullanıldığı oyun.

Ama son kendini tebrik ederken, düşünce trenini
bozmak için aniden, çok hafif ama yakınlarda bir ses geldi. Çimlerin üzerindeki çiyden donmuş çimenlerin üzerindeki ateş böceklerini izleyebilmek için uzun pencereyi açık bırakmıştı; ama sesin bahçeden mi yoksa odanın içinden mi geldiğinden emin değildi. Ağır bir nefesin alınması veya
yaprakların durgun hava tarafından hafifçe hareket ettirilmesiyle oluşan belirsiz bir ses olabilirdi. Oturduğu sandalye, şöminenin bir tarafındaki köşeyi kaplayan güzelce oyulmuş sandal ağacından bir paravanın arkasına yaslanmıştı ve o, ayağa kalkıp paravanın arkasına bakma dürtüsüyle yarı küçümseyici bir şekilde gülümsüyordu, oysa paravan tamamen farklı bir tür gürültüyle durduruldu ve kafasından tamamen
çıkarıldı.

Arka taraftaki yerden, uzun ve buyurgan bir şekilde, elektrikli zilin metalik gürültüsü ona ulaştı - ön kapının zili.
Şömine rafındaki saate baktı. Saat on iki buçuktu.
O gecenin o saatinde onu kim ziyaret ediyor olabilirdi?

Bir an sonra Sinnett kapıyı çaldı ve içeri girdi ve adamın genellikle sakin, beyaz ve titreyen yüzü tehlikenin temel notasını vurdu. Özür dileyen bir hareketle, sanki dış savunmalarının
zorlandığını iletmek istercesine, kenara çekildi ve duyurdu--

"Bay Mallory, efendim ve Çavuş Bruce. Onlara sizin onları bu kadar geç göreceğinizi
düşünmediğimi söyledim, ama ısrar ettiler."

Nugent, ziyaretçilerini karşılamak için biraz ağır bir şekilde ayağa kalktı. Ördüğü
ağdaki kusurun nerede olduğunu merak ediyordu. Bir yerlerde gevşek bir iplik
olmalıydı, yoksa bu adamlar burada olmazdı. O küçük şeytan Enid, Tuke'un
davranışından şikayet ediyor olmalıydı ve eğer hepsi buysa
hiçbir zararı yoktu. Bu yüzden uykulu gülümsemesinde ve bastırılmış esnemesinde hiçbir huzursuzluk izi yoktu.

"Ah, sevgili Mallory; sanırım uyukluyordum. Ve sen, Bruce," diye mırıldandı, polis memuruna hoş bir şekilde başını sallayarak. "Bu çok
korkunç görünüyor. Neyin var? Acil bir şey değilse, belki
oturursun."

Vernon Mallory nezaketi görmezden geldi. "Kızımı yeni gördüm," diye başladı, dinleyiciyi gerektiği gibi etkileyen sessiz bir doğrudanlıkla. "Bütün öğleden sonra sizin arazinizdeki mağarada kapalıydı - sizin bilginiz olsun veya olmasın önemli değil. Mesele şu: Hapsedilmesi, bu gece Chermside'ı açıklanamayan bir şekilde kullanarak bir kadını bir gemiye hapsetmeyi planladığınızı öğrenmesine yol açtı, ancak bunun bir yem olarak kullanıldığını tahmin edebiliyorum. Şimdi, mağaranızdan kaçmadan birkaç dakika önce Enid, Violet Maynard'ın sesini bahçenizde, görünüşe göre kıyıya doğru giderken duydu. Değişim sayesinde Malikaneyi aradım ve Bayan Maynard'ın evde veya evin etrafında bulunamadığı söylendi. Ne söyleyeceksin?"

Travers Nugent, sanki buz gibi bir parmak omurgasına dokunmuş gibi hissetti. Böylesine amansız bir kesinlikle öne sürülen iddianame, tüm
aşağılık planının özünü oluşturuyordu. Bu korkunç yaşlı adam, Chermside'ı _Kobra_'ya sürmek için kullanılan araçların kendisi için bir sır olmadığını bile ima etmişti. Bu, yalnızca cesur bir cephenin önleyebileceği
bir gökten gelen yıldırımdı. Her şey Enid Mallory'nin şaşırtıcı keşfinin kaynağına bağlıydı; bunu öğrenene kadar, pozisyonunu terk etmek çocukça olurdu.

Eğlenerek küçük bir kahkaha attı. "Gerçekten Bayan Enid'in ev yapımı romantizmine sürüklenmem çok kötü," diye itiraz etti. "Sana bölüm ve dize verdi mi, sorabilir miyim?"

"Kızım aptal değil," diye cevapladı Bay Mallory sessizce. "Mağarada bir mahkum arkadaşı varmış, o da günün erken saatlerinde sizin bu akşamki planlarınızı yaratıklarınızdan biriyle -onu mağaraya kapatan adamla- tartıştığınızı duymuş. Dürüst olmak gerekirse, Bay Nugent, çavuş bana eşlik ediyor çünkü sizi ciddi bir suçla suçlamayı düşünüyorum."

"Ve söyleyeceğiniz her şey not alınacak ve aleyhinize kullanılacak," diye araya girdi polis memuru resmi bir ciddiyetle. Bu, değerli bir adamın bir beyefendiyi tutuklamak zorunda kaldığı ilk seferdi ve işi sevip sevmediğini pek bilmiyordu.

"Ciddi suç kapsamlı bir ifadedir," diye alay etti Nugent. "Yani,
suçlamadan adam öldürmeye kadar her şey. Hadi beyefendi! Beni neyle suçluyorsunuz?"

"Adını andığınız en kötü suçtan bir derece daha iğrenç bir suçla, cinayetle, olaydan önce suç ortağı olarak," suçlayıcının net sesi sessizliği böldü. "Sizi, Bay Chermside'a şüphe
çekecek koşullar altında Levi Levison'ı öldürmesi için Pierre Legros'u dolaylı olarak kışkırtmakla suçluyorum. Sizi, o talihsiz adamı, evinden ve arkadaşlarından kaçırmaya
ikna edildiğiniz hanımla birlikte kaçmış gibi görülebilecek şekilde kaçmaya
yöneltmek için indirdiğiniz terör durumunu kullanmakla suçluyorum."

Bay Mallory kendini kontrol etti. Uluslararası politikadaki eski eğitimi, onu suçlunun arkasındaki Hint prensini isimlendirmek gibi bir uygunsuzluktan kurtardı. Ve bilinçaltında, Nugent'ın sandalyesinin arkasındaki bir hareketle de kontrol altına alındı. Büyük oyma sandal ağacı paravan sallandı ve boşuna bir cevap çerçevelemek için uzun bıyığını parmaklayan adamın üzerine düşecekti. Ama hayır, paravan kendini düzeltti ve Nugent'ın dili kuru dudaklarını ifade gücüne dönüştürdü. 

"Çok güzel, çok güzel," dedi sakin olmaya çalışarak. "Ama görmüyor musun, sevgili Mallory, kızınızın muhbiri -sizin ona dediğiniz gibi, onun hapishane arkadaşı- güvenilir bir tanık olmadığı sürece, tüm gece yarısı çılgınlığınız bir iskambil kulesi gibi yıkılır. Size küçük bir bahse girerim ki, o asla ortaya çıkıp o sevimli küçük kızınızı kandırdığı o harika yalanlar destesini kamuoyuna anlatmayacaktır. Ben----" 

Yine Nugent'ın sandalyesinin arkasındaki paravanda o hareket ve bu sefer şaşırtıcı bir şekilde ilgi odağı
kaydıran sonuçlar. Ekranın köşesinden Pierre Legros geldi, zayıf ve bitkin, sert gözleri tıraşsız yüzünü bir savaş alanına çeviren öfkeli kasılmalarla uyumluydu. Nugent, sandalyesinde yarı dönerek diğer ikisinin bakışlarını çeken hayalete baktı, boğazında hıçkırıklı bir düğümle alaycı bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Gerçeği ortaya çıkarmak için ortaya çıkmadığımı mı söylüyorsun?" diye başladı Fransız, duyguyla titreyen bir sesle. "Bunu sana yapmak için burada saklanmıştım ve
şimdi bu beyefendiler de gerçeği duyacaklar. Bunu ancak şimdi kendim öğreniyorum, çünkü şu ana kadar düşündüğümden farklı. Kendi kendime diyorum ki,
baylar, bu _scelerat_ Louise Aubin ile vapurda ayrılmak istiyor, ama yanılmışım. Ma'amselle Maynard ve o zavallı Jermicide hakkında söyledikleriniz, monsieur, bana onun tüm kötülüklerini şimşek çakmasıyla gösteriyor. Doğrudur beyler, Levison'ı öldürüyorum ve bu Nugent beni buna teşvik ediyor."

Çavuş bir hareket yaptı, ama fikrini değiştirdi. Adam itiraf etme havasındaydı ve itiraf, teslim olmak anlamına geliyordu. Biraz daha kanıt gösterene kadar ona el sürmeye gerek yoktu. Bay Mallory, Nugent'ı izlerken oyulmuş bir heykel gibi duruyordu. Nugent, şezlongunda yaptığı yarım dönüşü hâlâ koruyordu ve sanki omzunun dibindeki adama
büyülenmiş gibi bakıyordu.

"Masum bir adamın adını temize çıkarmak istiyorum," diye devam etti Legros. "Bu Jermicide--onu tanımıyorum, onunla hiç tartışmadım,
ama bana hiçbir kötülük yapmadı ve Pierre Legros zalim değil, beyler.
Jermicide'in benim için, suçlu olan benim için acı çekmesini istemem. Nugent, beni çağırttı ve Louise'i, ona hayranlık
duyan o aldatıcı
Levison'dan kurtarmak istediğini söyledi. Nugent, Brittany'de bir çocukken
sevdiğim Louise'in, Levison'la bataklıkta buluşacağını ve
onu kendisiyle birlikte Londra'ya uçmaya ikna edeceğini ve Levison'ın onu
utanç içinde bırakacağını söyledi. Baylar, delirmiştim - beynim ateş gibi
yanıyordu - Nugent bana buluşmanın yerini ve saatini verdi ve ben
önce oradaydım - bıçağımla - hepsi bu."

Son sözlerdeki trajedi dramatikti; ardından gelen sessizlik daha da fazlaydı. İyi bir adam olan çavuş, bir sonraki hamle
onun elinde olduğunu hissediyordu, ancak tek başınaydı ve Bay Mallory'ye The Hut'a eşlik etmeyi kabul ettiğinde iki katili karakola götürmek zorunda kalacağını
hiç düşünmemişti. Birbirlerinden başka kimseyi görmeyen iki olası mahkumun dikkatini çekmek için gergin bir şekilde öksürdü. Nugent, başını çevirmiş bir şekilde, Legros'a bakıyordu; Legros, sandalyenin arkasında, Nugent'a bakıyordu, burun delikleri garip bir şekilde seğiriyordu. Fransız, doğuştan gelen nezaketiyle, polisin dikkatini çekme talebini anladı ve itaat etti, yumuşak ve dostça bir tavır takındı ona bak.

"Biliyorsun, bundan sonra ikiniz de benimle gelmek zorundasınız,"
dedi çavuş duraksayarak. "Hiç sorun çıkarmayacaksın, Legros?" Beyefendinin "sessizce" gitmekten başka bir şey
yapacağı aklına gelmedi.

"Ah, evet," diye nazikçe cevapladı Legros. "İkimiz de size hiçbir
sorun çıkarmayacağız, mösyö. Ben, Pierre Legros, koyun postuna bürünmüş bu
kurtun bu daireden en derin
kabulle gitmesini sağlayacağım."

Nugent, sendeleyerek ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Legros kahverengi elini omzuna koydu ve onu sıkıca
oturma pozisyonuna getirdi.

"Orada kal, _chien_, hareket etmen için emir alana kadar," diye hırladı.

Evin efendisinin gözleri uğursuzca parladı. "Gerçekten, çavuş, eğer bizi bu saçma suçlamada bir araya getirmeye devam edersen, bu adama karşı korumanı istemek zorundayım," diye itiraz etti. "Gitmeden önce uşağımı çağırmak için zili çalacaktım; belki de
sen bunu benim için yaparsın."

Çağrıya cevap olarak Sinnett belirdi, işvereninin yüzünde gizlice, kelimelerle duyabileceğinden başka isteklerine dair bir işaret aradı. Aralarında hızlı bir zeka bakışı geçti, ancak
Nugent'ın isteği yeterince basitti.

"Aptalca bir yanlış anlaşılma oldu, Sinnett, bu da açıklanıncaya kadar Çavuş Bruce ile gitmemi gerektirecek," dedi sessizce.
"Çantama birkaç şey koymanı istiyorum, lütfen--sadece
mutlaka
gerekli şeyler, örneğin bir çarşaf değişimi ve bir diş fırçası. En çok neye ihtiyacım olacağını sen bileceksin. Bizi bekletme, iyi bir adam var."

Sessiz ayaklı hizmetçi eğilip çekildi ve Nugent aşağılayıcı bir teslimiyetle sandalyesine yaslandı. Açık renk bıyığını elleriyle yoklarken, tembelce düşünceli bakışları, dikkatini Fransız denizcinin esnek yapısına yönelten Bay Mallory'nin dikkatli yüzüne yönelikti. Legros'un kendisi, sandalyesinin üzerinde
bekleyen ve tehditkar bir şekilde durduğu adamdan başka kimseye bakmıyordu. Çavuş, sessizliği küçümseyici öksürüklerle vurgulayarak bir ayağından diğerine geçip duruyordu. Muhtemelen odadaki en rahatsız adamdı.

Tablo gereksiz yere uzun değildi, çünkü üç dakikadan kısa bir süre sonra Sinnett, efendisine getirdiği küçük bir deri çantayla yeniden belirdi. Nugent onu kucağına koydu ve tembelce mandalı elleyerek, hizmetçisine çeşitli ev işleri hakkında talimat vermeye devam etti. Bahçıvan, orkide evinin ısıtılmasına dikkat etmeliydi; Nugent, ertesi geceki yemeğini sipariş etme konusunda çok titizdi, çünkü Exmouth'daki yargıçlara açıkladıktan sonra, yemeğin tadını çıkarmak için zamanında eve varacağından hiç şüphesi yoktu. Şoför Dixon, öğlen arabayı polis mahkemesine getirecekti,
böylece onu geri getirmeye hazır olacaktı.

"Ve şimdi, çavuş, sanırım bu işi bitirmeye hazırım," diye sonlandırdı,
yavan bir şekilde etrafına bakarak. "Size bu kadar çok sorun çıkarmak beni gerçekten üzüyor, ama siz, tıpkı sevgili dostum Mallory gibi,
kendiniz başınıza bela oldunuz, anlıyor musunuz."

Konuşurken, çantanın mandalıyla oynayan parmaklar
kapandı, açtı ve şimşek gibi hızla
içeri daldı. Aynı anda Pierre Legros elini mavi bluzunun göğsüne soktu ve Nugent çantadan bir tabancayı
çıkardığı anda geri çekti. Bir çelik parıltısı vardı ve büyük bir kın bıçağı, Nugent silahı doğrultmadan önce, bir ateş çizgisi gibi aşağı doğru, boynunun arkasına
fırladı. Bıçağın ucu yakalık
çıkıntısının üstünden çıktı ve Fransız, ceset muhteşem bir kaplan derisi halının üzerine düşerken onu
şiddetli bir anahtarla dışarı çekti.

"Hepimizi vurmaya çalışıyor," dedi Legros sakin bir şekilde. "Ama en çok sizi vurmaya çalışıyor, Mösyö Mallory ve ben cesur hanımefendinin babasını kurtarmaktan mutluluk duyuyorum. Ama Ingleesh ipine veya Ingleesh tımarhanesine karşı bir sevgim yok - bu yüzden _iyi yolculuklar_, beyler."

Ve onlar onun niyetini tahmin edemeden büyük bıçak, mavi bluzundan geçerek kendi çalkantılı kalbine saplandı.

XXIX. BÖLÜM

ISIRGAN OTU ACIMASI

_Çulluk_'un ilk kez _Kobra_ köprüsünden görüldüğü an, Brant'in Plymouth'a girmeyi reddetmesinden hemen sonraydı, Bayan Jimpson'ın "genç adamıyla" iletişim kurmasına izin vermek için. Kız, salonda Violet'e katılmak için tam arkasını dönmüştü ki, hızlı kulakları şu cümleyi yakaladı: "Kuzeydoğuda bir tür torpido gemisi var ve bizi kovaladığını düşünmüyorsam kafam karışır."

Konuşmacı, keşfini kaptana ileten Bully Cheeseman'dı. Kaptan, dürbünüyle uzaktaki muhribi uzun uzun inceledi ve sonra Nettle'ın duyabileceği mesafede olup olmadığını görmek için gözlerini kaldırarak, bir dizi bedduayla ikinci kaptanın ifadesine katıldı, özde yabancının onların yirmisine karşı otuz knot hızla gittiğiydi.

Bu, şimdiye kadar tamamen doğruydu, ancak isteseydi Brant, _Cobra_'nın suda hareket ettiği kadar hızlı olmasına rağmen, olası hızının sadece yarısı olan kırk knot hızla gittiğini de ekleyebilirdi. Ama
tutsaklarının
yanlış umutlarını
uyandırmak için kötü niyetli bir arzuya kapılmıştı ve Nettle'ın savaş gemisinin onları kolayca
yakalayabileceği sonucunu çıkarmasını istiyordu.

Kendisine sataşan kızın hayal kırıklığını artırmak için makine dairesine hızı daha da düşürmesi için sözlü talimatlar gönderdi ve bunun sonucunda, bildiğimiz gibi, _Snipe_ hızla
yaklaşmaya başladı. Nettle, durumu var olduğuna inandığı şekilde
aldıktan sonra heyecanla salona koştu ve müjdeyi Violet'e verdi.

"Hayvan Plymouth'a uğramayı reddetti, ama biz onu
hep yendik," diye bağırdı. "Bizi takip eden ve deli gibi yetişen bir Donanma gemisi var. Arkadaşlarınız Plymouth'daki amirale haber vermiş olmalı,
ve o da o sevgili pis küçük tekneyi peşimize yolladı. Yakında
iyi olacağız, Bayan Maynard."

Kızın neşeli iyimserliği bulaşıcıydı ve Violet umutsuzluğun kayıtsızlığından
kendini uyandırdı. "Umarım öyledir canım," dedi, o sefil geceyi geçirdiği
kanepeden sıçrayarak. "Güverteye çıkıp Brant'in rahatsızlığını izleyelim mi?"

Ancak Nettle onun bakış açısına göre akıllıydı. "Bence
burada kalman senin için daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Kaptan öyle bir canavar ki
güverteye çıkarsan sana kaba davranabilir. Tehlike geçene kadar seni bir yerde saklayabilir," diye ekledi, Leslie Chermside'ın sürüldüğü alt güvertedeki korkunç cehennemi hatırlayarak.

"O zaman ne olacağını nasıl bileceğiz?"

"Seni haberdar edeceğim," diye hevesle karşılık verdi Nettle. "Benim için
önemli değil. Neyse, durdurulana kadar güvertede kalacağım ve ara sıra buraya
gireceğim. Eğer o _Snipe_ olsaydı, benim Ned'im gemideyken ne kadar da eğlenceli olurdu. Geçen gün bir korsanı kendi seren direğine astıkları
hikayesini okudum, bu çirkin, inişli çıkışlı vapurda
bulunduğuna inanmadığım bir şey. Ama Grigg ve Winter'ın en iyi bir buçuk penilik beyaz çocuklarından ikisinin bahse girerim ki, Majestelerinin destroyeri _Snipe_'ın Bay Edward Parsons'ı, eğer oradaki oysa, Kaptan Simon Brant'i asacak bir şey bulacaktır." 

Cevap beklemeden güverteye fırladı ve savaş gemisinin zayıf, zehirli gövdesini salona girdiğinden çok daha yakın gördüğünde, güçlü kalbi sevinçle nabız attı. Görünüşü, mummering'inin sırrını ikinci kaptana
ayan Brant'ın şiddetli bir dil akışının işaretiydi. Cheeseman, dilini yanağında tutarak, maymun benzeri kaptanın liderliğine oynadı ve yaklaşan destroyerin en vahşi dehşetini taklit etti. 
Nettle, salon kapısından çok da uzak olmayan korkuluktan eğildi ve kısa aralıklarla en son haberlerle
içine daldı. Her seferinde
kendisini geliştirebildi Son rapor--takipçinin güvertesindeki nesneleri daha önce olduğundan daha net seçebildiğini. Ancak Nettle, onları takip edenin gerçekten de _Snipe_ olduğunu, Ned'i tanıdığını ve sinyallerine bir cevap aldığını duyurarak içeri koştuğunda coşkunun doruk noktasına ulaşıldı.

"Birkaç dakika içinde yanlarında olacaklar," diye neşeyle bağırdı Violet. "Brant ve
Cheeseman öfkeden saçlarını yoluyorlar."

Ancak zaferinin ardından felaket hızla geldi. Korkuluğa geri döndüğünde, iki gemi arasındaki mesafenin arttığını ve bunun nedenini çok da uzakta aramanın gerekmediğini dehşetle gördü. _Snipe_ her zamanki gibi hızlı bir şekilde ilerliyordu; ancak _Cobra_ sakin denizde bir ekspres trenin hızıyla ilerliyordu. Nettle'ın salonda olmadığı sırada Brant, güçlü türbinlerin tüm gücünü
serbest bırakmak için mühendisleri aramıştı ve kaçak, küçük savaş gemisinin takip edebileceğinden
saatte on knot hızla kaçıyordu.

Köprüdeki ön camın arkasından, kaptanın kötü yüzü,
sahte umutlarla alay ettiği kıza bakıyordu. Bayan Jimpson,
sevgilisine isteklerini aptalca bir gösteriyle
meşguldü,
sevgilisi, _Snipe_'ın kumanda evinde subaylarıyla konuşurken,
sadık figürü bir anlığına küçülüyormuş gibi görünüyordu.
Hareketleri, topçuluk eğitim kitabında belirtilen doğru hareketlere uymuyordu,
ama ne istediğine dair makul bir izlenim veriyordu.

Brant'ın uğursuz yüzü kötücül bir sırıtışla kırışmıştı. "Hadi, benim
tilkim," diye alay etti yuvasından aşağı. "Yaşayan heykeller, kadın figürünü yanlış pozda gösterdiğin için seninle ilgili değil. Ama
bu maskaralıklarını bir kenara bırak, çünkü onlar bize emir almadan asla ateş etmeye cesaret edemezler ve
onlara sahip olmadıkları bir ringa balığına bir balinayı yatırırım."

Nettle, kabaran cevabı bastırmak için olgun kırmızı dudağını ısırdı. _Kobra_'nın kaçışıyla ima edilen trajedinin gerçekleşmemesi için bir şeyler yapılması ve hemen yapılması gerektiğinde, boş yere hakaretler ederek nefesini harcamanın zamanı değildi. Ama, _Çulluk_ silahlarını veya torpidolarını kullanmıyorsa, şeytanın cesaretine rağmen sadece bir kumaşçının kızının deneyimiyle, daha yavaş bir geminin daha hızlı bir gemiyi yakalamasını nasıl sağlayabilirdi? Keşke kararlılığına eşit bilgiye sahip, ona yardım edecek bir adam olsaydı.

Ve sonra, aniden, gemide böyle bir adamın
olduğunu, eğer ona fark edilmeden
ulaşabilseydi, kafasında şimşek gibi çaktı. Alt güvertedeki kara deliğe zincirlenmiş olan Chermside, Violet Maynard davasında bir kez daha hayatını riske
atmıştı ve şüphesiz fırsat
verilseydi, bunu tekrar yapacaktı. Ya da bu mümkün değilse, ona ne
yapması gerektiğini söyleyebilirdi. Violet'i değişen durumla ilgili haberlerle şimdilik rahatsız etmemeye karar vererek, üst güvertede dolaşarak şüpheleri yatıştırmak için kin dolu beş dakika harcadı. Mürettebat, kaptanlarının muhriple oynadığı oyunla o kadar ilgiliydi ki, hareketlerine dikkat etmediler ve Brant'i gözünün ucuyla izlerken, sonunda ana güverteye çıkan yardımcı merdivenlerden aşağı kaydı. Bir dakika sonra, alt güvertenin karanlığına doğru merdivenden aşağı tırmandı ve böylece Leslie'nin hapsedildiği ine güvenli bir şekilde ulaştı. Son ziyaretinde ona verdiği suyla canlanan Violet, şimdi sadece kramplı uzuvların rahatsızlığından muzdaripti ve kızın ona anlattığı nefes nefese hikayeyi akıllıca takip edebiliyordu. Sonunda kendi acizliğine inledi.

"Keşke özgür olsaydım, gemiyi durdurmanın bir yolunu bulabilirdim," dedi. "Aletleri bulabilseydin, zincirin bağlandığı zımbayı çekebileceğini mi düşünüyorsun?"

Nettle ayak ucunda durdu ve yarı karanlıkta dikkatli bir incelemeden sonra,
aletlerin yardımıyla bile olsa, bu görevin
kendi gücünün ötesinde olacağını kabul etmek zorunda kaldı. Aslında ağır bir demir halka olan zımba,
meşe bölmeye sıkıca çakıldı ve mekanik kaldıraç olmadan
hareketsiz kalacaktı.

"Ama serbest olsaydın ne yapmalıydın?" diye sordu.
"Bir tabanca bulup Brant ve ikinci kaptanı mı vuracaktın? Onları
ıskalamaktan korkuyorum, yoksa kendim de denemek isterdim."

"Tüm mürettebatı vurman gerekecekti," diye cevapladı Leslie, hevesine karşılık yorgun bir
gülümsemeyle. "Hayır, motorlara hasar vermek için bir plan
bulmaya çalışmalıyım. Bunun gibi bir türbin vapurununkiler çok hassas bir mekanizmadır ve büyük bir şiddet gerektirmeyen, nispeten önemsiz bir hasar
işe yarayacaktır. Onarımlar için böyle küçük bir gecikme bile, sizin tarif ettiğiniz kadar yaklaşmasına izin
vermişlerse _Snipe_'ın yetişmesini sağlayacaktır."

"O zaman ne kadar erken işe koyulursam o kadar iyi," dedi Nettle, ilham tohumu
doğarken kaşlarını çatarak. "Elveda, Bay Chermside,
ve pipini dik tut. Bayan Maynard içinde bulunduğumuz engeli bilmiyor - hala kurtarılma noktasında olduğumuzu düşünüyor."

"Bunun için Tanrı seni korusun," diye fırlattı Leslie, ayrılan ziyaretçisinin ardından.

Ama zaten ana güverteye çıkan merdivenin yarısına gelmişti. Önceki gün Weymouth'dan vapuru keşfederken, Chermside'ın hassas mekanizma parçası olarak adlandırdığı şeyle, makine dairesinin üstündeki üst güvertedeki kubbe şeklindeki cam tavan penceresinden görülebildiği kadarıyla, boş yere ilgilenmişti. Cam opak ve kalın olukluydu, ancak kubbedeki bir sürgü havalandırma amacıyla açılmıştı ve Nettle, bu açıklıktan dönen volanların ve aşağıdaki piston çubuklarının hareketlerine hayran kalmıştı. Üst güvertenin serbest havasına çıktığında, o kullanışlı sürgü şimdi açık mı diye merak etti. Ancak ilk bakışı takip eden savaş gemisineydi ve bu ona, muhripin _Cobra_'nın bağırsaklarına
atılmasından bu yana yarım mil daha geride olduğunu söyledi. İkinci endişesi Brant'le ilgiliydi ve onun köprüde olmadığını görünce rahatladı. Aslında
kahvaltı için kamarasına gitmişti, Nettle'ın güverteden kaybolmasıyla birlikte
tatlılığını yitiren bir şakadan bıkmıştı.

Makine dairesinin üstündeki cam kubbe geminin ortasında, huninin arkasındaydı.
Görünüşte dikkatsizce oraya doğru yürüdü, durmadan
ilerledi, ama bunu yaparken havalandırma
slaydının açık olduğundan emin oldu. Neredeyse pruvaya kadar yürüdü ve sonra, geri dönmek için döndüğünde, iyi şans yolunda bir altın madenine rastladı,
ancak bu altın madeninin şekli cüruflarla dolu bir çinko kova gibiydi. Aşçı tarafından, _Snipe_'ın kovalamacasının heyecanı içinde ihmal edilmiş bir görev olan
gemiden atılmak üzere,
kabunun kapısının dışına yerleştirilmişti.

Bayan Jimpson kurnazca etrafına baktı.
Pruvadaki gözetleme görevlisi hariç, mürettebatın hepsi kıç taraftaydı, geride kalan savaş gemisini izliyor ve
komutanının aleyhine
küstah şakalar yapıyorlardı. Fakat
aşçı evi ile salon ve kamaraların bulunduğu üst yapı arasında, köprünün açıkça görülebildiği açık bir güverte bölümü vardı. Ve
köprüde Bully Cheeseman, geminin başında ileri geri yürüyordu.

Hedefine, makine dairesinin üzerindeki tavan penceresine ulaşmak için,
güverte evine kadar açık alanı geçmesi gerekecekti, güverte evi de bir tür
koruyucu görevi görecekti; Ancak asıl tehlike,
köprünün altından geçip geminin kıç tarafına geçtikten sonra olacaktı.
Muhribi izleyen kaptanın gözleri doğal olarak
o yöne çevrilmişti. Tek telafisi,
gökyüzü penceresinin köprüye yakın olması ve
kendi kendine belirlediği görevi denemeden önce Cheeseman'ın görüş alanındaki tehlikeli bölgede uzun süre kalmamasıydı.

Ne olursa olsun, tehlikeyle yüzleşmek gerekiyordu ve başlangıcını, kaptanın hücum için seçtiği geminin tarafının köprünün diğer ucunda olacak şekilde ayarlayan Nettle, kovayı kaptı ve güverte evinin sığınağına doğru koştu.
Bildiğine göre,
gözlemlenmeden oraya ulaştı ve böylece köprünün altındaki sokağa geldi ve
Cheeseman'ın ağır adımlarının daha hafif sesi, onun tekrar hareket etmeyi planladığı taraftan çekildiğini söyleyene kadar bekledi.

[Resim: "Yukarı baktığında, Cheeseman'ın hala düz duran tabancasının mavi namlusu boyunca ona dik dik bakan öfkeli bakışını yakaladı."]

Sonra, tuhaf bir beklenti hıçkırığıyla, camlı kubbeye doğru fırladı ve kovayı açık kaydırağın üzerine omuz hizasına kadar kaldırdı.
Orada dururken, muhteşem genç figürü bir Yunan tanrıçası gibi poz verirken, köprüden boğuk bir küfür haykırıldı, hemen ardından bir tabancanın aynı anda çatlaması ve kovaya isabet eden bir merminin sesi geldi. Füze sekti ve kızın yanağındaki çiçeği
yaktı.

Yukarı baktığında, Cheeseman'ın hala düz duran tabancasının mavi namlusu boyunca ona dik dik bakan öfkeli bakışını yakaladı. Ona gülümsedi ve
tekrar ateş edemeden kovanın içindekileri aşağıdaki dönen makine karmaşasına
boşalttı.

BÖLÜM XXX

FIRTINA SONRASI

Küller pistonların ve volanların arasına bir takırtıyla düştü,
ve sonuçları izlemeye fazla dalmış olan Nettle Jimpson, köprüdeki haydutun ona ikinci bir atış yapmadığını fark etmeyi unuttu. Çünkü
neredeyse hemen motorlarda bir sarsıntı ve gıcırdama başladı,
bu da hassas mekanizmanın, ona verdiği kaba yemeği hayati organlarına sindirmeye çalıştığını ve sindiremediğini gösteriyordu.
Soğukkanlı bir cinayet, Bay Cheeseman'ın önleyici bir önlem olarak tam da istediği gibiydi,
eğer mümkün olsaydı bir tedavi olarak da. Ama o uğursuz sesler,
yapılmış bir kötülükten bahsediyordu ve o, intikamın boş zevki için
boynunu bir ilmiğe sokacak adam değildi.

Üç zayıf dönüş izledi ve sonra motorlar
tamamen durdu ve _Cobra_, üzerindeki yolu hızla tüketerek, yağlı
şişkinlikte bir kütük gibi yattı. Brant kamarasından koşarak geldi ve köprü merdivenlerinin dibinde, aşağı inen Cheeseman ve aşağıdan aceleyle yukarı çıkan baş mühendisle karşılaştı.

Brant, olan bitenden haberdar edildiğinde, "Eşyaları ayıklamak ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Gemiye hareket etmemiz iki ila üç saat sürecek," diye karar verdi mühendisin. "Çöpün çoğu regülatörlere ve silindirlere girdi. Buharı aniden kapatmasaydım, o kadar büyük bir karışıklık olacaktı ki, vapur onarım için yanaşmak zorunda kalacaktı. "

Bu, _Snipe_'ın yirmi dakika içinde yanlarında olacağı anlamına geliyordu.
Brant yaklaşan destroyere kötü bir bakış attı ve sonra Nettle'ın hala makine dairesi kapağının yanında durduğu yere doğru yürümeye başladı. O korkunç tüysüz yüzdeki tehdit o kadar
şeytaniydi ki kız
bir yılan tarafından büyülenmiş gibiydi ve kaderinin
tehlikede olduğunu bilmesine rağmen uçamıyordu. Brant ona çok sessizce seslendi.

"Sen kendin denize mi atlayacaksın yoksa önce seni vurup sonra
aşağı mı atayım?" dedi kalçasından vahşi bir Derringer çekerek.

Nettle yılmadan bakışlarına karşılık verdi. Hatta biraz güldü. "Seni cinayet suçundan kurtarmak için kesinlikle
intihar suçu işlemeyeceğim. Seni bunun için yeterince sevmiyorum," diye cevapladı.

Ve sonra o alçak herifin intikam susuzluğunu
gidermek ve bunun cezasından kaçınmak için
kurnazlığına güvenmek istediği aklına geldi. Savaş gemisinin adamları _Cobra_'ya bindiğinde Violet Maynard'ın kaçırılmasını ve Chermside'a muamelesini
elinden geldiğince en iyi şekilde
açıklamak zorunda kalacaktı ve şüphesiz bunun bedelini ödemek zorunda kalacaktı. Ama onlara karşı
öldürülmesi gereken bir suç işlememişti ve suçun çoğunu
başkalarının omuzlarına atmayı başarabilirdi.

"Bu kararı yeniden gözden geçirmeniz için size otuz saniye veriyorum," dedi Brant,
tabancayı kurup kaldırarak.

"Sizin kararınızı yeniden gözden geçirmeniz için yeterince uzun bir süre olacak," diye hemen karşılık verdi Nettle. "O muhripin mürettebatının geminizde iki kadın olduğunun farkında olmamasına güveniyorsunuz. Güvertede beni görselerdi beni Bayan Maynard sanacaklarını ve onun kurtarılmasının güvencesiyle benim hakkımda hiçbir soru sormayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Ve sormayacaklar," dedi Brant, iddiada bir sorgulama notu olmasına rağmen. "Weymouth'a bir vahşi kedi
gönderdiğimi nereden bilecekler?"

"Kendini içine düşmek için kazdığın çukur bu," diye karşılık verdi Bayan Nettle Jimpson tatlı bir şekilde. "Torpido botunun seni neredeyse yakalamasına izin vererek
benim pahasına komik olduğunu düşündün, ama
şakanı abarttın, Kaptan Brant. O gemi _Snipe_, genç adamım da vekaleten topçu. Ona o kadar yaklaştırdın ki yarım saat önce birbirimize öpücük
atıyorduk. Benim Ned'im beş dakika sonra güvertene
çıktığında beni soracak, eğer hala onu eğittiğim şefkatli gençse. Ve benim denize atladığımla ilgili hiçbir yalanla onu kandıramayacaksın. O, benim
bu şekilde yaratılmadığımı gayet iyi biliyor."

Brant ona baktı, ağzını oynatıp gevezelik etti; sonra güverteye tükürdü ve tek kelime etmeden
arkasını dönerek Derringer'ını
tırabzanın üzerinden denize fırlattı.

Ve zehirli dişlerini çekmiş çaresiz _Kobra_, solmuş bir ot gibi dalgaların üzerinde yatarken _Çulluk_ üç hunisinden kara öfke kusarak
aşağıya doğru süzüldü.

* * * * *

Bay Montague Maynard sürahiyi geçti ve konuklarına gülümsedi - Bay Vernon Mallory ve Reggie Beauchamp. Açık pencereden
Leslie Chermside'ı görebiliyorlardı, tatlı masasından erken kalkıp Violet'e Malikanenin çimlerinde katılma ayrıcalığını kullanmıştı. Alacakaranlıkta bir yerlerde ayrıca
Sarah Teyze ve Enid Mallory, The Hut'taki mağarada genç olanın macerasını yaklaşık yirminci kez dinliyordu - bu macera büyük yeğeninin kurtarılmasının doğrudan nedeniydi.

"Kabaca konuşursak, o zaman, sen bundan ne anlıyorsun," diyordu Bay Maynard. "İlk günden son Levison cinayeti Travers Nugent'ın gelecekteki damadımın Violet'i _Cobra_'ya çekmesi için yem olarak kullanması amacıyla yaptığı bir iş miydi?"

"Bu, Pierre Legros'un ağzından, Brant'ın Violet'e karşı acımasız açık sözlülüğünden ve Nugent'ın geçen gece Çavuş Bruce, Legros ve beni öldürme niyetinden anlaşılıyor," diye cevapladı Bay Mallory. "Toptan cinayete girişmezdi, ki bu ona
anlatılmalıydı, eğer oyunun bittiğini ve
tek çaresinin kaçmak olduğunu bilmeseydi."

"Evet, her şey yeterince açık," diye onayladı Birmingham zengini. "Ama
en çok endişelendiğim şey, bu adamı sevdiğim ve kızımla
evleneceği için, Chermside'ın o cehennem vapuruna
korkarak binmesindeki
olağanüstü davranışı. Bunun hiçbir mantığı veya mantığı yok gibi görünüyor, çünkü suçtan açıkça masum. Violet'in bir aptalla veya bir korkakla
evleneceğini düşünmek istemezdim."

Yaşlı memur cevap vermeden önce tabağına ceviz kabuklarıyla desenler
yaptı. O sabah Leslie Chermside ile yaptığı bir röportajı düşünüyordu; genç eski Lancer, ona komplodaki erken rolünün tam itirafını yapmıştı ve onurlu bir adam olarak ne yapması gerektiği konusunda tavsiye istemişti. Bay Mallory, çok ciddi bir şekilde düşündükten sonra, bu tavsiyeyi vermişti ve şimdi bunu desteklemek için şöyle cevap verdi: "Benim görüşüm şu: Chermside, Nugent tarafından bu korkunç planın suç ortağı olmaya kandırıldı, yardım edeceği suçun büyüklüğünü hiç anlamadan, nasıl ve ne kadar kötü bir amaç için kandırıldığını keşfetti ve bu arada, kızınıza aşık olduktan sonra, suç ortaklığının ortaya çıkmasından korkuyordu. Nugent daha sonra, Chermside'ın cinayetten tutuklanmanın yasal sonuçlarından değil, Levison'ın komploda küçük bir rol oynadığına inanmak için nedenlerim var, bunun ardından gelecek ifşaatlardan korkmak için Levison'ın cinayetini kasıtlı olarak tasarladı. Olay tam olarak Nugent'ın tahmin ettiği gibi gelişti ve Chermside aklını kaybedip kaçtı - sonuçlarını biliyoruz." Montague Maynard, neşeli yüz hatlarına hiç de uygun olmayan bir yargılayıcı ifadeyle kaşlarını çattı. Ama bulut geçti.

"Evet," diye haykırdı, "çocuk yeterince dürüst davrandı, ama Nugent'ın komployu terk ettiğine güvenmek yerine bizi tetikte tutmak daha akıllıca olurdu. Ancak bana ilk fırsatta bana yazmayı planladığını söyledi ve onu dürüst olmaktan başka bir şeyle karşılaşmadım. Ona ilk önce Violet hakkında konuştuğumda, onu o lanetli yolculuğa çıkarmak için bekleyen ve yerel dedikodulara göre kendisine ait olduğu söylenen yatın kendisine ait olmadığını itiraf ettiğini hatırlıyorum. Bu konuda hiçbir sahtekarlık yok."

"Çok zor bir durumda en iyiyi yapmaya çalıştığından eminim,"
Bay Mallory sessizce araya girdi.

"Ve _Cobra_'da, tek başına ve silahsız olarak, tekne mürettebatına müdahale etmesindeki davranışı, onun cesaretli olduğunu gösteriyor," diye devam etti Maynard sıcak bir şekilde. "Sanırım bunu burada bırakacağız. Vi'yi kurtarmak için hayatını feda etmeye çalıştı; onun için lanetlilerin işkencelerine katlandı ve onun için yeterince iyi olduğu için benim için de yeterince iyi olacak."

Bay Mallory, kendisinden geldiğine göre fark edilen türden olmayan bir memnuniyetle iç çekti. Bir güveni ihlal etmeden amacına ulaşmıştı.

"Susturma sürecini ustaca ayarladın," diye devam etti vida üreticisi. "Levison'daki ertelenen soruşturmada ve Legros ve Nugent'taki soruşturmalarda yaşanan tek şey, Nugent'ın Violet'i kaçırmak için bir komploya karıştığı ve bunun başarısız olduğuydu. Bhagwan Singh'in bununla bağlantısı kamuoyuna açıklansaydı, Parlamento'daki bir aptal Cain'i ortaya çıkarabilirdi." Bay Mallory gülümsedi. "Kesinlikle değerli çavuşa Maharajah'ın suçunun sırrını vermemeye dikkat ettim," dedi. "Ancak komplonun iç tarihini örtmeyi başardığımız için esas olarak Beauchamp'a teşekkür etmeliyiz. Denize açılmadaki hızlı hareketi ve _Cobra_'ya bindikten sonra Brant'a karşı gösterdiği sağduyulu tutum, mütevazı çabalarımı başarıyla taçlandırdı. Brant ve onun gaddar mürettebatının cezasız kalmasına izin verme fikri, yolculuklarını bitirmeleri ve Bhagwan Singh'den ödeme ve açıklamalar talep etmeleri tavsiyesiyle, genç arkadaşımızın kariyeri için iyiye işaret eden bir başyapıttı. Maharajah'ın o başarısız sürüsünü kendi topraklarına getirdiğinde ne tür bir ödeme yapacağını hayal edebilirsiniz." "Kendi derimi kurtarmak için o kötü küçük şeytanla akıllıca başa çıkmak zorundaydım," dedi Reggie mütevazı bir şekilde. "Kayıp mirasçıları veya kaçan çiftleri aramak için denizlerde dolaşma emrim yoktu ve _Cobra_'yı ödül olarak Devonport'a götürseydim kariyerim daha baştan sona bitebilirdi. Amirallik lordlarım, genç subayların bağımsız hareketlerine karşı nazik değiller ve Enid tarafından denize açılma emri aldığımı söyleseydim, bu durumu pek düzeltemezdi. Ancak ödülleri ve cezaları dağıtırken, eserin gerçek kahramanını unutmamalıyız: Nettle Jimpson, topçumun en iyi arkadaşı. Eğer o kova dolusu külü motorlara
atmasaydı, bu gece hepimiz burada oturup kendimizle
el sıkışıyor olmazdık."

Montague Maynard bardağını doldurdu ve kontrolsüzce içti. "Weymouth'lu kumaşçılar Grigg
ve Wynter, bugün bir firma olarak var olmaktan çıktılar," diye kehanet edercesine belirtti.

"Nasıl yani?" diye sordu Reggie, gerçekten şaşırarak.

"Bayan Jimpson için küçük bir ödül olarak işlerini satın aldım," diye cevapladı paralı adam. "Avukatlarım bunu gerçekleştirebildiği anda transferi yapacak."

"O zaman, hizmetteki en umut verici geçici topçuyu kaybetmekle, nazik Majestelerine kötü bir şey yaptınız," dedi Reggie. "Ned Parsons,
karısının baş mağaza görevlisi olarak, sizin için, Bay Maynard, ömrünüzün sonuna kadar kalıcı bir utanç kaynağı olacak. Onun tek güvenlik ihtimali,
gelecekteki eşinin, gördüğüm kadarıyla, tezgahın arkasındaki kızlarla flört etmeye tahammül edecek türden biri olmaması. Ama
siz herkesi o sihirli dokunuşunuzla mutlu ederken,
efendim, şampiyon jüri üyesi Bay Lazarus Lowch için ne yapıyorsunuz.
Diğer iki soruşturmada da ustabaşı olduğunu ve Levison'ı
bitirdiğini duydum."

Milyoner gürültülü bir şekilde güldü--öyle gürültülü ki,
açıklama yapmak Bay Mallory'ye kaldı.

"Bay Lazarus Lowch bir kumru kadar uysal," dedi, sahte bir ciddiyetle. "Pençeleri kesilmiş ve o kurnaz küçük yaramaz, Mademoiselle Louise Aubin tarafından gözaltına alınmış."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reggie. "Bayan Maynard'ın hizmetçisi mi?"

"Evet; o çok zeki bir genç hanım ve dramamızdaki eylemleri benim için pek net olmayan tek aktör, sadece Pierre Legros ve Levison arasında bir anlaşmazlık konusu olması ve ayrıca Nugent'ın kuklalarından biri olarak görülmesi dışında. Her neyse, Lowch'u yakalamayı başardı, bildiğiniz gibi dul bir adamdı, polis karakolunun dışında daha sonraki iki soruşturma için çağrılmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Şapkasını ona öyle etkili bir şekilde geçirdi ki, adli tabibe hiç sorun çıkarmadı ve aynı akşam ona evlenme teklif etti."

"Onu etkileyen onun fiziği olmalı," dedi Reggie, bir uzman edasıyla. "Korse konusunda harika."

"Ve yaşlı Lowch'un cüzdanındaki rakamlar onu etkiledi, sanırım," diye kükredi Montague Maynard ayağa kalkarak. "Hadi, gidip çimlerde serinleyelim. Artık birinin yaşlı Sally Dymmock'a bir dur demesinin zamanı geldi.
Sevgili kuşlarını endişelendiriyor ve senin o kız çocuğunun moralini bozuyor, Mallory."

SON

Ward, Lock & Co.'nun

POPÜLER KURGU

STANLEY WEYMAN

BENİM LADY ROTHA. 6s.

Otuz Yıl Savaşları Romanı.

THE SATURDAY REVIEW.--"Başlayan hiç kimse sonunu
bulmadan bırakmayacaktır, maceradan maceraya o kadar iyi taşınmış ki."

ANTHONY HOPE

KUR YAŞAMLARI KOMEDİLERİ. 3s. 6d.

THE SPEAKER.--"Bay Hope bu ciltte, en mutlu olduğu
kurgu bölümündedir."

YARIM KAHRAMAN. 3s. 6d.

THE ATHENAEUM.--"Bay Hope'un yapı ve konuya hakimiyet açısından en iyi hikayesi. Diyalogları canlı ve enerjik."

BAY WITT'İN DUL KADINI. 3s. 6d.

THE TIMES.--"Gerçekten muhteşem bir hikaye."

A. E. W. MASON

LAWRENCE CLAVERING. 6s.

EDEN PHILLPOTTS

THE MOTHER. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Bu Bay Phillpotts'un en iyi kitabı.
Biraz kurgunun değeri ne olursa olsun, bu kitabı okumak her erkek ve kadına iyi gelecektir. Okunması okuyucuyu daha yüksek bir
havaya çıkaracaktır."

SIR A. CONAN DOYLE

KIZIL BİR ÇALIŞMA. 3s. 6d.

Dr. Joseph Bell'in Sherlock Holmes'u hakkında bir notuyla.
George Hutchinson'ın çizimleriyle.

H. RIDER HAGGARD

AYESHA. 6s.

"She"nin devamı. Maurice Grieffenhagen'in otuz iki tam sayfa çizimi.

S. R. CROCKETT

JOAN OF THE SWORD HAND. 6s.

THE DAILY MAIL.--"Neşeli, kararlı bir anlatımın zaferi.
Hikaye bir dalga gibi ilerliyor ve okuyucu da onunla birlikte."

STRONG MAC. 6s.

THE MORNING POST.--"En başta okuyucu gerçek hayatın bir
dramının iki baş karakteriyle tanıştırılıyor. Hikaye o kadar canlı bir şekilde anlatılıyor ki, genellikle gerçekten yaşanmış şeylerin
bir anlatısı gibi okunuyor."

LITTLE ESSON. 6s.

THE SCARBOROUGH POST.--"'Lilac Sunbonnet'ten sonra Bay Crockett'in
en popüler kitaplarından biri."

MAX PEMBERTON

PRO PATRIA. 6s.

THE LIVERPOOL MERCURY.--"Hayal gücüyle yazılmış
güzel ve seçkin bir eser; 'Kronstadt'ın
zeki yazarına yeni bir parlaklık katması gereken bir kitap."

CHRISTINE OF THE HILLS. 6s.

THE DAILY MAIL.--"Kesinlikle daha
taze, daha
basit, daha çekici veya daha sanatsal olarak mükemmel bir şey yazmamıştır."

A GENTLEMAN'S GENTLEMAN. 6s.

THE DAILY CHRONICLE.--"Bu, Bay Pemberton'ın bize şu ana kadar verdiği en iyi kitap."

THE GOLD WOLF. 6s.

ILLUSTRATED LONDON NEWS.--"Bay Pemberton, romanını en başından itibaren o kadar ustalıkla örüyor ki, karışık yumağın uzun süre çözülmeden kalması ... olağanüstü bir güçle işaretlenmesi ve dikkati
sıkıca tutması."

THE LODESTAR. 6s.

THE STANDARD.--"Bizi son derece dokunaklı ve
etkili bir kitap olarak etkiliyor hikaye, gerçek hayata sadık. Zekice ve
çekicilikle yazılmış."

ROBERT BARR

GENÇ LORD STRANLEIGH. 6s.

DÜNYA.--"Bay Barr bize, cesur hayal gücünü, gerçekle harmanlayarak, hem imkansız hem de
ikna edici bir hikaye üretme gücünün dikkate değer bir örneğini sunuyor. Bu tür bir başarının, ustaca gerçekleştirildiğinde, çoğu roman okuyucusu için çekici olduğu söylenmeden geçilemez ve son eserinin kesinlikle hoşuna gideceği kesindir."

E. PHILLIPS OPPENHEIM

UZUN KOL. 6s.

"Uzun Kol", Bay Oppenheim'ın diğer popüler
hikayelerinden farklıdır. Güçlü bir şekilde çizilmiş bir karakter olan kahraman Mannister, bir komplocu çetesinin
acımasız bir komplosunun kurbanıdır. Kendisine karşı olan büyük olasılıklardan yılmayan
o, intikam almaya devam eder.

Şaşırtıcı maceralarının
ustalığı ve uygulamadaki cesareti, okuyucuyu sonuna kadar büyüler.

VALİLER. 6s.

KÜRE.--"'Valiler' Bay E. P. Oppenheim'a aittir--okuyucuya kalbinin arzulayabileceği kadar hile, politika ve hislerle dolu olduğuna dair daha fazla şey söylenmesine gerek yok."

VELİLER MISSIONER. 6s.

THE HUDDERSFIELD EXAMINER.--"Bu kitap için en yüksek övgülerden başka bir şeyimiz yok. Bay Oppenheim için her açıdan dikkate değer bir
başarı. Bir roman olarak son derece sürükleyici, üslup olarak saf ve
edebi bir eser olarak neredeyse kusursuz."

KOMPLOCULAR. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Yazar, canlılık dolu bir
hikayeyi başardığı için tebrik edilmeli."

THE SECRET. 6s.

THE STANDARD.--"Bay Oppenheim'ın şimdiye kadar yazdığı
en iyi ve en sürükleyici hikaye olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Duyguyla parlıyor; karakter ve olay bakımından ilginç bir şekilde
verimli ve en dikkat çekici doruk noktasına doğru ilerliyor."

KAYIP BİR LİDER. 6sn.

THE DAILY GRAPHIC.--"Bay Oppenheim, bir Kabinenin inşasını
her zaman çevreleyen gizlilik duvarını
yıkmayı gerçekten başardığına neredeyse bizi inandırıyor ve
tanınmış bir Amerikalı yazarın
çizgisinde bir ifşada bulunmaya karar veriyor. Ayrıca,
Sosyete çevrelerinde kumar oynamanın kötülüklerine, Peder Vaughan tarafından alkışlanması gereken bir
şekilde değiniyor ve ayrıca, baştan sona özgünlük ve ilgi dolu bir romantizmle bizi şımartıyor."

MİLYONER BAY WINGRAVE. 6sn.

THE BRITISH WEEKLY.--"İyi şarap gibi, Bay Oppenheim'ın romanlarının da çalıya ihtiyacı yok. Kendi çekicilikleriyle dikkat çekerler ve popülerlikte rakipsizdirler. Bu hikayeyi okuyan hiç kimse, karakterlerinin hareket ettiği heyecan verici sahnelerin hızla art arda gelmesinin tadını
çıkarmayacaktır. Hikayede, ona sıra dışı bir çekicilik kazandıran bir tazelik ve alışılmamışlık vardır."

TARİHİN BİR YARATICISI. 6s.

STANDART.--"'Tarihin Bir Yaratıcısı'nı okuyanlar, olay örgüsüne bayılacak ve hikayeyi gerçekten ilginç ve heyecanlı
kılan çok sayıdaki ustaca gerçeklik dokunuşunun tadını çıkaracaklardır."

E. PHILLIPS OPPENHEIM--_devam_.

USTA MUMMER. 6s.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Burada bir hikayenin içinde geçen güzel bir hikaye. Yalnızca E. Phillips
Oppenheim'ın yazabileceği türden dikkat çekici bir roman."

İHANET. 6s.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Bay Oppenheim'ın becerisi hiçbir zaman burada olduğundan daha iyi bir şekilde sergilenmemiştir... Kendini aşmıştır ve bunu iddia etmek, romanın çağdaşlarının
onda dokuzundan daha üstün olduğunu ilan etmektir."

ANNA, MACERACI. 6s.

THE DAILY NEWS.--"Bay Oppenheim, okuyucularını baştan sona tetikte tutuyor ve hikaye, romantizm ve gizemin büyüleyici bir karışımı."

THE YELLOW CRAYON. 6s.

THE DAILY EXPRESS.--"Bay Oppenheim'ın canlı bir hayal gücü ve çok fazla sempatisi, ince bir anlatım yeteneği var ve bir cümlede bir yaşam öyküsünü
anlatabiliyor. Madencilik kamplarının zorlu yaşamının, hayvan tutkularının girdiği güçlü ve çarpıcı sahnelerin ressamı olarak, Henry Kingsley kadar iyidir, ki aslında birçok açıdan onunla güçlü benzerlikleri vardır."

GÜNAHLARIN PRENSİ. 6s.

VANITY FAIR.--"Canlı ve güçlü bir hikaye. Bay Oppenheim dünyayı tanıyor ve bir hikaye anlatabiliyor ve baş karakterlerinin yaşadığı ve aşk hikayelerini
çözdüğü ortamın alışılmadık doğası bu kitabı sezonun romanları arasında ayrıcalıklı kılıyor."

HAİNLER. 6s.

ATHENAEUM.--"İlgi çekiciliği ilk sayfada başlıyor ve son sayfada bitiyor. Konusu ustaca ve iyi yönetilmiş, hikayenin akışı hayranlık uyandıracak kadar hızlı ve akıcı ve karakterler son derece
canlı. Okuyucunun heyecanı sonuna kadar devam ediyor."

DÜNÜN MİLYONERİ. 6sn.

THE DAILY TELEGRAPH.--"'Dünün Milyoneri' gibi gerçekten iyi anlatılmış bir hikayeyi coşkuyla karşılamaktan başka bir şey yapamayız."

KURTULAN. 6sn.

THE NOTTINGHAM GUARDIAN.--"Bu mükemmel hikayeye, değerleri açısından
dikkat çekici bir yer vermeliyiz. Derinden ilgi duymak için sadece bir veya iki sayfa okumak yeterli."

BÜYÜK UYANIŞ. 6s.

YORKSHIRE POST.--"Gerçek güzelliği ve özgünlüğüyle sıradan romanlardan çok daha üstün olan garip ve büyüleyici bir hikaye."

AS A MAN LIVES. 6s.

THE SKETCH.--"Kitabın her zaman keskin ve ilgi çekici olan ilgisi,
bir dereceye kadar en deneyimli roman okuyucusunun bile kavrayamayacağı kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde
planlanmış bir bulmacadan kaynaklanmaktadır."

E. PHILLIPS OPPENHEIM--_devamı_.

A DAUGHTER OF THE MARIONIS. 6s.

THE SCOTSMAN.--"Bay Oppenheim'ın hikayeleri her zaman çok
melodramatik güç ve hatırı sayılır özgünlük ve yapı yaratıcılığı sergiler. Bu ve başarılı roman yazarının diğer nitelikleri 'A Daughter of the Marionis'te kendini gösterir. Tutku, aksiyon, güçlü bir şekilde zıt manzaralar, motifler ve
durumlarla dolu."

BAY BERNARD BROWN. 6s.

THE ABERDEEN DAILY JOURNAL.--"Hikaye sansasyonel olaylar ve
dramatik durumlar açısından zengindir. Gerçekten de, bu kadar güç ve büyüleyici bir
romanla nadiren karşılaşırız."

THE MAN AND HIS KINGDOM. 6s.

THE FREEMAN'S JOURNAL.--"Hikaye, Merriman'ın en iyi haliyle
layıktır. Açgözlü ve sıklıkla hayal kırıklığına uğrayan roman okuyucuları için gerçek bir ziyafet."

DÜNYANIN BÜYÜK TUZAĞI. 6s.

DÜNYA.--"Eğer sürükleyici ilgi, değişen bölüm, insan karakterine dair derin içgörü ve parlak diksiyon başarılı bir romanın olmazsa olmazıysa, o zaman bu kitap hemen popülerlik kazanabilir. Çok sayıda dramatik olayla dolu,
tamamen heyecan verici ve gerçekçi. Başından sonuna kadar tek bir sıkıcı sayfa yok."

CRUTA'NIN BİR RABİ. 6s.

KİTAPÇI.--"Yoğun bir şekilde dramatik. Kitap, yazarın
tatmin olabileceği bir başarıdır."

GİZEMLİ BAY SABİN. 6s.

EDEBİYAT DÜNYASI.--"İlgi çekici bir hikaye olarak, derin ve
heyecan verici bir olay örgüsüyle, 'Gizemli Bay Sabin'in bu kitabı neredeyse aşılamaz."

NORMAN INNES

BENİM LEYDİMİN ÖPÜCÜĞÜ. 6s.

On Yedinci Yüzyıl Romantizmi.

SHEFFIELD BAĞIMSIZI.--"Kitap, zamanın ruhuyla
dolu. Hikaye, okuyucunun kanının hızlanmasını ve ruhunun buna ayak uydurmasını sağlayan bir dalgalanma ve hareketle ilerliyor."

YALNIZ MUHAFIZ. 6s.

DUBLIN DAILY EXPRESS.--"Yazarı bu kitap için tebrik etmek gerekir; uzun zamandır dikkatimizi çeken en iyilerden biri. Sadece heyecan verici olaylarla dolu değil, aynı zamanda Maria Theresa'nın Avusturya'sındaki sınır yaşamı hakkında oldukça öğretici."

FRED M. WHITE

THE CRIMSON BLIND. 6s.

THE SHEFFIELD TELEGRAPH.--"'The Crimson Blind' uzun zamandır karşılaştığımız en yaratıcı şekilde tasarlanmış 'dedektif' hikayelerinden biri. Her bölüm yeni ve ayrı bir heyecan barındırıyor. Bir oturuşta okumaya mecbur hissettiğiniz türden bir hikaye."

THE CARDINAL MOTH. 6s.

THE BRITISH WEEKLY.--"Hayal gücüyle dolu parlak bir orkide hikayesi. Bu, inandırıcı
olasılıksızlığının ortasında bir yapı şaheseri, sezonun en iyi romanlarından biri."

THE CORNER HOUSE. 6s.

THE WESTERN MORNING NEWS.--"Kitap sansasyon ve gizemle dolu, durum üstüne durum yığılmış, ta ki kişi neredeyse şaşkına dönene kadar. Hevesle okunacak mükemmel bir aşk romanı."

THE WEIGHT OF THE CROWN. 6s.

THE DUBLIN DAILY EXPRESS.--"Bay F. M. White, kurgunun prenslerinden
biridir. Macera baharatıyla dolu, ilgi çekici, anlatımda yetenekli, heyecan verici bir hikaye... Böyle bir hikayeyi okumaktan kim kaçınabilir ki?"

SESSİZLİĞİN KÖLESİ. 6sn.

SHEFFIELD TELEGRAPH.--"Dikkat en baştan itibaren tutuluyor ve gizem o kadar ustalıkla işleniyor ki
okuyucular tek bir sayfayı bile
atlamayacak."

ÖLÜMCÜL DOZ. 6sn.

STANDARD.--"Bu roman, Bay White'ın bize verdiği en parlak romanlar arasında yer alacak."

CRAVEN FORTUNE. 6sn.

DAILY TELEGRAPH.--"Olağanüstü karmaşıklıkta, ustaca tasarlanmış ve
okuyucunun dikkatini sonuna kadar
çekip tutan, bir dizi garip ve heyecan verici durumla geleneksel olarak mutlu bir sonuca ulaştırılmış bir hikaye."

ÜLKENİN KANUNLARI. 6sn.

DAILY TELEGRAPH.--"Bay White'ın yeni romanı şiddetle
tavsiye edilebilir. Her fırsatta ilgiyi
kıracak kadar sürpriz içeriyor."

Tuval Üzerine Bir Suç. 6s. Bu gizemli bir suç hikayesi ve seri olarak yayınlandığında hikayenin gelişiminde ifşa edilen birçok gizemin çözümünü tahmin eden
okuyuculara ödüller verildiğini hatırlamak ilginçtir. Derinden sürükleyici bir hikaye.

JUSTUS MILES FORMAN

JOURNEY'S END. 6s.

THE COURT JOURNAL.--"Şaşırtıcı derecede taze, gözlem ve duygu dokunuşlarıyla dolu, karakterler olağanüstü bir
beceriyle çizilmiş, 'kızıl saçlı genç kadın' ürkütücü bir
figür."

MONSIGNY. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Roman takdire şayan, fikir çok
zekice işlenmiş ve ilginç bir karaktere sahip. Kitap çok fazla övgüye
değer."

THE GARDEN OF LIES. 6s.

THE DAILY NEWS.--"Bu roman, Bay Forman'ın bugüne kadar başardığı her şeyin çok ötesinde. 'Yalanlar Bahçesi', ilk andan itibaren kalbe dokunan hikaye
sınıfına aittir. Gerçek tutkuyla canlı sahneler, en soğukların kanını
harekete geçirecek pasajlar ve sihir ve çekicilikle dolu
bütün bölümler içerir. Canlılık ve temiz, sağlıklı bir yaşamla dolu gerçek bir aşk romanıdır."

TOMMY CARTERET. 6s.

THE DAILY CHRONICLE.--"Bu güzel bir kitap, baştan sona tamamen güzel. Bay Forman'ın muhteşem ve başarılı kitabına tüm iltifatlarımızı
isteyerek koyuyoruz."

BUCHANAN'IN KARISI. 6s.

THE DAILY TELEGRAPH.--"'Buchanan'ın Karısı'' zaten başarılı bir yazarın bir başka başarısı olarak görülebilir. İlgi çekici tüm unsurları içerir ve o kadar zarif bir şekilde yazılmıştır ki
okuyucu sonuna kadar keyif alır ve büyülenir."

MODERN BİR ULYSSES. 6s.

PEOPLE'S SATURDAY JOURNAL.--"Parlak, canlı bir üslupla işlenen heyecan verici olaylarla dolu."

THE QUEST. 6s.

Aynı yazarın "The Garden of Lies" adlı oldukça başarılı romanını ve oyununu bile geride bırakan, gerilimli, duygusal ve romantik bir dram.

HAROLD BINDLOSS

THE LIBERATIONIST 6s.

MORNING LEADER.--"Bu yazarın en iyi romanı ve
sağlıklı heyecanı sevenlerin kaçırmaması gereken bir roman."

HAWTREY'S DEPUTY. 6s.

Bu romanın aksiyonu bir kez daha Kanada'da geçiyor --özellikle kendine ait kıldığı bir ülke-- ve bu hikayede oldukça sıra dışı bir güç ve ilgi
olanağı var.

LOUIS TRACY

ÖLÜMCÜL BİR MİRAS. 6s.

THE SCOTSMAN.--"Kurgu tarihinin hiçbir yerinde bundan daha yaratıcı veya
daha şaşırtıcı derecede orijinal bir olay örgüsü kaydedilmemiştir."

RAINBOW ISLAND. 6s.

THE LITERARY WORLD.--"Macera hikayelerinden hoşlananlar 'Rainbow Island'ı neşeli karşılama
sesleriyle selamlamalılar. Nadiren
bu tariften daha tatmin edici bir şeyle sayfalarında karşılaştık."

THE ALBERT GATE AFFAIR. 6s.

THE BIRMINGHAM POST.--"'Ölümcül Miras' ve 'Gökkuşağı Adası' ile aynı seviyede yer alacak. Her ikisi de Sağlıklı Heyecanla Dolu ve Büyük Bir Yetenekle Anlatılmış Kitaplar. Mevcut Cilt, Maceralarla Dolu Mükemmel Bir Dedektif Hikayesi. Bay Tracy'nin En İyi Tarzıyla Anlatılmış."

IŞIK SÜTUNU. 6sn.

THE EVENING STANDARD.--"Çok Hayranlık Uyandırıcı, Çok Canlı, Çok Nefes Nefese Heyecan Verici Bir Kitap. Deniz Fenerinin Muhteşem Gerçekçiliği ve Tehlikeleri, Yazarın Okuyucunun Gözlerinin Önüne Çizdiği Sahneyi Neredeyse Tek Bir Satır Ayrık Açıklamayla Getiren Yoğun İnancı, 'Sütunun' Kopuk Sakinlerinin Korkunç İkileminin İlgi Çekiciliği En Bıkkın Okuyucudan Övgüye Değer."

KALP ZEVKİ. 6sn.

THE DUNDEE ADVERTISER.--"Bir cildin kapağında Louis Tracy'nin adı
içeriğin incelenmeye
değer olduğunun yeterli bir garantisidir. Son romanı 'Heart's Delight', 'The Final War' üzerine kurduğu itibarı her zamankinden daha sağlam bir şekilde
kuruyor; o önemli kitap gibi güçlü bir savaşçı havası var."

THE WHEEL O' FORTUNE. 6s. YAYIMCININ DİZİSİ.--"Conan Doyle'un halefi Louis Tracy, ara sıra abartılarına rağmen Sherlock Holmes'un mucidi kadar mantıksal
zekiliğe sahip."

FENNELLS' TOWER. 6s.

NORTH DEVON JOURNAL.--"Louis Tracy'nin zekice kaleminden çıkan sürükleyici bir aşk ve suç hikayesi.
Olay örgüsünün temelini oluşturan suçun sırrı son derece ustaca işlenmiş ve çözüm gerçek bir
sürpriz."

SESSİZ BARİYER. 6s.

"Sessiz Bariyer", merhum Guy Boothby'nin bir macera hikayesine benzeyen, İsviçre'de geçen neşeli bir aşk ve macera
romansıdır.

SIR Wm. MAGNAY, Bart.

RED CHANCELLOR. 6s.

LLOYD'S NEWS.--"Karakterleri güçlü bir şekilde çizilmiş, aksiyon dolu bir hikaye. Macera ve kıl payı kaçışlar bol; üslup
ta ferahlatıcı bir şekilde canlı ve kitap
tamamen en içten şekilde tavsiye edilebilecek bir kitap."

FAUCONBERG. 6s.

THE FIELD.--"Kitabın bir etkisi var ve başarılı olmalı. Fauconberg'in
son kaderi, başından beklenmedik sonuna kadar her zaman şüpheli."

THE MASTER SPIRIT. 6s.

THE COURT JOURNAL.--"Harika bir hikaye.
Son derece ilgi çekici
durum çok fazla yaratıcılık ve güçle
geliştirilmiş... Gerçekten
büyüleyici bir roman."

THE MYSTERY OF THE UNICORN. 6s.

THE GLASGOW HERALD.--"Bu eser yazarın olay örgüsü kurmadaki ustalığını, uygun diyalogları kurma becerisini ve ilgi çekici bir anlatıyı geliştirme ve süsleme becerisini göstermektedir."

THE PITFALL. 6s.

PEOPLE'S SATURDAY JOURNAL.--"Sir Wm. Magnay, 'The Pitfall'da dünyaya en iyi eserini sunmuştur, çünkü hikaye sadece ilgi çekici bir karakterin hikayesi değil, aynı zamanda tamamen alışılmışın dışında olma erdemine de sahiptir."

THE RED STAIN. 6s.

THE DUNDEE COURIER.--"Yazarın gizemi sürdürmedeki ustaca tarzına hayran olmamak elde değil; sonunda işleri nasıl düzelttiği oldukça akıllıca ve okunmaya değer."

HEADON HILL

THE HIDDEN VICTIM. 6s.

THE ABERDEEN JOURNAL.--"Edebi yetenek, cüret ve icatların bereketiyle işaretlenmiş sansasyonel kurgudan hoşlananlar için bu hikaye güvenle
övülebilir."

RADFORD PARLADI. 6s.

THE DUNDEE ADVERTISER.--"'Gizli Kurban'ı Bay Hill'in en iyi kitaplarından biri olarak hatırlıyorum ve yanına şimdi 'Radford Parladı'yı koyacağım."

HER SPLENDID SIN. 6s.

PERTHSHIRE COURIER.--"Headon Hill bize bolca heyecan verici olayla birlikte iyi bir okuma sunuyor. Bundan daha dramatik bir doğrudanlıkla
yoğun bir şekilde sürükleyici bir hikaye anlatmamıştı. Hikaye takdire şayan bir şekilde yazılmış, ilgi asla azalmıyor."

BİR HAİNİN KURBAN ETME. 6s.

"Beyazlı Kadın" ve benzeri hikayeleri seven okuyucuların çok beğeneceği muhteşem bir hikaye.

GUY BOOTHBY

HAYAT YARIŞI. 5s.

THE ENGLISH REVIEW.--"Bay Cutcliffe Hyne ve Sir Conan Doyle'dan bile önde olan Bay Boothby'nin popülerliğin zirvesine
çıktığı söylenebilir."

FOR LOVE OF HER. 5s.

THE COURT JOURNAL.--"Bu kitap canlı bir hayal gücü ve dramatik
güç gösteriyor. Dahası, konusunu bilen birinin Avustralya yaşamına dair taslakları her zaman hoş karşılanır."

THE CRIME OF THE UNDER SEAS. 5s.

THE SPEAKER.--"Sanat, gözlem ve dramatik yoğunluk açısından Bay Guy Boothby'nin diğer birçok romanına oldukça eşit ve her bakımdan onun güçlerinin en tipik örneği."

A BID FOR FREEDOM. 5s.

THE SHEFFIELD TELEGRAPH.--"Öncülerinin
herhangi biri kadar büyüleyici ve aynı derecede incelikle işlenmiş. Heyecan verici pasajlar, heyecan verici maceralar ve
kıl payı kaçışlarla dolu, tam olarak yazılmış bir aşk romanı."

İKİLİ MİRAS. 5s.

PUNCH.--"Çalışkan bir adamın gerçek bir rahatlama için
okuması gereken kitap. Bu roman, haklı olarak takdir eden 'Baron de Bookworms tarafından şiddetle
tavsiye ediliyor. '"

CONNIE BURY. 5s.

THE BIRMINGHAM GAZETTE.--"Bay Boothby'nin
gördüğümüz en iyi hikayelerinden biri."

KAÇIRILAN BAŞKAN. 5s.

KAMUOYU.--"Aynı kalemden çıkan öncekilerden
daha parlak, daha canlı ve daha eğlenceli."

EN TUHAF DURUMUM. 5s.

THE YORKSHIRE POST.--"Bay Boothby'nin hiçbir eseri bize onun yeni hikayesine
yaklaşacak kadar yetenekli görünmüyor. Okuyucunun dikkati
ilk baştan sona anlatıya kilitleniyor."

ELVEDA, NIKOLA. 5s.

DUNDEE REKLAMVERENİ.--"Guy Boothby'nin ünlü Dr. Nikola eseri her kurgu okuyucusuna tanıdık geliyor."

BENİM KIZILDERİLİ KRALİÇEM. 5s.

PAZAR ÖZELİ.--"Macera ve cesaretin canlı bir hikayesi,
dikkatli işçiliğin tüm özelliklerini taşıyor."

KRAL ÇOK YAŞASIN. 5s.

ABERDEEN FREE PRESS.--"Bay Boothby'nin romanlarının hepsinin böylesine tekdüze iyi olması harika."

DOLANDIRICILAR PRENSİ. 5s.

İSKOÇ.--"Büyüleyici bir ilgi. Başarılar büyüleyici bir
şekilde anlatılıyor."

ULUSLARIN YARATICISI. 5sn.

THE SPECTATOR.--"'Ulusların Yaratıcısı', Bay Boothby'nin modasını anlamamızı sağlıyor.
Hareket veya olay eksikliği yok."

KIRMIZI SİÇANIN KIZI. 5sn.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Bay Guy Boothby'nin bir romanın başlık sayfasındaki adı,
iyi bir hikayenin takip edileceğinin güvencesini taşır."

AŞK ORTAYA ÇIKTI. 5sn.

THE DAILY TELEGRAPH.--"Güçlü ve etkileyici bir aşk romanı. Bay Boothby'nin günümüzün hiçbir romancısından daha iyi olmadığı, yapımında heyecan verici macera hikayelerinden biri."

PHAROS THE EGYPTIAN. 5sn.

THE SCOTSMAN.--"Bu güçlü roman tuhaf, harikulade ve
ruhu coşturan. Dünyada bu kadar tuhaf ve
harika bir aşk hikayesi hiç olmamıştı."

BİR EŞ İÇİN DÜNYANIN ÖTESİ. 5sn.

THE BRITISH WEEKLY.--"Bu heyecan verici hikaye, Bay Boothby'nin romanları listesinde 'Dr. Nikola'nın
sonrasında yer alıyor. Mükemmel bir işçilik eseri ve içtenlikle tavsiye edebiliriz."

A SAILOR'S BRIDE. 5sn.

THE MANCHESTER COURIER.--"Çok az yazar, 'Dr. Nikola.'"

NEFRETİN ŞEHRİ. 5s.

THE DAILY GRAPHIC.--"Bay. Boothby, dramatik ilgi olarak adlandırılabilecek bir şeyde kimseye yer vermiyor, bu yüzden dramatik ilgi
isteyen varsa 'Nefretin Şehveti'ni okusun."

KRALIN BÜYÜSÜ. 5s.

BRISTOL MERCURY.--"Şüphesiz Bay Guy Boothby'nin kaleminden gördüğümüz en iyi eser... 'Kralın Büyüsü' sezonun kitaplarından biri."

DR. NIKOLA. 5s.

SCOTSMAN.--"Bir saç teli kadarlık bir kaçış, okuyucuya neredeyse nefes alma alanı
bırakmayan bir hızla diğerini takip ediyor.... Ustaca
kurulmuş ve ustaca anlatılmış bir hikaye."

GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN. 5s.

YORKSHIRE POST.--"Hiçbir erkeğin makul bir şekilde isteyemeyeceği
daha heyecanlı bir aşk."

BID FOR FORTUNE. 5s.

MANCHESTER COURIER.--"Hikayenin anlatıldığı
_coşku_ ve parlaklık hakkında hiçbir fikir vermek imkansız. Yılın
en özgün romanı."

IN STRANGE COMPANY. 5s.

THE WORLD.--"Harika bir roman. Yaşam ve heyecan kalitesine sahip ve
okuyucuyu merakla sonuna kadar taşıyacak."

THE MARRIAGE OF ESTHER. 5s.

THE MANCHESTER GUARDIAN.--"Aksiyon, yaşam ve
dramatik ilgi dolu bir hikaye. Hikayede onu sıradan macera romanlarının
oldukça üstüne çıkaran bir canlılık ve illüzyon gücü var."

BUSHIGRAMS. 5s.

THE MANCHESTER GUARDIAN.--"Son derece ilgi çekici. Bizden gelen güçler,
güçlü sanatsal gerçekçiliğiyle, insan yazarının amacının, ister komedide ister trajedide olsun,
ortaya çıkarmak olması gereken o boğucu hisler."

SHEILAH McLEOD. 5s.

BAY W. L. ALDEN, THE NEW YORK TIMES'DA.--"Bay Boothby,
diğer romancılardan daha fazla macerayı bir metrekarelik tuvale sığdırabilir."

DR. NIKOLA'NIN DENEYİ. 5s. Sidney Cowell tarafından resimlendirilmiştir.

KAYALIK ADAM. 5sn.

ARTHUR W. MARCHMONT

ÇAR OLDUĞUMDA. 6sn.

FREEMAN'IN GÜNLÜĞÜ.--"Çok parlak bir eser, içindeki her sayfa
yazarın dramatik yeteneğini ve akıllı diyaloglar yazma
kapasitesini sergiliyor."

BY SNARE OF LOVE. 6sn.

BAKIŞ AÇISI.--"Siyasi entrika yazarı olarak, Bay Marchmont'un bugün
bir rakibi neredeyse yok ve son romanı itibarını layıkıyla koruyor."

KRALİÇENİN AVUKATI. 6sn.

LIVERPOOL KURYE.--"Bay Marchmont bu hikayede en iyi halinde.
İnsan bazen bu yazarın eserlerini okurken
icadının ne zaman tükeneceğini merak ediyor. Ama kaynakları tükenmez görünüyor ve
ruhu asla zayıflamıyor."

BİR SERVET KURYECİ. 6sn.

DUNDEE KURYECİ.--"Çok heyecan verici ve romantik bir Fransa hikayesi,
çok da olası
olmadan heyecan verici ve büyüleyici olma avantajına sahip."

KADININ ZEKASIYLA. 6sn.

LEICESTER POST.--"Roman, okuyucunun derin ilgisini
perçinliyor ve sonuna kadar büyülüyor."

ÖZGÜRLÜK DAVASI İÇİNDE. 6sn.

DAILY TELEGRAPH.--"İyi sürdürülen ve heyecan verici bir anlatı."

KÜÇÜK ANARŞİST. 6sn.

İSKOÇ.--"Okuyucuda hiçbir duraksamadan sürükleyen sağlıklı bir ilgi uyandıran ve olaylarla dolu bir aşk romanı--büyüleyici ögelere sahip canlı bir hikaye."

BİR İMPARATORLUK EVLİLİĞİ. 6sn.

Yazarının en iyi ve en özgün damarında bir Kıta entrikası hikayesi.

JOSEPH HOCKING

ROGER TREWINION. 3s. 6d.

T. P.'S WEEKLY.--"Bay Hocking'in her zaman anlatacak iyi bir hikayesi olacağı kesindir. 'Roger Trewinion' en iyi, güçlü bir aşk ilgisi, bol macera, batıl inanç atmosferi ve sahne olarak Cornwall ile öne çıkabilir."

THE COMING OF THE KING. 3s. 6d.

THE GLASGOW HERALD.--"Bay Hocking'in son romanı yetenekte hiçbir azalma göstermiyor ve içgörü ve dramatik güçle işaretleniyor.
Hayal gücü verimli ve olayları düzenlemedeki becerisi ortalamanın çok üzerinde ve tüm yazılarında özellikle büyüleyici bir gerçeklik havası var."

EASU. 3s. 6d.

GENEL BAKIŞ.--"Sahnelerin çizildiği dramatik güç ve Bay Hocking'in karakterleri hakkında ördüğü yoğun insan ilgisiyle dikkat çekici. 'Easu' kesinlikle sezonun romanlarından biri olacak."

DAHA BÜYÜK AŞK. 3s. 6d.

NEWCASTLE CHRONICLE.--"'Unutmayalım'dan
tamamen farklı bir karaktere sahip olmasına rağmen, Bay Hocking'in son hikayesi
o güzel romantizmle birlikte sıralanmaya hak kazanıyor. Hikaye ilk bölümlerden itibaren dikkati çekiyor ve kısa sürede oldukça
dramatik hale geliyor."

UNUTMAMALIYIZ. 3s. 6d.

KAMUOYU.--"Hikayesi Stanley Weyman okulundan okuduğumuz diğer hikayeler kadar iyi ve Gardiner ve Bonner'ın
heyecan verici zamanlarının mükemmel bir resmini sunuyor."

VE TRELAWNEY ÖLECEK Mİ? 3s. 6d.

THE WEEKLY SUN.--"İlgi çekici ve büyüleyici bir aşk romanı. Okuyucu hikayeyi bir iç çekerek bitiriyor ve bu esintili Cornwall yaylalarından daha fazlasının olmasını diliyor, çünkü Bay Joseph Hocking'in kolay anlatım tarzı
çabuk yorulmuyor."

JABEZ EASTERBROOK. 3s. 6d.

THE ROCK.--"Gerçek güç, Kardeş Bowman'ın
taslaklarında gösteriliyor. Kendi tarzında keyifli."

THE WEAPONS OF MYSTERY. 3s. 6d.

"Weapons of Mystery", okült etkilerin ve bunların kötü amaçlar için kullanılmasının benzersiz derecede güçlü bir hikayesi. Bir kez başlandığında
bırakılması kolay olmayan bir hikaye.

ZILLAH: BİR ROMANS. 3s. 6d.

THE SPECTATOR.--"Bazı karakterlerin çizimi, Bay Hocking'in önemli bir mizah yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor. Kitabının içeriği, onun günümüzün
daha derin sorunlarına gerçek bir ilgi duyduğunu gösteriyor."

MAR-SABA RAHI. 3s. 6d. YILDIZ.--"Büyük güç ve heyecan verici ilgi... Kutsal Toprakların manzarası, Bay Hocking'in bu büyüleyici
kitabında olduğu kadar canlı bir şekilde nadiren anlatılmıştır."

MOR CÜMBÜK. 3s. 6d.

KRALİÇE.--"Bay Hocking'in en ilginç aşk romanı. Son derece akıllıca ve okuyucunun ilgisini
çekiyor ve zeki genç rahibin güçlü doğasını ortaya çıkarıyor. Bu en
sürükleyici kitap, Lothair'in
parlaklığıyla karşılaştırılmaya meydan okuyor."

KIZIL KADIN. 3s. 6d.

METODİST KAYITÇISI.--"Bu, Bay Hocking'in en güçlü ve en iyi
kitabı. Herkese okumasını tavsiye ediyoruz. Konu basit, özlü
ve yorucu; yazımı güçlü. Tipik bir Cizvitin gerçek karakterini, eğitimini, güdülerini, sınırlamalarını, hedeflerini keskin bir şekilde ortaya çıkarıyor."

TÜM İNSANLAR YALANCIDIR. 3s. 6d.

HRİSTİYAN DÜNYASI.--"Bu dikkate değer bir kitap. Düşünceli insanlar
bu kitabın gerçekliği, korkusuzluğu ve modern düşünce ve edebiyatın en umut vadeden erkekliğimizin zihinleri ve ahlakı üzerindeki etkisine dair verdiği içgörü karşısında büyülenecekler."

ISHMAEL PENGELLY: BİR DIŞLANMIŞ. 3s. 6d.

ATHENAEUM.--"Kitap, bazı sahnelerin dramatik
etkililiği nedeniyle tavsiye edilebilir. Vahşi, yarı deli kadın
göründüğü her yerde her zaman pitoresktir ve oğlunun nadir görülen
kendini bastırması takdire şayan bir şekilde yapılmıştır."

ANDREW FAIRFAX'IN HİKAYESİ. 3s. 6d.

THE MANCHESTER EXAMINER.--"Kırsal sahneler ve karakterler, Bay Buchanan'ın yapaylığı olmadan, serbest ve geniş dokunuşlarla, ve eğer cesaret edebilirsek, Bay Hardy'nin kırsal resimlerinden daha gerçekçi bir şekilde çizilmiş."

THE BIRTHRIGHT. 3s. 6d.

THE SPECTATOR.--"Bu cilt, Bay Hocking'in tarihi romans sanatında ustalaştığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. 'The Birthright', kendi tarzında, Bay Conan Doyle veya Bay Stanley Weyman'ın kaleminden çıkan herhangi bir hikaye kadar iyi kurgulanmış, iyi yazılmış ve olaylarla dolu."

MISTRESS NANCY MOLESWORTH. 3s. 6d.

THE SCOTSMAN.--"'Mistress Nancy Molesworth' istenebilecek
kadar büyüleyici bir hikaye ve edebi işçilikte olduğu kadar hayal gücünde ve cüretkar icatlarda da mükemmel."

CİDDİ ÜN ALANLARI. 3s. 6d.

THE DUNDEE ADVERTISER.--"Bay Hocking, her sınıftan okuyucusunun takdir edeceği bir eser ortaya koymuş... Mizacın en
güzel yönlerinden bazılarını sergiliyor."

L. G. MOBERLY

BU SAÇMA İRADE. 6s.

THE DAILY GRAPHIC.--"Her romanın bu kadar
hoş, sade ve okunabilir olmasını isterdik."

UMUT, KARIM. 6s.

THE GENTLEWOMAN.--"Bayan Moberly bizi kahramana ve kahramanına o kadar çok ilgilendirir ki, ikisini de en inanılmaz maceralarda zevkle takip ederiz."

DIANA. 6s.

THE SCOTSMAN.--"O kadar akıllıca işlenmiş ki, ilgiyi her zaman canlı ve heyecan verici tutuyor; ve kitaptan keyif almamak mümkün değil."

DAN--VE BİR DİĞERİ. 6s.

THE DAILY NEWS.--"Bayan Moberly'nin bugüne kadar ürettiği en iyi çalışmalardan biri olarak kabul edilmeli."

A TANGLED WEB. 6s.

THE DAILY MAIL.--"Bu hikaye gerçekten de 'karışık bir ağ' ve yazarın gizemi geliştirme ve çözmedeki yaratıcılığı ve korkusuzluğu en baştan itibaren tanınmayı gerektiriyor."

ANGELA'NIN EVLİLİĞİ. 6s.

İRLANDALI BAĞIMSIZ.--"Bayan Moberly'nin hoş ve zarif bir üslubu olduğu, yalnızca eski eserlerinden bazılarını incelemekten değil, aynı zamanda şu anda incelenen büyüleyici bir şekilde anlatılan hikayeden de anlaşılıyor."

ALISON DERING'İN GÜNAHI. 6s.

Bayan L. G. Moberly, güçlü duygusal hikayelerin yazarı olarak büyük bir üne kavuşuyor ve bu hikaye onun popülaritesine önemli ölçüde
katkıda bulunacak.

GUY THORNE

ÖNCELİKLE RAHİP OLDU. 6s. THE PALL MALL GAZETTE şöyle diyor:--"'Önce Ordained Oldu' 'Karanlık Olduğunda'dan çok
öncedir. Bay Guy Thorne, dikkatinizi
çekmede büyük bir hatip veya vaiz olma yeteneğine sahiptir."

THE ANGEL. 6s.

DUNDEE ADVERTISER.--"Guy Thorne'un yazmayı sevdiği, cesurca orijinal, grafiksel ve popüler olarak etkili hikayelerden bir diğeri.
Hem bir hikaye hem de insanlarda ve ilişkilerde maneviyatın gerçekliği için bir argüman olarak
güçlü ve ikna edici."

THE SOCIALIST. 6s.

Yeni romanının konusu başlığından anlaşılıyor ve hikayenin muazzam bir ilgi çekmesi ve her yerde
tartışılması muhtemel.

ARCHIBALD EYRE

THE TRIFLER. 6s.

THE DAILY EXPRESS.--"Gerçekten taze olaylarla dolu,
ve gerçekten eğlenceli bir diyalogla
dolu, son derece akıllıca kurgulanmış bir saçma komedi; her zaman hoş karşılanmayan ve eğlence dolu bir karakter yok."

THE CUSTODIAN. 6sn.

THE MORNING POST.--"Olağanüstü derecede akıllı ve eğlenceli bir roman;
okuyucu bir kez eline aldığında kitabı
bitirmeye zorlanıyor.... Çekiciliğine karşı koymak imkansız."

THE GIRL IN WAITING. 6sn.

THE DAILY MAIL.--"Bu oldukça keyifli bir kitap. Kapının eşiğine
yazılmış not ustaca ve komik bir şekilde yazılmış.
Takdir edilmesi için okunması gereken, son derece keyifli bir komedi.
Samimi bir şekilde tavsiye edebiliriz."

THE LEADING LADY. 6sn.

DAILY EXPRESS.--"İyi, heyecan verici, etkileyici bir roman, dikkati

koruyan ve sürekli bir ilgi uyandıran bir roman. İyi bir kitap."

CHARLES G. D. ROBERTS

SUDAKİ EV. 6s.

THE PRESS diyor ki:--"Hayvanlar hakkında bir yazar olarak Bay Roberts
kıskanılacak bir yer işgal ediyor. Tüm doğa yazarları arasında en edebi, en yaratıcı ve en canlı olanıdır.

"Hayvanlar Dünyası Şair Ödülü sahibi Profesör Roberts,
incelikli bir yaratıcı takdirle
birlikte örülmüş en keskin gözlem güçlerini sergiliyor."

SÜRGÜNDEKİ KRALLAR. 6s.

Yazarın eşi benzeri olmayan, doğa ve hayvan hikayelerinin bir başka güzel resimlendirilmiş kitabı.

MARIE CONNOR LEIGHTON

MÜHÜRLÜ DUDAKLAR. 6s.

THE DAILY EXPRESS.--"Mükemmel bir hikaye, iyi kurgulanmış ve ilgi son sayfaya kadar devam ediyor."

KENDİNİZİ ONUN YERİNE KOYUN. 6s.

THE SHEFFIELD DAILY TELEGRAPH.--"Marie Connor Leighton, 'Convict 99' ve son eserinde
kaleminin yazdığı her şeye eşit bir roman sunuyor. Birçok
dramatik olay tanıtılıyor ve eser, başarılı bir romanın tüm unsurlarını içerdiği için güvenle
önerilebilir."

PARA. 6s.

"Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Bu, "Convict 99"un yazarının bu heyecan verici
romanının temel noktasıdır.

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

Headon Hill'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TRAITOR'S WOOING ***

***** This file should be named 33453.txt or 33453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/4/5/33453/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
