*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wandering Jew, Book VII. (Gezici Yahudi, Kitap VII.)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #3345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wandering Jew, Book VII., by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wandering Jew, Book VII.

Author: Eugene Sue

Release Date: October 25, 2004 [EBook #3345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK VII. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger ve Pat Castevens tarafından üretildi





Gezici Yahudi

Eugene Sue tarafından




Kitap VII.


Xl.       Paris'teki Doğu Hindistan
Xli.      Yükselen
Xlii.     Şüpheler
Xliii.    Mektup
Xliv.     Adrienne ve Djalma
Xlv.      Danışma
Xlvi.     Anne Bunch's Günlüğü
Xlvii.    Günlük devam etti
Xlviii.   Keşif
Xlix.     Kurtların deneme yeri
L. Ortak konut evi
Li.       Sırrı
Lii.      Vahiy




Bölüm XL.

Paris'teki Doğu Hindistan.

Üç günden beri Mdlle. De Cardoville Dr. Baleinier'den ayrıldı. .
Rue Blanche'de küçük bir konutta takip edilen sahne,
Hangi Djalma bilinmeyen koruyucusu adına yürütülmüştü.
Kendinize güzel, dairesel bir daire, Hint perdesi ile asılı,
Gri bir zeminde mor figürlerle, sadece birkaç iş parçacığından kurtuldu
altın. Tavan, merkeze doğru, benzer asmalarla gizlenir,
kalın, ipeksi bir kordonla birbirine bağlanmış; Bu kablonun iki ucu, eşitsiz
Uzunluk olarak, püsküller yerine feshedildi, iki küçük Hint lambasında
Altın televizyon işi, muhteşem bir şekilde bitti. Onlardan biri tarafından
Kombinasyonlar, barbar ülkelerde çok yaygın olan bu lambalar da servis edilir
Parfümleri yakmak için. Mavi kristal tabakları, açıklıkları arasında
Arabesk ve iç ışıkla aydınlatılan, çok sırt ile parladı
Altın lambaların şeffafla oynadığı bir masmavi
Safirler. Beyazımsı buharın ışık bulutları bunlardan sürekli olarak yükseldi
lambalar ve balmy kokularının etrafına yayıldı.

Gün ışığı sadece bu odaya kabul edildi (saat iki civarındaydı
öğleden sonra) küçük bir seradan, bir kapının diğer tarafında
tabak cam, duvarın kalınlığına kaymak için yapılmış,
oluk. Bu camı gizleyecek veya değiştirecek bir Çin gölgesi düzenlendi
zevkle. Bazı cüce avuç içi saçları, plantainler ve diğer Hint
Metalik yeşil kalın yaprakları olan yapımlar, kümeler halinde düzenlenmiş
Bu konservatuarda, olduğu gibi, iki büyükün arka planı
Darla ayrılan egzotik çiçeklerin alacalı çalıları
Yol, sarı ve mavi Japon fayansları ile döşenmiş,
cam. Gün ışığı, zaten yapraklar tarafından çok daha karartılmış
Geçti, Azure ile karışırken tekil bir hafiflik tonu aldı
Parfümlü lambaların parlaklığı ve yangının kırmızı parlaklığı
Doğu porfirinin uzun baca. Bunun belirsizliğinde
Daire, tatlı kokular ve Farsça aromatik buharla emprenye edildi
Tütün, kahverengi, asılı kilitleri olan bir adam, uzun bir koyu elbise giymiş
Parti renkli bir kanatla belin etrafında sabitlenmiş yeşil, diz çöküyordu
muhteşem bir hindi halı üzerine, bir nargile altın kasesini dolduruyor;
Bu borunun uzun, esnek tüpü, kıvrımlarını üzerine yuvarladıktan sonra
Halı, gümüş ölçekli bir kırmızı yılan gibi,
Divan üzerinde ihmal edilen Djalma'nın ince parmakları. .
Genç Prens Bareheaded idi; Jet-siyah saçları, ortasında ayrıldı
Alnı, yüzü ve boynu antika hakkında sallayarak aktı
Güzellik-Amber veya Topaz'a benzeyen sıcak şeffaf renkleri. Eğimli
Bir yastık üzerindeki dirseği, çenesini sağının avucuyla destekledi.
el. Bornozunun akan kılıfı, kolundan düşen,
bir kadın gibi yuvarlaktı, daha önce dövmeli gizemli işaretler ortaya çıkardı
Orada bir haydut iğnesi tarafından Hindistan'da. Radja-Sing'in oğlu solunda tutuldu
Borusunun kehribar ağızını verin. Onun muhteşem kaşmir bornoz,
Dizine ulaşan bin tondan oluşan bir sınırla
İnce ve iyi biçimlendirilmiş figürü hakkında büyük kıvrımlar
turuncu renkli şal. Bu bornozdan birinden yarıya çekildi
Bu Asya Antarısının zarif bacakları, çok yakın bir şekilde kaplanmış
Gümüş ile işlemeli Crimson Velvet Gaiter ve
Scarlet bir topuk ile küçük beyaz bir fas terlik ile sonlandırma. -Den
Hafif ve erkeksi bir kez, Djalma'nın yüzü bunu ifade etti
Hint ve
Nadir bir kombinasyonla birleştirmenin mutlu ayrıcalığına sahip olan Arap,
Hayalperestin adamın ateşli enerjisi ile meditatif tembellik
Eylem-şimdi narin, gergin, kadınlar kadar etkileyici-şimdi
Haydut olarak kararlı, vahşi ve sanguinary.

Ve bu yarı-kadınsı karşılaştırma,
Arap ve Hintliler,
savaş ve katliamın heyecanı, neredeyse eşit derecede uygulanabilir
fiziksel anayasaları; çünkü iyi kan kadınları gibi,
Küçük ekstremiteler, ince uzuvlar, ince ve esnek formlar, bu narin
ve genellikle büyüleyici dış cephe her zaman çelik kaslarını kaplar,
esneklik ve canlılık gerçekten erkeksi. Djalma'nın dikdörtgen gözleri, siyah gibi
mavimsi bir sedefte yer alan elmaslar, mekanik olarak dolaştı
tavana egzotik çiçekler; Zaman zaman kehribar yükseltti
nargile ağızlığı dudaklarına; Sonra, yavaş bir aspirasyondan sonra, yarısı
Pembe dudaklarını açarak, onun parlayan emayesiyle güçlü bir tezat oluşturdu
Dişler, küçük bir spiral duman serisi gönderdi, taze kokulu
içinden geçtiği gül suyu.

"Nargile daha fazla tütün koyalım mı?" dedi diz çökmüş figür,
Djalma'ya doğru döner ve belirgin ve uğursuz özellikleri ortaya çıkarır
Strangler Faringhea.

Genç prens ya oryantal bir hor görmeden aptal kaldı
Bazı yarışlar için, yarım kastı cevaplamaya ya da bu,
Reverie'sinde emilen onu duymadı bile. Yabancı oldu
yine sessiz; Dirsekleri ile halı üzerinde çapraz bacaklı çömelmiş
Dizlerinin üzerinde dururken ve çenesi ellerinin üzerinde, gözlerini sabit tuttu
Djalma'da ve efendisinin cevabını veya emirlerini bekliyor gibiydi
cömertin babası olarak adlandırılmıştı. Faringhea nasıl
Bowanee'nin sanguinary ibadetçisi, cinayet tanrısallığı,
Bu tür mütevazi işlevleri arayın veya kabul etmek? Bu adam nasıl geldi
Tutkulu konuşması ve vahşi enerjisi olan kaba yetenekler yok
istifa etmek için iyi işin hizmeti için birçok suikastçıyı işe aldı
Kendisi bir durumu temel alıyor mu? Neden, bu adam,
Genç Prens'in kendisiyle ilgili körlüğü bu kadar kolay olabilir
onu Bowanee'ye bir teklif olarak feda etti-neden hayatını kurtarmıştı
Radja Saldırıyor oğlum? Neden iyice kendini bu kadar sık ​​ortaya koydu?
Sadece en olumsuz olanı bildiği Rodin ile karşılaşmalar
himaye mi? Bu hikayenin devamı tüm bu soruları cevaplayacak. Biz
Sadece şu anda, Rodin ile uzun bir röportajdan sonra, iki
Daha önce geceler, haydut onu mahzun gözlerle ve temkinli olarak bırakmıştı
yatak.

Bir süre sessiz kaldıktan sonra, Djalma,
Beyazımsı duman bulutunu, uzaya gönderdiği bulutu göze al,
ona bakmadan Faringhea'ya hitap etti ve ona
Dil, özü kadar hiperbolik, oryantallerin: "Zaman geçer. Eski
İyi kalbi olan adam gelmez. Ama gelecek. Onun sözü onun
kelime."

"Onun Sözü onun sözü, efendim," diye tekrarladı Faringhea, olumlu bir
ton. "Üç gün önce seni getirmeye geldiğinde,
Kötü tasarımlarının ilerlemesinde bu sefiller sizi aktarmıştı
Derin bir uykuda-beni fırlattıktan sonra, dikkatli ve sadık hizmetçiniz,
Benzer bir devlete-size dedi ki: 'Bilinmeyen arkadaş,
Cardoville Kalesi'ne, sana gelmemi teklif ediyor, Prens. Güvene sahip,
Ve beni takip et. Sizin için değerli bir mesken hazırlanıyor.'-- ve tekrar dedi
Sana, Rabbim: 'Geri dönene kadar evden ayrılmamaya rıza göster. Senin
faiz gerektirir. Üç gün içinde beni tekrar göreceksin ve sonra
mükemmel özgürlüğe geri döndü. ' Bu şartlara rıza gösterdiniz, efendim ve
Üç gün boyunca evden ayrılmadınız. "

"Ve yaşlıyı sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Djalma, "bunun için
Yalnızlık benim için ağır. Hayran olacak çok şey olmalı
Paris. Her şeyden önce. "

Djalma cümleyi bitirmedi, ancak bir reverie haline geldi. Sonrasında
Bazı anların sessizliği, Radja-Sing'in oğlu aniden Faringhea'ya,
Sabırsız ama hoş bir sultanın tonunda: "Benimle konuş!"

"Ne konuşmalıyım, efendim?"

"Ne yapacaksın," dedi Djalma, dikkatsiz bir hor görerek, düzelttiği gibi
Tavan gözlerini, yarı yarıya ile. "Bir düşünce peşinde koşuyor
Ben-ondan yönlendirilmek istiyorum. Benimle konuş. "

Faringhea, genç Hintli'nin yüzüne delici bir bakış attı,
ve yanaklarının hafif bir allık ile renklendirildiğini gördü. "Lordum," dedi
Yarım kast, "Düşünceni tahmin edebilirim."

Djalma, yabancıya bakmadan başını salladı. İkincisi
yeniden başlatıldı: "Paris kadınlarını düşünüyorsun, efendim."

"Sessiz ol köle!" dedi djalma, aniden kanepeye dönüyor, sanki bazıları gibi
Ağrılı yara hızlı bir şekilde dokunmuştu. Faringhea itaat etti.

Bazı anların geçtikten sonra. Djalma tekrar ortaya çıktı
Sabırsızlık, nargile tüpünü bir kenara atmak ve her iki gözü de örtmek
Elleriyle: "Sözlerin sessizlikten daha iyi. Lanet olsun benim
Düşünceler ve bu hayaletleri çağıran ruh! "

"Neden bu düşünceleri uçurmalısın, efendim? On dokuz yıllıksın
Yaş ve şimdiye kadar tüm gençliğiniz savaş ve esarette harcandı. Yukarı
O zamana kadar, Gabriel kadar iffetli kaldın, o genç
Bize yolculuğumuzda eşlik eden Christian Priest. "

Faringhea hiç saygılı ertelemesinden çıkmasa da
Prens, ikincisi tonda ironi bir şey olduğunu hissetti
"iffetli" kelimesini telaffuz ederken yarım kastın.

Djalma ona bir gurur ve şiddet karışımı ile dedi: "İstemiyorum
Bu medeni insanlarla bizi aradıkları gibi bir barbardan geçmek;
Bu yüzden iffetimde ihtişamım. "

"Anlamıyorum Lordum."

"Belki bir kadını sevebilirim, o benim evlenirken annem gibi
baba; Ve bir kadından saflık istemek için, bir erkek onun gibi iffetli olmalı. "

Bu konuda Faringhea alaycı bir gülümsemeden kaçınamadı.

"Neden gülüyorsun köle?" dedi genç prens, zorlu bir şekilde.

"Uygar insanlar arasında, siz onları dediği gibi, Rabbim, evlenen adam
Masumiyetinin çiçeğinde, alay ile ölümcül olarak yaralanırdı. "

"Yanlış, köle! Sadece evlenirse saçma olurdu
kendisi gibi saf değildi. "

"O zaman efendim, o sadece yaralanmayacak, aynı zamanda öldürülecekti
Açıkça, çünkü iki katına çıkacaktı ve acımasızca güldü. "

"Yanlış! Yanlış. Tüm bunları nerede öğrendin?"

"Fransa Adası'nda Parisli kadınlar gördüm ve Pondicherry'de benim
Tanrım. Dahası, yolculuk sırasında iyi bir anlaşma öğrendim; Ben konuştum
Genç Rahip ile sohbet ederken genç subay. "

"Yani, haremlerimizin sultanları gibi, uygar erkekler de kadınlara ihtiyaç duyuyor
Masumiyet kendilerini kaybettiler. "

"Daha fazla, ne kadar az, o kadar az, efendim."

"Geri dönmeden istemek, kölesine usta olarak hareket etmektir;
Ne doğru? "

"En güçlü olanın hakkından-aramızda olduğu gibi efendim."

"Peki kadınlar ne yapıyor?"

"Erkeklerin evlendiklerinde çok saçma olmalarını engelliyorlar.
dünyanın gözleri. "

"Ama yanlış olan bir kadını mı öldürüyorlar?" dedi djalma, kendini yetiştiriyor
aniden ve faringhea'yı vahşi bir görünümle düzeltmek,
korkunç ateş.

"Onu öldürüyorlar, efendim, bizim gibi-onu bulurken."

"Kendimiz gibi despotlar! Neden bu uygar adamlar susamıyor
Onları, pratik yapmadıkları bir sadakate zorlamak için mi? "

"Çünkü medeniyetleri barbar ve barbarlıkları uygar,
Rabbim. "

"Bütün bunlar yeterince üzücü, eğer doğruysa," diye gözlemledi Djalma, dalgın bir hava ile,
bir coşku türü ile, her zamanki gibi, mistik ve
ülkesinin insanlarına aşina olan mecazi dil; "Evet, senin
Konuş beni rahatsız ediyor, köle-iki damla çiy haritası
Çiçek saf ve bakir bir aşkla karışan kalplerdir; ve iki ışın
Birleşen bir alev içinde birleşik bir
Sevgililerin Ebedi Sevinçleri evlilikte katıldı. "

Djalma, ruhun saf zevklerinden ifade edilemez lütufla konuştu,
Yine de daha az ideal mutluluk boyadığı zaman, gözleri gibi parladı
yıldızlar; Hafifçe ürperdi, burun delikleri şişti, soluk altını onun
Cilt Vermilion oldu ve genç prens derin bir şekilde battı
Reverie.

Faringhea, bu duyguya dikkat çeken, böylece şöyle konuştu: "Eğer gurur duyuyorsa
Ve ormanlarımızın parlak kral kuşu, çok sayıda ve çeşitli tercih ediyorsunuz
Yalnız ve Monoton Amours için Zevkler-Siz Gibi, Genç, Zengin
Rabbim, baştan çıkarıcı Parislileri arayacak mıydın
Gecelerinizin hayaletleri-hayallerinizin büyüleyici işkencecileri-
Onlara döküm, dua olarak düşünen bir meydan okuma olarak cesur görünüyor, ateşli
arzu olduğu gibi-yarım örtülü bir gözün ödünç alacağını düşünmüyor musunuz?
Bakışınızdan ateş mi? O zaman artık monoton lezzetler olmaz
tek bir sevginin, hayatımızın ağır zinciri-hayır,
Harem'in Bin Zekası-Özgür ve Gururlu Bir Harem
Mutlu aşkların kölelerinizi yapacağı güzellikler. Çok uzun kısıtlı,
Senin için fazla diye bir şey yok. İnan bana, o zaman olurdu
siz, ateşli, ülkemizin muhteşem oğlu, bu
Bu kadınların sevgisi ve gururu-dünyanın en baştan çıkarıcı,
Yakında sizin için dil ve tutkudan başka bir görünüme sahip olmazdı. "

Djalma, Faringhea'yı sessiz hevesle dinlemişti. İfadesi
Özellikleri tamamen değişmişti; Artık melankolik değildi ve
gençliği hayal etmek, annesinin kutsal anısını çağırıyor ve
Sadece cennetin çiyinde, çiçek kaliksinde bulma, görüntüler
hayal ettiği sevginin iffetini boyamak için yeterince saf; oldu
Artık genç adam bile değil, düşüncede mütevazı bir ateşle kızarıyor
meşru bir birliğin izin verilen sevinçleri. HAYIR! teşvikleri
Faringhea subterrojen bir ateş yaktı; iltihaplı yüz
Djalma, gözleri şimdi parlıyor ve şimdi örtülü, erkeksi ve sesli
solunum, kanının ısısını duyurdu,
tutkular, sadece daha enerjik olanlar, şimdiye kadar
ölçülü.

Yani, aniden divan, esnek, güçlü ve ışıktan yayılıyor
Young Tiger, Djalma boğaz tarafından Faringhea'yı bağladı: "Senin
Kelimeler yanan zehir! "

"Lordum," dedi Faringhea, en az direnişe karşı çıkmadan, "
Köle senin köleniz. "Bu teslim prensi silahsızlandırdı.

"Hayatım sana ait," diye tekrarladı yarım kast.

"Sana aitim köle!" diye bağırdı Djalma, onu itti. "Şimdi, asıldım
Dudaklarınızın üzerine, tehlikeli yalanlarınızı yiyor. "

"Yalan, Rabbim? Sadece bu kadınlardan önce görünüyor ve görünüşleri olacak
Sözlerimi onayla. "

"Bu kadınlar beni seviyor!-Ben, sadece savaşta ve ormanda yaşayanlar?"

"Çok genç, zaten erkeklere kanlı bir savaş yaptığınız düşüncesi ve
Kaplanlar, onları tapacak, Rabbim. "

"Yalan söyle!"

"Sana söylüyorum, efendim, elini gördüklerinde, onlarınki kadar hassas ama
Sık sık düşmanca kanla yıkanmış olan, okşamak isteyecekler
BT; Ve ormanlarımızda bunu düşündüklerinde tekrar öpecekler.
Yüklü tüfek ve dişleriniz arasında bir poniard ile gülümsediniz
Beklediğiniz bir aslan veya panterin kükremesi. "

"Ama ben bir vahşiyim-bir barbarım."

"Ve bu nedenle onları ayaklarınızda tutacaksınız. Hissedecekler
kendileri hem dehşete düşmüş hem de tüm şiddet ve öfke tarafından büyülenmiş,
Kıskançlığın öfkesi, tutku ve aşk, kanınızın bir adamı,
Gençliğiniz, zardanız konu olmalı. Günümüzde hafif ve hassas, yarın
şiddetli ve şüpheli, başka bir zaman ateşli ve tutkulu, böyle yapacaksın
Onları kazanmak istiyorsanız, ve böyle olmalısın. Evet; Bırak bir öpücük
İki öpücük arasında öfke duyulmalıdır:
okşama ve senden önce düşecekler, zevkle, sevgiyle çarpıntı yaratacaklar,
Ve korku-ve onlar için olacaksın, bir adam değil, bir tanrı. "

"Dost öyle mi?" diye bağırdı Djalma, kendisine rağmen taşındı
Thug'un vahşi konuşması.

"Biliyor musun, gerçeği konuştuğumu hissediyorsun," diye bağırdı,
kolu genç Hintliye doğru.

"Neden, evet!" diye bağırdı Djalma, gözleri parlıyor, burun delikleri şişiyor,
Daire üzerinde vahşi sınırlarla hareket ederken. "Ben bilmiyorum
Sebebime sahip, ya da sarhoş olursam, ama bana öyle geliyor ki
gerçeği söyleyin. Evet, beni delilik ve öfke ile seveceklerini hissediyorum,
Çünkü aşkım deli ve öfkeli olacak, zevkle titreyecekler
Ve korku, çünkü bunun düşüncesi beni zevkle titriyor
ve terör. Köle, doğru; heyecan verici ve korkulu bir şey var
Böyle bir aşk! "Bu kelimeleri konuşurken, Djalma onun içinde mükemmeldi
aceleci duygusallık. Genç bir adamın geldiğini görmek nadir bir şey
Yerli saflık, geliştirildiği çağda, tüm güçlülerinde
enerji, Tanrı'nın implante ettiği takdire şayan sevgi içgüdüleri
yaratıklarının kalbi, bastırılan, gizlenmiş veya saptırılmış olan,
Sebebini kaldırabilir veya çılgın aşırılıklar ve korkunç suçlar üretebilir-ama
büyük ve asil bir tutkuya yönelik, mayıs ve onların
çok şiddet, insanlık, bağlılık ve hassasiyet yoluyla,
idealin sınırları.

"Ah! Bu kadın-bu kadın, daha önce titremem-ve kim
Dön, benden önce titremeli-o nerede? "diye bağırdı Djalma
heyecanlanmak. "Onu hiç bulabilir miyim?"

"Biri iyi bir anlaşma, efendim," diye cevapladı Faringhea, alaycı
serinlik; "Bir kadını arayan, nadiren başarılı olacak
ülke; Kadınları arayan, sadece seçmek için bir kayıptır. "

Yarım kast, Djalma'ya bu belirsiz cevabı yaparken çok zarif bir
Mavi-beyaz taşıma evin bahçe kapısından önce durdu,
ıssız bir sokakta açıldı. Bir çift güzel tarafından çizildi
Krem renginde, siyah manes ve kuyruklu kan koruları. .
Kablo demetindeki Scutcheons, aynı zamanda düğmeleri gibi gümüş idi.
Beyaz yakalı mavi olan hizmetçilerin üniforması. Mavi
Çekiçle, ayrıca beyazla ve panellerde de bağlanmış
kapılar, pastil şeklinde kollardı, kret veya koronet olmadan
Genellikle asil ailelerin evli olmayan kızları tarafından karşılanır. İki kadın vardı
Bu taşıma-mdlle. De Cardoville ve Florine.




Bölüm XLI.

Yükseliyor.

Mdlle gelişini açıklamak için. Bahçe kapısında de cardoville
Djalma tarafından işgal edilen ev, daha önceki retrospektif bir bakış atmalıyız
olaylar. Doktor Baleinier's, Mdlle'den ayrıldıktan sonra. De Cardoville gitmişti
Rue d'Anjou'daki ikametgahını ele alalım. Son birkaç ay boyunca
Teyzesi ile kalması Adrienne gizlice bu yakışıklı olmuştu
onarılacak ve döşenecek konut ve lüks ve zarafeti
Şimdi Saint-Dizier House Lodge'un tüm harikalarıyla arttı. .
dünya bunu çok garip buldu, çağın ve durumun bir hanımı
Mdlle. De Cardoville, yaşamın çözümünü tamamen almalıdır
yalnız ve özgür ve aslında evi tam olarak bir bekar gibi tutmak
genç dul ya da özgürleşmiş bir minör. Dünya bilmiyormuş gibi yaptı
o mdlle. De Cardoville, erkeklerde sık sık isteyenlere sahipti,
yaş veya iki kez yaş-sağlam bir karakter, yüce bir zihin, cömert bir kalp,
Güçlü ve kuvvetli iyi bir his. İçinde sadık yardıma ihtiyaç duyacağını düşünerek
Evinin yönetimi Adrienne, icra memuruna yazmıştı
Cardoville ve karısı eski aile hizmetçileri, hemen gelecek
Paris: M. DuPont böylece Steward ve Mme ofisini doldurdu. DuPont
temizlikçi. Adrienne'nin babasının eski bir arkadaşı, Kont De
Montbron, başarılı bir yaşlı adam, bir zamanlar çok moda ve hala bir
Her türlü zarafette uzman, Adrienne'ye bir
Prenses ve bir Equerry al; Bu ofis için iyi bir adam önerilir
Yetiştirme ve olgun yaş, kendisi atlarda amatör bir
İngiltere'de, Newmarket'te, Derby ve Tattersall's ve azaltılmış
Bazen o ülkedeki beylere, sahneyi sürmek için oldu
antrenörler, böylece ekmeğini kazanmak için dürüst bir yöntem bulur ve
Aynı zamanda atlar için zevkini tatmin etmek. M. de Bonneville, M.
De Montbron'un Seçimi. Hem yaş hem de alışkanlıklardan, bu Equerry
Mdlle eşlik. at sırtında de cardoville ve herhangi birinden daha iyi
Aksi takdirde, ahırını denetler. Bu nedenle, istihdamı kabul etti
minnettarlık ve becerisi ve dikkati sayesinde
Mdlle. De Cardoville, türden herhangi bir şey tarafından şık bir şekilde tutulmadı
Paris'te. Mdlle. De Cardoville kadınlarını geri almıştı, Hebe, Georgette,
ve Florine. İkincisi ilk başta hizmetini yeniden girmişti.
Prenses de Saint-Dizier, casusun bir parçası için devam etmek için
Mary's Manastırının üstünlüğü; Ancak, yeni yönün sonucunda
Rodin tarafından Rennepont olayına verildi, eğer Florine'ye karar verildi.
Mümkün olan Mdlle hizmetine geri dönmelidir. De Cardoville. Bu
Gizli bir yer, bu talihsiz yaratığın yapmasını sağlayan
kaderini tutan insanlara önemli ve gizemli hizmetler
Elleri, onu rezil ihanet etmeye zorladı. Ne yazık ki, her şey
bu makineyi tercih etti. Florine, ile yaptığı röportajda
Anne Bunch, Mdlle'den birkaç gün sonra. De Cardoville Dr.
Baleinier'ler, bir twinge pişmanlık kazanmıştı ve
Semptress tavsiyesinin Adrienne'nin çıkarları için kullanılması muhtemeldir-
Agricola'ya Word Madame de Saint Dizier'e Kağıtlar
Pavyonun saklanma yerinde bulundu, ancak sadece onları emanet etmek için
Mdlle. De Cardoville'in kendisi. İkincisi, daha sonra bunlardan haberdar oldu
Anne Bunch'ın detayları, iki derece güven ve ilgi hissetti
Florine'de onu minnettarlıkla hizmetine geri aldı ve neredeyse
hemen onu gizli bir görevle suçladı-
Djalma's için işe alınan evin düzenlemelerini yöneten
Habitasyon. Anne Bunch'a gelince (Mdlle'nin taleplerine yol açıyor.
De Cardoville ve Dagobert'in karısında artık faydası olmadığını bulmak,
bundan sonra konuşacağımız), onun evini almayı kabul etmişti
Rue d'Anjou'daki otelde, Adrienne ile birlikte, bu nadiren
Ona özgü kalbin sagaklığı, genç sempress emanet etti,
Sadaka Verme Bakanlığı ile ona sekreter olarak da hizmet etti.

Mdlle. De Cardoville ilk başta onu sadece bir şekilde eğlendirmeyi düşünmüştü.
Arkadaş, işgücü ile ilgili olarak kişisine saygı göstermek isteyen,
üzüntüyle istifa ve yoksullukta zeka; Ama bilmek
Workgirl'in doğal haysiyeti, korkuyordu, bununla birlikte, buna rağmen
misafirperverliğin sunulacağı hassas sünnet,
Anne Bunch, kılık değiştirmiş sadaka algılayabilir.  Adrienne tercih etti
Bu nedenle, ona bir arkadaş olarak davranırken, ona gizli bir
istihdam. Bu şekilde, iğne kadınının büyük incelikleri
Kaçtı, çünkü geçimini sağlayarak geçimini sağlayabilir
aynı zamanda övgüye değer hayırseverlik içgüdülerini tatmin ederdi. İçinde
Gerçek, herhangi birinden daha iyi, kutsal görevi yerine getirebilirdi
Adrienne tarafından ona. Talihsizlikteki acımasız deneyimi, iyiliği
Melek ruhu, zihninin yükselmesi, nadir aktivitesi, onun
Yoksulluğun acı verici sırları ile ilgili penetrasyon, mükemmel
Endüstriyel sınıfların bilgisi,
mükemmel yaratığın ikinci olacağı dokunma ve zeka
Mdlle cömert niyetleri. De Cardoville.

Şimdi, o gün önce,
Mdlle geliyor. De Cardoville, Rue'deki evin bahçe kapısına
Blanche. Sabah saat yaklaşık on, Adrienne'nin panjurları
Bedchamber, yakından kapandı, bu daireye gün ışığı ışını kabul etmedi,
sadece Oriental Alabaster'ın küresel bir lambası tarafından aydınlatıldı,
Üç uzun gümüş zincirle tavandan asılı. Bu daire,
Bir kubbede sona ermek, sekiz tarafı olan bir çadır şeklinde idi. İtibaren
zemine tavan, beyaz ipek ile asıldı, uzun süre kaplı
Muslin'in perdeleri, büyük puflarda duvara sabitlenmiş, yakalanan bantlar tarafından
Düzenli mesafelerde fildişi plakaları ile. İki kapı, ayrıca fildişi,
takdire şayan bir sedefle süslenmiş, bir tanesi banyo odasına,
Diğer tuvalet-oda, bir tür küçük tapınak
Güzellik İbadeti ve Aziz Pavyonunda olduğu gibi döşenmiş
Dizier House. Duvarın diğer iki bölmesi tarafından işgal edildi
Pencereler, tamamen perdelik ile örtülü. Yatağın karşısında
Kovalı gümüşün muhteşem ateş köpekleri, beyaz mermerin baca parçasıydı,
iki muhteşem heykel yapmış olan kristalize kar gibi
Caryatides ve kuşları ve çiçekleri temsil eden bir friz. Bunun üstünde
Aşırı incelikli açıklıkta oyulmuş friz, mermer bir sepetti,
Kırmızı Camellias ile dolu. Parlayan yeşil yaprakları çiçekleri
hassas bir pembe renk, uyumlu olanı rahatsız eden tek renklerdi
Bu Virgin Retreat'in beyazlığı. Sonunda, yarısı dalgalarla çevrili
Kubbeden bir ışık kütlesi gibi dökülen beyaz muslin
Bulutlar, yatak görünürdü-çok düşük ve oyma ayakları üzerinde duruyor
Zemini kaplayan ermine halısının üzerinde duran fildişi. İle
Bir kaide hariç, fildişi de, takdire şayan bir şekilde kakma
Pearl, yatak tamamen beyaz saten ile kaplandı, Wadded
ve muazzam bir koku çantası gibi kapitone. Cambric çarşafları,
Bir tarafta biraz rahatsız olan dantel, bir
Beyaz Taffety Yatak ve Hafif Bir Sulanmış Şey Karşı Kart-Bir
Eşit sıcaklık her zaman bu dairede hüküm sürdü, güzel bir bahar olarak sıcak
gün.

Tekil bir kargaşadan, aynı duygudan kaynaklanan
Adrienne, Goldsmith'in çalışmasının bir başyapıtını yazacak
Satıcının yerine yapımcının hepsini diledi
İşçiler tarafından üretilecek çok pahalı ve görkemli makaleler
Sınıflarının en zeki, dürüst ve çalışkanları arasında,
gerekli malzemeleri sağladığı. Bu şekilde o
genellikle kazandığı kârın fiyatına ekleyebildi
böyle bir emek spesifikasyonu olan orta adam tarafından; Bu dikkate değer
Ücretlerin artırılması, mutluluk ve konforu yüze yaymıştı
Adrienne'nin ezilmesini kutsayan zorunlu aileler
Söylediği gibi, lüksünün iyi bir eylem olarak tadını çıkarma hakkı. Hiç bir şey
Bu yatak odasının iç kısmından daha taze veya daha çekici olabilir.
Mdlle. De Cardoville yeni uyanmıştı; Bunun ortasında yeniden düzenlendi
Muslin, dantel, cambric ve beyaz ipek seli,
tatlı lütuf. Gece boyunca asla o güzel altın kaplamamış
Saç (Belli bir tarif, dedi Yunanlılar, uzun süre koruduğu için
ihtişamdayken). Her akşam kadınları uzun ipeksi düzenledi
düz saçlarda bukleler, inen iki geniş bant oluşturan
neredeyse tamamen küçük kulağı gizlemek için yeterince düşük, pembe lob
sadece görünür olan, arkasındaki büyük örgüye birleştirildi
KAFA. Yunan antik çağından ödünç alınan bu başlık, hayranlık uyandırmaya başladı
Mdlle'nin saf, ince özellikleri. De Cardoville ve onu çok fazla görünmesini sağladı
daha genç, bu, on sekiz yerine, ona neredeyse hiç vermezdi
On beş yaşında. Böylece tapınaklar, saçlar hakkında yakından toplandı
şeffaf ve parlak tonlarını kaybetti ve neredeyse ortaya çıkacaktı
kahverengi, ama burada ve orada oynayan altın renk tonları için
Tresslerin dalgalanmaları. O sabah Torpor'da durdu, sıcak
Yumuşak reveries için çok elverişli olan Adrienne eğildi
Yastık üzerindeki dirseği ve başı bir tarafta biraz
Barlanmış boynunun ve omuzlarının ideal konturundan avantaj için sergilendi;
Gülümseyen dudakları, nemli ve pembe, yanakları gibi, sanki onlar gibi soğuktu
Buz suyunda yıkanmıştı; Kar-beyaz kapakları yarı örtülü
şimdi boşluk üzerine durgun bir şekilde bakan büyük, karanlık, yumuşak gözler
pembe çiçekler ve yeşil yapraklar üzerinde zevkle kendilerini sabitledi
Camellias sepeti. Kimin eşsiz huzurunu boyayabilir
Adrienne uyanık-adil ve iffetli ruh kendini
Adil ve iffetli vücut? Bu kadar saf bir kalbin uyanışıydı
Taze ve balmo gençlik nefesi, bu da koynunun yükselmesini ve düşmesini sağladı.
Beyaz, tertemiz saflık. Ne inanç, ne dogma, ne formül, ne
Dini sembol, oh! Baba ve ilahi yaratıcı! Daha fazlasını verebilir
uyumlu ve etkisiz gücünüz hakkında tam bir fikir, bir
güzelliğinin çiçek açan genç kızlık ve tüm lütuf
Hayalini aradığın, aradığın bu tevazu
masumiyet, o göksel aşk içgüdüsünün sırrı için
Hast tüm yaratıklarınızın koynuna yerleştirildi-oh! Aşkın kimsin
Ebedi ve iyilik sonsuz!

Uykusundan beri nazikçe görünen karışık düşünceler
Agitate Adrienne, onu daha fazla emdi; başı onun üzerinde dinleniyor
koynunda, kanepenin üzerine güzel kolu, özellikleri olmadan
Tam olarak üzücü, dokunma melankolik bir ifadeyi varsaydı. Onun en sevgisi
arzu gerçekleştirildi; Bağımsız ve yalnız yaşamak üzereydi. Ancak
Bu sevecen, narin, geniş ve muhteşem bir şekilde tam doğa,
Tanrı'nın ona bu kadar nadir hazineler vermediğini hissettim, onları bir
soğuk ve bencil yalnızlık. Bunun ne kadar harika ve güzel olduğunu hissetti
hem kendi içinde hem de onun içinde olan sevgiden ilham alabilir
ona layık. Cesaretine güvenmek ve onun asilliği
karakter, diğer kadınlara vermek istediği örnekle gurur duyuyor,
Tüm gözlerin kıskançlıkla ona sabitleneceğini bilerek, hissetti
sadece kendinden çok emindi; yapması gerektiğinden korkmaktan uzak
Kötü seçim, daha çok korkuyordu, kimden bulamaması gerektiğinden
Seç, çok saf ve mükemmel onun tadı oldu. Ve onunla tanışmıştı bile
Kendi ideal, çok tekil ve çok adil, çok olağanüstü ve
Yine de, kadının bağımsızlığı ve haysiyeti ile ilgili olarak çok mantıklı,
Bu, kaçınılmaz olarak bu kafada imtiyaz vermeye kararlı, o
Seçtiği adamın şimdiye kadar kabul edip etmeyeceğini sordu
empoze etmek istediği duyulmamış koşullar. Onu hatırlarken
Dünyada tanıştığı olası talipleri hatırla
Rodin'in bununla çizdiği karanlık ama gerçek resim de hatırladı
Çok kostik acı. O da hatırladı, kesin bir
Gurur, bu adamın ona verdiği cesaret, övgü ile değil,
harika, cömert bir şekilde takip etmesini ve başarmasını tavsiye ediyor ve
Güzel tasarım. Yakında getirilen fantezi akım veya kapris
Adrienne Djalma'yı düşünecek. Sahip olduğu için kendini tebrik ederken
Kraliyet akrabalarına ödenen bir kral misafirperverliğinin görevleri, genç
Leydi, prensi geleceğinin kahramanı olarak yönetmekten çok uzaktı. Ve önce kendi kendine, mantıksız bir şekilde değil, bu yarı sefer
Oğlum, tutkularla, durulmazsa, ancak evcilleşmemiş, bir
aniden rafine bir medeniyetin ortasına, kaçınılmaz olarak
Ateşli duruşmalara ve şiddetli dönüşümlere mahkum. Şimdi mdlle. DE
Karakterinde erkeksi veya despotik hiçbir şeye sahip olmayan Cardoville
Genç vahşiyi sivilleştirmek istiyorum. Bu nedenle, buna rağmen
ilgi veya daha doğrusu gençler için hissettiği ilgi nedeniyle
Hintli, kendisini kendisine bildirmek için sıkıca çözüldü,
İki veya üç aylık bir geçişten sonra; Ve o da,
Djalma onun ilişkisi olduğunu şans eseri öğrenmeli bile,
ziyaretini almazdı. En azından denemeyecekse, en azından
Onu tüm eylemlerinde özgür bırakın, böylece ilk ateşini harcayabilir
Tutkuları, iyi ya da kötü. Ama onu tam olarak terk etmek istemiyorum
Paris yaşamının tehlikelerine savunma, Kont De'yi istedi
Montbron, Prens Djalma'yı en iyi şirkete tanıtmak için
Paris'te ve onu uzun deneyimlerinin danışmanlarıyla aydınlatmak. M.
De Montbron, Mdlle'nin talebini almıştı. De Cardoville ile
En büyük zevk, zevk alarak, kraliyet kaplanına başlarken
çizim odalarında ve onu çiçeğin çiçeği ile temas ettirerek
Paris'in iyi bayanlar ve bayları, aynı anda bahse girer
Yarım yolcu öğrencisi lehine herhangi bir miktar.

"Kendime gelince, sevgili sayım," dedi Adrienne M. de Montbron'a, onunla birlikte
Olağan dürüstlük, "Kararım sarsılmayacak. Bana söyledin
moda dünyada üretilecek etkisi, ilk
On dokuz yaşında bir Hintli Prens Djalma'nın görünümü
Şaşırtıcı güzellik, gururlu ve vahşi, ondan gelen genç bir aslan olarak
orman; Yeni, olağanüstü, ekledin; Ve bu nedenle hepsi
Medenileştirilmiş yaşamın coquetleri, onu bir hevesle takip edecek
Onun için titrememi sağlıyor. Şimdi, cidden, sevgili sayım uygun olmayacak
Ben ortaya çıkarmak üzere olan çok sayıda iyi hanımın rakibi olarak görünmem
kendileri genç kaplanın pençelerine cesurca. Harika alıyorum
O'na ilgi, çünkü o benim kuzenim, çünkü yakışıklı, çünkü
O cesur ve her şeyden önce o korkunç giymiyor çünkü
Avrupa elbisesi. Kuşkusuz bunlar nadir niteliklerdir-ancak yeterli değil
kararımı değiştirmemi sağla. Ayrıca, iyi eski filozof, yeni arkadaşım,
Bana bu Hint hakkında tavsiyelerde bulundu, sen, sevgili sayım,
Bir filozof değil, henüz onaylayacak. Bir süredir almak
evde ziyaretler, ama diğer insanları ziyaret etmemek-
Kraliyet kuzenimle tanışmanın garipliği ve dikkatli bir şekilde yapmama izin ver
Seçim, her zamanki toplumum arasında bile. Evim mükemmel olacağı için
bir, benim konumum en sıra dışı ve her türden şüpheleneceğim gibi
Yaramaz sırlardan, meraklı ziyaretçiler istemeyeceğim,
Beni iyi bir şekilde eğlendirecek, seni temin ederim. "

Ve M. de Montbron'un sorduğu gibi, zavallı genç Hint kaplanının sürgünü
Uzun sürecekti, Adrienne cevapladı: "Kişilerin çoğunu göreceğim gibi,
Onu kime tanıtacaksın, farklı duyduğuma sevindim
onun hakkında görüşler. Bazı erkekler ondan iyi konuşursa ve bazı kadınlar
Hasta, onun hakkında iyi bir umut alacağım. Tek kelimeyle, geldiğim görüş
doğru olanı yanlıştan elemek için (bunu benim
Sagacity), kraliyet kuzenimin sürgününü kısaltacak veya uzatacak. "

Mdlle'nin resmi niyetleri bunlardı. De Cardoville
Djalma, Florine ile işgal ettiği eve gittiği gün bile.
Tek kelimeyle, bazıları için onun tarafından bilinmemeye olumlu karar vermişti.
Önümüzdeki aylar.

Uzun zamandır o sabah yansıttıktan sonra, henüz sunabilecek şansı
Kendileri kalbinin isteklerini tatmin etmek için Adrienne yeni bir yere düştü,
derin reverie. Hayat ve gençlikle dolu bu büyüleyici yaratık,
Düşük iç çekti, kollarını başının üstünde kaldırdı, profilini doğru çevirdi
yastık ve sanki güçsüz ve yok olmuş gibi bazı anlar kaldı.
Onu yuvarlayan beyaz dokuların altında hareketsiz, baktı
Hafif bir kar tabakasının altında görülebilen adil, mermer bir heykel gibi.
Aniden, Adrienne kendini kaldırdı, elini kaşına çekti ve
kadınları için çaldı. Çanın ilk gümüş tonunda, iki fildişi
Kapılar açıldı. Georgette, giyinme odasının eşiğinde ortaya çıktı,
Altın yakası ile küçük bir siyah ve taneli köpek olan Frisky'den
neşeli bir havlama ile kaçtı. Hebe aynı zamanda ortaya çıktı
Banyo odasının eşiği. Bu dairenin daha sonraki ucunda,
Yukarıdan, İspanyol deri yeşil bir paspas üzerinde görülebilir,
Altın süsler, uzun bir kabuk şeklinde kristal bir banyo. Üç
Sadece bu cam işin başyapıtındaki bölümler,
Gümüşte birkaç büyük sazdan oluşan zarif cihaz, genişten yükselen
banyo tabanı, aynı zamanda işlenmiş gümüş, çocukları temsil eden ve
Doğal mercan dalları ve masmavi kabuklar arasında oynayan yunuslar.
Hiçbir şey bu mor sazların etkisinden daha hoş olamaz ve
ultramarin kabukları, donuk bir gümüş zeminde; balsamik buhar,
sıcak, limpit ve parfümlü sudan yükselen,
kristal kabuk, banyo odasına yayılmış ve bir ışık gibi yüzer
Uyku tesisatı bulut.

Hebe'yi taze ve güzel kostümünde görmek, ona uzun bir banyo getirmek
Elbise, çıplak ve çukurlu bir kol üzerinde asılı olan Adrienne ona şunları söyledi: "Nerede
Florine, çocuğum mu? "

"Madam, iki saat önce aşağı indi; bir şey için istendi
çok baskı yapıyor. "

"Onu kim istedi?"

"Madam'a sekreter olarak hizmet eden genç.
sabah çok erken; Ve geri döner dönmez, Florine için gönderdi,
O zamandan beri geri dönmedi. "

"Bu yokluk şüphesiz melekimin bazı önemli ilişkileriyle ilgilidir
Succor Bakanı, "dedi Adrienne, gülümseyerek ve
kambur. Sonra yatağına yaklaşmak için Hebe'ye bir işaret yaptı.

Yükselişten yaklaşık iki saat sonra Adrienne, kendisini giydirmişti
Her zamanki, nadiren zarafetle, kadınlarını reddetti ve anneye gönderildi
İşaretli bir şekilde tedavi ettiği Bunch, her zaman onu alıyor
yalnız. Genç Sempress aceleyle, solgun, tedirgin bir şekilde girdi
ve dedi ki, titreyen bir sesle: "Ah, Madam! Benim
Sunumlar haklı çıktı. İhanete uğradın. "

"Hangi sunumları konuşuyorsun, sevgili çocuğum!" dedi Adrienne,
sürpriz. "Bana kim ihanet ediyor?"

"M. Rodin!" Workgirl'e cevap verdi.




Bölüm XLII.

Şüpheler.

Mdlle, Rodin'e karşı getirilen suçlamayı duyun. De Cardoville
Yeni şaşkınlıkla muhabire baktı. Buna devam etmeden önce
Sahne, Anne Bunch'ın artık fakir, eski ile kaplanmadığını söyleyebiliriz.
kıyafetler, ama siyah giyinmiş, tat kadar basit bir şekilde. .
Üzücü renk, tüm insan kibirinden feragat ettiğini gösteriyor gibiydi.
Kalbinin ebedi yasları ve ona dayatılan sade görevler
talihsizliğe olan bağlılığı. Siyah elbisesi ile büyük bir düşme giydi
Yaka, beyaz ve küçük gazlı bez kapağı olarak, gri kurdelelerle,
ki, ince kahverengi saç gruplarını ortaya çıkaran, avantaj için yola çıktı
Yumuşak mavi gözleri ile soluk ve melankolik yüz. Uzun,
Soğuktan eldivenle korunan hassas eller artık değildi,
Eskiden, bir menekşe renk tonundan, ama neredeyse şeffaf bir beyazlık.

Tedirgin özellikleri canlı bir huzursuzluk ifade etti. Son derece şaşırmış,
Mdlle. De Cardoville şöyle diye bağırdı: "Ne diyorsun?"

"M. Rodin sana ihanet ediyor Madam."

"M. Rodin? İmkansız!"

"Ah, Madam! Sunumlarım beni kandırmadı."

"Sunumlarınız mı?"

"M. Rodin'i ilk gördüğümde, kendime rağmen korktum.
Kalp içimde battı ve ben titredim-senin için Madam. "

"Benim için?" dedi Adrienne. "Neden kendin için titremedin, zavalım
Arkadaş? "

"Bilmiyorum Madam; ama ilk izlenimim buydu. Ve bu korku
o kadar yenilmezdi ki, M. Rodin'in nezaketine rağmen
Kız kardeşime gösterdi, beni korkuttu, hiçbiri daha az. "

"Bu garip. Neredeyse herhangi birini de anlayabiliyorum
sempatilerin veya kaçakların karşı konulmaz etkisi; Ama bunda
Örneğin-Heir Here, "Adrienne'ye devam etti, bir an yansımasından sonra" hayır
bunun için önemli; Bu şüpheler nasıl kesin olarak değiştirildi? "

"Dün kız kardeşim Cephyse'ye gittim, M.
Rodin bana hayırsever bir kişi adına vermişti. Bulamadım
Cephyse, onunla ilgilenen arkadaşın; Bu yüzden yalvardım
Portress, kız kardeşime bu sabah tekrar arayacağımı bildirmek için. O
yaptığım şey bu; Ama beni affetmelisin Madam, bazı gerekli detaylar. "

"Konuş, konuş, canım."

"Kız kardeşimi alan genç kız," dedi Mother Bunch,
utanç, gözlerini aşağı dökmek ve kızarma, "
normal yaşam. Birkaç partiye gittiği bir kişi
Zevk, bir M. Dumoulin, ona gerçek M. Rodin'in adını bildirmişti,
o evde bir tür konaklama var ve
Charlemagne. "

"Dr. Baleinier'in bize söylediği şey bu; ve bir önceki gün
Dün, tekrar duruma işaret ettiğimde, bana açıkladı
Belirli nedenlerden dolayı alçakgönüllü olma gereksinimi
o uzak çeyrekte geri çekildim-ve onu onaylayamadım
güdüler. "

"Şey, o zaman! Dün, M. Rodin Abbe'den bir ziyaret aldı
d'Aigrigny. "

"Abbe d'Aigrigny!" diye bağırdı Mdlle. De Cardoville.

"Evet, Madam; M. Rodin ile iki saat kaldı."

"Çocuğum, aldatılmış olmalısın."

"Bana, Abbe d'Aigrigny'nin sabah aradığı söylendi.
M. Rodin'i görmek için; Onu evde bulamamıştı, portres ile ayrılmıştı
Adı bir kağıt üzerine yazılmış, 'Geri döneceğim
iki saat. ' Konuştuğum kız, Madam, bu kaymayı görmüştü
kağıt. M. Rodin'in yeterince gizemli göründüğü gibi,
Porter's Lodge'da M. D'Aigrigny'yi beklemek için merak ve yaklaşık
İki saat sonra gerçekten geri döndü ve M. Rodin'i gördü. "

"Hayır, hayır," dedi Adrienne, ürperti; "Bu imkansız. Olmalı
biraz hata. "

"Sanırım değil, Madam; çünkü böyle bir keşif ne kadar ciddi olacağını bilmek,
Genç kıza bana M'nin görünümünü anlatması için yalvardım
d'Aigrigny. "

"Kuyu?"

"Abbe d'Aigrigny, bana yaklaşık kırk yaşında.
Uzun ve dik, elbiseler açıkça, ama özenle; gri gözleri var, çok
Büyük ve delici, kalın kaşlar, kestane renkli saçlar, bir yüz yakından
traş ve çok kararlı bir yön. "

"Bu doğru," dedi Adrienne, duyduklarına inanamıyor. "
Açıklama kesindir. "

"Olası tüm ayrıntılara sahip olmak istemek," diye devam etti Anne Bunch, "diye sordum
Portres M. Rodin ve Abbe d'Aigrigny gibi görünüyorsa
Evi terk ettiklerinde varyans? Hayır cevapladı, ama abbe
M. Rodin'e kapıda ayrıldıklarında dedi: 'Sana yazacağım
Yarın, kararlaştırıldığı gibi. '"

"Bu bir rüya mı? İyi cennet!" dedi Adrienne, ellerini onun karşısına çekti
Bir tür stuporda alnım. "Sözünden şüphe edemem, zavallı arkadaşım;
Ve yine de seni o eve gönderen M. Rodin
Kız kardeşine yardım: Size kasıtlı olarak açık mıydı?
Abbe d'Aigrigny ile gizli röportajlar? Kötü politika olurdu
bir hain içinde. "

"Bu doğru ve aynı yansıma bana da geldi.
Bu iki adamın buluşması senin için o kadar tehlikeli görünüyordu Madam, ben
Terörle dolu eve döndü. "

Aşırı dürüstlüğün karakterlerini ihanetle ikna etmek çok zor
Başkalarının: Aldatma ne kadar rezil olursa, o kadar eğilimli olurlar
Şüphe. Adrienne bu karakterlerden biriydi, gerçeği asal
zihninin kalitesi. İletişimden derinden etkilenmiş olsa da,
Şöyle açıkladı: "Gel canım, kendimizi çok erken korkutmamıza izin verme veya
Kötülüğe inanmakta aşırı aceleci olun. Kendimizi aydınlatmaya çalışalım
akıl yürütme ve her şeyden önce gerçekleri hatırlıyor. M. Rodin benim için açtı
Dr. Baleinier sığınma kapıları; Benim huzurumda, suçlamasını getirdi
Abbe d'Aigrigny'ye karşı; Manastırın üstününü
Mareşal Simon'un kızlarını geri yükleyin,
Prens Djalma'nın Geri Çekilmesi-niyetlerimi sadakatle yürüttü
genç kuzenime göre; Sadece dün bana en kullanışlı olanı verdi
tavsiye. Bütün bunlar doğru-değil mi? "

"Kesinlikle, Madam."

"Şimdi, M. Rodin'in en kötü ışıklarına koyduğunu varsayalım, biraz
Örneğin, örneğin liberal olarak ödüllendirilmeyi umduğu düşünce;
Şimdiye kadar, en azından tam ilgisizlik gösterdi. "

"Bu da doğru, Madam," dedi zavallı anne Bunch,
Adrienne, sabit gerçeklerin kanıtlarını kabul etmek.

"Şimdi ihanet olasılığına bakalım. Abbe ile birleşin
Bana ihanet etmek için d'Aigrigny! İhanet bana?-Nasıl? Ve hangi amaç için? Ne var
Korkmalıyım? Aksine, Abbe d'Aigrigny değil mi, değil mi
Yaralanmalar için bir hesap vermek zorunda olan Madam de Saint-Dizier
Beni yaptılar mı? "

"Ama o zaman Madam, bu iki adamın toplantısını nasıl açıklıyorsunuz?
Karşılıklı isteksizlik için çok fazla güdü var mı? Biraz karanlık olmasın
Proje hala geride mi? Ayrıca, Madam, düşünen tek kişi ben değilim
Bu yüzden."

"Bu nasıl?"

"Bu sabah, döndüğümde, o kadar tedirgin oldum, o mdlle. Florine
Bana sorunumun nedenini sordu. Biliyorum Madam, ne kadar adanmış
sana. "

"Kimse daha fazla olamazdı; sadece son zamanlarda,
Sinyal hizmeti Dr. Baleinier'in hapsedilmesinde. "

"Şey, Madam, bu sabah, döndüğümde, sahip olmanın gerekli olduğunu düşünüyor
Mümkün olan en kısa sürede bilgilendirdin, MDLLE'ye söyledim. Florine. Beğenmek
Ben-belki daha fazla, belki de-Rodin ve M.'nin toplantısında dehşete düşmüştü.
D'Aigrigny.

"Bir an yansımasından sonra bana dedi ki: 'Bence, işe yaramaz
Şu anda metresimi rahatsız et; O olup olmadığı önemli olabilir
bu ihanet hakkında iki veya üç saat sonra bilgilendirildi; sırasında
O zaman daha fazlasını keşfedebilirim. Bir fikrim var, hangisi
Bence iyi bir tane. Mazeretlerimi metresime yap; Yakında olacağım
geri.' Sonra Florine bir hackney koçu için gönderdi ve dışarı çıktı. "

"Florine mükemmel bir kız," dedi Mdlle. De Cardoville, gülümsemeyle,
Daha fazla yansıma için ona oldukça güven vermişti: "Ama bu vesileyle, ben
Onun gayreti ve iyi kalbinin onu aldattığını düşünün,
Zavallı arkadaşım. Biliyor musun, iki deli olduğumuzu, sen ve ben,
Bizi rahatlatacak bir şey düşündün mü? "

"Nasıl öyle, Madam?"

"Abbe d'Aigrigny, M. Rodin'den korkar; onu aramış olabilir
Onun hoşgörüsünü kabul et. Bu açıklamayı ikisini de bulamıyor musun
Tatmin edici ve makul? "

"Belki de öyle, Madam," dedi Mother Bunch, bir an yansımasından sonra;
"Evet, muhtemel." Ama başka bir sessizlikten sonra ve sanki bir
Olası her argümandan daha üstün, diye bağırdı: "Ve yine de,
HAYIR; İnanın bana, Madam, aldatıldın. Hissetiyorum. Tüm görünümler olabilir
teyit ettiğim şeye karşı ol; Yine de inan bana, bu sunumlar da
Doğru olmamak için güçlü. Ve en gizli içgüdüleri tahmin etmedin mi
Kalbimin mi? Neden olduğun tehlikeleri tahmin edemeyeyim
tehdit ediliyor mu? "

"Ne diyorsun? Ne tahmin ettim?" Mdlle yanıtladı. De Cardoville,
istemsiz olarak diğerinin mahkumiyet ve alarm tonundan etkilendi.

"Ne tahmin ettin?" ikincisine devam etti. "Tüm zahmetli
kaderinin karar verdiği talihsiz bir yaratığın duyarlılığı
hayat ayrı. Şimdiye kadar sessiz kalırsam, cehaletten değil
Sana ne borçluyum. Sana kim dedi Madam, beni kabul etmenin tek yolu
Blushing olmadan iyiliğin bana biraz iş vermekti, bu
Bu kadar uzun zamandır paylaştığım talihsizlikleri yatıştırmamı sağladın mı? Sana kim dedi
masanda oturmamı istediğinde ve
Onurlandırmak istediğin fakir iğne kadını arkadaş,
istifa ve dürüst endüstri-size söyleyen, gözyaşlarıyla cevap verdiğimde
şükran ve pişmanlık, yanlış tevazu değildi, ama
Kendi saçma deformitemin bilincini, bu da beni reddetmemi sağladı
teklif? Bunu sana kim söyledi, ama bunun için kabul etmeliydim
Gururla, tüm düşük doğmuş kız kardeşlerim adına? Ama bana cevap verdin
Dokunmatik sözlerle: 'Reddetmenizi anlıyorum dostum; değil
Sahte tevazu ile, ancak sevdiğim bir haysiyet duygusu ile
ve saygı. ' Sana kim dedi, "Workgirl'e devam etti, artışla
animasyon, "biraz yalnız bir geri çekilme bulmak için çok mutlu olmalıyım
Beni ihtişamıyla göz kamaştıran bu muhteşem evde? Kim rehberlik etti
sahip olduğun daire seçiminde (hala çok iyi)
Benim için sağlandı mı? Size kim öğretti, bunu,
Seni çevreleyen ve sevdiğim çünkü sevdiğim büyüleyici yaratıklar
Siz, her zaman hissetmeliyim, istemsiz bir karşılaştırma ile utanmış ve
onlardan önce utanıyor mu? Bu yüzden sana ne zaman göndermenizi söyledi
Benimle konuşmak istedin mi? Evet! sana kimin acı verici olduğunu kim açıkladı
Ve benimki gibi bir pozisyonun gizli duyarlılıkları! Kim ortaya çıkardı
Onları sana mı? Tanrım, şüphesiz! Sonsuz Majesteleri'nde kim dünyalar yaratır,
Ve yine de çimlerin altına gizli olan fakir küçük böceklere önem veriyor. Ve
Sence, çok iyi anladığınız bir kalbin minnettarlığı,
Sizin için neyin incitici olabileceği bilgisine dönüşü yapamaz mı?
Hayır, hayır, bayan; Bazı insanlar kendini koruma içgüdüsüne sahiptir; diğerleri
bunları korumalarını sağlayan daha değerli içgüdüye sahip olun
Seviyorlar. Tanrı bana bu içgüdüyü verdi. Sana olduğunu söylüyorum
ihanete uğramış! "Ve animasyonlu bir görünümle ve yanaklar biraz renkli
duygu, konuşmacı son kelimelere böyle bir stres attı ve
onlara öyle enerjik jestle eşlik etti, o mdlle. De Cardoville
Zaten kızın sıcaklığı tarafından sarsıldı, neredeyse onu paylaşmaya başladı
endişeler. Sonra, daha önce takdir etmeyi öğrenmiş olmasına rağmen
İnsanların bu fakir çocuğunun üstün zekası, Mdlle. DE
Cardoville şimdiye kadar arkadaşının kendini ifade etmediğini duymamıştı
Çok şey-en asil olandan ilham alan bir şey de
Duygular. Bu durum Adrienne üzerindeki izlenime eklendi.
Ama şu anda cevap vermek üzereydi, kapıda bir vuruş duyuldu
ve Florine girdi.

Bekleme hizmetçisi Mdlle'nin endişe verici yüzünü gördükten sonra. DE
Cardoville aceleyle şunları söyledi: "Şey, Florine! Ne haberler? Nereye gel, benim
çocuk?"

"Saint-Dizier House, Madam."

"Ve neden oraya gittin?" diye sordu Mdlle. De Cardoville, sürpriz.

"Bu sabah," dedi Florine, iş kızına bakarak, "Madam, orada, orada,
Bana şüphelerine ve tedirginliğine güveniyordu. Onları paylaştım. Ziyaret
Abbe d'Aigrigny'den M. Rodin bana çok ciddi görünüyordu. BEN
Düşündüm, eğer M. Rodin'in son birkaç kişide olduğu ortaya çıkmalıdır
Saint-Dizier House'a günler, artık hiç şüphe olmayacaktı.
hıyanet."

"Doğru," dedi Adrienne, giderek daha tedirgin. "Kuyu?"

"Lodge'dan kaldırmayı denetlemek için suçlandığım için biliyordum.
orada birkaç şey kaldı. Kabul edinmek için yapmalıydım
Bayan Grivois'e başvurun. Bu yüzden otele dönmek için bir bahane vardı. "

"Sırada ne, Florine, sırada ne var?"

"Bayan Grivois'in M. Rodin'den bahsetmesini sağlamaya çalıştım; ama
boşuna. "

"Senden şüphelendi," dedi Workgirl. "Beklenecekti."

"Ona sordum," diye devam etti Florine, "M. Rodin'i otelde görseydi
son zamanlarda. Kaçamaklı cevap verdi. Sonra bir şey çıkarmanın umutsuzluğu
onun "devam etti Florine", Bayan Grivois'ten ayrıldım ve ziyaretimin
Şüphe duymaz, pavyona gittim-ne zaman, geri döndüğümde
Avenue-Kim görüyorum? Neden, M. Rodin'in kendisi,
Küçük bahçe kapısı, şüphesiz bu şekilde fark edilmeden ayrılmak istemiyor. "

"Madam, duydun," diye bağırdı Anne Bunch, ellerini bir
Havayı dengelemek; "Bu tür kanıtlar sizi ikna etmelidir."

"Prenses de Saint-Dizier'de M. Rodin!" diye bağırdı mdlle. De Cardoville,
Kimin bakış, genellikle çok hafif, şimdi aniden yanmıştı
öfke. Sonra kayda değer bir duygu tonuyla ekledi,
"Devam et, Florine."

"M. Rodin'in gözünde durdum," diye devam etti Florine, "ve
Bir tarafta çok az, görülmeden pavyonu kazandım. Baktım
Sokağa, kapalı panjurlardan ve bir hackney algıladı
koç. M. Rodin'i bekliyordu, çünkü bir dakika sonra içine girdi,
Antrenöre, 'Hayır. 39, Rue Blanche. '

"Prens!" diye bağırdı Mdlle. De Cardoville.

"Evet, Madam."

"Evet, M. Rodin onu bugün görecekti," dedi Adrienne.

"Kuşkusuz sana, Madam ve Prens'e ihanet ediyor; ikincisi olacak
kurbanını senden daha kolay yaptı. "

"Utanç! Utanç!" diye bağırdı mdlle. De Cardoville, aniden yükselirken, hepsi
Özellikleri acı verici öfke ile büzülmüş. "Böyle bir parçadan sonra
ihanet, bizi her şeyden şüphe etmek yeterlidir-hatta
kendimizi."

"Ah, Madam! Korkunç değil mi?" dedi anne demet, ürperti.

"Ama o zaman neden beni ve benimkini kurtardı ve abbe'yi suçladı
D'Aigrigny? "Mdlle. De Cardoville."
Birinin nedenini kaybetmesini sağlayın. Bu bir uçurum-ama oh! Ne kadar korkunç
şüphe!"

"Döndüğümde," dedi Florine, sevecen bir özveri görerek
Metresi, "Her şeyi netleştirmenin bir yolunu düşündüm; ama
kaybetmek için dakika. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Adrienne, Florine'e sürprizle bakıyor.

"M. Rodin yakında prensle yalnız kalacak," dedi Florine.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Adrienne.

"Prens her zaman bir serada açılan küçük bir odada oturuyor.
M. Rodin'i alacağı var mı? "

"O zaman ne?" Adrienne'ye devam etti.

"Siparişlerinize göre düzenlediğim bu sera sadece
Bir sorun-küçük bir şeride giden bir kapı. Bahçıvan içeri girer
Bu şekilde her sabah, dairelerden geçmek zorunda kalmamak için.
İşini bitirdikten sonra gün boyunca geri dönmez. "

"Ne demek istiyorsun? Projen nedir?" dedi Adrienne, bakarak
Büyüyen sürprizle Florine.

"Bitkiler çok atılmış, sanırım, eğer gölge bile olmasaydı
Salonu ayıran camı tarayan
sera, ne geçtiğini duymak için yeterince yaklaşabilir
Oda, görülmeden. Düzenlemeleri yönetirken
Her zaman bu sera kapısı tarafından girildi. Bahçıvanın bir anahtarı vardı ve ben
bir diğer. Neyse ki, henüz benimkiyle ayrılmadım. Bir saat içinde sen
M. Rodin'e ne kadar güveneceğini biliyor olabilir. Prensi ihanet ederse, ihanet eder
Ayrıca."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı mdlle. De Cardoville.

"Anında benimle yola çıkın; yan kapıya ulaşıyoruz; tek başına giriyorum
Önlem uğruna-eğer her şey haklıysa, geri dönerim-- "

"Beni casusa çevirir misin?" dedi Mdlle. De Cardoville, kibirli bir şekilde,
Florini kesintiye uğratıyor. "Bunu düşünemezsin.

"Affonuna yalvarıyorum," dedi kız gözlerini aşağı atarak kız
kafası karışmış ve kederli hava; "Şüpheleriniz vardı ve ben gibi görünüyor
Onları onaylamanın veya yok etmenin tek yolu. "

"Bir konuşma dinlemek için durun-asla!" diye yanıtladı Adrienne.

"Madam," dedi Anne Bunch, aniden, aynı anların düşüncesinden sonra,
"Sana Mdlle. Florine'in haklı olduğunu söylememe izin ver. Önerilen plan
Acı verici bir, ama belki de temizlemenin tek yolu budur,
Sonsuza dek M. Rodin ile ilgili şüpheleriniz. Kanıtlarına rağmen
Gerçekler, sunumlarımın neredeyse kesinliğine rağmen, görünüşler
bizi aldatabilir. M. Rodin'i sana suçlayan ilk bendim. Yapmamalıyım
Hayatımın geri kalanında kendimi affet, onu yanlış suçladım mı?
Şüphe ötesinde, dediğin gibi, Madam, bir
Sohbet-- "O zaman, kendini teselli etmek için şiddetli bir çaba ile, o
ekledi, gözyaşlarını bastırmaya çalışırken, "
Pay, Madam-çünkü bu ihanetse, gelecekteki beklentiler
Dreadful-ben senin yerine gideceğim-"

"Daha fazlası değil, sana katılıyorum," diye bağırdı Mdlle. De Cardoville,
kesintiye uğradı. "Yokslu arkadaşım, benim için ne düşündüğümü yap
Kendimi yapmak için aşağılayıcı mı? Asla!"

Sonra Florine'e dönerek, "M. de Bonneville'e sahip olmasını söyle
Taşıma anında hazırlandı. "

"O zaman rıza gösteriyorsun!" diye bağırdı Florine, ellerini sıktı ve aramıyor
sevincini gizlemek; Ve gözleri de gözyaşlarıyla dolu oldu.

"Evet, rıza gösterdim," diye cevapladı Adrienne, duygu ile. "Olursa
savaş-bıçağa savaş, benimle ücretlendirecekler-hazırlıklı olmalıyım
bunun için; Ve düşünmeye gel, bu sadece zayıflık ve çılgınlık olmaz
kendimi korumama koymak için. Şüphesiz bu adım bana çok pahalıya mal oluyor ve çok
Bana iğrenç, ama şüphelere son vermenin tek yolu bu
benim için sürekli bir işkence olurdu ve belki de daha büyük olmak
kötülükler. Evet! Birçok önemli nedenden ötürü, M. Rodin'in bu röportajı
Prens Djalma bana iki kat kararlı olabilir-güven veya
Cesur Nefret, bundan böyle M. Rodin için hissetmeliyim. Yani Florine,
Hızlı!-Benim pelerin ve kaputum ve taşıma. Benimle gideceksin. Gibi
Senin için canım, dua et beni burada bekle, "diye ekledi işe dön
kız.

Bu konuşmadan yarım saat sonra Adrienne'nin arabası durdu,
daha önce gördüm, rue'deki evin küçük bahçe kapısında
Blanche. Florine seraya girdi ve kısa süre sonra ona döndü
metresi. "Gölge düştü Madam. M. Rodin yeni girdi
Prens'in Odası. "Mdlle. De Cardoville, bu nedenle mevcuttu
Görünmez, aşağıdaki sahnede, Rodin ve
Djalma.




Bölüm XLIII.

Mektup.

Mdlle girişinden birkaç dakika önce. De Cardoville
Sera, Rodin Faringhea tarafından varlığına tanıtıldı
Halen yanan heyecanın etkisi altında olan prens
yarım kastın sözleriyle dalmıştı, görünmedi
Cizvit'i algılamak için. İkincisi, animasyonlu ifadeye şaşırdı
Djalma'nın yüzü ve neredeyse çılgın havası,
Aşağıda ona özel olarak cevap veren Faringhea'ya sorgulama
sembolik bir şekilde:-işaret parmağını kafasına ve kalbine bıraktıktan sonra,
pantomimik tarafından işaret ederek bacada yanan ateşe işaret etti
Djalma'nın başının ve kalbinin hem alevler içinde olduğu eylemi. Şüphesiz
Rodin onu anladı, algılanamaz bir memnuniyet gülümsemesi için
Wan dudaklarının üzerine; Sonra Faringhea'ya yüksek sesle dedi, "Yalnız kalmak istiyorum
Prens ile. Gölgeyi hayal kırıklığına uğratın ve kesintiye uğramadığımızı görün. "
Yarım kast eğildi ve plaka cam tabakasının yakınında bir yaya dokundu,
kör inerken duvara kaydı; Sonra tekrar eğiliyor,
Faringhea odadan ayrıldı. O mdlle'den kısa bir süre sonraydı. De Cardoville
ve Florine seraya girdi, bu da şimdi sadece ayrıldı
djalma olan oda, bir gölgenin şeffaf kalınlığıyla
Beyaz ipek, büyük renkli kuşlarla işlemeli. Kapının gürültüsü,
dışarı çıkarken hangi faringhea kapalı, genç Hintl'i hatırlıyor gibiydi
kendine; Özellikleri, hala animasyonlu olsa da, alışkanlıklarını kurtardı
hafiflik ve nezaket ifadesi; Başladı, elini çizdi
Kaşları, etrafına baktı, sanki derin bir reverie'den uyanıyormuş gibi ve
Sonra, Rodin'e doğru ilerlemek, karışık kadar saygılı bir hava ile, o
dedi, yaşlı erkeklere yaygın olarak uygulanan ifadeyi kullanarak
Ülke, "Affed Me, baba." Hala ulusunun geleneklerini takip ediyor,
Yaşa karşı çok saygı dolu, onu yükseltmek için Rodin'in elini aldı
ama Cizvit bir adım geri çekildi ve saygı duymasını reddetti.

"Pardon'a ne soruyorsun sevgili prens?" dedi Djalma'ya.

"Girdiğinizde, bir rüyadaydım; seninle tanışmaya gelmedim. Bir kez
Dahası, affet, baba! "

"Bir kez daha seni tüm kalbimle affediyorum sevgili prens. Ama
Biraz konuşma yap. Dua et, yerinizi kanepede ve borunuza da devam ettirin,
Eğer beğenirsen. "

Ama Djalma, öneriyi benimsemek ve kendini atmak yerine
Divan, geleneğine göre, kendini oturmakta ısrar etti
sandalye, "iyi olan yaşlı adamın tüm iknalarına rağmen
Kalp, "her zaman Cizvit olarak adlandırdığı gibi.

"Gerçekten, nezaketin beni rahatsız ediyor sevgili prens," dedi Rodin; "Sen
Hindistan'da evde burada; En azından böyle düşünmenizi dileriz. "

"Birçok şey bana ülkemi hatırlatıyor," dedi Djalma, hafif bir mezar tonunda.
"Senin iyiliğin bana babamı ve baba olanı hatırlatıyor
Ben, "diye ekledi Hintli, Mareşal Simon'u düşündüğü gibi,
Paris bilerek ondan gizlenmişti.

Bir an sessizliğinden sonra, sevecen bir tonda devam etti
Sıcaklık, elini Rodin'e uzatırken, "Geldiniz ve ben
mutlu!"

"Sevincini anlıyorum sevgili Prens, çünkü seni çıkarmaya geliyorum
Hapishane-kafesinizi sizin için açmak için. Sana bir özet göndermen için yalvardım
İnziva, tamamen kendi ilginiz için. "

"Yarın çıkabilir miyim?"

"Bugün, sevgili prens, eğer istersen."

Genç Kızılderili bir an için yansıttı ve sonra devam etti, "Olmalıyım
Arkadaşlar, bana ait olmayan bir sarayda olduğum için. "

"Kesinlikle arkadaşların var-kapsamlı arkadaşlarınız," diye yanıtladı Rodin. Bunlara göre
Kelimeler, Djalma'nın yüzü taze güzellik kazanıyor gibiydi. En çok
Soylu duygular ince özelliklerinde ifade edildi; Büyük Siyahı
Gözler biraz nemli hale geldi ve başka bir sessizlik aralığından sonra
Rose ve Rodin'e duygu ile dedi: "Gel!"

"Nerede, sevgili prens?" dedi diğeri, çok şaşırdı.

"Arkadaşlarıma teşekkür etmek. Üç gün bekledim. Uzun."

"Bana izin ver sevgili Prens-Bu konuda size söyleyecek çok şeyim var-lütfen
oturmak. "

Djalma, harikacılıkla koltuğuna devam etti. Rodin devam etti: "Doğru
Arkadaşların var; Ya da daha doğrusu, bir arkadaşın var. Arkadaşlar nadirdir. "

"Sen nesin?"

"Şey, o zaman, iki arkadaşın var, sevgili Prens-MySelf, bildiğin,
ve bilmediğiniz ve bilinmeyen kalmayı isteyen bir diğeri
Sen."

"Neden?"

"Neden?" Rodin, bir an utanmadan sonra cevapladı. "Çünkü
size arkadaşlığının bu kanıtlarını ve hatta
Kendi sükuneti, bu gizemi korumaya bağlı. "

"İyi yaptığımızda neden gizlilik olsun?"

"Bazen yaptığımız iyiliği gizlemek için sevgili prens."

"Bu arkadaşlıktan kâr ediyorum; neden kendini birinden gizlemelisiniz?"
Genç Hint'in bu tekrarlanan soruları Rodin'i bulmaca görünüyordu,
Ancak kim cevap verdi: "Sana söyledim, sevgili prens, sırrının
Arkadaş olsaydı, belki de huzurunu tehlikeye atardı
bilinen."

"Eğer biliniyorsa-arkadaşım olarak mı?"

"Tam olarak öyle, sevgili Prens."

Djalma'nın yüzü derhal kederli bir görünüm aldı
itibar; Başını gururla kaldırdı ve sert ve kibirli bir şekilde dedi
Voice: "Bu arkadaş kendini benden gizlediğinden, ya olması gerekir
Benden utanıyor ya da ondan utanmamın bir nedeni var. Sadece ben
Bana layık olan ve beni düşünenlerden misafirperverliği kabul et
Onlara layık. Bu evden ayrılıyorum. "Yani, Djalma böyle bir
kararlılık havası, Rodin şöyle diye bağırdı: "Beni dinle canım
Prens. Size şunu söylememe izin verin, pansiyonunuz ve dokunuşunuz
neredeyse inanılmaz. Yine de size hatırlatmaya çalıştık
Güzel ülke, burada Avrupa'da, Fransa'da,
Paris. Bu düşünce belki de görüşlerinizi biraz değiştirebilir. Dinlemek
Bana göre seni canlandırıyorum. "

Belirli sosyal olan tam cehaletine bakılmaksızın
Konvansiyonellikler, Djalma'nın çok iyi bir anlamı ve dikliği vardı,
Makul göründüğünde akılları takdir edin. Rodin Calmed'in sözleri
o. Bu ustaca tevazu ile, doğaları güçle dolu ve
Cömertlik neredeyse her zaman donatılmış, hafifçe cevapladı: "Haklısın,
baba. Artık kendi ülkemde değilim. Burada gelenekler farklı.
Üzerine düşüneceğim. "

Zanaat ve esnekliğine rağmen, Rodin bazen kendini buldu
Genç Hintli'nin vahşi ve öngörülemeyen fikirleri tarafından şaşkın. Böylece
onun büyük sürpriziyle, Djalma'nın şimdi bazıları için dalgın kaldığını gördüm
dakikalar, daha sonra sakin ama sağlam bir tonda devam etti: "İtaat ettim
Sen, baba: yansıttım. "

"Peki, sevgili prenim?"

"Dünyadaki hiçbir ülkede, bahane altında, onur adamı olmalı
Dostluğunu başka bir onur adamı için gizleyin. "

"Ama varsayalım ki bu arkadaşlığın avlanmasında tehlike var mı?" söz konusu
Rodin, konuşmanın aldığı sırayla çok tedirgin. Djalma gözlü
Cizvit aşağılayıcı şaşkınlıkla ve cevap vermedi.

"Sessizliğini anlıyorum sevgili Prens: Cesur bir adam meydan okumalı
tehlike. Doğru; Ama eğer tehlike tehdidi taşıyan siz olmalıysa
Bu dostluk keşfedildi, onur adamın olmazdı
Bilinmeyen kalmaya devam etmek için mazur görülebilir, hatta övgüye değer? "

"Onu inkar edebileceğimi düşünen bir arkadaştan hiçbir şey kabul etmiyorum
korkaklıktan. "

"Sevgili Prens-bana listeleyin."

"Adieu, baba."

"Yine de yansıt!"

"Söyledim," diye yanıtladı Djalma, ani ve neredeyse egemen bir tonda,
Kapıya doğru yürürken.

"Ama varsayalım bir kadın endişeli," diye bağırdı Rodin, ekstremiteye sürüldü,
Ve genç Hintli'den sonra acele ediyor, çünkü gerçekten Djalma'dan korkuyordu
Evden acele edebilir ve böylece tüm projelerini devirebilir.

Rodin'in son sözlerinde Hint aniden durdu. "Bir kadın!" söz konusu
Başlangıçla ve kırmızıya dönerek. "Bir kadın endişeli mi?"

"Neden, evet! Diyelim ki bir kadındı," diye devam etti Rodin, "
rezervini ve zorunlu olduğu gizliliği anlayın
Sana vermek istediği sevgi izlerini çevreliyor mu? "

"Bir kadın!" tekrarlanan djalma, titreyen bir sesle, ellerini sıkıştırarak
hayranlık; Ve onun güzel yüzü en derinleri ifade ediyordu
duygu. "Bir kadın!" tekrar dedi. "Bir Parisli mi?"

"Evet, sevgili Prens, beni bu kararsızlığa zorlarken yapacağım
Arkadaşının gerçek bir Parisli olduğunu itiraf et-asil bir matron,
en yüksek erdemlerle donatılmıştır-sadece yaşın hepsini hak eder
Saygı."

"Çok yaşlı mı?" Büyüleyici hayali olan zavallı djalma ağladı
aniden dağıldı.

"Benden birkaç yaş büyük olabilir," diye yanıtladı Rodin
İronik bir gülümseme, genç adamın bir tür komik olduğunu görmeyi bekliyor
hayal kırıklığı veya kızgın pişmanlık.

Ama öyle değildi. Tutkulu sevgi coşkusuna,
Moment prensin özelliklerini aydınlattı, şimdi saygılı bir başardı
ve ifadeye dokunmak. Rodin'e duygu ile baktı ve ona dedi
Kırık bir sesle: "Bu kadın, o zaman benim için bir anne mi?"

Dindar, melankolik ve ihale ne ile tanımlamak imkansızdır
Hint cazibesi anne kelimesini söyledi.

"Sen var, sevgili prens; bu saygın bayan anne olmak istiyor
sana. Ama size hissettiği sevginin nedenini açıklamayabilirim
senin için. Sadece inan bana-bu sevgi samimi ve sebep
onurlu. Sana onun sırrını söylemezsem, bizimle birlikte
Genç veya yaşlı kadınların sırları eşit derecede kutsaldır. "

"Bu doğru ve ona saygı duyacağım. Onu görmeden seveceğim
Onu-Tanrı'yı ​​gördüğüm gibi, onu görmeden. "

"Ve şimdi, sevgili prenim, sana söyleyeyim,
anne arkadaşı. Bu ev, sizin için elinizde kalacak
Beğen; Fransız hizmetçiler, bir taşıma ve atlar emirlerinizde olacak;
Temizlik suçlamalarınızın suçlamaları sizin için ödenecektir. O zaman, oğul olarak
Bir kralın kraliyet ailesini yaşamalı, yan odada bir tabut bıraktım
beş yüz louis içeren; Her ay benzer bir miktar olacak
Sağlanan: Küçüklüğünüz için yeterli bulunmamalısa
Eğlenceler, bana söyleyeceksin ve bu artırılacak. "

Djalma'nın bir hareketinde Rodin, eklemek için acele etti: "Sana hemen söylemeliyim,
Sevgili Prens, incelikinizin oldukça rahat olabileceğini. Öncelikle,
Bir anneden her şeyi kabul edebilirsiniz; Sonra, yaklaşık üç ay içinde olduğu gibi
muazzam bir mirasa sahip olacak, kolay olacak
Siz, yükümlülüğü bir yükü hissediyorsanız-ve toplamın aşılamayacağı
En çok dört veya beş bin Louis-bu ilerlemeleri geri ödemek için. Kıyamamak
O zaman hiçbir şey, ama tüm fantezlerinizi tatmin etmez. Görünmen bekleniyor
Paris'in büyük dünyasında, bir kralın oğlu haline gelen bir tarzda
cömertin babası olarak adlandırıldı. Bu yüzden bir kez daha seni çağırıyorum
yanlış bir incelikle kısıtlanacak; Bu toplam olmamalısa
yeterli--"

"Daha fazlasını isteyeceğim. Annem haklı; bir hükümdarın oğlu
Kraliyetle yaşa. "

Mükemmel sadelikle yapılan Hint'in cevabı buydu ve
Bu muhteşem tekliflerde şaşkınlık görünmeden. Bu
doğaldı. Djalma başkaları için yaptıkları şey için yapardı
O, harika ihtişam ve muhteşem gelenekler için
Hint prenslerinin misafirperverliği iyi bilinmektedir. Djalma kadar taşınmıştı
Minnettarım, bir kadının onu anne sevgisiyle sevdiğini duyun. Gibi
Onu çevrelemeye boşa gittiği lüks için kabul etti
şaşkınlık olmadan ve kırılmadan. Bu istifa yine,
Biraz mükemmel argüman hazırlayan Rodin biraz
Hintlileri tekliflerini kabul etmeye ikna ediyor.

"Şey, o zaman, hepsi kabul edildi, sevgili Prens," diye devam etti Cizvit. "Şimdi,
Dünyayı görmeniz gerektiği gibi, en iyi kapıya girmek de aynı şey,
dediğimiz gibi. Anne koruyucularınızın arkadaşlarından biri olan Kont De
Montbron, en büyük deneyimin eski bir soylu ve ait
İlk toplum, sizi en iyi evlerden bazılarında tanıtacak
Paris."

"Beni tanıtmayacak mısın baba?"

"Ne yazık ki! Sevgili Prens, bana bak. Söyle bana, eğer takıldığımı düşünüyorsan
Böyle bir ofis. HAYIR! HAYIR; Yalnız yaşıyorum ve dünyadan emekli oldum. Ve
Sonra, "diye ekledi Rodin, kısa bir sessizlikten sonra, nüfuz eden bir şekilde,
özenli ve prens üzerine meraklı bir bakış, sanki
onu takip edenler tarafından bir tür denemeye maruz bıraktı; "Ve sonra sen
Bakın, M. de Montbron benden daha iyi olabilecek, dünyada sen
girilecek tuzaklarla ilgili sizi aydınlatmak üzere
senin için. Çünkü arkadaşlarınız varsa, düşmanlarınız da var-coward
Bildiğiniz gibi, kötü bir şekilde güveninizi kötüye kullanan düşmanlar
ve sizin için spor yaptım. Ve maalesef güçleri
Kötülüklerine eşit, belki de denemek için daha ihtiyatlı olurdu
Onlardan kaçınmak için-uçmak, açıkça direnmek yerine. "

Düşmanlarının anısına, onlardan uçma düşüncesinde,
Djalma her uzuvda titredi; Özellikleri korkunç bir solgunluk haline geldi;
gözleri tamamen açık, böylece öğrenci beyazla çevrelenmiş, parıldadı
korkunç ateşle; Hiç küçümseme, nefret ve intikam arzusu yoktu,
bir insan yüzünde kendilerini çok korkunç bir şekilde ifade ettiler. Üst dudağı, kan
Kırmızı, konvulsif olarak kıvrılmıştı, bir sıra küçük, beyaz ve kapanıyor
Dişler koyun ve son zamanlarda çok büyüleyici bir şekilde, bir hava
Böyle bir hayvan vahşeti, Rodin koltuğundan başladı ve haykırdı:
"Sorun nedir Prens? Beni korkutuyorsun."

Djalma cevap vermedi. Yarısı öne doğru eğildi, elleri içeri girdi
Öfke, korkusu için sandalyenin kollarından birine yapışıyor gibiydi
müthiş bir öfke patlaması. Şu anda kehribar
Borusunun ağızlığı, şans eseri, ayaklarından birinin altında yuvarlandı; .
Genç Hint'in tüm kaslarını kasılan şiddetli gerginlik,
çok güçlüydü ve gençliğine ve ışık figürüne rağmen,
böyle bir güçle donatıldı, bir ani damga ile toz haline geldi
Aşırı sertliğine rağmen kehribar parçasını tozlayın.

"Cennet adına, mesele nedir, Prens?" diye bağırdı Rodin.

"Böylece korkak düşmanlarımı ezecek miyim!" diye bağırdı Djalma, tehditkar
Ve heyecanlı bir bakış. O zaman, sanki bu kelimeler öfkesini bir
doruk, koltuğundan sınırladı ve haggard gözleriyle,
sanki bazıları için arıyormuş gibi her yöne birkaç saniye boyunca oda
silah ve zaman zaman çaba gösterdiği boğuk bir ağlamayı dile getirdi
Kıymetli yumruğunu ağzına doğru iterek bastırmak için
Jaws konvulsif olarak hareket etti. Vahşi bir canavarın iktidarsız öfkesiydi,
kan için susam. Yine de, tüm bunlarda, genç Hintli büyük bir
ve vahşi güzellik; Bu sanguinary içgüdülerinin
Ardor ve kör cesurluk, şimdi bu sahaya korku tarafından heyecanlı
Savaşa veya bu devasa Hintlere uygulandığında ihanet ve korkaklık
Bir savaştan bile daha kanlı olan avlar, djalma'yı ne yapmalı
Gerçekten bir kahramandı.

Rodin, derin ve uğursuz bir sevinçle hayran kaldı,
Genç Hintli Tutku, çünkü, akla gelebilecek çeşitli
Koşullar, etki korkunç olmalıdır. Aniden, Cizvit'in
Büyük bir sürpriz, Tempest yattı. Djalma'nın öfkesi bu şekilde sakinleşti
Anında, çünkü refleksiyon ona ne kadar boş olduğunu gösterdi:
Çocukça şiddeti, gözlerini indirdi. Onun yüzü kaldı
soluk ve kasvetli; ve soğuk bir huzurla, çok daha zorlu
Verdiği şiddet, dedi Rodin'e: "Baba, yapacaksın
Bu gün beni düşmanlarımla tanışmaya yönlendiriyor. "

"Hangi amaçla sevgili prens? Ne yapardın?"

"Korkakları öldür!"

"Onları öldür! Bunu düşünmemelisin."

"Faringhea bana yardım edecek."

"Unutmayın, Ganj kıyısında değilsin ve burada biri
Bir düşmanı avlanan bir kaplan gibi öldür. "

"Biri sadık bir düşmanla kavga ediyor, ama biri tahakkuk etmiş gibi bir hain öldürüyor
Köpek, "diye yanıtladı Djalma, huzur kadar inançla.

"Ah, Prens, babası cömertin babası olan Rodin," dedi
ciddi bir ses; "Yaratıkları vurarak ne zevk bulabilirsiniz?
Korkutucu bir şekilde kötü mü? "

"Tehlikeli olanı yok etmek bir görevdir."

"Öyleyse prens, intikam arıyorsunuz."

"Kendimi bir yılan üzerinde intikam almıyorum," dedi Hintli, kibirli
acı; "Eziyorum."

"Ama sevgili Prens, burada düşmanlarımızdan kurtulamayız
biçim. Şikayet nedenimiz varsa-- "

"Kadınlar ve çocuklar şikayet ediyor," dedi Djalma, Rodin'i kesintiye uğrattı: "Erkekler
çarpmak."

"Hala Ganj kıyısında, sevgili prens. İşte toplum alıyor
Sebebiniz kendi ellerine, inceler, hakimler ve iyiye sahipse
Sebep, cezalandırır. "

"Kendi kavgalarımda hem yargıç hem de cellatım."

"Dua et beni dinle; düşmanlarının korkunç tuzaklarından kaçtın,
değil mi?-iyi! Diyelim ki,
Senin için bir annenin hassasiyetine sahip olan ve o
Senden onları affetmenizi isteyeceklerdi-seni onlarınkinden kurtardı
Eller-o zaman ne yapardın? "

Hint başını astı ve sessizdi. Tereddütünden yararlanıyor,
Rodin devam etti: "Sana düşmanlarını tanıdığımı söyleyebilirim, ama
Korkunç bir temasta bulunduğunu görmek için dehşete düştüğümde,
İsimlerini sonsuza dek senden gizleyin. Ama hayır! Sana yemin ederim, eğer öyleyse
Seni oğlu olarak seven saygın kişi, ya doğru bulmalı
ya da size isimlerini söylemem gerektiğinden faydalı, bunu yapacağım-
Belirgin, sessiz olmalıyım. "

Djalma, Rodin'e karanlık ve öfkeli bir hava ile baktı. Şu anda,
Faringhea girdi ve Rodin'e şunları söyledi: "Mektubu olan, bulamayan bir adam
Evde, buraya gönderildi. Ben alacak mıyım? Geldiğini söylüyor
Abbe d'Aigrigny'den.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Rodin. "Yani," diye ekledi, "
izin."

Djalma cevap olarak başını salladı; Faringhea dışarı çıktı.

"Yaptığım şeyi affedeceksin, sevgili Prens. Bu sabah bekliyordum
Çok önemli mektup. El ele geldiğinde geç kaldıkça,
gönderilecek. "

Birkaç dakika sonra Faringhea,
Rodin'e teslim edildi-ve yarım kast tekrar geri çekildi.




Bölüm XLIV.

Adrienne ve Djalma.

Faringhea odayı bıraktığında, Rodin mektubu Abbe'den aldı
bir el ile d'Aigrigny ve diğeri arıyor gibi görünüyordu
Bir şey, önce büyük katının yan cebinde, sonra cebinde
Arkasında, sonra pantolonundaki; Ve ne aradığını bulamıyor, o
Mektubu dizine koydu ve kendini iki eliyle hissetti,
pişmanlık ve tedirginlik havasıyla. Bunun dalgıç hareketleri
En doğal şekilde gerçekleştirilen pandomim,
Ünlemler.

"Ah! Sevgili ben! Ne kadar can sıkıcı!"

"Sorun nedir?" diye sordu Djalma, kasvetli sessizlikten başlayarak
birkaç dakika sürdü.

"Ne yazık ki! Sevgili Prens!" Rodin, "En kaba ve pakeril
Kaza bazen en büyük rahatsızlıklara neden olabilir. Unuttum
Ya da gözlüklerimi kaybettim. Şimdi, bu alacakaranlıkta, çok fakir görme yeteneği ile
O yıllar süren emek beni terk etti, benim için kesinlikle imkansız olacak
Bu en önemli mektubu okumak için-ve anında bir cevap
Beklenen-en basit ve kategorik-evet veya hayır. Times presler; BT
gerçekten en sinir bozucu. Eğer, "diye ekledi Rodin, onun üzerinde büyük stres atıyor
Kelimeler, Djalma'ya bakmadan, ama Prens'in dikkate alabileceği gibi;
"Sadece bir tanesi bana onu okumak için hizmeti verseydi; ama
Kimse yok-bir tane değil! "

"Baba," dedi Djalma, zorunlu olarak, "senin için okuyalım. Sahip olduğumda
Bitirdi, okuduğumu unutacağım. "

"Sen?" diye bağırdı Rodin, sanki Hint'in önerisi ortaya çıkmış gibi
onun abartılı ve tehlikeli; "Okuman için imkansız, prens
Bu mektup. "

"O zaman affeddim," dedi Djalma hafifçe.

"Ve yine de," diye devam etti Rodin, bir an yansımasından sonra ve sanki konuşuyormuş gibi
Kendisine, "Neden olmasın?"

Ve Djalma'ya hitap ederek şunları ekledi: "Gerçekten çok zorlayıcı olur musun, benim
Sevgili Prens? Size bu hizmeti sormaya çalışmamalıydım. "

Bu yüzden Rodin, mektubu yüksek sesle okuyan Djalma'ya teslim etti.
Aşağıdakiler: "'Bu sabah ziyaretiniz Saint-Dizier House'a sadece olabilir
Duyduğumdan, sizin açınızdan yeni bir saldırganlık eylemi olarak düşünülüyordu.

"'Yapmam gereken son öneri.
Rue Clovis'te seni aradığımda dün attığım adım.

"'O uzun ve acı verici bir açıklamadan sonra size yazacağımı söyledim
sana. Sözümü tutuyorum ve işte benim ültimatom.

"'Her şeyden önce, bir tavsiye. Dikkat edin! Eğer kararlıysanız
çok eşitsiz bir mücadeleyi koruyun, nefretine bile maruz kalacaksınız
Bu kadar aptalca korumaya çalıştığınız kişiler. Bin yol var
Korumalarınızla ilgili onları aydınlatarak sizi onlarla mahvetin. Olacak
Onlara, platta paylaştığınızı kanıtladı, şimdi taklit ettiğin
Cömertlikten değil, Cupity'den ortaya çıkarmak. '"Djalma'nın sahip olmasına rağmen
Bunun konusuyla ilgili en az soruyu hissetme incelik
Mektup ciddi bir kararsızlık olurdu,
Son pasajı okurken aniden Cizvit'e doğru ilerleyin.

"Ah, evet! Bu benimle ilgili. Beni gördüğün gibi sevgili prens" diye ekledi
Perşehir kıyafetlerine bakarak, "Ben kupürlükle suçlanıyorum."

"Peki koruduğunuz bu insanlar kim?"

"Korumalarım?" dedi Rodin biraz tereddüt ediyormuş gibi
bir cevap bulmaktan utandı; "Koruduklarım kimler?
Sana söyle. Kaynakları olmayan fakir şeytanlardır; Olmadan iyi insanlar
Penny, onların davasında sadece yanlarında adil bir nedeni olan
nişanlı. Güçlü tarafından yıkımla tehdit ediliyorlar
Partiler-çok güçlü partiler; Ama mutlu bir şekilde, bu ikincisi biliniyor
Ben ve ben onları maskelendirebiliyorum. Başka ne olabilirdi? Kendim Olmak
Zavallı ve zayıf, kendimi doğal olarak yoksulların yan tarafında ve zayıf.
Ama devam et, sana yalvarıyorum. "

Djalma yeniden başladı: "
düşmanlığınızda ve bunların tarafını alarak kazanacak hiçbir şey
Arkadaşlarını arıyorsun. Daha adil olarak dupes olarak adlandırılabilirler, çünkü
İlgisizliğiniz açıklanamazdı, samimi olsaydı. Gerekir
Bu nedenle, bir miktar kupürü gizleyin.

"'Şey! Davanın bu bakış açısıyla, size bolca sunabiliriz
Tazminat-bu farkla, umutlarınız artık tamamen
Arkadaşlarınızın olası minnettarlığı üzerine kuruldu, çok şüpheli bir şans
En iyi ihtimalle, tekliflerimiz anı gerçekleştirilecektir. Konuşmak
Açıkçası, sorduğumuz şey bu, sizin için kesin olan şey. Bu gece,
On ikiden önce Paris'ten ayrılmış ve altı kişilik geri dönmemelisiniz
aylar. '"Djalma bir sürpriz hareketini bastıramadı ve baktı
Rodin.

"Oldukça doğal," dedi ikincisi; "Zavallı arkadaşlarımın nedeni
O zamana kadar değerlendirildi ve onları izleyememeliyim. Anlıyorsun
Nasıl öyle, sevgili Prens, "Rodin, acı öfkeyle."
Lütfen devam edin ve sizi kesintiye uğrattığım için izin verin; Yine de,
Gerçekten de, böyle bir önemsizlik beni tiksindiriyor. "

Djalma devam etti: "'Paris'ten çıkarıldığınızdan emin olabiliriz
Altı ay, Almanya'daki arkadaşlarımızdan birinin evine gideceksiniz.
Cömert misafirperverlikle alınacaksınız, ancak zorla
dönemin sona ermesine kadar gözaltına alındı. ''

"Evet, evet! Gönüllü bir hapishane," dedi Rodin.

"'Bu koşullarda, bin frank emekli maaşı alacaksınız
Bir ay, Paris'ten ayrılmanızdan başlamak için, on bin frank
aşağı ve altı ayın sonunda yirmi bin-bütün
tamamen size güvende. Sonunda, altı ayın sonunda,
Sizi hem onurlu hem de bağımsız bir konuma yerleştirin. ''

Djalma kısa durdu, istemsiz öfke ile Rodin
O: "Devam etmen için yalvarmama izin ver sevgili Prens. Sonuna oku ve
Medeniyetimizin ortasında neyin geçtiği hakkında size bir fikir verecek. "

Djalma yeniden başladı: "'İşlerin seyrini yeterince iyi biliyorsun ve
yokluğunuzu sağlamada, sadece kurtulmak istediğimizi hissetmek
bir düşmanın, çok tehlikeli değil, oldukça zahmetli. Olma
ilk başarınızla kör. Fakültenin sonuçları olacak
Boğuldu, çünkü onlar sözde. Seni alan yargıç
Kanıtlar yakında tuhaf kısmını tövbe edecektir. Ne kullanabilirsin
Lütfen bu mektuptan. Ne yazdığımızı, kime yazdığımızı biliyoruz ve
Nasıl yazıyoruz. Bu mektubu saat üçte alacaksınız; Dörtlü
O, sizinle yazılmış tam ve tam kabulünüz yok
Kendi eli bu mektubun altında, aramızda savaş başlamalıdır-ve
yarın değil, andan. ''

Mektubu okumayı bitirdikten sonra Djalma, Rodin'e baktı.
O: "Faringhea'yı çağırmama izin ver."

Zili çaldı ve yarım kast ortaya çıktı. Rodin mektubu aldı
Djalma'nın elleri, yarıya yırttı, avuç içi arasına ovuşturdu, bu yüzden
Bir tür top yapmak için ve geri döndüğünde yarım kast'a söyledi
O'na: "Bu kaderi bekleyen kişiye verin ve ona söyle
Bu benim utanmaz ve küstah mektubuna tek cevabım; Sen
Beni anla-bu utanmaz ve küstah mektup. "

"Anladım." dedi yarım kast; Ve dışarı çıktı.

"Bu belki de senin için tehlikeli bir savaş olacak, baba, dedi Hintli,
ilgi ile.

"Evet, sevgili Prens, tehlikeli olabilir, ama senden hoşlanmıyorum; yok
Düşmanlarımı öldürmek istiyorum, çünkü korkak ve kötü. Kavga ediyorum
onları yasanın kalkanı altında. Beni bu konuda taklit et. "O zaman,
Djalma'nın yüzü karardı, ekledi: "Yanılıyorum. Tavsiye edeceğim
Artık bu konuda değilsin. Sadece, kararı erteleyelim
asil ve anne korumluluğunuzun yargılanması. Onu göreceğim
yarın; Eğer rıza gösterirse, size düşmanlarınızın isimlerini anlatacağım. Eğer
Değil-değil. "

"Ve bu kadın, bu ikinci anne," dedi Djalma, "onun karakteri
öyle, onun kararına güvenebiliyorum? "

"O!" diye bağırdı Rodin, ellerini sıkarak ve artmış konuşarak
heyecanlanmak. "Neden, o en asil, en cömert, en çok
cesur olmak!-Neden, eğer gerçekten onun oğlu olsaydın ve o seviyor
Anne sevgisinin tüm gücüyle ve bir dava ortaya çıktınız
bir temel ve ölüm eylemi arasında seçim yapmanız gerekiyordu
Sana söyle: 'Öl!' Yine de seninle ölebilir. "

"Ah, asil kadın! Annem de!" diye bağırdı Djalma, coşkuyla.

"Evet," diye büyüyen enerjiyle Rodin'e devam etti, pencereye yaklaşırken
Gölgeden gizlendi, eğik ve endişeli bir şekilde attı
Bakış, "Korumunuzu hayal ederseniz, sadece cesareti düşün,
diklik ve sadakat kişileştirdi. Ah! şövalye var
cesur adamın açıklığı,
Sadece hayatında asla bir yanlışlık söylemeyen kadın, asla bir
bekar düşünce, ama en azından yol vermek yerine kim ölmeyi tercih eder
Neredeyse zorlanan zanaat ve dissimülasyon duyguları
Sıradan kadınlar yerleştirildikleri durumla. "

Üzerine parlayan hayranlığı ifade etmek zor
Bu açıklamayı dinlerken Djalma'nın karşısında. Gözleri
ışıltılı, yanakları parladı, kalbi coşkuyla çarpıntılı.

"Bu iyi, asil kalp!" dedi Rodin ona, hala yaklaşarak
kör; "Ruhunun gözlerinden ışıltılı olduğunu görmeyi seviyorum.
Bu yüzden bilinmeyen koruyucudan bahsediyorum. Ah! Ama o layık
Asil kalplerin ve harika karakterlerin ilham verdiği dindar hayranlık! "

"Ah! Sana inanıyorum," diye bağırdı Djalma, coşkuyla; "Kalbim dolu
hayranlık ve aynı zamanda şaşkınlık, çünkü annem artık değil ve yine de
Böyle bir kadın var! "

"Evet, o var. Etkilenenlerin teselli için,
Onun cinsiyeti var. Gerçeğin onuruna ve yanlışlık utanç için,
O var. Yalan yok, kılık değiştirmedi, sadakatini lekeledi, parlak
ve bir şövalyenin kılıcı olarak kahramanca. Birkaç gün önce bu
Asil kadın benimle bu takdire şayan sözler konuştu, ki bu hayatım boyunca ben
Unutmayacak: 'Efendim,' dedi, 'Sevdiğim herhangi birinden şüphelenirsem
veya saygı-- ''

Rodin bitirmedi. Gölge, o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı ki yay
kırıldı, aniden çizildi ve Djalma'nın büyük şaşkınlığına,
Mdlle. De Cardoville onun önünde ortaya çıktı. Adrienne'nin pelerini düşmüştü
omuzlarından ve o hareketin şiddetinde
Körlere, kaputuna, ipleri çözülmüş olana yaklaşmıştı,
Ayrıca düşmüştü. Aniden evden ayrılmak, sadece atmak için zamanla
Sık sık seçtiği pitoresk ve büyüleyici kostümün üzerinde bir manto
Yalnızken giymek için, Djalma'nın güzelliğiyle çok parlak görünüyordu
Bu yaprakların ve çiçeklerin merkezinde göz kamaştırıcı gözler, Hint
bir rüyanın etkisi altında kendisine inanıyordu.

Tıkanmış ellerle, gözler tamamen açık, vücut hafifçe öne doğru eğildi, sanki
Dua eyleminde, hayranlık ile taşlaşmıştı, Mdlle. DE
Cardoville, çok tedirgin ve onun karşısında duygu ile parlıyor,
odaya girmeden seranın eşiğinde kaldı.
Bütün bunlar, onu tanımlamak için gerekenden daha kısa sürede geçmişti. Neredeyse hiç
Körler, Rodin'den daha fazla sürpriz olarak büyüdü: "Sen
İşte Madam? "

"Ah, efendim!" dedi Adrienne, tedirgin bir sesle, "
başladığınız ifade. Sana bir şüphe ne zaman söyledim
Aklımı geçti, kim olduğu kişiye yüksek sesle söyledim
esinlenilmiş. Kuyu! İtiraf ediyorum: Bu dürüstlükte başarısız oldum. Buraya geldim
Size bir casus olarak, Abbe d'Aigrigny'ye cevabın bana verdiğinde
bağlılığınız ve samimiyetinizin yeni bir sözü. Dikliğinden şüphe ettim
Şu anda dürüstlüğüme tanıklık ettiğiniz anda. İçin
Hayatımda ilk kez aldatmaya başladım; Bu zayıflık hak ediyor
Ceza ve ben buna boyun eğiyorum-Tazminat talep ediyor ve bunu yapıyorum-çağırıyor
özür dilerim ve onları size ihale ediyorum. "Sonra Djalma'ya doğru dönüyor,
"Şimdi prens, artık sırrımın metresi değilim. Ben seninim
ilişki, mdlle. De Cardoville; Ve umarım bir kız kardeşten kabul edersiniz
Bir anneden reddetmediğin misafirperverlik. "

Djalma cevap vermedi. Bu ani kendinden geçmiş tefekkürde daldı
en çılgın ve en göz kamaştırıcı vizyonlarını aşan görünüş, o
Düşüncenin gücünü felç eden bir tür zehirlenme hissettim,
tüm fakültelerini tek bir görüş duygusuyla yoğunlaştırdı; Ve tıpkı bizim gibi
Bazen susuzluğu tatmin etmek için boşuna arayın, yanan görünüm
Hintlilerin, yutma aviditiyle olduğu gibi, hepsini almak için
Genç bayanın nadir mükemmellikleri. Şüphesiz, hiç iki ilahi daha olmadı
Güzellik türleri yüz yüze görüştü. Adrienne ve Djalma çok idealdi
yakışıklı bir gençlik ve kızlık. İhtiyati bir şey var gibi görünüyordu
Bu iki doğanın toplantısında, çok genç ve çok canlı, çok
cömert ve çok tutku dolu, çok kahramanca ve gururlu, daha önce
temas halinde olmak, yeterince tek başına, her biri ahlaki değeri öğrendi
diğerinin; Çünkü, Rodin'in sözleriyle, Djalma onun içinde ortaya çıkmış hissetmişti
Varant için ani olduğu kadar canlı bir hayranlık ve
Şimdi keşfettiği bilinmeyen hayırseverliğin cömert nitelikleri
Mdlle. De Cardoville, ikincisi, sırayla taşınmıştı,
Etkilenen röportajdan, neredeyse korkmuş, duyduğu röportajdan
Hangi Djalma ruhunun asilliğini, narin olduğunu göstermişti
Kalbinin iyiliği ve öfkesinin korkunç taşınması. Daha sonra
Bir şaşkınlık hareketini bastıramamıştı, neredeyse
hayranlık, prensin şaşırtıcı güzelliğini göz önünde bulundurarak; ve benzeri
Sonra, garip, acı verici bir duygu, bir çeşit elektrik şoku gibi görünüyordu
Gözleri Djalma'nın karşılaştığı gibi tüm varlığına nüfuz edin.

Acımasızca tedirgin oldu ve bu ajitasyondan derinden acı çekti,
aldığı izlenimi, Rodin'e hitap ederek,
Ondan şüphelendiğim için özür dilerim. Ama inatçı sessizliğin
Hint, bayanın acı verici utançını iki katına çıkardı. Yine gözlerini kaldırıyor
Prens'e doğru, onu kardeşlik teklifine cevap vermeye davet etmek için,
Ateşli bakışlarıyla ona çılgınca sabitlendi ve bir kez daha baktı
korku, üzüntü ve yaralı gururun bir karışımı; Sonra tebrik etti
Djalma'yı tutmanın acımasız gerekliliğini öngördüğü için kendisi
Ondan bir mesafe, böyle bir endişe bu ateşli ve aceleci yaptı
Doğa zaten ilham veriyor. Şimdiki acısına bir son vermek dileğiyle
Durum, Rodin'e düşük ve titreyen bir sesle, "Dua et efendim,
Prens ile konuşun; Ona tekliflerimi tekrarla. Daha uzun kalamam. "
Diyelim ki Adrienne, Florine'e tekrar katılıyormuş gibi döndü. Ancak, ilk adımda,
Djalma bir kaplanın sınırıyla ona doğru fırladı, yoksun bırakılacak
avının. Vahşi heyecanın ifadesi ile dehşete kapılmış
Hintlinin yüzünü iltihaplandırdı, genç bayan yüksek sesle geri çekildi
bağırmak.

Bu konuda Djalma kendini hatırladı ve her şeyi geçti. Solgunlaşmak
Pişmanlık ve utanç, titreyen, dehşete düştü, gözleri gözyaşlarıyla akıyor ve
Tüm özellikleri en dokunaklı umutsuzluğun ifadesiyle işaretlenmiş,
Adrienne'nin ayaklarına düştü ve sıkılmış ellerini ona doğru kaldırdı,
Yumuşak, destekleyici, çekingen bir sesle dedi: "Oh, kal! Kal! Yapma
Beni bırak. Seni bu kadar uzun süre bekledim! "Bu duaya,
Bir çocuğun çekingen sadeliği ve kontrast oluşturan bir istifa
Garip bir şekilde Adrienne'yi bu kadar korkutan vahşi şiddet ile
Cevapladı, ayrılışlarına hazırlanmak için Florine'e bir işaret yaptı:
"Prens, burada daha uzun süre kalmam imkansız."

"Ama geri dönecek misin?" dedi Djalma, gözyaşlarını kısıtlamaya çalıştı. "BEN
tekrar görüşecek mi? "

"Ah, hayır! Asla-asla!" dedi Mdlle. De Cardoville, başarısız bir sesle.
Sonra, cevabının Djalma'yı attığı stupor tarafından kazanç sağlayarak,
Adrienne, seradaki bitkilerin arkasında hızla kayboldu.

Florine, şu anda metresine yeniden katılmak için acele ediyordu.
Rodin'den önce geçti, ona düşük, hızlı bir sesle dedi: "Yarın
Kamarla bitirmeliyiz. "Florine her uzuvda titredi ve,
Rodin'e cevap vermeden, metresi gibi, arkasında kayboldu
bitkiler. Kırık, aşırı güç, Djalma dizlerinin üzerinde kaldı,
kafa göğsünde dinleniyor. Onun yüzü ne öfkeyi ne de ifade etti
heyecan, ama acı verici bir stupor; Sessizce ağladı. Rodin yaklaşımını görmek
O, yükseldi, ama o kadar muazzam bir adımla, neredeyse hiç ulaşamayacağı
Üzerine battığı Divan, yüzünü elinde sakladı.

Sonra ilerleyen Rodin, ona hafif ve imkansız bir tonda dedi: "Ne yazık ki!
Ne olduğundan korktum. Yardımcısını görmenizi istemedim;
Ve eğer sana yaşlı olduğunu söylersem, nedenini biliyor musun, sevgili Prens? "

Djalma, cevap vermeden, ellerinin dizlerinin üzerine düşmesine izin ver ve döndü
Rodin'e doğru, hala gözyaşlarına boğuldu.

"Mdlle'yi biliyordum. De Cardoville büyüleyici ve yaşında öyle
Aşık olmak kolay, "diye devam etti Rodin;" Seni kurtarmak istedim
Tutkuyla Tutkuyla Tutkuyla Kötü Prens, Tutkuyla Prens
Bu kasabanın yakışıklı bir genç adamını seviyor. "

Bu sözler üzerine, Djalma aniden iki elini de kalbine bastırdı, sanki
Piercing bir bıçak hissetti, vahşi bir keder çığlığı söyledi, geri attı
kafa ve divan üzerinde bayıldı.

Rodin birkaç saniye soğuk bir şekilde baktı ve sonra gittikçe dedi
Uzakta, eski şapkasını dirseğiyle fırçalayın,

"Gel! Çalışıyor-işe yarıyor!"




Bölüm XLV.

Danışma.

Gece. Sadece dokuz vurdu. O günün akşamı
hangi mdlle. De Cardoville kendini ilk olarak Djalma'nın huzurunda buldu.
Florine, solgun, tedirgin, titreyen, elinde bir mum ile sadece
açıkça ama rahat bir şekilde döşenmiş bir yatak odasına girdi. Bu oda biriydi
Adrienne'nin evinde Anne Bunch tarafından işgal edilen dairelerin. Onlar
zemin katında yer alıyordu ve iki girişi vardı. Biri açıldı
Bahçe, diğeri mahkeme avlusunda. Bu taraftan geldi
Succor için iş kızına başvuran kişiler; bir ante-oda
Beklediler, alındıkları bir salon, anne oluşturdu
Bunch'ın daireleri, Florine'nin sahip olduğu yatak odası ile birlikte
girdi, ona endişeli ve alarmlı bir hava ile baktı, nadiren
Halıya saten ayakkabılarının uçlarıyla dokunmak, nefesini tutarak,
ve en az gürültüyü dinlemek. Mumu baca parçasına yerleştirerek,
oda ve maun masasına yaklaştı, iyi dolu bir
kitaplık. Anahtar, bu parçanın çekmecelerinde bırakılmıştı
mobilya ve üçü de Florine tarafından incelendi. İçerdiler
sıkıntıdaki kişilerden farklı dilekçeler ve çeşitli notlar
kızın el yazısı. Florine'nin istediği bu değildi. Üç karton
Kutular kitaplığın altındaki güvercin deliklerine yerleştirildi. Bunlar da
boşuna keşfedildi ve florine, bir can sıkma hareketiyle baktı ve
endişeyle dinledi; Sonra bir sandık çekmecesi gördü, orada bir
Taze ve işe yaramaz arama. Yatağın ayağının yakınında küçük bir kapı vardı
bir giyinme odasına yol açar. Florine ona girdi ve baktı-ilk başta
Başarı olmadan-birkaç askıya alınan büyük bir gardırop
Siyah elbiseler, son zamanlarda anne demet için yapılmış, mdlle siparişine göre. DE
Cardoville. Algılamak, bu gardırobun altında, yarı gizli
Bir pelerin altında, çok perişan küçük bir gövde, Florine aceleyle açtı,
ve orada bulundu, dikkatlice katlandı, zavallı eski giysiler
İş kızı, bu zengin konağa ilk girdiğinde kaplanmıştı.

Florine başladı-istemsiz bir duygu özellikleriyle sözleşme yaptı; Ancak
Duygularını şımartma özgürlüğü olmadığını düşünürsek, sadece
Rodin'in uygulanamaz emirlerine uyuyor, aceleyle hem bagajı hem de
Gardırop ve giyinme odasını terk etmek, yatak odasına geri döndü.
Yazma duruşunu tekrar inceledikten sonra,
o. Bir kez daha karton kutuları aramaktan memnun değil, çizdi
Onlardan biri güvercin deliğinden, aradığını bulmayı umarak
Kutunun Arkasında: İlk denemesi başarısız oldu, ama ikincisi daha fazlaydı
başarılı. Orta kutunun arkasında önemli bir kopya kitabı buldu
kalınlık. Şaşırtıcı bir şekilde başladı, çünkü başka bir şey bekliyordu;
Yine de makaleyi aldı, açtı ve hızla devrildi
yapraklar. Birkaç sayfayı inceledikten sonra onu tezahür ettirdi
memnuniyet ve kitabı cebine koymak üzereydi; Ancak
Bir an yansımasından sonra, onu bulduğu yerde değiştirdi,
Her şeyi düzenli olarak düzenledi, mumunu aldı ve daireyi bıraktı
Keşfedilmeden-ki, gerçekten de emindi,
Anne Bunch'ın Mdlle ile meşgul olacağını bilmek. De Cardoville
birkaç saat.

Florine'nin araştırmalarından bir gün sonra, ana grup, yatağında yalnız
Oda, iyi bir ateşe yakın bir kolşa oturuyordu. Kalın bir halı
zemini kapladı; Pencere müdahaleleri aracılığıyla çimenler
büyük bir bahçe; Derin sessizlik sadece normal tarafından kesintiye uğradı
Bir saatin işaretlenmesi ve ahşabın çatlaması. Elleri dinleniyor
Sandalyenin kolları, bir mutluluk hissine yol açtı, örneğin
ikametgahını aldığından beri hiç bu kadar zevk almamıştı
Otel. Onun için, acımasız özelleştirmelere çok uzun süre alışkındı, bir
Bu geri çekilmenin sakin sessizliğinde ifade edilemez bir cazibe-
Bahçenin neşeli yönü ve her şeyden önce,
Bu rahat pozisyon için, istifaya borçluydu ve
sergilediği enerji, birçok şiddetli denemenin kalınlığında
Şimdi çok mutlu bir şekilde sona erdi. Hafif ve dostça bir yüzü olan yaşlı bir kadın,
Adrienne'nin ekspres arzusu ile, kamburlara bağlı
Servis, odaya girdi ve ona şunları söyledi: "Matmazel, genç bir adam
Sizinle Bıkma İşleri hakkında konuşmak ister. İsmini veriyor
Agricola Baudoin. "

Bu isimde, Anne Bunch bir sürpriz ve sevinç ünlemini söyledi,
Hafifçe kızardı, yükseldi ve kapıya koştu, bu da salona yol açtı
Agricola idi.

"İyi sabah, sevgili kız kardeş," dedi Smith, samimi bir şekilde kucaklıyor
Yanakları o kardeş öpücüklerin altında kıpkırmızı yakan genç kız. "Ah, ben!" Endişeyle bakarken sempress'i aniden ağladı
Agricola; "Alnınızdaki o siyah bant nedir? Sen
yaralı!"

"Sadece hiçbir şey," dedi Smith, "gerçekten hiçbir şey. Bunu düşünme. Ben
Size şu anda her şeyi anlatacak. Ama önce bir şeylerim var
iletişim kurmanın önemi. "

"Oduma gel, o zaman; yalnız olacağız," diye giderken anne Bunch
Agricola'dan önce.

Görülebilen huzursuzluk ifadesine rağmen
Agricola'nın karşısında, zevkle gülümsemeyi olamadı.
Odaya girdi ve etrafına baktı.

"Mükemmel, zavallı kız kardeşim! Her zaman seni bu şekilde yaptırırdım. Ben
Burada mdlle elini tanıyın. De Cardoville. Ne kalp! ne
asil zihin!-Dost bil, bana dün bir gün önce yazdı,
Onun için yaptıklarım için teşekkür ederim ve bana altın bir iğne gönderdi (çok
sade), başka bir şey olmadığı için kabul etmekten çekinmem gerektiğini söyledi
Değer ama annesi tarafından giyilmiştir! Ne kadar söyleyemezsin
Bu hediyenin incelikten etkilendim! "

"Hiçbir şey seni onun gibi bir kalpten hayrete almamalı," diye cevapladı
kambur. "Ama yara-yara?"

"Şu anda iyi kız kardeşim; sana söyleyecek çok şey var. Hadi
En acil olanla başlayın, çünkü bana biraz iyi vermeni istiyorum
Çok ciddi bir durumda tavsiye. Ne kadar güvenim olduğunu biliyorsun
Mükemmel kalbiniz ve yargınız. Ve sonra senden sormalıyım
Servis-oh! harika bir hizmet, "ekledi Smith, ciddi ve neredeyse
dinleyicisini şaşırtan ciddi ton. "Olmayanla başlayalım
kendime kişisel. "

"Çabuk konuş."

"Annem Gabriel ile küçük ülke küresine gittiğinden beri
elde edildi ve babam Mareşal Simon ve gençlerle birlikte kaldığından beri
Bayanlar, arkadaşlarımla M. Hardy'nin fabrikasında ikamet ettim, bilirsiniz.
ortak konut evinde. Şimdi, bu sabah ama önce söylemeliyim
Son zamanlarda bir yolculuktan dönen M. Hardy'nin yine
Birkaç gün boyunca işte yok. Bu sabah, o zaman saatte
Kahvaltı, çan son vuruşundan biraz sonra işte kaldım;
Girişte gördüğümde yeme odamıza gitmek için atölyeden ayrılıyordum
Avlu, bir Hackney koçundan yeni çıkmış bir bayan. Böyledim
Peçe yarısı düşmesine rağmen adil olduğunu; Hafifti ve
Oldukça yüzleşiyor ve elbisesi şık bir hanımefendi. Vurmak
Solgunluğu ve endişeli, korkmuş havasıyla ona, ona
bir şey istedim. 'Efendim,' dedi bana titreyen bir sesle ve sanki
Büyük bir çaba ile, 'Bu fabrikaya ait misin?'-'Evet,
Madam.'-- 'm. Hardy o zaman Clanger'de mi? ' diye bağırdı.-'m. Hardy,
Madam? Henüz eve dönmedi.'-- 'Ne!' O devam etti, 'M. Sert
Dün akşam gelmedi mi? Tehlikeli bir şekilde yaralanmadı mı
Bazı makineler? ' Bu sözleri söylediği gibi, zavallı genç bayan
Dudaklar titredi ve gözlerinde duran büyük gözyaşları gördüm. 'Tanrıya şükür,
Madam! Bütün bunlar tamamen yanlış 'dedi,' M. Hardy'nin
geri döndü ve gerçekten sadece yarın veya güne kadar bekleniyor
sonra.'-- 'Geri dönmediğinden eminsiniz! Oldukça emin
incinmiyor mu? ' güzel genç bayana devam etti, gözlerini kurutdu.-'Oldukça
Tabii, Madam; M. Hardy tehlikede olsaydı, o kadar sessiz olmamalıyım
Seninle onun hakkında konuşmak.'-- 'Oh! tanrıya şükür! tanrıya şükür!' diye bağırdı genç
bayan. Sonra bana minnettarlığını dile getirdi, çok mutlu, duygu
Bir hava, ona oldukça dokunduğum bir hava. Ama aniden, sanki o zaman sadece o
attığı adımdan utanmış hissettim, perdesini bıraktı, beni terk etti
çökerek, mahkeme bahçesinden çıktı ve bir kez daha içine girdi
onu getiren hackney koçu. Kendi kendime dedim ki: 'Bu bir bayan
M. Hardy'ye büyük ilgi duyuyor ve yanlış tarafından endişelendi
rapor."'

"Onu şüphesiz seviyor," dedi Mother Bunch, çok hareket etti "ve içinde
Endişe, belki de sorgulamaya geldiğinde bir yapışmazlık eylemi yaptı
ondan sonra. "

"Bu sadece çok doğru. Koçuna ilgi duyduğunu gördüm, çünkü
Duygusu bana enfekte olmuştu. Koç başladı-ve birkaçını gördüm
saniye sonra? Genç bayanın algılayamayacağı bir taksi için
Duvarın bir açısıyla gizlenmişti; Ve döndüğünde
köşe, sürücü tarafında oturan bir adamı mükemmel bir şekilde ayırt ettim ve
Hackney koçuyla aynı yola çıkması için ona işaretler yapıyor. "

"Zavallı genç bayan takip edildi," dedi Anne Bunch endişeyle.

"Şüphesiz; bu yüzden antrenörden sonra anında acele ettim, ulaştım ve
hayal kırıklığına uğrayan panjurlardan, genç bayana dedim, ben
Antrenör kapısının yanında koşmaya devam etti: 'Kendine iyi bak Madam; Sen
ardından bir taksi.

"Peki, Agricola! Peki ne cevap verdi?"

"Onun haykırışını duydum, 'Büyük Cennet!' umutsuzluk aksanı
Koç yoluna devam etti. Taksi yakında benimle geldi; Gördüm
Sürücünün tarafı, beni izleyen harika, şişman, ruddy bir adam
Antrenörden sonra koşmak, şüphesiz bir şeyden şüphelendi, çünkü
Ben biraz huzursuz. "

"Peki M. Hardy ne zaman geri dönüyor?" diye sordu kambur.

"Yarın ya da ertesi gün. Şimdi, iyi kız kardeşim bana tavsiyede bulun. Bu
Bu genç bayan M. Hardy'yi seviyor. Muhtemelen evli, çünkü
Benimle konuştuğunda çok utanmış görünüyordu ve bir çığlık attı
takip edildiğini öğrenmek için terör. Ne yapmalıyım? İstedim
Peder Simon'un tavsiyesini sor, ama bu tür konularda çok katı-ve
O zaman bir aşk ilişkisi, onun yaşında!-Çok hassas ve mantıklıken,
İyi kız kardeşim, hepsini anlayacaksın. "

Kız başladı ve acı bir şekilde gülümsedi; Agricola algılamadı ve
Böylece devam etti: "Ben de kendime dedim," Sadece anne demeti var
Bana iyi tavsiye verebilir. ' Diyelim ki M. Hardy yarın geri dönüyor, yapalım
Ona neyin geçip geçmediğini söyle? "

"Bir an bekle," diye bağırdı diğeri, aniden Agricola'yı kesintiye uğrattı ve
bir şey hatırlamak gibi görünüyor; "St. Mary's Manastırına gittiğimde
Üstün iş isteyin, tarafından istihdam edilmem gerektiğini önerdi.
izleyeceğim bir evde veya başka bir deyişle
bir casus-- "

"Ne sefil!"

"Ve biliyor musun," dedi The Girl, "
ticaret? Neden, bir Madame de-Fremont veya De Bremont ile hatırlamıyorum
Hangi, çok dindar bir kadın, kızı, genç evli bir bayan,
Alınan çok sık ziyaretler çok sık (Superior'a göre)
belirli bir üreticiden. "

"Sen ne diyorsun?" Ağladı Agricola. "Bu üretici olmalı--"

"M. Hardy. Bu ismi hatırlamak için çok fazla nedenim vardı.
Üstün tarafından telaffuz edilir. O günden bu yana, diğer birçok etkinliğe sahip
Durumu neredeyse unutmuştum. Ama öyle
Bu genç bayanın duyduğum kişi olması muhtemel
manastır. "

"Ve manastırın bir casusunu belirlemek için hangi ilgiye sahipti?
O? "Diye sordu Smith.

"Bilmiyorum; ama aynı ilginin hala var olduğu açık,
Genç bayan takip edildiğinden ve belki de bu saatte
Keşfedildi ve onursuz. Ah! korkunç! "O zaman Agricola'yı gör
Aniden başlayın, Anne Bunch ekledi: "Öyleyse sorun ne?"

"Evet-neden değil?" dedi Smith, kendi kendine konuşur; "Neden hepsi olmayabilir
Bu aynı elin işi mi? Bir manastırın üstünde bir
Abbe ile özel anlayış-ama o zaman, hangi amaç için? "

"Kendini açıkla Agricola," dedi kız. "Ve sonra-nereye yaptın
yarasını al? Bana bunu söyle, seni çağırıyorum. "

"Sadece konuşacağım yara benim; çünkü gerçekte, daha fazla
Sanırım, genç bayanın bu macerası daha fazla bağlanıyor gibi görünüyor
kendisi diğer gerçeklerle. "

"Nasıl yani?"

"Son birkaç gündür tekil şeylerin geçtiğini bilmelisiniz
Fabrikamızın mahallesinde. Birincisi, Lent'te olduğumuz gibi, bir abbe
Paris'ten (uzun boylu, ince görünümlü bir adam, diyorlar) vaaz etmeye geldi.
Bir ligden sadece dörtte biri olan küçük villiers köyü
çalışır. Abbe, M. Hardy'ye iftira ve saldırı için bir fırsat buldu.
Vaazlar. "

"Bu nasıl?"

"M. Hardy, çalışmalarımızla ilgili belirli kurallar bastı ve
Bize verdiği haklar ve faydalar. Bu kuralları çeşitli takip eder
Basit oldukları kadar asil maksimum; Kardeş aşk kuralları ile böyle
Tüm dünyanın anlayabileceği gibi, farklı felsefelerden çıkarıldı
ve farklı dinler. Ama M. Hardy en iyi olanı seçti
Tüm dinler, ABBE, M. Hardy'nin hiç dini olmadığı sonucuna varıyor.
Ve bu nedenle ona sadece minberde saldırdı, aynı zamanda
Fabrikamızı perdition merkezi ve lanet olası olarak kınadı
yolsuzluk, çünkü Pazar günleri dinlemek yerine
Vaazlar veya bir taverna, yoldaşlarımızda eşleri ve
çocuklar, küçük bahçelerini yetiştirmek için zamanlarını geçer,
Okuma, koroda şarkı söylemek veya ortak konutta birlikte dans etmek
ev. Abbe, o kadar ileri gitti ki,
Bizi çağırdığı gibi ateistlerin böyle bir toplantısı öfkeyi çekebilir
cennetin ülkeye-kolera gezintisi çok konuşuldu
ve bu muhtemelen, zorlayıcı varlığımız sayesinde, veba
Tüm mahallemize düşebilir. "

"Ama bu tür şeyleri cahil insanlara anlatmak," diye bağırdı Anne Bunch, "
onları ölümcül eylemlere heyecanlandıracak. "

"Abbe'nin istediği şey bu."

"Bana ne diyorsun?"

"Çevre halkı, hala daha heyecanlı, şüphesiz başkaları
Ajitatörler, kendilerini fabrikamızın işçilerine düşmanca gösteriyorlar. Onların
Nefret ya da en azından kıskançlıkları hesaba dönüştürüldü. Bizi Görmek
Hep birlikte yaşa, iyi konaklanmış, iyi ısınmış ve rahat bir şekilde kaplı,
Aktif, eşcinsel ve zahmetli, kıskançlıkları
Vaazlar ve bazı ahlaksız karakterlerin gizli manevraları tarafından
kötü işçi olduğu bilinmektedir, M. tripeaud, bizim
muhalefet. Bütün bu heyecan meyve vermeye başlıyor; var
Biz ve komşularımız arasında zaten iki veya üç kavga olmuştu. İçindeydi
Kafamda bir taş olan bir darbe aldığım bu çarpışmalardan biri. "

"Ciddi değil mi, Agricola?-Emin misin?" dedi anne demeti,
endişeyle.

"Hiç bir şey değil, sana söylüyorum. Ama M. Hardy'nin düşmanları
kendilerini vaazla sınırladı. Bir şeyler oyuna getirdiler
çok daha tehlikeli. "

"Bu nedir?"

"Ben ve neredeyse tüm yoldaşlarım, üç devrimcide üzerimizi yaptım
Temmuz günleri; Ama şu anda istekli değiliz, iyi nedenlerden dolayı, almak
tekrar kollar. Bu herkesin görüşü değil; Şey, suçlamıyoruz
diğerleri, ama kendi fikirlerimiz var; ve Peder Simon, kadar cesur olan
Oğlu ve herhangi biri kadar iyi bir vatansever bizi onaylar ve yönlendirir. Şimdi,
Geçtiğimiz günlerde, fabrika hakkında, bahçede,
Mahkemeler, bu etki için basılı makaleler: 'Sen bencil korkaksınız; Çünkü
şans size iyi bir usta verdi,
kardeşlerinizin talihsizlikleri ve onları serbest bırakma araçlarına; malzeme
Konforlar kalplerinizi korudu. '"

"Sevgili ben, Agricola! Kötülükte ne korkunç bir azim!"

"Evet! Ve maalesef bu cihazların bazılarımız üzerinde etkisi var.
genç arkadaşlar. İtiraz olduğu gibi, sonuçta gururlu ve cömert olmak
Duygular, biraz etkisi oldu. Zaten, Bölüm Tohumları
kendilerini atölyelerimizde gösterdi, daha önce, hepsi
kardeşler. Şimdi orada gizli bir ajitasyon hüküm sürüyor. Soğuk şüphe alır
Bazıları ile alışılmış samimiyetimizin bir yer. Şimdi, sana söylesem
Bu baskılı kağıtlardan neredeyse eminim, bizim duvarlarımızın üzerine atılan
Fabrika, aramızdaki bu küçük anlaşmazlık kıvılcımlarını yükseltmek için
Aynı vaaz abbe'nin elçilerinden dağılmış-olsaydı
tüm bunlardan görünmüyor, bu olanlarla birlikte alındı
M. Hardy'nin çok sayıda düşmana sahip olduğu genç bayana sabah? "

"Senin gibi bence çok korkutucu, Agricola," dedi kız; "Ve öyle
O kadar ciddi, M. Hardy tek başına uygun bir karar alabilir
ders. Bu sabah genç bayana olanlara gelince, öyle görünüyor
Bana göre, hemen M. Hardy'nin dönüşünde, bir
onunla röportaj ve ancak böyle bir iletişim olabilir, ancak
Ona geçen her şeyi söyle. "

"Zorluk var. Sanki ona gözetlemek istiyormuş gibi görünmeyelim mi?
Sırlar? "

"Genç bayan takip edilmemiş olsaydı,
Scruples. Ama izlendi ve açıkça tehlikede. Öyle
Bu nedenle, bence, M. Hardy'yi uyarma göreviniz. Diyelim ki (ki
olası değil) hanımın evli olduğu; Daha iyi olmaz mıydı
Bin neden, M. Hardy her şeyi bilmeli mi? "

"Haklısın, iyi kız kardeşim; tavsiyeni takip edeceğim. M. Hardy
Her şeyi bilin. Ama şimdi başkalarından bahsettiğimize göre, konuşmalıyım
Kendim-evet, kendim-çünkü bu bir konu ile ilgilidir.
tüm hayatımın mutluluğu, "diye ekledi smith,
dinleyicisini vuran ciddiyet. "Biliyor musun," diye devam etti Agricola,
Bir an sessizliğinden sonra, "Bu, çocukluğumdan beri asla
senden her şeyi gizledim-sana her şeyi söyledim-kesinlikle
her şey?"

"Biliyorum Agricola, biliyorum," dedi kambur, onu uzattı
Beyaz ve ince el, onu samimi bir şekilde kavrayan ve böylece
Devam: "Her şeyi söylediğimde, tam olarak değilim-çünkü var
Her zaman senden gizlenmiş küçük aşk-affirelerim-ama biz de olabiliriz
Bir kız kardeşe neredeyse her şeyi anlat
Senin gibi iyi ve erdemli bir kızla konuşmamak. "

"Teşekkür ederim Agricola. Bu rezervi sizin açınızdan bahsetmiştim,"
diğerini gözlemledi, gözlerini aşağı attı ve kahramanca bastırdı
Hissettiği keder; "Teşekkür ederim."

"Ama nedense, sizinle asla konuşmamayı bir görev haline getirdim
Böyle aşk işleri, dedim ki, eğer sahip olduğum olursa olsun
Ciddi bir tutku-bir aşk, evliliği düşündürdüğü gibi-oh! Daha sonra,
Tıpkı kız kardeşimize babamız ve annemizden önce bile söylediğimiz gibi, benim iyiliğim
Rahibe ilk bilgilendirilen kişi olacak. "

"Çok naziksin, Agricola."

"Şey o zaman! Sonunda ciddi tutku geldi. Ben baş ve kulakların üzerindeyim
Aşık ve ben evliliği düşünüyorum. "

Bu Agricola sözleriyle, zavallı anne Bunch bir an için kendini hissetti
felç oldu. Sanki tüm kanının aniden donmuş gibi görünüyordu
damarlar. Birkaç saniye boyunca öleceğini düşündü. Kalbi
yenmekten vazgeçti; Hissetti, kırmadı, ama hiçbir şeye erimedi.
Sonra, ilk patlatan duygu, bulan şehitler gibi,
Acının heyecanı, ortasında gülümseme korkunç gücü
Talihsiz kız işkence, sırrına ihanet etme korkusuyla
Ölümcül ve saçma sevgisinden, neredeyse inanılmaz enerjisi. O büyüttü
Başı, Smith'e sakince, neredeyse sakin bir şekilde baktı ve ona
sağlam bir ses: "Ah! Yani, gerçekten seviyor musun?"

"Yani, iyi kız kardeşim, son dört gündür, neredeyse hiç
Hiç yaşayın-ya da sadece bu tutkunun üzerinde yaşayın. "

"Sadece dört gün boyunca aşık oldun mu?"

"Daha fazla değil-ama zamanın bununla ilgisi yok."

"Ve o çok güzel mi?"

"Koyu saç-bir perisi figürü-bir zambak gibi Fair-mavimsi gözler,
Bu-ve hafif, kendiniz kadar iyi. "

"Beni gururlandırıyorsun, Agricola."

"Hayır, hayır, Angela'yı düzleştirdiğim-çünkü onun adı. Ne güzel
bir! Değil mi, iyi anne grubum? "

"Büyüleyici bir isim," dedi zavallı kız, acı bir şekilde zıt o kadar zarif
Düşüncesiz Agricola'nın uyguladığı kendi takma adıyla temyiz
düşünmeden ona. Sonra korkutucu sakinlik ile devam etti:
"Angela? Evet, büyüleyici bir isim!"

"Şey, o zaman! Kendinize hayal edin, bu ismin sadece uygun olmadığını
yüzü, ama kalbine. Tek kelimeyle, kalbinin neredeyse olduğuna inanıyorum
seninkine eşit. "

"Gözlerim var-kalbim var," dedi Mother Bunch, gülümseyerek. "Öyle
Tekil, nasıl oluruz. "

Agricola, bu kelimelerde yer alan umutsuzluğun ironisini algılamadı.
Kaçınılmaz olduğu kadar samimi bir hassasiyetle devam etti: "
Düşün, iyi kızım, ciddiye aşık olabileceğim
Karakter, kalp ve zihin içinde olmayan biri var mı? "

"Gel kardeşim," dedi kız, gülümseyerek-evet, talihsiz yaratık
Gülümseme gücüne sahipti; "Gel kardeşim, cesur bir damardasın
gün. Bu güzel gencin tanıdığını nerede yaptın? "

"O, arkadaşlarımdan birinin sadece kız kardeşi. Annesi kafası
ortak konutumuzda ve yardım istediği gibi çamaşırhane,
Ve her zaman üyelerin ilişkilerini tercih ediyoruz.
Dernek, Bayan Bertin (bu annenin adı) kızı için gönderildi
teyzelerinden biriyle durduğu Lille'den ve
Son beş gün, çamaşırhanede. Gördüğüm ilk akşam
O, iş bittikten sonra üç saat geçtim, onunla konuşurken ve
annesi ve erkek kardeşi; Ve ertesi gün kalbimin gittiğini hissettim;
Bundan sonraki gün, duygu sadece daha güçlüydü-ve şimdi oldukça kızgınım
onun hakkında ve evlilikte çözüldü-karar vereceğiniz gibi. Yapmak
Buna şaşırmayın; Her şey sana bağlı. Sadece soracağım
Seninkini aldıktan sonra babam ve annemin izni. "

"Seni anlamıyorum Agricola."

"İnanılmaz içgüdüsünde sahip olduğum tam güven duyuyorsunuz.
kalp. Birçok kez bana söyledin: 'Agricola, bu kişiyi seviyorum, aşk
O kişi, diğerlerine güveniyor '-ve henüz sen değilsin
aldatılmış. Kuyu! Şimdi bana aynı hizmeti vermelisin. Soracaksın
Mdlle izni. De Cardoville kendinizi yoksun; Seni götüreceğim
Fabrika: Sizden Bayan Benin ve kızı ile konuştum.
sevgili kız kardeş; Ve Angela'nın görüşündeki izleniminize göre, ben
Kendimi beyan edip etmeyeceğim. Bu çocukluk veya batıl inanç olabilir
benim tarafım; Ama ben çok yapılmış. "

"Öyle olsun," diye cevapladı Anne grup, kahramanca cesaretle; "Göreceğim
Mdlle. Angela; Sana onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim-ve bu, dikkat et,
samimi olarak."

"Biliyorum. Ne zaman geleceksin?"

"Mdlle'ye sormalıyım.
Biliyorsun."

"Teşekkürler, iyi kız kardeşim!" dedi Agricola sıcak; Sonra ekledi,
Gülümseme: "En iyi kararınızı yanınızda getirin-tam elbise yargınız."

"Bir jest yapma kardeşim," dedi Anne Bunch, hafif, üzgün bir
ses; "Bu ciddi bir konudur, çünkü bu sizin mutluluğunun
tüm hayat. "

Şu anda kapıda mütevazı bir vuruş duyuldu. "İçeri gel," dedi
Anne Bunch. Florine ortaya çıktı.

"Metresim, eğer nişanlanmadıysan ona geleceğine yalvarıyor,"
Florine'den Anne Bunch'a dedi.

İkincisi yükseldi ve Smith'e hitap eden ona şunları söyledi: "Lütfen bekle
An, Agricola. Mdlle'ye soracağım. de cardoville hangi gün atabilirim
ve ben gelip sana söyleyeceğim. "Öyleyse, kız dışarı çıktı, ayrıldı
Florine ile Agricola.

"Mdlle'ye saygılarımı ödemek istedim. De Cardoville,"
dedi Agricola; "Ama iç içe geçmekten korktum."

"Leydim pek iyi değil efendim," dedi Florine, "
gün. Eminim, daha iyi olur olmaz oldukça memnun olacak
seni görmek için. "

Burada Anne Bunch geri döndü ve Agricola'ya şöyle dedi: "Benim için gelebilirsen
yarın, saat üçte, bütün gün kaybetmemek için
Fabrikaya git ve beni akşam geri getirebilirsiniz. "

"O zaman, yarın üçte, iyi kız kardeşim."

"Üç yarıya, Agricola."

Aynı günün akşamı, otelde her şey sessiz kaldığında, anne
Mdlle ile saat ona kadar kalan Bunch. De Cardoville, RE
Bedchamber'a girdi, kapıyı peşinden kilitledi ve kendini buldu
Uzunlukta ve sınırsız, bir sandalyeden önce kendini dizlerinin üstüne attı,
ve gözyaşlarına boğuldu. Uzun ağladı-çok uzun. Gözyaşları uzun zaman
akmayı bıraktı, gözlerini kurutdu, yazı deskine yaklaştı, çizdi
Güvercin deliğinden kutulardan biri ve bu saklanma yerinden alarak
Florine'nin akşam boyunca bu kadar hızlı baktığı el yazması
Daha önce, gecenin bir kısmı boyunca yazdı.




Bölüm XLVI.

Anne Bunch's Günlüğü.

Kambanın gecenin bir kısmı boyunca yazdığını söyledik.
Kitap, önceki akşamı Florine tarafından keşfedildi, bu da girişimde bulunmadı
onu istihdam eden kişileri bilgilendirinceye kadar götürmek için
içeriği ve son siparişlerini alana kadar
ders. Açmadan önce bu makalenin varlığını açıklayalım
okuyucuya. Anne Bunch'ın ilk farkına vardığı gün
Agricola sevgisi, bu makalenin ilk kelimesi yazılmıştı.
Esasen güvenen bir karakterle donatılmış, ama her zaman hissediyorum
Kendisi alay korkusu ile kısıtlandı-
Acı verici abartı, iş kızının tek zayıflığı-kime
Talihsiz yaratık, bu ölümcül tutkunun sırrına güvendi, eğer
Kağıt için değil-bu ürkek ve acı çeken ruhların sırdaşını, bu
Hasta arkadaşı, sessiz ve soğuk, kim, kalbe cevap vermezse
Şikayetleri yapmak, en azından her zaman dinler ve asla unutmaz mı?

Kalbi duygu ile dolup taşırken, bazen hafif ve üzgün,
Bazen sert ve acı, zavallı iş kızı, melankolik bir cazibe bulmak
Ruhun bu aptal ve yalnız patlamalarında, şimdi giyinmiş
Basit ve dokunaklı şiir biçimi ve şimdi etkilenmeyen nesirlerde
güvenlerini neye bağlamaması için kendine alışkın
Agricola ile hemen ilgili, çünkü hepsiyle karıştırılmış olabilir
Düşünceleri, güzelliğin manzarasının, mutlu aşkın yansımaları için,
doğum, servet, talihsizlik, içinde çağrılan, öyle
talihsiz kişisel konumunun etkisinden etkilendim,
Onları ona iletmeye bile cesaret edemezdi. Öyleyse böyle
Zavallı, deforme olmuş ve insanın fakir bir kızının bu dergisi
sefil, ama meleksel bir ruh ve güzel bir akılla donatılmış
okuma, meditasyon ve yalnızlık ile geliştirildi; oldukça bilinmeyen sayfalar
Yine de hem erkekler hem de
kaderin bunu yerleştirdiği tuhaf bakış açısından alınan şeyler
talihsiz yaratık. Aşağıdaki satırlar, burada ve orada aniden
onun akımına göre kesilmiş veya gözyaşı ile lekelenmiş
Agricola'nın Angela'ya olan derin sevgisini duyan çeşitli duygular oluştu
Bu derginin son sayfaları:

"3 Mart 1832 Cuma.

"Geceyi acı verici rüyalar olmadan geçirdim. Bu sabah,
Kederli bir sunum yok. Agricola geldiğinde sakin ve sakindim. O
Bana tedirgin görünmüyordu. O kadar basit ve sevecenti
her zaman öyle. Benimle M. Hardy ile ilgili olaylardan bahsetti ve sonra,
Geçiş olmadan, tereddüt etmeden bana dedi ki: 'Son dört
Günler umutsuzca aşık oldum. Duygu o kadar ciddi ki, ben
Evliliği düşünün. Sana bu konuda danışmaya geldim. ' Böyle buydu
Bu ezici vahiy bana-natürel ve samimi-yapıldı
ocakın bir tarafında ve agricola bir diğeri, sanki konuşmuş gibi
kayıtsız şeyler. Ve yine de kalbinin kalbini kırmak için gerekmez. Bazıları girer, seni bir kardeş gibi kucaklar, oturur, konuşur-ve
O zaman-oh! Merhametli cennet! Başım dolaşıyor.

"Şimdi daha sakin hissediyorum. Cesaret, zavallı kalbim, cesaretim!-
Tekrar talihsizlik beni boğ, altına yazılmış bu çizgileri okuyacağım
Hissetebileceğim en acımasız keder izlenimi ve söyleyeceğim
Kendim: 'Geçmişe kıyasla şimdiki keder nedir?' Kederim
Gerçekten acımasız! Yasadışı, saçma, utanç verici: cesaret edememeliyim
itiraf etmek, annelerin en hoşgörülü bile. Ne yazık ki! var
Henüz haklı olarak erkekleri omuzlarını silktiren bazı korkulu üzüntüler
acıma veya hor görme. Ne yazık ki! Bunlar yasaklanmış talihsizliklerdir. Agricola var
yarın gitmemi istedi, öyle olduğu bu genç kızı görmem
Tutkuyla bağlı ve kiminle evleneceği, eğer benim içgüdü
Kalp evliliği onaylamalıdır. Bu düşünce en acı verici
Bu kadar acımasızca bunu duyurduğundan beri bana işkence eden herkes
Aşk. Acımasızca? Hayır, Agricola-hayır, kardeşim-bana bu haksızlık
Acı ağlaması! Bildiğiniz mi, şüphelenebilir mi, seni seviyorum
Sevdiğinizden daha iyi, sevebileceğinizden daha iyi, bu büyüleyici
yaratık?

"'Koyu saçlı-bir perisi figürü-zambak olarak Fair-mavi gözlerle-
Bu kadar büyük-ve neredeyse kendiniz kadar hafif. '

"Bu onu çizdiği portre bu. Zavallı Agricola! Nasıl olurdu?
acı çekti, sözlerinin her birinin kalbimi yırttığını bilseydi.
Asla derin komisyonu ve hassas acıma hissetmedim,
İyi, sevecen bir varlıktan esinlenerek,
Cehalet, size ölüm yarasını bir gülümseme ile verir. Suçlamıyoruz
O-Hissedeceği kederin tam ölçüde acıyor mukun
Bana neden olduğu acıyı öğrenirken. Garip! Ama asla yapmadım
Agricola bana bu sabahtan daha yakışıklı görünüyor. Onun erkeksi
Bunun tedirginliğinden bahsettiği için, yüzler biraz tedirgin edildi
Güzel genç bayan. Onu bir kadının acısını anlatarak dinlerken
Sevdiği adam için harabe riski olan, kalbimin attığını hissettim
Şiddetle, ellerim yanıyordu, yumuşak bir dil yüzüyordu
Ben-oldukça çılgınlık! Sanki böyle hissetme hakkım vardı!

"Hatırlıyorum, konuşurken cama hızlı bir bakış attım.
Çok iyi giyinmiş olduğum için gurur duyuyordu; Bunu bile belirtmemişti; Ancak
Olursa olsun-benim için şapkam ben oldu, saçlarım parladı
İnce, bakışlarım hafifçe ışınlandı-Agricola'yı çok yakışıklı buldum, neredeyse
Kendimi daha az çirkin düşünmeye başladım-şüphe yok, kendimi kendi başıma mazur görmeye
Onu sevmeye cesaretin gözleri. Sonuçta, günümüzde olanlar
Bir gün oldu! Evet, bu teselli ediyor-düşünceler gibi
Bu ölüm hiçbir şey değildir, çünkü son olarak gelmeli-içinde olanlara
Hayatla seviyorum! Her zaman intihardan korundum-sonuncusu
Tanrı'ya güvenmeyi tercih eden talihsizlerin kaynağı
yaratıkları arasında-görev duygusu ile. Sadece düşünülmemeli
benlik. Ve ben de yansıttım, her zaman iyi-en çok
Sefil varlıklar sevgi ve bağlılık için fırsatlar bulurlar. ' Nasıl bu
Çok zayıf ve fakir, her zaman yararlı ve yararlı olmak için araçlar buldum
birisi?

"Bu gün hayatla sona ermek için cazip hissettim-Agricola ve onun
Annenin artık bana ihtiyacı yoktu.-Evet, ama talihsiz yaratıklar
Mdlle. De Cardoville beni izlemem için görevlendirdi mi?-Ama benim
Yardımcısının kendisi, beni sevgiyle kınamasına rağmen
O adamla ilgili şüphelerimin azim? Ben her zamankinden daha fazlasıyım
onun için endişe duydu-tehlikede olduğundan daha fazla olduğunu hissediyorum-
Şimdiye kadar-onun yakınındaki varlığımın değerine inanıyorum. Bu yüzden yapmalıyım
canlı. Canlı-Agricola'nın tutkuyla bu kızı görmek için yarın gitmek için
Seviyor mu? İyi cennet! Neden her zaman keder tanıyordum ve asla nefret ettim? Orada
Nefret etmekten acı bir zevk olmalı. Pek çok insan nefret!-Belki de yapabilirim
Bu kızdan nefret ediyorum-Angela, dediği gibi, çok fazla
Basitlik: 'Büyüleyici bir isim, değil mi, anne demet?' Bunu karşılaştır
İronik sembolü ile bu kadar zarafet dolu bir fikri hatırlayan isim
Cadımın deformitesi! Zavallı Agricola! Zavallı kardeş! İyilik bazen
Malice kadar kör, görüyorum. Bu genç kızdan nefret etmeli miyim?-Neden? O
Agricola'yı takan güzellikten beni mahrum ediyor mu? Onunla hata bulabilir miyim
Güzel olduğun için? Henüz sonuçlarına alışmadığım zaman
Çirkinliğim, kendime sordum, acı bir merakla, yaratıcı neden vardı
yaratıklarına çok eşitsizdi. Acı alışkanlığı bana izin verdi
Sakin bir şekilde yansıtın ve kendimi ikna ederek bitirdim, bu güzelliğe
ve çirkinlik, en asil iki duygu
Ruh-Admirasyon ve Merhamet. Benim gibi olanlar güzel güzel
Agricola gibi Angela gibi-kişiler ve bunlar sırayla bir
Benim gibi acıma. Bazen, kişinin kendisine rağmen,
Çok aptal umutları var. Çünkü Agricola, uygunluk hissinden
Benimle aşk işlerinden hiç bahsetmedim, bazen kendimi ikna ettim
Hiçbiri yoktu-beni sevdiği ve yalnız alay korkusunun
Onunla, benimle olduğu gibi, itiraf etme engelinde bir engel. Evet, ben
o konuda ayetler bile yaptım-ve bence, en kötüsü değil
Yazdım.

"Benimki tekil bir pozisyon! Eğer seversem, çok saçma; beni seviyorsa,
Hala daha saçma. Bunu unutmak için nasıl geldim
acı çekti ve yaptığım şeyi acı çekiyor mu?-ama o acı çekti, o zamandan beri
Nefret yaratmadı-hayır; çünkü bu kızdan nefret etmeyeceğim-yapacağım
Bir kız kardeşin sonuna kadar bir kısmını gerçekleştirin; Benim rehberliğini takip edeceğim
kalp; Başkalarını koruma içgüdüm var-kalbim liderlik edecek ve
Beni aydınlat. Tek korkum, gördüğümde gözyaşlarına boğulacağım
ve duygularımı fethetemiyor. Oh, o zaman! Ne vahiy
Agricola'ya-ilham verdiği çılgın aşkın keşfi!-Oh, asla! .
Hayatımın sonuncusu olacağını bildiği gün. O zaman olurdu
İçimde görevden daha güçlü bir şey olun-kaçma özlemi
Utanç-bu tedavi edilemez utanç, beni sıcak bir demir gibi yakıyor. Hayır, hayır; BEN
sakin olacak. Ayrıca, şimdi değil mi, onunla birlikte
Cesurca korkunç bir deneme mi? Sakin olacağım. Kişisel duygularım olmalı
İkinci manzarayı koyulaştırmayın, sevdiğimler için çok açık. Ah!
Acı verici-acı dolu görev! kötülüğe istemeden verme korkusu için
Duygular beni bu kıza karşı çok hoşgörülü hale getirmemelidir. Olabilir
Agricola'nın mutluluğundan ödün ver, çünkü benim kararım ona rehberlik etmektir.
seçenek. Zavallı yaratık olduğum için. Kendimi nasıl aldatıyorum! Agricola sorar
tavsiye, çünkü melankolik cesarete sahip olmayacağımı düşünüyor
tutkusuna karşı çık; Yoksa bana şöyle derdi: 'Olursa-seviyorum; Ve ben
Geleceğe cesur! '

"Ama o zaman, eğer tavsiyem, eğer kalbimin içgüdüleri, rehberlik etmeyecekse
O-kararı önceden alınmışsa-ne işe yarar olacak
Morrow'un acı verici görevi? Ne kullanıyor? Ona itaat etmek için. O değil mi
Deyin-'Gel!' Ona olan bağlılığımı düşünürken, kaç kez,
Kalbimin gizli derinlikleri, kendime düşüncenin hiç olup olmadığını sordum
Beni bir kız kardeşi olmaktan ziyade sevmek için ona geldi; Eğer hiç olsaydı
Onu vurdu, içimde ne kadar sadık bir karısı olurdu! Ve neden olsun
ona mı geldi? İstediği sürece, hala isteyebileceği sürece,
Ben öyleydim ve ben de ona adanmış gibi, sanki onun karısıymışım,
kız kardeşi veya anne. Neden zaten sahip olduğu şeyi arzu etsin?

"Onunla evli-oh, Tanrı!-Rüya verimsiz olduğu kadar deli. Öyle değil
Göksel tatlılık düşünceleri-
Anne aşkına kardeşçe-bana karşı, alay acısı üzerine
Çirkinliğim ve
Deformite saçma hale getirir mi? Acaba, şimdi dalmış olsaydım
Benim kadar acı çekmem gerekip gerekmese de, en acımasız sıkıntı, işitme
Agricola'nın amaçlanan evliliği mi? Açlık, soğuk veya sefalet azalır mı
Bu korkunç Dolor?-ya da beni unutacak korkunç acı mı
Açlık, soğuk ve sefalet?

"Hayır, hayır; bu ironi acı. Bu şekilde konuşmak benim için iyi değil. Neden
Böyle derin keder? Ne şekilde sevgi, saygıya, saygı
Agricola, bana doğru mı değişti? Şikayet ediyorum-ama nasıl olurdu
cennet! Ne yazık ki! Çok sık olur, güzeldim, sevgi dolu,
sadık ve başka bir, daha az güzel, daha az sevgi dolu, daha az seçmişti
Adanmış mı?-Bin kat daha mutsuz olmamalı mıyım? O zaman ben
olabilir, onu suçlamalıyım-şimdi hiçbir hata bulamadığım için
O, imkansız olan bir sendikayı hiç düşünmediği için, çünkü
saçma. Ve bunu dilemiş olsaydı, bencilliğe sahip olabilir miydim
rıza göstermek için? Bu günlüğün ilk sayfalarını yazmaya başladım
Bu son, kalbim acıyla battı-ve ben devam ederken
Hiç kimseye izin veremeyeceğim kağıt taahhüt ederek, ruhum büyüdü
Sakin, istifa gelene kadar-tayin etme, benim seçtiğim aziz,
Gözyaşları, acı çekiyor ve seviyor, ama umuyor-asla! "

Bu kelimeler derginin sonuncusuydu. Lekelerden açıktı
talihsiz yaratığın sık sık durduğu bol gözyaşları
ağ.

Gerçekte, pek çok duygu tarafından yıpranmış, gecenin geç saatlerinde anne demet,
karton kutunun arkasındaki kitabı değiştirmişti, düşündüğü için değil
orada başka yerlerden daha güvenli (en ufak bir ihtiyaç şüphesi yoktu
böyle bir önlem için), ancak oradan daha fazla olduğu için
diğerlerinin varlığında sık sık açtığı çekmecelerin herhangi birinde
insanlar. Cesur sözünü vermeye kararlı ve değerli
Görevini sonuna kadar gerçekleştir, ertesi gün Agricola için bekledi ve
Kahramanca kararında firma, Smith ile M. Hardy'nin fabrikasına gitti.
Florine, ayrılmasından haberdar oldu, ancak günün bir kısmını gözaltına aldı
Mdlle'ye katılım. De Cardoville, gecenin performansını beklemeyi tercih etti
İletişim kurduğu için sorduğu ve aldığı yeni siparişler
Anne Bunch'ın dergisinin içeriğini yazın. Olmamaya kesin
Şaşırdı, gece olur olmaz iş kızlarının odasına girdi
Gelmek.

Makaleyi bulması gereken yeri bilerek düz gitti
masaya, kutuyu çıkardı ve sonra cebinden bir mühürlü çizerek
mektup, makalenin yerine bırakmaya hazırlandı,
onunla uzaklaşmaktı. Öyleyse, o kadar titredi ki,
masanın yanında kendini desteklemek zorunda kaldı. Her İyi Duygu
Florine'nin kalbinde soyu tükenmedi; O pasif olarak onun emirlerine itaat etti
aldı, ama ne kadar korkunç ve rezil olduğunu acı verici hissetti
yönetmek. Sadece kendisi endişelenmiş olsaydı, şüphesiz olurdu
bu korkunç despotizme boyun eğmek yerine her şeyi riske atma cesareti; Ancak
Ne yazık ki, öyle değildi ve harabesi ölümlü olmaya neden olurdu
Hayattan daha iyi sevdiği başka bir kişinin umutsuzluğu. O
Bu nedenle, acımasız bir acı olmadan, iğrenç olmaktan istifa etti
hıyanet.

Ne gibi davrandığını neredeyse hiç bilmiyordu ve bu
özellikle derginin soyutlanması ile ilgili olarak,
belirsiz bir şekilde, bu mühürlü mektubun yerine geçmesinin
El yazmasının Anne Bunch için ölümcül sonuçları olurdu, çünkü
Rodin'in bildirimini hatırladı, "
Genç Sempress. "

Bu sözlerle ne demek istedi? Onun olduğu mektup nasıl olurdu
Günlüğün yerine koymak için ücretlendirilen, bunu sağlamak için katkıda bulunur
sonuç? Bilmedi-ama açık görüşlü olduğunu anladı
Kambanın bağlılığı, mdlle düşmanlarını haklı olarak endişelendirdi. DE
Cardoville ve O (Florine) her gün ona sahip olmak riskiyle karşı karşıya kaldı
genç iğne kadın tarafından tespit edilen perfidy. Bu son korku bir son verdi
Florinin tereddütleri; Mektubu kutunun arkasına yerleştirdi ve
makaleyi önlük altında saklamak, dikkatli bir şekilde geri çekildi
Oda.




Bölüm XLVII.

Günlük devam etti.

Kendi odasına döndü, orada gizledikten birkaç saat sonra
Anne Bunch'ın dairesinden soyutlanan el yazması, Florine
merakı ve ona bakmaya karar verdi. Yakında büyüyen hissetti
ilgi, istemsiz bir duygu, bu özelden daha fazlasını okurken
Genç Sempress'in düşünceleri. Birçok ayet parçası arasında
Agricola için tutkulu bir aşk nefes aldı-çok derin, basit ve
samimi, o florine ona dokundu ve yazarın
Deformite-Birçok ayet parçası, diyoruz ki, dalgıçlar diğeriydi
Çeşitli gerçeklerle ilgili parçalar, düşünceler ve anlatılar. Biz
derin izlenimi açıklamak için bazılarını alıntı yapacak
sürümlerinin Florine üzerine yapıldığı.

Günlükten parçalar.

"Bu benim doğum günüm. Bu akşama kadar aptalca bir umut vermiştim.
Dün Bayan Baudoin'e gittim, sahip olduğu küçük bir yara giymek için
bacağında. Odaya girdiğimde Agricola oradaydı. Şüphesiz öyleydi
Benden annesiyle konuşarak, geldiğinde durdular ve
anlamlı bir gülümseme değiştirdi. Çekmecelerden geçerken bir macun tahtası gördüm
Kutu, bir pinkushion kaplamasıyla ve kendimi sevinçle kızarırken hissettim
Bu küçük hediyenin benim için kalmış olduğunu düşündüm, ama ben yapmıyormuşum gibi davrandım
gör. Annesinden önce dizlerimin üzerindeyken Agricola dışarı çıktı. BEN
yanında küçük kutuyu aldığını belirtti. Asla Bayan Baudoin
O sabah olduğundan daha hassas ve anne oldu. Göründü
Ben normalden daha erken yatağa gittiğim için. Beni göndermek
Daha erken, 'dedim,' Agricola'nın sahip olduğu sürprizden zevk alabilirim
benim için hazırlandı. ' Hızlı, çok hızlı koşarken kalbim nasıl attı
Dolap! Kapıyı açmadan bir süre önce durdum, mutluluğum
Daha uzun sürebilir. Sonunda odaya girdim, gözlerim birlikte yüzüyor
sevinç gözyaşları. Masama baktım, sandalyeme, yatağıma-vardı
Hiçbir şey. Küçük kutu bulunamayacaktı. Kalbim içimde battı.
Sonra kendi kendime dedim ki: 'Yarın olacak-bu sadece benim arifesi
doğum günü.' Gün gitti. Akşam geldi. Hiç bir şey. Güzel kutu
Benim için değil. Pincushion kapağı vardı. Sadece bir kadın için uygundu. İle
Agricola kime verdi?

"Şu anda iyi bir anlaşma yaşıyorum. Bağlandığım çocukça bir fikirdi
Agricola'nın bana günün çok mutlu dönüşlerini dilediğiyle. Utanıyorum
itiraf et; Ama bana kanıtlanmış olabilir, unutamamıştı
Her zaman uyguladıkları anne grubunun dışında başka bir isme sahip olmak
Bana. Bu kafadaki duyarlılığım maalesef çok inatçı,
Mingled utanç ve kederden anlık bir acı hissetmeye yardım edemem, her
Bu masal adıyla çağrıldığım zaman, ama yine de yoktu
Bebeklikten diğeri. Bu nedenle öyle olmalıydım
Agricola beni bir kez aramak için bu fırsatı almış olsaydı mutlu
Kendi Mütevazı Adı-Magdalen. Mutlu bir şekilde, bu istekleri asla bilemez ve
Pişmanlık! "

Bu basit keder sayfası tarafından daha derin ve daha derin dokunan Florine döndü
Birkaç yaprak üzerinde ve devam etti:

"Zavallı küçük Victorine Herbin'in cenazesine gittim, bizim
komşu. Bir yolculuk yapan döşemeci olan babası,
Ay, Paris'ten uzak. Yakın bir ilişki olmadan on dokuz yaşında öldü.
Acı uzun değildi. Ona sonuna kadar katılan iyi kadın,
Biz sadece şu sözleri telaffuz ettiğimiz için: 'Sonunda, sonunda!' Ve bu
Memnuniyet havası ile hemşireyi ekledi. Sevgili çocuk! O olmuştu
Çok zavallı. On beş yaşında, o bir rosebuddu-çok güzel, çok taze görünümlü,
açık saçları ipek kadar yumuşak; Ama derecelerle boşa gitti-
Yenilenen yatak ticareti onu öldürdü. Yavaş yavaş zehirlendi
yünden kaynaklanıyor. [26] Hepsi daha kötüydü, çalıştı
Neredeyse tamamen fakirler için, uzanmak için ucuz şeyleri var.

"Bir aslan cesareti ve bir meleğin istifası vardı, her zaman
dedi bana, düşük, hafif sesiyle, kuru ve sık bir öksürükle kırıldı:
'Yaşamam, nefes almam, benim gibi, tüm gün kireç ve vitriol
uzun. Kan tükürüyorum ve beni bayılacak spazmlar var. '

"'Neden ticaretinizi değiştirmiyorsunuz?' Ona söyledim mi?

"'Başka bir çıraklık yapmak için zaman bulacağım?' olurdu
cevap; Ve şimdi çok geç. Bitirdiğimi hissediyorum. Bu benim değil
hata, 'iyi yaratık ekledi', çünkü ben işimi seçmedim. Benim
Baba buna sahip olurdu; Neyse ki bensiz yapabilir. Ve sonra görüyorsun,
Biri öldüğünde, biri hiçbir şeye önem vermez ve "slop korkusu yoktur
ücretler. "'

"Victorine, bu üzücü, yaygın ifadeyi çok içtenlikle ve bir
bir tür memnuniyet. Bu yüzden tekrarlayarak öldü: 'Sonunda!'

"Zavallı adamın onu kazandığı emeğin
Günlük ekmek, genellikle uzun bir intihar olur! Bunu geçen gün söyledim
Agricola; Bana başka birçok ölümcül istihdam olduğunu söyledi;
Örneğin, aquefortis, beyaz kurşun veya minium hazırlayanlar
Öldükleri tedavi edilemez hastalıkları alacağınızdan emin olun.

"'Biliyor musun,' diye ekledi Agricola, 'Bunlar için başladıklarında söyledikleri
Ölümcül çalışıyor mu? '-Neden,' Kesim evine gidiyoruz. '

"Bu beni korkunç gerçeği ile titredi.

"Ve tüm bunlar bizim günümüzde gerçekleşir," dedi ona ağrıyan
kalp; 'Ve iyi biliniyor. Ve pek çok zengin ve
Güçlü, kimse kardeşlerini sonfiye eden ölüm oranı düşünmüyor,
Böylece cinayet ekmeği yemeye zorlandı! '

"Ne bekleyebilirsiniz, zavallı kız kardeşim," diye cevapladı Agricola. "
Birleştirilecek, savaşta öldürülebilecekleri, tüm ağrılar alınır
onlarla. Ama örgütlenecekleri zaman, barış içinde yaşamak için hayır
M. Hardy hariç, bir kişi buna önem veriyor. İnsanlar 'Pooh!
Açlık, sefalet ve emekçi sınıfların acı çekmesi-
biz? Bu siyaset değil. ' 'Yanlış,' diye ekledi Agricola; Daha fazla
Siyasetten daha. '

"Victorine, kilise hizmeti için ödeme yapacak hiçbir şey bırakmadığı için orada
sadece vücudun sundurma altındaki sunumuydu; Çünkü yok
fakirler için düz bir kütle bile. Ayrıca, on sekiz veremedikleri için
Francs Curate'e, yoksulların tabutuna hiçbir rahip eşlik etmedi.
ortak mezar. Eğer kısaltılmış ve kısaltılmış cenaze törenleri yeterlidir.
Dini bir bakış açısı, neden diğer ve daha uzun formları icat ettiniz? Odan mı
Cupidity?-Öte yandan, yeterli değilse, neden
Zavallı adam bu yetersizliğin tek kurbanı? Ama neden kendimizi rahatsız ediyor
ponpon, tütsü, tezahüratlar, onların da
Kaçmak mı yoksa çok liberal mi? Ne kullanıyor? Ve hangi amaç için? Onlar boşuna
Ruhun hiçbir şeyi geri çektiği karasal şeyler, ne zaman, ışıltılı,
Yaratıcısına yükselir. Dün, Agricola bana bir makale okumamı sağladı
Şiddet suçlaması ve acı ironinin sırayla olduğu bir gazetede
istihdam edilen, bazılarının bazı eğilimleri dediklerine saldırmak için
daha düşük emirler, kendilerini geliştirmek, yazmak, şairleri okumak ve
Bazen ayetler yapmak için. Maddi zevkler bizi yasaklıyor
yoksulluk. Zevklerini aradığımız için bizi kınamak insani mi?
akıl? Her akşam, bir günlük zahmetten sonra ne olursa olsun ne zarar verebilir?
Tüm zevkten uzak, kendimi eğlendiriyorum, herkes tarafından bilinmeyen, birkaçını yaparken
ayetler veya bu dergide yazılı olarak sahip olduğum iyi veya kötü izlenimler
kabul edilmiş? Agricola daha kötü işçi mi, çünkü eve döndüğünde
Annesi, Pazar günü bu popüler şarkılardan bazılarını bestelemek için çalışıyor,
zanaatkârın verimli işçilerini yücelten ve herkese söyleyen umut
Ve Kardeşlik! Zamanını daha değerli bir şekilde kullanmıyor mu?
Bir tavernada mı geçirdi? Ah! Bu masum için bizi suçlayanlar ve
Acı verici zahmetlerimizi ve acılarımızı hafifleten asil sapmalar, aldatma
düşündüklerinde kendileri, akıl gibi orantılı olarak
Yükseltilmiş ve rafine edilmiş, özelleştirmelerle katlanmak daha zordur ve
ve bu yüzden tahriş daha şanslı azınca artar.

"Bunu bile kabul etmek-ve öyle değil-daha iyi değil
Zeki, aydınlanmış bir düşmana sahip olmak, kalbine ve sebebi
Aptal, vahşi, imkansız bir düşmandan kendinize hitap edebilir mi? Ama hayır;
Zihin aydınlandıkça düşmanlıklar kaybolur ve
Merhamet kendini uzatır. Böylece ahlaki sıkıntıları anlamayı öğreniriz.
Zenginlerin de yoğun acılar çekmesi gerektiğini ve
Talihsizlikteki Kardeşlik zaten bir sempati bağlantısıdır. Ne yazık ki! Onlar da
İdolleşmiş çocuklar, sevilen metresler için acı bir şekilde yas tutmak zorunda,
Rahip Anneler; Onlarla da, özellikle kadınlar arasında, orada
lüks ve ihtişamın yüksekliğinde, birçok kırık kalp, birçok
Acı çeken ruhlar, birçok gözyaşı gizli olarak döküldü. Tarmiye edilmemelerine izin verin. İle
Onların zeka eşit olması, insanlar acımayı öğrenecek
Zengin, eğer iyi ve mutsuzsa-ve onlara sevinirse onlara daha fazla acıma
kötülük.

"Ne mutluluk! Ne kadar neşeli bir gün! Memnuniyetle sersemliyim. Oh, gerçekten,
İnsan iyi, insancıl, hayırsever. Oh, evet! Yaradan implante etti
onun içinde her cömert içgüdüsü-ve o korkunç bir
İstisna, kötülüğü asla isteyerek yapmaz. İşte şimdi gördüğüm şey. BEN
Akşamın yazmasını beklemeyecek, çünkü kalbim, olduğu gibi
Soğutacak zamanım vardı. Eve götürmeye gitmiştim.
Aceleyle istedim. Place du tapınağını geçiyordum. Benden birkaç adım
En fazla on iki yaşında bir çocuk gördüm, çıplak baş ve ayaklarla,
Şiddetli havaya rağmen, perişan bir şekilde giyinmiş, düzensiz bir koku kıyafeti
ve pantolonun yanında, koşum takımı ile büyük bir araba atı önde gelen pantolon
Hala açık. Zaman zaman at kısa durdu ve
ilerlemek. Kırbaç olmayan çocuk, dizginde boşuna çekildi. .
At hareketsiz kaldı. Sonra zavallı küçük adam haykırdı: 'o
Canım, canım! ' ve acı bir şekilde ağlamaya başladı, sanki ona sanki etrafına bakarak
Yoldan geçenlerin yardımını ima edin. Sevgili küçük yüzü
o kadar kalpten bir üzüntü delmekten etkilendim, yansıtmadan, ben
Şimdi sadece gülümseyebileceğim bir girişimde bulundu, ben de sunmalıydım
Grotesque bir figür. Atlardan korkunç bir şekilde korkuyorum ve hala daha fazlasıyım
Kendimi halka açık bakışlara maruz bırakmaktan korkuyor. Yine de cesaret aldım
Ve elimde bir şemsiye var, ata yaklaştım ve
büyük bir taşı biraz hareket ettirmeye çalışan bir karıncanın itici gücü
Saman parçası, krupundaki tüm gücümle vurdum
asi hayvan. 'Ah, teşekkürler, iyi bayan!' diye bağırdı çocuğu,
Gözlerini kurutun: 'Eğer istersen ona tekrar vur. Belki kalkacak. '

"Kahramanca tekrar başladım; ama ne yazık ki! Ya inat veya tembellikten,
At dizlerini büktü ve kendini yere uzattı;
Sonra, koşum takımı ile karıştı, yırttı ve büyükünü kırdı
ahşap yaka. Bir tekme alma korkusu için çabucak geri çektim. Bu yeni felaketin üzerine, çocuk kendini sadece dizlerinin üstüne atabilirdi
Caddenin ortasında, ellerini sıkıştırıp hıçkırarak ve
Bir umutsuzluk sesiyle haykırıyorum: 'Yardım edin! yardım!'

"Çağrı duyuldu; yoldan geçenlerin birçoğu toplandı ve daha fazlası
benimkinden daha etkili düzeltme, dayanıklı ata uygulandı,
aşağılık bir durumda ve koşum takımı olmayan.

"Efendim beni yenecek," diye bağırdı zavallı çocuk gözyaşları iki katına çıktıkça;
'Zaten iki saat sonra, at gitmeyecekti ve şimdi
Kablo demetini kırdı. Efendim beni yenecek ve geri çevirecek. Ah
Sayın! Bana ne olacak! Babam ya da annem yok. '

"Bu kelimelerle, kalpten kaçan bir aksanla, değerli bir yaşlı
Seyirciler arasında bulunan tapınağın kıyafetleri, haykırdı,
Nazik bir hava ile: 'Baba ya da anne yok! Bekleme, zavalım
küçük adam; Tapınak her şeyi tedarik edebilir. Onaracağız
Koşum, ve dediklerim benim gibiyse, çubuklu gitmeyeceksin
Ya da bu kadar havada yalınayak. '

"Bu öneri suçlama ile karşılandı; her iki atı da ortadan kaldırdılar
ve çocuk; bazıları koşum takımı tamir etmek için işgal edildi, sonra biri
kapak, diğeri bir çift çorap, başka bir ayakkabı ve diğeri iyi
ceket; Bir saatin çeyreğinde çocuk sıcak bir şekilde kaplanmıştı, koşum takımı
onarıldı ve on sekiz uzun bir delikanlı, bir kırbaç markalaştı
Uyarı yoluyla atın kulaklarına yakın çatladı,
Oğlum, önce yeni kıyafetlerine, sonra da iyi kadına bakan,
Kendisine bir masalın kahramanı olduğuna inanıyordu. Valiniz nerede
Canlı, küçük 'un'?

"'Quai du Canal-Saint-Martin'de efendim,' diye cevapladı bir sesle
sevinçle titriyor.

"Çok iyi," dedi genç adam, "Atı eve götürmene yardım edeceğim,
Benimle kim yeterince iyi gidecek ve efendiye şunu söyleyeceğim
Gecikme senin için bir hata değildi. Balky bir ata güvenilmemelidir
yaşının çocuğu. '

"Dönüş anında, zavallı küçük adam
İyi Dame, kapağını ona çıkarırken: 'Seni öpmeme izin verir misin,
Majesteleri?'

"Gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doluydu. O çocukta kalp vardı.
Bu popüler hayırseverlik sahnesi bana keyifli duygular verdi. Ben kadar
olabilir, gözlerimle birlikte uzun boylu genç adam ve çocuğu takip ettim
atın hızına ayak uydurabilirdi, aniden uysal hale getirildi
kırbaç korkusu ile.

"Evet! Gururla tekrar ediyorum; insan doğal olarak iyi ve yararlı. Hiçbir şey
Bu acıma hareketinden daha spontan olabilirdi ve
Kalabalıkta hassasiyet, zavallı küçük adam haykırdığında: 'Ne
Bana olacak mı? Babam ya da annem yok! '

"Talihsiz çocuk!" Ben kendime ne dedim.
Acımasız bir ustanın elleri, onu birkaç paçavra ve hasta ile kapsayan
ona pazarlığa davranır. Uyku, şüphesiz bir
stabil. Zavallı küçük, adam! ve yine de çok hafif ve iyi, sefalete rağmen
ve talihsizlik. Gördüm-memnun olduğundan daha minnettardı
Hizmet onu yaptı. Ama belki de bu iyi doğal eğilim, terk edildi
Destek veya avukat veya yardım olmadan ve kötü muamele ile bıkkın,
değişebilir ve iptal edilebilir-ve sonra yaşına gelecek
Tutkular-Kötü Temptasyonlar-'

"Ah! Terk edilmiş fakirlerde erdem iki kat aziz ve saygın!

"Bu sabah, (her zamanki gibi) gitmediğim için beni nazikçe kınadı
Mass'a, Agricola'nın annesi bana bu sözleri söyledi, bu yüzden ona dokunarak
Basit ve inanan ağzı, 'Neyse ki, senin ve kendim için de dua ediyorum, benim
Zavallı kız; İyi Tanrı beni duyacak ve umarım, umarım,
Araf. '

"İyi anne; melek ruhu! Bu sözleri çok ciddi ve hafif bir şekilde konuştu
Ton, dindarlığının mutlu sonucuna çok güçlü bir inançla
şefaat, gözlerimin nemli olduğunu hissettim ve kendimi ona attım
Boyun, Arafa inanmış gibi içtenlikle minnettarım. Bu gün
benim için şanslı bir şey oldu. Umarım iş buldum, hangi şansım olacağım
Kalp ve iyilikle dolu bir gencine borçlu, beni alacak
beni bulabileceğini düşündüğü St. Mary's Manastırına yarın
istihdam. "

Zaten okumadan çok hareket eden Florine, bu pasajda başladı
hangi anne demet ona işaret etti, aşağıdaki gibi devam etti:

"Asla ne kadar dokunaklı ilgiyi unutmam, ne hassas
hayırseverlik, bu yakışıklı genç kız beni çok fakir aldı, vb.
talihsiz. Beni şaşırtmıyor, çünkü o kişiye bağlı
Mdlle. De Cardoville. Agricola ile ikamet etmeye layık olmalı
hayırsever. Onu hatırlamak benim için her zaman sevgili ve hoş olacak
isim. Yüzü kadar zarif ve güzel; Florine. Ben hiçbir şeyim
Hiçbir şeyim yok-ama minnettar bir kalbin ateşli duaları olabilirse
Duydu, Mdlle. Florine mutlu olurdu, çok mutlu olurdu. Ne yazık ki! İndirildim
Onun için dualar söyle-sadece dualar-çünkü hatırlamaktan başka bir şey yapamam ve
Onu seviyorum! "

Bu çizgiler, sadece kamburun samimi minnettarlığını ifade ediyor,
Florine'nin tereddütlerine son darbeyi verdi. Artık direnemedi
Hissettiği cömert cazibe. Bu son parçalarını okurken
Dergi, sevgisi ve Anne Bunch'a saygısı yeni ilerleme kaydetti.
Her zamankinden daha fazla, sarkaslara maruz kalmanın ne kadar rezil olduğunu hissetti
ve bu talihsiz yaratığın en gizli düşüncelerini aşağılamak.
Mutlu bir şekilde, iyi genellikle kötülük kadar bulaşıcıdır. Tüm bunlarla elektrikli
Az önce okuduğu sayfalarda sıcak, asil ve magnanimous, Florine
o saf ve canlandırıcı kaynakta başarısız erdemini yıkadı ve,
Sonunda bazen taşınan iyi dürtülerden birine
Uzakta, el yazması elinde oda bıraktı, belirlendi,
Mother Bunch henüz geri dönmemiş olsaydı, onu değiştirmek için-anlatmak için çözüldü
Rodin, bu ikinci kez dergi arayışı boşuna,
Şüphesiz Sempress ilk denemeyi keşfetti.

[26] Ruche Populaire'de, çalışan bir adam organı, aşağıdakiler
ayrıntılar:

"Kartlama Yataklar.-Yünden uçan toz, kartı yapar
Her durumda sağlık için yıkıcı, ancak ticaret tacizleri
tehlike. Koyun yapışırken, cilt kan lekelenir; Olmalı
satılabilir hale getirmek için ağartılmış. Kireç ana beyazlatıcıdır ve bazıları
İşlemden sonra yüne yapışır. Şifonyer (kadın, çoğu zaman)
İnce tozda nefes alır ve akciğer ve diğer şikayetler tarafından
nadiren varlıklı bir şekilde yerleştirilmiş; çoğunluk hastası ve vazgeçmek
Ticaret, en azından, en azından bir
Ölümceye kadar onlara eziyet eden catarrh veya astım.

"At saçına gelince, en iyisi saf değildir.
daha düşük kalite, iş kızlarından, vitriol saçını çağırır, çünkü
Vitriol içinde yıkanan keçi ve domuzdan çöp veya kupürlerdir,
Bu tür yabancı cisimleri saman gibi yakmak ve gizlemek için boyalar vb.
Dikenler, kıymıklar ve hatta cilt parçaları, seçmeye değmez. Toz
Bir kütle dövüldüğünde yükselmek,
Kireç-Wool. "




Bölüm XLVIII.

Keşif.

Florine, utanç verici için kefaret etmesi için kararını vermeden önce
Güven ihlali, Anne Bunch fabrikadan sonra geri dönmüştü.
Acı verici görevini sona erdirmek. Uzun bir röportajdan sonra
Angela, Agricola gibi, ustaca lütuf, duyu ve
iyilik, genç kızın bağışlandığı anne Bunch
Smith'e bu evliliğe girmesini tavsiye etmek için cesur dürüstlük. .
Florine iken takip edilen sahne gerçekleşti, hala okurken işgal edildi.
Journal, henüz değiştirmenin övgüye değer bir çözümünü almamıştı.
Geceleri saat ontu. Workgirl, Cardoville House'a döndü,
odasına yeni girmişti. Pek çok duygu tarafından yıpranmıştı,
kendini bir sandalyeye attı. En derin sessizlik evde hüküm sürdü. BT
şimdi ve sonra öfkelenen,
Bahçedeki ağaçları salladı ve salladı. Tek bir mum aydınlattı
Koyu yeşil ile kağıtlanmış oda. O tuhaf renk tonu ve
Hunchback'in siyah elbisesi, görünen somatını artırdı. Oturmuş
Ateşin kenarında kol-sandalyesi, başı koynuna dayanarak,
Elleri dizlerinin üzerine geçti, iş kızının yüzü
melankolik ve istifa etti; üzerinde görülebiliyordu.
iyi gerçekleştirilen bir görev bilinci tarafından hissedilir.

Kesinlikle Talihsizlik Okulu'nda yetiştirilen herkes gibi, hayır
Daha uzun zamandır, çok tanıdık ve sadakatli bir
Konuk bir yabancı olarak muamele görecek, Anne Bunch uzun süre acizti
ne olduğu konusunda boş pişmanlık ve boş umutsuzluğa yol açmak
Zaten geçmiş. Şüphesiz, darbe ani, korkunçtu; şüphesiz
Hastalığın ruhunda uzun ve acı verici bir hatırlama bırakmalıdır; Ancak
Yakında olduğu gibi, o kronik ağrı-müstakil durumuna geçecekti,
hayatının neredeyse ayrılmaz bir parçası haline geldi. Ve sonra bu asil
Kadere çok hoşgörülü olan yaratık, hala bazı teselli buldu
acı ağrısının yoğunluğu. Markaları tarafından derinden dokunulmuştu
Agricola'nın amaçladığı Angela tarafından ona gösterilen sevgi: ve
Kalbin Gurur Türleri, kör güven ile algılayarak,
Ne kadar verimsiz bir sevinçle, Smith olumlu hediyeleri kabul etti
ki bu onun mutluluğunu kutsuyor gibiydi. Anne Bunch da dedi ki
Kendisi: "En azından bundan böyle umutlarla ajite edilmeyeceğim veya
daha ziyade anlamsız oldukları kadar saçma varsayımlarla. Agricola's
Evlilik, zavallı kafamın tüm sefil saygılarına bir terim koyar. "

Sonunda, kesin olarak gerçek ve derin bir teselli buldu.
bu korkunç denemeden geçebildi ve
Agricola onun için hissettiği aşk. Buna ne kadar zorlu olduğunu biliyoruz
Talihsiz varlık, alay ve utanç fikirleri idi.
deli tutkusunun keşfine bağlayacağına inanıldı. Olduktan sonra
bir süre düşünüldüğünde kaldı, Anne Bunch Rose ve
Masaya doğru yavaş yavaş ilerledi.

"Benim tek tazminatım," dedi malzemeleri hazırlarken
"Bu yenisiyle acılarımın sessiz tanığını emanet etmek olacak
yas. En azından kendime verdiğim sözü koruyacağım.
Ruhumun dibinden, bu kızın yapabileceğine inanmak
Agricola mutlu, ona çok samimiyetle söyledim. Bir gün, uzun
Dolayısıyla, bu sayfaları okuyacağım zaman, belki de bulacağım
şimdi acı çektiğim her şey için bir tazminat. "

Yani, kutuyu güvercin deliğinden çizdi. Onu bulamamak
El yazması, sürpriz bir çığlık attı; Ama ne zaman alarmı neydi
Dergi yerine adresine bir mektup algıladı! O
ölümcül solgunlaştı; Dizleri titredi; Neredeyse bayıldı. Ama o
Artan terör ona hayali bir enerji verdi ve gücü vardı
Mührü kırmak için. Beş yüz frank için bir banka notu düştü
Masadaki mektup ve Anne Bunch şu şekilde okunur:

"Matemoiselle,-okumada çok orijinal ve eğlenceli bir şey var
Agricola'ya olan sevginin hikayesini anılar, imkansız
onu tanımanın zevkine direnmek için
Şüphesiz cahil, ama kendini gösteremeyeceği
mantıklı. Avantajı çok sayıda diğerine iletecek
belki de maaleseflerden yoksun bırakılabilecek kişiler
Günlüğünüzün eğlenceli içeriği. Kopyalar ve alıntılar olmamalı mı
Yeterli, basılı yapacağız, çünkü çok fazla yayılamaz
şeyler. Bazıları ağlayacak-obes gülecek-bir set için mükemmel görünen şey
insanların, başka bir diğeri için saçma görünecek, böyle bir yaşam-ama sizin
Journal kesinlikle harika bir his verecektir. İstediğiniz gibi
Zaferinizden kaçınmak için ve sadece paçavralarla kaplı olduğunuzda
bu eve hayır kurumundan alındı, burada anlamak istediğiniz
daha fazla nedenden dolayı şeklinize uymayan büyük bayan olarak
Birincisi, şimdiki beş yüz frank'ı ödemek için
Gün kitabı ve kaynaksız varlığınızı önleyin, olması durumunda
Sizi bekleyen tebriklerden küçülecek kadar mütevazı, kesin
Sizi yarın boyunca ezmek için, çünkü bu saatte, günlüğünüz zaten
dolaşımda.

"Kardeşlerinden biri,

"Gerçek bir anne grubu."

Bu mektubun kaba, alay ve küstah tonu
Kıskanç bir lafey karakterinde bilerek yazılmış, memnun olmayan
Talihsiz yaratığın eve kabul edilmesi
Infernal Beceri ile hesaplandı ve etkiyi üreteceğinden emindi
amaçlanan.

"Ah, iyi cennet!" talihsiz kızın yapabileceği tek kelimeler miydi
Stupor ve alarmında telaffuz edin.

Şimdi, ne gibi tutkulu terimlerle sevgisini ifade ettiğini hatırlarsak
Evlat edinilen kardeşi için, bu makalenin birçok pasajını hatırlarsak,
içinde sık sık ona verilen acı verici yaraları açıkladı
Agricola bilmeden ve terörünün ne kadar büyük olduğunu düşünürsek
alaycı, bu rezil okuma konusunda çılgın umutsuzluğunu anlayacağız
mektup. Anne Bunch, bir an için tüm asil kelimelerin düşünmüyordu
ve dergisinde yer alan anlatılara dokunmak. Bir Korkunç Fikir
talihsiz yaratığın sorunlu ruhunu tartıyordu,
Morrow Agricola'da, Mdlle. de cardoville ve küstah ve
alay eden kalabalık, bu saçma aşk hakkında bilgilendirilecekti, ki
Hayal etti, onu utanç ve karışıklıkla ezdi. Bu yeni darbe böyleydi
çarpıcı, alıcının beklenmedik bir anı sendeledi
şok. Birkaç dakika boyunca tamamen inert ve çaresiz kaldı;
Sonra, yansıma üzerine, aniden korkunç bir bilincini hissetti
gereklilik.

Bu misafirperver konak, çok fazla sığınak bulduğu yer
talihsizlikler, sonsuza dek bırakılmalıdır. Titreyen çekingenlik ve hassas
Zavallı yaratığın incelikleri onun bir dakika daha kalmasına izin vermedi
Ruhunun en gizli girintilerinin olduğu bu konutta
Açık, küfür ve alay ve aşağılama konusunda şüphe duymadı. O
Mdlle'den adalet ve intikam talep etmeyi düşünmediler. De Cardoville.
Şu anda bu evde sorun ve tahriş fermantasyonuna neden olmak
Bırakmak, ona doğru olan içtenliğine görünürdü
hayırsever. Yazar veya nedenini keşfetmeye çalışmadı
Bu tuhaf soygun ve aşağılayıcı mektup. Neden çözülmeli,
Tehdit edildiği aşağılamalardan mı uçuyordu? O
Bu hoşgörünün olabileceği belirsiz bir kavramı vardı (gerçekten amaçlandığı gibi)
Bazı hizmetçilerin işi, sevecen ertelemeyi kıskanıyor
Mdlle tarafından gösterildi. de cardoville-ve bu düşünce onu
çaresizlik. Bu sayfalar-o kadar acı verici bir şekilde, sahip olmayacak
en hassas ve hoşgörülü anneye vermeye çalıştı, çünkü
Kalbinin kanıyla olduğu gibi yazıldılar, çok acımasız bir
Sadakat ruhunun bin gizli yarası-bu sayfalar
Hizmet edin, belki de şimdi bile, jest ve gülen stok için
Konağın Lackeyleri.

Bu mektuba eşlik eden para ve
Teklif edildi, şüphelerini doğrulama eğilimindeydi. Amaçlıydı
sefalet korkusunun,
ev. Workgirl'in kararı yakında bu sakin ve sağlam bir şekilde alındı
ona aşina olan istifa. Biraz parlak ve yükseldi ve
Haggard gözler, ama onların gözyaşı olmadan. Bir önceki günden beri vardı
çok fazla ağladı. Titreyen, buzlu bir elle, bu kelimeleri bir
Banka notunun yanından ayrıldığı makale: "Mayıs mdlle. DE
Cardoville benim için yaptığı her şey için kutsanmış ve beni affet
Artık kalamayacağım evini terk ettiğim için. "

Bunu yazdıktan sonra, anne demet yangına atıldı
Ellerini yakıyor gibi görünen mektup. Sonra ona son bir göz atarak
Oda, çok rahat bir şekilde döşenmiş, istemeden titredi.
Onu bekleyen sefaleti düşündüm-bundan daha korkunç bir sefalet
Agricola'nın annesi vardı, zaten kurbandı
Gabriel ile ayrıldı ve talihsiz kız artık olamazdı
Eskiden, neredeyse anne sevgisiyle sıkıntısında teselli olun
Dagobert'in karısı. Yalnız yaşamak-tek başına-onun olduğu düşüncesi ile
Agricola için ölümcül tutku herkes tarafından güldü, belki de
Kendisi-kamburun gelecekteki beklentileriydi. Bu gelecek
Onu dehşete düşürdü-karanlık bir arzu aklını geçti-ürperdi ve
Acı sevinç ifadesi özellikleriyle sözleşme yaptı. Gitmeye karar verdi, o
Şömineden önce geçerken kapıya doğru bazı adımlar attı,
Kendi imajını camda gördü, ölüm kadar soluk ve siyah giyinmiş;
Sonra ona ait olmayan bir elbise giydiği ve
Mektupta sahip olduğu paçavraları ima eden bir pasaj hatırladı
O eve girmeden önce. "Doğru!" dedi, kalp kırıldı
Siyah giysilerine bakarken gülümseme; "Bana hırsız derlerdi."

Ve mumunu alarak küçük giyinme odasına girdi ve giydi
Yine bir çeşit dindar olarak koruduğu fakir, eski kıyafetler
talihsizliklerini hatırlamak. Sadece bu anda gözyaşları aktı
bol miktarda. Ağladı-sefalet kıyafetine devam etmek için üzüntü değil, ama
minnettarlık içinde; Etrafında olduğu tüm konforlar için
Ebedi bir adieu teklif, her adımda aklını inceledi ve incelik ve
Mdlle'nin iyiliği. De Cardoville: Bu nedenle, neredeyse bir
istemsiz dürtü, fakir, eski kıyafetlerini giydikten sonra düştü
odanın ortasındaki dizlerinin üstünde ve
Mdlle düşündüm. De Cardoville, diye bağırdı, kırılmış bir sesle
Konvulsif Sobs: "Adieu! Oh, sonsuza dek, Adieu!-Siz, aranmaya tengar oldu
arkadaşım-ve kız kardeşi! "

Aniden alarm içinde yükseldi; Koridorda adımlar attı, bu da
Bahçeden dairesinin kapılarından birine, diğer kapı
salona açılıyor. Florine, (ne yazık ki! Çok geç)
makaleyi geri getirmek. Bu ayak seslerinin gürültüsünde endişe duydu ve
Kendisine zaten evin gülen stokuna inanıyor. Anne demet
Odadan koştu, salonun karşısında acele etti, mahkeme bahçesini kazandı,
ve Porter's Lodge'un penceresine vurdu. Ev kapısı açıldı,
Ve hemen onun üzerine kapandı. Ve böylece kız kızı Cardoville'den ayrıldı
Ev.

Adrienne böylece sadık, sadık ve uyanık bir koruyucudan yoksun bırakıldı.
Rodin, sahip olduğu aktif ve sarkık bir antagonistten teslim edildi
Her zaman, iyi bir sebeple korktum. Gördüğümüz gibi, tahmin eden anneye sahip olmak
Bunch'ın Agricola'ya olan sevgisi ve şair olduğunu bilmesi, Cizvit
Sözde, mantıklı bir şekilde, gizlice yazmış olması gerektiği kadar
Bu ölümcül ve gizli tutkudan esinlenen ayetler. Dolayısıyla sipariş
Florine'ye verilen, bu sevginin yazılı kanıtlarını keşfetmeye çalışmak;
dolayısıyla bu mektup, kaba ribaldry'sinde çok korkunç bir şekilde etkili
Hangi, gözlemlenmeli, Florine içeriği bilmiyordu,
içeriğinin bir özetini ilettikten sonra aldı
makale, ilk kez, sadece onsuz bakmıştı
onu alıyor. Dedik ki, o florin,
cömert tövbe, tıpkı
İkincisi evi şaşkınlıkla bıraktı.

Soyunma odasında bir ışık algılayan bekleme hizmetçisi acele etti
oraya. Bir sandalyeye, anne demetinin sahip olduğu siyah elbiseyi gördü
Kaldı ve birkaç adım daha ileride, perişan küçük gövde, açık ve
Boş, şimdiye kadar zavallı giysilerini korudu. Florine's
Kalp onun içinde battı; Sekretere koştu; Bozukluğu
kart tahtası kutuları, yan tarafında kalan beş yüz frank notu
Mdlle'ye yazılmış iki satır. De Cardoville, hepsi onun olduğunu kanıtladı
Rodin'in emirlerine itaat ölümcül meyve vermişti ve bu anne demet
evi sonsuza dek bırakmıştı. Onun gecikmesinin yararsızlığını bulmak
Çözüm, Florine kendisini istifa etti.
makaleyi Rodin'e teslim etmek. Sonra onun ölümünden zorla
Kötülükle kötülük için kendini teselli etmek için sefil pozisyon, düşündü
Kamaryanın ayrılmasının en azından onun ihlalini daha az yapacağını
tehlikeli.

Bu olaylardan iki gün sonra Adrienne aşağıdaki notu aldı.
Rodin, ona yazdığı bir mektuba cevap olarak,
Work-Girl'in açıklanamayan ayrılması:

"Sevgili genç bayan;-Bu sabah fabrikası için yola çıkmaya zorlandı
Mükemmel M. Hardy, ben de önemli bir olayla çağrılırım,
Sana mütevazi saygılarımı ödemek imkansız. Bana ne olduğumu soruyorsun
Bu zavallı kızın ortadan kaybolmasını mı düşünüyorsunuz? Gerçekten bilmiyorum. .
Gelecek irade, şüphesiz, her şeyi onun avantajına açıklayın. Sadece, hatırla
Dr. Baleinier'de size söylediklerim, belirli bir toplumla ilgili olarak
Bunları çevreleme sanatına sahip olduğu gizli elçileri
Bir izlemeyi sürdürmek ister. Kimseyi suçlamıyorum; Ama sadece gerçekleri hatırlayalım.
Bu zavallı kız beni suçladı; Ve ben, bildiğiniz gibi, en sadık olan
hizmetkarlarınız. Hiçbir şeye sahip değildi; Ve yine de beş yüz frank
Sekreterinde bulundu. Onu iyilikle yükledin; Ve o senin
Bu olağanüstü uçuşun nedenini bile açıklamadan ev. BEN
Sonuç yok, sevgili genç bayan; Her zaman kınamak istemiyorum
kanıt olmadan; Ama tüm bunları düşünün ve nöbetçi olun, çünkü
Belki de büyük bir tehlikeden kaçtınız. Daha ihtiyatlı olun ve
her zamankinden şüpheli; En azından en çok saygılı tavsiyeler
itaatkar, alçakgönüllü hizmetçi,

"Rodin."




Bölüm Xlix.

Kurtların deneme yeri.

Pazar sabahı Mdlle'nin olduğu gündü. De Cardoville
Rodin'in Anne Bunch'ın kaybolmasıyla ilgili mektubunu aldı. İki
Erkekler birlikte konuşuyorlardı, halktan birinde bir masada oturuyordu
Küçük Villiers köyündeki evler, büyük bir mesafede yer almaz
Hardy'nin fabrikasından. Köy çoğunlukla yaşadığı
Komşu ocakları çalışırken istihdam edilen taş ocağı ve taşlayıcıları.
Hiçbir şey daha kaba ve daha zahmetli olamaz ve aynı zamanda daha az
bu insan sınıfının çalışmalarından yeterince ödendi. Bu nedenle,
Agricola, Anne Bunch'a söylemişti, aralarında acı verici karşılaştırmalar yaptılar
Durumları, neredeyse her zaman sefil ve konfor ve karşılaştırmalı
M. Hardy'nin işçilerinin cömert ve
akıllı yönetim ve dernek ilkelerine ve
aralarında pratikte koyduğu topluluk. Sefalet ve cehalet
her zaman büyük kötülüklerin nedenidir. Sefalet öfkeye kolayca heyecan duyuyor,
Ve cehalet yakında mükemmel danışmanlara gelir. Uzun bir süre,
M. Hardy'nin işçilerinin mutluluğu doğal olarak kıskanmıştı, ancak
Kıskançlık nefreti. Ancak en kısa sürede, gizli düşmanlar
Rakip Baron Tripeaud ile birleşen üretici ilgiye sahipti
Bu huzurlu durumun değiştirilmesinde-buna göre değişti.

Şeytani beceri ve azim ile,
Çoğu kötü tutku. Seçilmiş elçilerle, bunlara başvurdular
Kötü davranışı olan mahallenin taş ocağı ve taşlayıcıları
sefaletlerini ağırlaştırdı. Türbülansları, cüretleri ve
enerji, bu adamlar çoğunluğu üzerinde tehlikeli bir etki yaratabilirler.
Huzurlu, zahmetli ve dürüst olan ama kolay olan arkadaşları
Şiddetten korkuyor. Bu çalkantılı liderler, daha önce imha edildi
talihsizlikle, yakında abartılı bir fikirden etkilendi
M. Hardy'nin işçilerinin mutluluğu ve kıskanç bir nefret için heyecanlı.
Hala daha da ileri gittiler; Bir Abbe'nin yangın çıkarıcı vaazları, bir üyesi
Ödünç sırasında vaaz etmek için Paris'ten açıkça gelen Cizvitler
M. Hardy'ye karşı, dolduran kadınların zihinleri üzerinde güçlü bir şekilde hareket etti
Kilise, kocaları tavernaları rahatsız ederken. Kârlı
Kolera yaklaşımının ilham aldığı büyüyen korku,
Vaiz, bu zayıf ve güvenilir hayal güçlerini terörle vurdu
M. Hardy'nin bir yolsuzluk ve lanet merkezi olarak fabrikasına işaret etmek,
Cennetin intikamını çizebilir ve ölümcül getirebilir
Ülkeye bela. Böylece zaten kıskançlıkla iltihaplanmış erkekler
hala eşlerinin aralıksız aciliyetinden daha heyecanlı
Abbe'nin vaazları tarafından, lanetlerini ateistlerin bu grubuna döktü.
Onlara ve çocuklarına çok fazla talihsizlik getirebilir. Bazı
Baron Tripeaud fabrikasına ait olan ve ödenen kötü karakterler
O (çünkü onurlu üreticinin
M. Hardy'nin harabesi), genel tahrişi artırmaya geldi ve
bu endişe verici sendika sorularından birini yetiştirerek tamamlayın,
Günümüz maalesef çok fazla kan dökülmesine neden oldu. M. Hardy'nin çoğu
İşçiler, istihdamına girmeden önce, bir topluma aitti veya
Birlik, yurtucular olarak adlandırılan; Stonecutter'ların çoğu
Komşu ocaklar Kurtlar adlı bir topluma aitti. Şimdi,
Uzun zamandır, kurtlar ve
Yurtacılar ve birçok sanguinary mücadelesini getirdi, bunlar
Bu sendikaların fikri, bazı açılardan, bu sendikaların fikri
mükemmel, verimli ve güçlü prensibe kurulmuş
dernek. Ama ne yazık ki, tüm işlemleri birinde kucaklamak yerine
kardeşlik cemaati, bu sendikalar işçi sınıfını parçalıyor
rekabeti genellikle kanlı olan farklı ve düşman toplumlar
çarpışmalar. [27] Geçen hafta için, Kurtlar, çok farklı tarafından heyecanlı
ithalatlar, bir fırsat veya bahane keşfetmek için yanmış
yurtucularla darbeler; ama ikincisi, sık sık
devlet evleri ve hafta boyunca fabrikadan neredeyse hiç ayrılmıyor
Şimdiye kadar böyle bir toplantıyı imkansız hale getirdi ve kurtlar
Pazar günü vahşi sabırsızlıkla beklemeye zorlandı.

Dahası, çok sayıda taş ocağı ve taşlayıcıları
Kurtlar kendileri olsa da, barışçıl ve çalışkan insanlar reddetmişti
M. Hardy'nin yurtucularına karşı bu düşman tezahürüne katılmak için
fabrika; Liderler, güçlerini almak zorunda kalmışlardı.
Kararların vagabonds ve avuçları, kargaşa cazibesi ve
Bozukluk, savaş benzeri kurtların bayrağına kolayca kaydolmuştu. Çok
Sonra küçük köyü tedirgin eden donuk fermantasyon
Villiers, konuştuğumuz iki adam masadayken
kamu evi.

Bu adamlar özel bir oda istemişlerdi, yalnız kalabileceklerini istediler. Biri
Onlar hala gençti ve oldukça iyi giyinmişlerdi. Ama onun içindeki bozukluk
Giysileri, gevşek kravat, gömleği şarapla tespit edildi, dağınık
Saç, yorgunluk görünümü, mermer tenli, kan gözü,
Bu sabah bir Debauch gecesinin önüne geldiğini duyurdu; Onunla
ani ve ağır jest, boğuk sesi, görünüşü, bazen
Parlak ve bazen aptalca, son dumanların
Bir önceki gecenin sarhoşlaşması, yeni bir ilk saldırılara katıldı
sarhoşluk durumu. Bu adamın arkadaşı ona söyledi
bardağına kendisiyle dokundu: "Sağlığınız, oğlum!"

"Senin!" genç adama cevap verdi; "Bana şeytan gibi baksa da."

"Ben!-Şeytan?"

"Evet."

"Neden?"

"Beni nasıl tanımadın?"

"Beni tanıdığın için tövbe ediyor musun?"

"Sana Sainte-Pelagie'de mahkum olduğumu kim söyledi?"

"Seni hapishaneden çıkarmadım mı?"

"Neden beni dışarı çıkardın?"

"Çünkü iyi bir kalbim var."

"Benden çok düşkünsün, belki de kasap öküzü sevdiği için
Slaughter-evine gidiyor. "

"Deli misin?"

"Bir adam,
güdü. "

"Bir nedenim var."

"Bu nedir? Benimle ne yapmak istiyorsun?"

"Parasını bir erkek gibi harcayacak ve her şeyi geçecek neşeli bir arkadaş
Son gibi gece. İyi şarap, iyi tezahürat, güzel kızlar ve eşcinsel şarkılar.
Bu böyle kötü bir ticaret mi? "

Cevap vermeden bir an kaldıktan sonra, genç adam cevapladı
kasvetli bir hava ile: "Neden, ayrılan hapishanemin arifesinde, ekledin mi?
Mistressime yazmam gereken özgürlüğüm için bu durum
Onu bir daha asla göremeyeceğim! Neden bu mektubu tam olarak kesin
Ben?"

"Bir iç çekiş! Ne, hala onu mı düşünüyorsun?"

"Her zaman."

"Sen yanılıyorsun. Metresin bu zamana kadar Paris'ten uzak. Onu gördüm
Seni Sainte'den çıkarmaya gelmeden önce sahne koçuna gir
Pelagie. "

"Evet, o hapishanede boğuldum. Çıkmak için,
Şeytana ruh. Öyle düşündün ve bu yüzden bana geldin; sadece,
Ruhum yerine Cephyse'yi benden aldın. Zavallı Bacchanal-Queen! Ve
Neden yaptın? Bin fırtına! Bana söyler misin! "

"Metresine senin kadar bağlı bir adam artık bir adam değil.
Bu durum gerektirdiğinde enerji istiyor. "

"Ne vesileyle?"

"İçelim!"

"Beni çok fazla brendi içiyor."

"Bah! Bana bak!"

"Beni korkutan şey bu. Şeytancı bir şey gibi görünüyor. Bir şişe
Brandy seni göz kırpmaz bile. Mide demirine sahip olmalısınız ve
Mermer Başkanı. "

"Uzun zamandır Rusya'da seyahat ettim. Orada kendimizi kızartmak için içiyoruz."

"Ve burada sadece ısınmak için. Yani-hadi içecek-ama şarap."

"Saçma! Şarap çocuklar için uygun. Bizim gibi erkekler için brendi!"

"Şey, o zaman, brendi; ama yanar ve başını ateşe verir ve sonra biz
Cehennemin tüm alevlerini görün! "

"Seni bu şekilde görmeyi seviyorum, as!"

"Ama bana metresime çok fazla bağlı olduğumu söylediğinde ve
Bu vesileyle, hangi vesileyle enerji istemem gerektiğini
Konuştun mu? "

"İçelim!"

"Bir an dur, yoldaş. Diğerlerinden daha fazla aptal değilim.
Kelimeler bana bir şey öğretti.

"Peki ne?"

"Bir işçi olduğumu biliyorsun, birçok arkadaşım var ve
Bu, iyi bir adam olarak, aralarında çok beğendim. Beni istiyorsun
Diğer kestane yakalamak için bir catspaw? "

"O zaman ne?"

"İsyanların bir kısmını almalısın-yine de isyanlarda spekülatör."

"Sırada ne var?"

"Tüfekte işlem gören anonim bir toplum için seyahat ediyorsunuz
çekimler. "

"Korkak mısın?"

"Temmuz ayında toz yaktım, sana söyleyebilirim-hata yapmayın!"

"Tekrar biraz yakmayı umursamıyor musun?"

"Bu tür bir havai fişek diğerleri gibi. Sadece ben buluyorum
Devrimler faydalı olmaktan daha kabul edilebilir; Tüm aldığım
Üç günün barikatları yanmış pantolon ve kayıp bir ceketti. Tüm
İleriye dönük olarak benim tarafımdan kazanılan sebep! Mart!' diyor. "

"Hardy'nin işçilerinin çoğunu biliyor musun?"

"Ah! Bu yüzden beni buraya mı getirdin?"

"Evet-fabrikadan birçok işçiyle buluşacaksınız."

"Hardy'den erkekler üst üste katılıyorlar mı? Hayır, hayır;
O. Sen satıldın. "

"Şu anda göreceksiniz."

"Size iyi durumda olduklarını söylüyorum. Nelerden şikayet edecekler?"

"Ne kardeşleri-o kadar iyi olmayan ve ölenler
Açlık ve sefalet ve onları yardım için mi çağırıyor? Sence onlar
Böyle bir çağrı için sağır kalacak mı? Hardy sadece bir istisnadır. İzin ver
insanlar ama iyi bir şekilde bir araya getirin ve istisna olacak
Kural ve tüm dünya mutlu. "

"Söylediğin şey doğru, ama bu bir çekimin şeytanı olurdu
Beni ne yapan eski efendim Baron Tripeaud'dan dürüst bir adam yap
Ben-dışarı ve dışarı bir rip. "

"Hardy'nin işçileri geliyor; sen onların yoldaşısın ve ilginiz yok
onları aldatırken. Sana inanacaklar. İkna Emekle Bana Katılın
onlara--"

"Neye?"

"Eftemin ve bencil büyüdükleri bu fabrikayı terk etmek ve
kardeşlerini unut. "

"Ama fabrikadan ayrılırlarsa nasıl yaşayacaklar?"

"Bunu sağlayacağız-harika günde."

"Peki o zamana kadar ne yapmalı?"

"Dün gece yaptığınız şey-iç, gülün, şarkı söyle ve iş yoluyla,
silah kullanımında kendilerini özel olarak kullanın. '

"Bu işçileri kim buraya getirecek?"

"Bazıları zaten onlarla konuştu.
onları kardeşlerine kayıtsızlıkla kınamıyor. Gelecek misin
Beni destekliyor musun? "

"Sizi destekleyeceğim-kendimi çok iyi destekleyemediğim için daha kolay.
Sadece dünyada Cephyse'ye önem verdim; Kötü bir yolda olduğumu biliyorum;
Beni daha da zorluyorsun; Bırak top yuvarlan!-
Şeytan bir şekilde ya da bu şekilde çok fazla sonuç değildir. İçelim. "

"Bir sonraki gecenin eğlencesine iç; sonuncusu sadece çıraklıktı."

"O zaman ne yapıyorsun? Sana baktım ve seni hiç görmedim
Allık veya gülümseme veya yüzünü değiştirin. Demir adamı gibisin. "

"Ben on beş yaşındaki bir delikanlı değilim. Beni yapmak daha fazlasını gerektirir
gülmek. Geceye güleceğim. "

"Brendi olup olmadığını bilmiyorum; ama şeytan beni al, eğer yapmazsan
Bu gece güleceğini söylediğinde beni korkut! "

Yani, genç adam yükseldi, şaşırtıcı; Bir kez daha olmaya başladı
sarhoş.

Kapıda bir vuruş vardı. "Girin!" Ev sahibi görünüşünü yaptı.

"Sorun ne?"

"Kendini Olivier olarak adlandıran aşağıda genç bir adam var. M.
Morok. "

"Bu doğru. Bırakın." Ev sahibi dışarı çıktı.

"Bu bizim adamlarımızdan biri, ama o yalnız," dedi Morok, vahşi
Çarşamba hayal kırıklığını ifade etti. "Beni hayrete düşürüyor, çünkü ben
İyi sayı. Onu tanıyor musun? "

"Olivier? Evet-sanırım adil bir adam."

"Onu doğrudan göreceğiz. İşte öyle." Açık, cesur, genç bir adam,
Akıllı yüz, şu anda odaya girdi.

"Ne! Eski Sleepinbuff!" diye bağırdı, Morok'un arkadaşının görüşünde.

"Kendim. Seni bir yaş için görmedim, Olivier."

"Yeterince basit oğlum. Aynı yerde çalışmıyoruz."

"Ama sen yalnızsın!" diye bağırdı Morok; ve Sleepinbuff'a işaret ederek şunları ekledi:
"Ondan önce konuşabilirsin-bizden biri. Ama neden yalnızsın?"

"Yalnız geliyorum ama yoldaşlarım adına."

"Ah!" dedi Morok, memnuniyetle "rıza gösterdiler" dedi.

"Reddediyorlar-sadece benim gibi!"

"Ne, şeytan! Reddediyorlar mı? Kadınlardan daha fazla cesareti yok mu?"
diye bağırdı Morok, dişlerini öfkeyle öğütüyor.

"Ye," diye yanıtladı Olivier, havalı bir şekilde. "Mektuplarınızı aldık ve
Temsilcinizi gördüm. Gerçekten harika ile bağlantılı olduğuna dair kanıtımız vardı
Birçok üyesi bizim tarafından bilinen toplumlar. "

"Peki! Neden tereddüt ediyorsun?"

"Her şeyden önce, hiçbir şey bu toplumların bir
hareket."

"Sana olduklarını söylüyorum."

"Seni anlatıyor-onlar," dedi Sleepinbuff, kekeliyor "ve ben (hic!)
onaylayın. İleri! Mart!"

"Bu yeterli değil," diye yanıtladı Olivier. "Ayrıca,
BT. Bir hafta boyunca fabrika bölündü. Dün bile tartışma
Hoş olamayacak kadar sıcak. Ama bu sabah Peder Simon onu aradı; Biz
Kendimizi tam olarak açıkladı ve hepimizi bir zihne getirdi.
Beklemek istiyoruz ve eğer herhangi bir rahatsızlık patlarsa göreceğiz. "

"Bu son sözün mi?"

"Bu bizim son sözümüz."

"Sessizlik!" Ağladı Sleepinbuff, aniden dinlerken, kendini dengeledi
Bacaklarında. "Çok uzak olmayan bir kalabalığın gürültüsü gibi. " A
Donuk ses gerçekten duyulabilirdi, bu da her an daha fazlası oldu
Farklı ve uzunlukta müthiş büyüdü.

"Bu nedir?" dedi Olivier, şaşkınlıkla.

"Şimdi," diye yanıtladı Morok, uğursuz bir hava ile gülümseyerek, "
Bana köyde fabrikaya karşı büyük bir fermantasyon olduğunu söyledi. Eğer
Siz ve diğer yoldaşlarınız Hardy'nin diğer işçilerinden ayrıldınız,
Umarım, ulumaya başlayan bu insanlar senin için olurdu,
Sana karşı. "

"Bu, M. Hardy'nin işçilerinin yarısını bir tuzaktı.
Diğer! "Ağladı Olivier;"
Bu insanlar fabrikaya karşı ve bu-- "

Genç adamın bitirmek için zamanı yoktu. Korkunç bir bağırış patlaması,
Uluyan ve Hisses tavernayı salladı. Aynı anda kapı
Aniden açıldı ve ev sahibi, solgun ve titreyen, acele etti
Oda, haykırıyor: "Beyler! Herhangi biriniz M. Hardy's'de çalışıyor mu?
fabrika?"

"Yapıyorum," dedi Olivier.

"O zaman kayboldun. İşte bir bedendeki kurtlar var
Burada M. Hardy's'den yurtucular ve onlara savaş sunuyor-
Yurtucular fabrikadan vazgeçecek ve kendilerini yanlarında uzanacaklar. "

"Bu bir tuzaktı, şüphesiz olamaz!" diye bağırdı Olivier, bakarak
Morok ve Sleepinbuff, tehdit edici bir hava ile; "Arkadaşlarım gelseydi, biz
hepsi içeri girecekti. "

"Bir tuzak koydum, Olivier?" kekemelik Jacques Rennepont. "Asla!"

"Yurtucularla savaş! Ya da kurtlara katılmalarına izin ver!" Kızgın ağladı
Evi istila ettikleri anlaşıldıkları için tek bir sesle kalabalık.

"Gelmek!" ev sahibi haykırdı. Olivier'e cevap vermek için zaman vermeden
onu kolundan ele geçirdi ve bir çatıya yol açan bir pencere açmadı
Yerden çok büyük bir yükseklik, ona şöyle dedi: "Kaçın
Bu pencere, aşağı kaydırın ve tarlaları kazanın; Zamanı. "

Genç işçi tereddüt ettikçe, ev sahibi ekledi, terörle:

"Yalnız, birkaç yüze karşı, ne yapabilirsin? Bir dakika daha ve
kayboldun. Onları duymuyor musun? Bahçeye girdiler; bunlar
Geliyor. "

Gerçekten de, şu anda iniltiler, tıslamalar ve tezahüratlar iki katına çıktı
şiddet; İlk hikayeye yol açan ahşap merdiven altında sallandı
Birçok kişinin hızlı adımları ve bağırış, yüksek sesle ve delici ortaya çıktı:
"Yurtuculara savaş!"

"Uç, Olivier!" Ağladı Sleepinbuff, neredeyse tehlikeden ayıklandı.

Büyük odanın kapısı olduğunda kelimeleri neredeyse hiç telaffuz etmemişti
içinde bulundukları küçük olanla iletişim kurdu,
Korkunç kaza.

"İşte onlar!" Ev sahibini ağladı, ellerini alarm içinde sıktı. Daha sonra,
Olivier'e koşarak onu olduğu gibi pencereden dışarı itti; için,
Bir ayak eşikte olduğunda, işçi hala tereddüt etti.

Pencere kapandıktan sonra, kamuoyu Morok'a döndü
İkincisi, kurtların liderlerinin içine girdi
sadece bir girişi zorlamışken, arkadaşları seslendirirken
Bahçe ve merdivende. Bu delilerin sekiz veya on
diğerleri bu düzensizlik sahnelerine katılacak, önce koşmuştu
Oda, şarap ve öfke ile iltihaplanan karşılama; Çoğu
Uzun çubuklarla silahlı. Herkül Gücü ve Baskısı Blaster,
başı hakkında eski bir kırmızı mendil ile, düzensiz uçları akıyor
Omuzlarının üzerinde, yarı giyilen bir keçi derisi ile sefil bir şekilde giyinmiş,
bir demir sondaj çubuğu markalaştı ve hareketleri yönlendirdi.
Bloodshot gözleri, tehdit ve vahşi yüz ile ilerledi
Küçük odaya doğru, sanki Morok'u geri almak için ve haykırdı,
Thunder'ın sesi:

"Yurtucular nerede?-Kurtlar onları yiyecek!"

Ev sahibi, küçük odanın kapısını açmak için acele etti: "Var
Burada kimse yok, arkadaşlarım-bir tane. Kendinize ara. "

"Bu doğru," dedi Quarryman, odaya baktıktan sonra şaşırttı;
"O zaman neredeler? Burada bir düzine olduğu söylendi. Onlar
Bizimle fabrikaya karşı yürümeliydi, ya da bir
Savaş ve kurtlar dişlerini denerdi! "

"Eğer gelmediyse," dedi diğeri, "gelecekler. Bekleyelim."

"Evet, evet; onları bekleyeceğiz."

"Birbirimize yakından bakacağız."

"Kurtlar yurtucuları görmek istiyorsa," dedi Morok, "Neden gitmiyorsunuz ve
Miscreant ateistlerinin fabrikasını nasıl mı dolaşıyorsunuz? İlk ulumada
Kurtlar çıkacaklar ve sana savaş verecekler. "

Mekanik olarak tekrarlanan Sleepinbuff, "Size-savaşacaklar-" verecekler.

"Kurtlar yurtuculardan korkmadıkça," diye ekledi Morok.

"Korkudan bahsettiğiniz için bizimle gidecek ve kimin korktuğunu göreceksin!"
Müthiş Blaster'ı ağladı ve gürleyen bir sesle ilerledi
Morok'a doğru.

Birkaç sesle katıldı, "Kurtların korktuklarını kim söylüyor
Yurtucular? "

"İlk kez olurdu!"

"Savaş! Savaş! Ve bununla sona er!"

"Bütün bunlardan bıktık. Neden bu kadar sefil olmalıyız ve onlar
iyi mi? "

"Quarrymenlerin kaba olduğunu söylediler, sadece yırtılmış tekerleklere uyuyor
Şaft, köpek gibi yumurtlamak için, "diye bağırdı Baron Tripeaud's.

"Ve yurtucuların kendilerini kurt derisi ile kapak yapacaklar" diye ekledi
bir diğer.

"Ne onlar ne de eşleri Mass'a gitmiyorlar. Onlar pagan ve köpekler!"
vaaz eden Abbe'nin bir elçisini ağladı.

"Erkekler Pazar günlerini istedikleri gibi tutabilirler; ama eşleri
Mass'a gidin!-Bu iğrenç.

"Ve bu nedenle küratör, fabrikalarının, çünkü
Abominasyonlar, kolerayı ülkeye indirebilir. "

"Doğru? Bunu vaazında söyledi."

"Eşlerimiz bunu duydu."

"Evet, evet; kolerayı getirmek isteyen yurtucularla aşağı
ülke!"

"Yaşasın, kavga için!" Korodaki kalabalığı ağladı.

"Fabrikaya, cesur kurtlarım!" diye bağırdı Morok, bir sesle
Stentor; "Fabrikaya!"

"Evet! Fabrikaya! Fabrikaya!" kalabalığı tekrarladı, öfkeli
damgalama; Çünkü yavaş yavaş,
Oda veya merdivenlerden yukarı, orada toplanmıştı.

Bu öfkeli çığlıklar Jacques'i bir an için duyularına hatırlıyor, o
Morok'a fısıldadı: "Kazanırsın katliam mı? Ellerimi yıkadım
onun. "

"Fabrikada onlara haber verecek zamanımız olacak. Bunları verebiliriz
Yoldaki fişle, "diye yanıtladı Morok. Sonra yüksek sesle ağladı,
Bu bozuklukta dehşete kapılmış ev sahibine hitap etmek: "Brendi!-
Cesur kurtların sağlığına iç! Treat'e dayanacağım. "O attı
Yok olan ve kısa süre sonra birkaçıyla geri dönen ev sahibine biraz para
Brendi şişeleri ve bazı bardaklar.

"Ne! Gözlük?" diye bağırdı Morok. "Jolly yoldaşları, biz gibi içiyor mu?
Gözlükten mi? "Yani, mantarlardan birini zorladı, yükseltti
Şişenin boynu dudaklarına ve derin bir taslağı sardıktan sonra geçti
devasa taşıyıcıya.

"Bu şey!" dedi. "İşte tedavi onuruna!-Yok
Ama bir sinsice reddedecek, çünkü bu şeyler kurtların dişlerini keskinleştirecek! "

"İşte sağlığınız için dostlar!" dedi Morok, şişeleri dağıtıyor.

"Tüm bunların sonunda kan olacak," diye mırıldandı Sleepinbuff,
Zehirlenmesine rağmen, bu ölümcülün tüm tehlikesini algıladı
Tahsisler. Gerçekten de, kalabalığın büyük bir kısmı zaten bırakıyordu
Kamu evinin bahçesi ve hızla M. Hardy's'e doğru ilerliyor
fabrika.

Köyün işçileri ve sakinleri, seçmemiş
Bu düşmanlık hareketinde herhangi bir rolü üstlenmek (çoğunluktu),
bu tehdit eden birlik boyunca geçtiği için görünüşlerini yapmadı
Başlıca Sokak; Ama çok sayıda kadın, fanatikçilikten heyecan duyuyor
Abbe'nin vaazları, savaş benzeri topluluğunu onlarla teşvik etti
çığlık atıyor. Birliğin başında Gigantic Blaster'ı geliştirdi,
Müthiş çubuğunu markalaştıran, ardından bir motley kütlesi,
çubuklar ve taşlar. Başları hala son özgürlükleri tarafından ısındı
Brandy, şimdi korkunç bir çılgınlık durumuna ulaşmışlardı. Onların
Hatırlıklar vahşi, iltihaplı, korkunçtu. Bu zincirsiz
En kötü tutkular en acınacak sonuçları öngörüyordu.
Birbirlerinin kolunu tutarak ve dört veya beşte bir arada yürüyor,
Kurtlar, savaş şarkılarındaki heyecanlarına havalandırdı.
Aşağıdaki ayet:

"İleri! Güvence dolu! Güçlü kollarımızı deneyelim!
İhtiyatımızı kullandı; Alarmımız olmadığını gösterelim. Bir
Monarch Glorious, [28] Günümüzde savaşı kazansak da solgunlaşmayacağız,
Ya da ölür olsak da başarısız olun, ister muzaffer oluruz! Solomon'un çocukları, güçlü
Kral, tüm çabalarınız birlikte getirir, zafere kadar şarkı söyleyeceğiz! "

Morok ve Jacques, çalkantılı bir birlik ise ortadan kaybolmuştu
Tavern'i fabrikaya acele etmek için bırakıyor.

[27] Çalışma adamının kredisine, böylesine çirkin
Full'a aydınlandığı için sahneler gittikçe nadir hale geliyor
değerinin bilinci. Böyle daha iyi eğilimler atfedilecek
Mükemmel bir yolun adil etkisine,
M. Agricole Perdignier ve 1841'de yayınlandı, Paris. Bu yazar, bir
Joiner, kendi pahasına FAUBOURG St.'de bir kuruluş kurdu
Ticaretin kırk ya da elli olduğu ve verildiği Antoine,
Günün çalışmasından sonra, ahşaba uygulanan bir geometri vb.
oyma. Derslerden birine gittik ve çok netlik bulduk
Seyircide dikkat ve zeka olarak profesör. Onda,
Seçimleri okuduktan sonra, tüm localar emekli olur, onların yetersizliği tarafından zorlanır
belki dörtte bir odada uyumak için ücretler. M. Perdignier bize şunu bildirdi
çalışma ve öğretim o kadar güçlü amelioratörlerdi ki, altı sırada
Yıllarca, limanlarından sadece bir tanesi vardı. "Birkaç gün içinde"
"Kötü yumurtalar öğrenmek, burası eklenecek bir yer değil
Sesli olanlar! "Duymaktan mutluluk duyuyoruz, okuyucu, halka açık bir öğrenilmiş ve
Dikiş adam, iş arkadaşlarına adanmış.

[28] Kurtlar (diğerlerinin yanı sıra) şirketlerinin kurumunu atfetmek
Kral Solomon. M. Agricole Perdignier'in meraklı çalışmasına bakın,
Savaş şarkısı çıkarılır.




Bölüm L.

Ortak konut evi

Kurtlar, daha önce gördüğümüz gibi,
M. Hardy fabrikası, o sabah festal bir hava vardı,
Gökyüzünün dinginliğine uygun olarak mükemmel; Rüzgar için
Kuzeyden ve Mart ayında güzel bir gün için oldukça keskin. Saat vardı
sadece işçilerin ortak konut evinde dokuz vurdu, ayrıldı
Atölyelerden ağaçlarla dikilmiş geniş bir yolla. Yükselen güneş
Bu heybetli bina kütlesi,
Paris, eşcinsel ve sakin bir bölgede, görünür
Woody ve pitoresk tepeler, bu tarafta büyük şehri gözden kaçırıyor.
Hiçbir şey düz olamazdı ve yine de
İşçilerin ortak konut evi. Kırmızı fayansların eğimli çatısı
burada ve orada geniş sıralarla bölünmüş beyaz duvarlar üzerinde yansıtılır
panjurların yeşil rengiyle uyumlu olan tuğlalar
Birinci ve ikinci hikayeler.

Güney ve doğuya açık olan bu binalar büyük bir
Yaklaşık on dönümlük bahçe, kısmen ağaçlarla dikilmiş ve kısmen ortaya konmuş
Meyve ve mutfak bahçesinde. Bu açıklamaya devam etmeden önce
Belki bir peri masalı gibi görünecek, söyleyerek başlayalım,
taslağı sunmak üzere olduğumuz harikaların
Ütopya hayalleri olarak kabul edilmek; Aksine hiçbir şey,
Daha olumlu karakter ve iddia edebiliyoruz ve hatta kanıtlayabiliriz
(zamanımızda büyük bir ağırlık ve ilgi), bu harikalar
mükemmel bir spekülasyonun sonucuydu ve bir
Güvenli olduğu kadar kazançlı yatırım. Geniş, asil ve
en kullanışlı işletme; çok sayıda insana vermek
Korkunç, neredeyse
Genellikle kınandıkları cinayet kıyameti; onlara talimat vermek için
ve onları kendi saygılarıyla yükseltin; Onları kaba tercih etmek için
Tavern'in zevkleri veya daha doğrusu buldukları ölümcül unutulma
Orada, acınacak kaderinin bilincinden bir kaçış olarak,
Zekanın zevkleri ve sanatın zevkleri; tek kelimeyle
İnsanları onları mutlu ederek ahlaki hale getirin ve son olarak, bu cömert sayesinde
Örnek, taklitten çok kolay, hayırseverler arasında bir yer almak
insanlık-ve henüz, aynı zamanda, olduğu gibi, bilmeden
Mükemmel bir iş vuruşu-MAHTEŞEM MÜKEMMEL görünüyor. Ve yine de bu
konuştuğumuz harikaların sırrıydı.

Fabrikanın iç kısmına girelim. Anne Bunch'ın cahil
Zalim kaybolma, Agricola kendini en mutlu, düşüncelere bıraktı
Angela'nın imajını hatırlarken ve alışılmadık bir şekilde giyinmeyi bitirdikten sonra
Bakın, nişanlığını aramaya gitti.

Smith'in konusu hakkında iki kelime diyelim.
ortak konut evinde, inanılmaz derecede düşük oranda işgal edildi
diğer lisanslar gibi yılda yetmiş beş frank
kuruluş. İkinci hikayede bulunan bu konaklama,
bir sermaye odası ve yatak odasının, güney yönü olan ve
bahçe; Çam zemini mükemmel beyaz ve temiz; demir
Bedstead, iyi bir yatak ve sıcak kaplamalar ile tedarik edildi; Gaz
Odalara brülör ve bir sıcak hava borusu da tanıtıldı.
Gerektiğinde ışık ve ısı döşemek; Duvarlar oldukça süslü ile asıldı
kağıt ve eşleşecek perdeler vardı; Bir sandık çekmecesi, bir ceviz masası,
Birkaç sandalye, küçük bir kütüphane, Agricola'nın mobilyalarından oluşuyordu. Nihayet,
Büyük ve hafif dolapta, kıyafetleri için bir yerdi, bir giyinme
Masa ve büyük çinko havzası, bol miktarda su ile. Karşılaştırırsak
Karanlık, buzlu, bu hoş, sakin, konforlu konaklama,
harap garret, layık adam doksan frank ödedi
annenin ve bir buçuk ligden fazla bir buçuk olduğu için gitmek için
Her akşam, sevgiyle yaptığı fedakarlığı anlayacağız.
O mükemmel kadın için.

Agricola, son bir tolere edilebilir memnuniyet bakışını yaptıktan sonra
Gibi, bıyığını ve İmparatorluğunu tararken,
Oda, kadın çalışma odasında Angela'ya katılmak için. Koridor,
geçmesi gerekiyordu, geniş, yukarıdan iyi aydınlatılmıştı, zeminli
Çam ile ve son derece temiz. Bazı anlaşmazlık tohumlarına rağmen
son zamanlarda M. Hardy'nin işçileri arasında düşmanları tarafından ekilmişti,
Şimdiye kadar çok kardeşçe birleşmiş, neredeyse hepsinde neşeli şarkılar duyuldu
Koridoru süpüren daireler ve Agricola daha önce geçtikçe
Birkaç açık kapı, birçoğu ile samimi bir yarın değiştirdi.
Yoldaşlar. Smith aceleyle merdivenlerden indi, mahkeme bahçesini geçti,
bu da ağaçlarla dikilmiş bir çim planıydı, bir çeşme ile
ve binanın diğer kanadını kazandı. Vardı
çalışma odası, ilişkili eşlerin ve kızların bir kısmı
Fabrikada istihdam edilmeyen zanaatkârlar işgal edilmiş
Ketenleri oluştururken. Bu emek, muazzamlara katıldı
toptan malzemenin satın alınmasıyla etkilenen tasarruf,
Her bir makalenin fiyatı inanılmaz derecede. Bunu geçtikten sonra
Çalışma odası, bahçeye bakan geniş bir daire, yaz aylarında iyi sağlanmış, [29]
Ve kışın iyi ısıtılan Agricola, odaların kapısını çaldı
Angela'nın annesi tarafından işgal edildi. Bu konaklama ile ilgili birkaç kelime söylersek, ilk sırada yer almak
Hikaye, doğu yönüyle ve ayrıca bahçeye baktığında
Bunu bir ailenin yerleşiminin bir örneği olarak bantlayabiliriz
Dernek, inanılmaz küçük bir fiyata sağlanan ve
yılda yirmi beş frank.

Koridorda açılan küçük bir giriş, her biri büyük bir odaya yol açtı.
tarafı daha küçük bir oda idi, ne zaman aileye yönelik
Erkekler ve kızlar iki yurtta uyumaya devam etmek için çok büyüktü,
büyük bir okulun modasından sonra düzenlenmiş ve
Her iki cinsiyetin çocukları. Her gece bunların yönetimi
Yurtlar bir ailenin babasına ve annesine emanet edildi,
derneğe. Konferansımız, var olduğumuz, var olduğu gibi
Bir mutfağın gereçlerinden ayrılmış diğerleri-yemek pişirme için
ortak ve büyük ölçekte, başka bir bölümünde yapıldı
Bina-son derece temiz kaldı. Oldukça büyük bir halı parçası,
Rahat kol-sandalyesi, iyi görünen Çin
cilalı ahşap, bazı baskılar duvarlara asılı, bir yaldız saati
Bronz, bir yatak, bir çekmeceli ve maun sekreteri açıklandı
Bu dairenin sakinlerinin sadece gerekliliklerden yararlanmadığı,
Ama hayatın bazı lüksleri. O zamandan itibaren olabilecek Angela
Agricola'nın nişanlısı olarak adlandırıldı, her noktada gurur verici
Zavallı ile röportajında ​​Smith'in onu çizdiği portre
Anne Bunch. En fazla on yedi yaşında büyüleyici kız, giyinmiş
Düzgünlük kadar sadelikle, onun yanında oturuyordu
anne. Agricola girdiğinde onu görmek için hafifçe kızardı.

"Matemoiselle," dedi Agricola, "Sözümü tutmaya geldim,
Annenin itirazı yok. "

"Kesinlikle, M. Agricola," diye cevapladı genç kızın annesi
samimi. "Onunla ortak konut evinin üzerinden geçmezdi
Baba, kardeşi ya da ben, çünkü o zevkle yaşamak istiyordu
Bugün sen. Bu kadar iyi konuşabilen sen, yapmalısın
Yeni gelen evin onurları. Seni bekliyor
Saat ve böyle bir sabırsızlıkla! "

"Dua et beni affedin, mademoiselle," dedi Agricola, Gayly; "düşünürken
Seni görmekten zevk, saati unuttum. Bu benim tek bahanem. "

"Ah, anne!" dedi genç kız, hafif bir sitemle ve
Kiraz olarak kırmızı olmak, "Bunu neden söyledin?"

"Doğru mu, evet mi hayır mı? Seni bunun için suçlamıyorum; aksine. Git
M. Agricola ile çocuk ve size olabildiğince daha iyi, ne
Fabrikanın tüm işçileri M, Hardy'ye borçlu. "

"M. Agricola," dedi Angela, güzel kapağının kurdelelerini bağlayarak, "
İyi evlat edinilmiş kız kardeşinin bizimle olmadığı üzücü. "

"Anne Bunch?-Evet, haklısın, matemoiselle; ama bu sadece bir
Zevk erteleyin ve dün bize ödediği ziyaret
son."

Annesini kucaklayan kız Agricola'nın kolunu aldı ve gittiler
birlikte.

"Sevgili ben, M. Agricola," dedi Angela; "Ne kadar olduğumu biliyorsan
Bunu görmeye alışık olduktan sonra bu güzel eve girmeye şaşırdım
Ülkemizdeki fakir işçiler arasında çok sefalet ve ben de
Benim payımı aldı, burada herkes mutlu ve memnun görünüyor. Öyle
Gerçekten peri arazisi gibi; Sanırım bir rüyadayım ve anneme sorduğumda
Bu harikaların açıklaması bana, 'M. Agricola açıklayacak
Hepsi sana. '"

"Bu hoş bir görevi üstlenmekten neden bu kadar mutlu olduğumu biliyor musunuz?
Matemoiselle? "Dedi Agricola, bir anda mezar ve ihale aksanıyla.
"Sezonda hiçbir şey daha fazla olamaz."

"Neden öyle, M. Agricola? "

"Çünkü size bu evi göstermek için, sizi tüm
Derneğimizin kaynakları, size şunları söyleyebilmektir: 'Burada,
işçi, şimdiki zamandan emin olmak, gelecekten emin, çoğu gibi değil
Zavallı kardeşleri, en tatlı isteğinden vazgeçmek zorunda kaldı
Kalp-Yaşam için bir arkadaş seçme arzusu-korkusu
sefaleti sefalete birleştirmek. "'

Angela gözlerini indirdi ve kızardı.

"Burada işçi, tatlı sevinçleri bilme umuduna güvenle verebilir
bir ailenin, kalbinin ahirette yırtılmamasından emin
O'na sevgili olanların korkunç özelleştirmeleri; Burada, sayesinde
düzen ve endüstri ve herkesin gücünün akıllıca istihdamı, erkekler,
kadınlar ve çocuklar mutlu ve memnun yaşarlar. Bir koğuşta, her şeyi açıklamak için
Bu sana, mademoiselle, "diye ekledi Agricola, daha fazlası ile gülümseyerek
ihale hava, "burada daha makul bir şey yapamayacağımız olduğunu kanıtlamaktır
Aşktan daha, evlenmekten daha akıllıca bir şey yok. "

"M. Agricola," diye cevapladı Angela, biraz tedirgin bir sesle ve
Konuşurken daha da kızarıyor, "Diyelim ki yürüyüşümüze başlayacağız."

"Doğrudan, Matemoiselle," diye yanıtladı Smith, o sorundan memnun oldu
o ustaca ruhtan heyecan duymuştu. "Ama gel; yurtların yakınındayız
küçük kızların. Ceza kuşları uzun zamandır yuvalarını bıraktı. İzin vermek
Biz oraya gidiyoruz. "

"İsteyerek, M. Agricola."

Genç Smith ve Angela kısa süre sonra geniş bir yurtta girdiler,
Birinci sınıf bir yatılı okulunki. Küçük Demir Yataklar
simetrik sırayla düzenlenmiş; Her iki ucunda ikisinin yatakları vardı
Müfettişleri sırayla alan ailelerin anneleri.

"Sevgili ben! Ne kadar iyi düzenlendi, M. Agricola ve ne kadar temiz ve temiz!
Buna bu kadar iyi bakan kim? "

"Çocukların kendileri; burada hizmetçimiz yok. Bir
Bu kestaneler arasındaki olağanüstü öykünme-onu kim yapacak gibi
en düzgün bir şekilde yatak ve onları bir yatak yapmak kadar eğlendiriyor
bebekleri. Küçük kızlar, bilirsiniz, evini korumaktan zevk alır.
İşte burada iyi bir şekilde oynuyorlar ve ev hayranlık uyandırıyor
Sonuç olarak tutuldu. "

"Ah! Anlıyorum. Tüm bunlar için doğal zevklerini hesaba katıyorlar
eğlence türleri. "

"Bütün sır bu. Onları her yerde yararlı göreceksin
kendilerine verilen istihdamların öneminden dolayı işgal edildi ve çok memnun. "

"Ah, M. Agricola!" dedi Angela, çekingen bir şekilde, "Sadece bu para cezasını karşılaştır
Çok sıcak ve sağlıklı yurtlar, korkunç buzlu garretlerle, nerede
Çocuklar, sefil bir saman-mattrik üzerinde yığın pell-mell
soğukken, neredeyse tüm işçilerin ailelerimizde olduğu gibi
ülke!"

"Ve Paris'te Matemoiselle, daha da kötü."

"Oh! Ne kadar nazik, cömert ve zengin olmalı M. Hardy, çok fazla harcamak için
İyi yaparken para! "

"Seni hayrete düşüreceğim, matemoiselle!" dedi Agricola, bir gülümsemeyle;
"Seni o kadar çok şaşırtmak için, belki de bana inanmayacaksın."

"Neden öyle, M. Agricola?"

"Kesinlikle dünyada daha iyi ve daha fazlası olan bir adam yok
M. Hardy'den cömert kalp; Kendi iyiliği için ve olmadan iyilik yapıyor
Kişisel ilgisini düşünmek. Ve yine de, Mdlle. Angela, o muydu
En bencil ve hevesli erkeklerin en önemlisi, yine de büyük ölçüde bulacaktı
Bizi olduğumuz kadar rahat olabilecek bir konuma getirmek avantajı. "

"Mümkün mü, M. Agricola? Bana öyle söyle ve inanıyorum; ama
İyi kolayca yapılabilir, eğer bunu yapmanın bir avantajı bile varsa,
Neden daha yaygın olarak denenmiyor? "

"Ah! Matemoiselle, çok nadiren karşılaşılan üç hediye gerektirir.
Aynı kişi-bilgi, güç ve irade. "

"Ne yazık ki! Evet. Bilgiye sahip olanların gücü yok."

"Ve güce sahip olanlar ne bilgiye ne de iradeye sahipler."

"Ama M. Hardy sizin için yaptığı iyilikte nasıl bir avantaj buluyor?"

"Şu anda Matemoiselle'ı açıklayacağım."

"Ah, ne güzel, tatlı bir meyve kokusu!" dedi Angela, aniden.

"Ortak meyve mağazamız elinizin altında. Bahse girerim orada bulacağız
Yurttan küçük kuşlardan bazıları-toplama ve
çalmak, ama işte zor. "

Bir kapı açan Agricola, Angela'yı büyük bir odaya götürdü,
Kış meyvelerinin sırayla düzenlendiği raflar. Bir dizi
Yedi ila sekiz yaş arası, düzgün ve sıcak kaplı çocuklar ve
Sağlıktan parlayan, kendilerini neşeyle uyguladılar,
Bir kadının müfettişliği, şımarık meyveyi ayırma ve sıralama.

"Görüyorsun," dedi Agricola, "mümkün olan her yerde,
çocuklar. Bu meslekler onlar için eğlence,
yaşları için doğal hareket ve aktivite ihtiyacı; Ve bu şekilde biz
yetişkin kızları ve kadınları çok daha iyi avantaj için istihdam edebilir. "

"Doğru, M. Agricola; hepsi ne kadar iyi düzenleniyor."

"Ve mutfaktaki kestanelerin hangi hizmetleri gördüyseniz!
Bir veya iki kadınla sekiz ya da on hizmetçinin işini yapıyorlar. "

"Aslında," dedi Angela, gülümseyerek, "yaşlarında oynamayı çok seviyoruz
yemek yemek. Memnun olmalılar. "

"Ve aynı şekilde, bahçecilikte oynama bahanesi altında,
yer, meyve ve sebzeleri toplayın, çiçekleri sulayın,
Yollar vb. Tek kelimeyle, genel olarak bu bebek işçileri ordusu
herhangi bir hizmete girmeden on veya on iki yaşına kadar kalmak,
Burada çok kullanışlı. Oldukça yeterli olan üç saatlik okul dışında
Onlar için, altı veya yedi yaşından itibaren rekreasyonları
İyi hesap ve sevgili küçük yaratıklar, tam büyümüş tasarruf ederek
Etkiledikleri kollar, aslında maliyetinden daha fazlasını kazanır; ve daha sonra,
matemoiselle, varlığında bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?
Böylece çocukluk her emekle karışık-hafif, saf, neredeyse bir şey
sözlerimiz ve eylemlerimiz üzerinde etkisi olan ve bir
Salutary Reserve? En kaba adam varlığına saygı duyacak
çocuklar."

"Ne kadar çok yansıtır, buradaki her şeyin gerçekten olduğunu o kadar çok görür
Herkesin mutluluğu için tasarlandı! "Dedi Angela hayranlık içinde.

"Sorunsuz bir şekilde yapılmadı. Fethetmek gerekiyordu
önyargılar ve gümrükleri kırın. Ama bkz. Mdlle. Hadi! İşte biz
mutfakta, "ekledi Smith, gülümseyerek;"
Bir kışla mı yoksa devlet okulu mu? "

Gerçekten de, ortak konut evinin mutfak bölümü muazzamdı.
Tüm mutfak eşyaları parlak ve temizdi; Ve muhteşem ve
modern bilimin ekonomik icatları (her zaman ötesinde
En gerekli olan fakir sınıfların erişimi, çünkü
sadece büyük ölçekte uygulanabilirler), sadece yangın değil
ocak ve sobalarda, yarısı yakıt miktarının yarısı ile beslendi
her aile tarafından bireysel olarak tüketilirdi, ancak fazlası
Kalori, iyi inşa edilmiş tüplerin yardımıyla, bir
Evin tüm bölgelerinde hafif ve eşit sıcaklık. Ve burada da
İki kadın yönetiminde çocuklar çok sayıda hizmet verdiler.
Hiçbir şey, içinde bulundukları ciddi yoldan daha komik olamaz
mutfak işlevlerini yerine getirdi; Yardım için de aynıydı
Bake evinde verdiler, burada olağanüstü bir tasarruf
fiyat (un toptan satın aldılar), mükemmel bir ev yaptılar
ekmek, saf buğday ve çavdardan oluşan, o kadar beyaza tercih edilir
görünür niteliklerini çok sık zararlı bir şekilde borçlu olan ekmek
madde.

"İyi gün, Dame Bertrand," dedi Agricola, eşcinsel, değerli bir matrona
Birkaç tükürüğün yavaş evrimini ağır bir şekilde düşünüyordu,
Gamache'nin düğünü o kadar yoğun bir şekilde sığır eti, koyun eti parçalarıyla yüklediler
ve en çok ince altın kahverengi bir renk almaya başlayan dana eti
çekici tür; "İyi gün, Dame Bertrand. Kurala göre, yapmıyorum
Mutfağın eşiğini geçin. Sadece bununla hayran kalmasını diliyorum
Aramızda yeni bir gelişme olan genç bayan. "

"Hayran, delikanlı, dua edin-ve her şeyden önce fark et, bunlar ne kadar iyi
Brats ve ne kadar iyi çalışıyorlar! "Diyelim ki, Matron
On beş çocuğa asa olarak hizmet eden uzun kepçe
Her iki cinsiyetten, bir masanın etrafında oturmuş ve egzersizde derinden emilen
Patates soyulmasından oluşan işlevlerinin
otlar.

"Anlıyorum, düpedüz bir Belshazzar'ın bayramına sahip olmak için Dame Bertrand?"
dedi Agricola, gülüyor.

"İnanç, her zaman sahip olduğumuz gibi bir şölen, delikanlıım. İşte ücret faturamız
Bugün. İyi bir sebze çorbası, patates ile sığır eti, salata, meyve,
peynir; Ve ekstralar için, Pazar günü, bazı frenk üzümü tartları tarafından
Mother Denis, fırının şimdi ısındığı Bakehouse'da. "

"Bana söylediğin şey, Dame Bertrand bana öfkeli bir iştah veriyor" dedi
Agricola, eşcinsel. "Yakında mutfakta ne zaman olacağınız olduğunu biliyor,"
O, gurur verici bir hava ile ekledi.

"İyi geçin!" dedi kadın Soyer hizmette, neşeyle.

"Beni çok şaşırtan şey, M. Agricola," dedi Angela,
Yürüyüşlerine devam etti, "yetersiz, sağlam olmayanların karşılaştırılması
Ülkemizdeki işçilerin yiyecekleri, burada sağlanan. "

"Ve yine de günde yirmi beşten fazla sous harcamıyoruz
Paris'te üç frank almamız gerekenden daha iyi yiyecek. "

"Ama gerçekten inanmak zor, M. Agricola. Nasıl mümkün olabilir?"

"M. Hardy'nin sihirli asası sayesinde. Hepsini açıklayacağım
Şu anda. "

"Ah! M. Hardy'yi görmek ne kadar sabırsızım!"

"Yakında onu göreceksin-belki de günümüzde; çünkü her an bekleniyor.
Ama işte henüz bilmediğiniz bir refectory, aileniz olarak,
Diğerleri gibi, evde yemek yemeyi tercih edin. Bak ne güzel bir oda, bakıyor
Bahçede, çeşmenin tam karşısında! "

Gerçekten de, on ile bir galeri şeklinde inşa edilmiş geniş bir salondu
Bahçede açılan pencereler. Masalar, parlayan petrol kıyafetleri ile kaplı,
duvarlar boyunca değişti, böylece kışın bu daire
Akşam, işten sonra, tercih edenler için bir buluşma yeri olarak
Tek başına veya aileleriyle birlikte kalmak yerine bir saat geçirin.
Sonra, bu büyük salonda, iyi ısındı ve gazla parlak bir şekilde aydınlatılmış,
Bazıları okuyor, bazıları oynanan kartlar, bazıları konuştu ve bazıları kendilerini işgal etti
kolay iş ile.

"Hepsi bu değil," dedi Agricola genç kıza; "Eminim yapacaksın
Bu daire gibi size söylediğimde daha iyi, Perşembe günleri ve
Pazar günleri bir top salonu yapıyoruz ve Salı ve Cumartesi günleri bir
Konser Odası. "

"Gerçekten mi!"

"Evet," Smith'e devam etti, gururla, "ABD müzisyenleri arasında var,
Bizi dans etmeye cazip hale getirebilir. Dahası, haftada iki kez, neredeyse hepimiz
Koro-erkek, kadınlar ve çocuklarda şarkı söyle. Ne yazık ki, bu hafta biraz
Fabrikada ortaya çıkan anlaşmazlıklar konserlerimizi engelledi. "

"Çok fazla ses! Bu mükemmel olmalı."

"Çok iyi, seni temin ederim. M. Hardy bunu her zaman teşvik etti
Aramızda eğlence var, diyor ki-ve haklı-o kadar güçlü bir
Zihin ve görgü kuralları üzerindeki etkisi. Bir kış, iki öğrenciye gönderdi
Ünlü Wilhelm ve o zamandan beri okulumuz harika oldu
ilerlemek. Seni temin ederim, mdlle. Angela, gurur duymadan
Kendimiz, iki yüz sesinde gerçekten heyecan verici bir şey var
Sesler, emeğe veya özgürlüğe biraz ilahi koroda şarkı söyleme. Duyacaksın
o ve sanırım, harika bir şey olduğunu kabul edeceksiniz ve
İnsanın kalbinde yükselen, bu kardeşlik seslerinin uyumunda,
Bir mezarda harmanlama. "

"Ah! İnanıyorum. Ama burada yaşanacak ne mutluluk. Bu bir hayat
neşe; Emek için, rekreasyonla karışık, kendisi bir zevk haline gelir. "

"Ne yazık ki! Burada, her yerde olduğu gibi, gözyaşları ve üzüntüleri var," diye yanıtladı
Agricola, ne yazık ki. "Bu izole binayı çok açık bir şekilde görüyor musunuz?
durum?"

"Evet; nedir?"

"Bu hasta için hastanemiz. Mutlu, sağlıklı modumuz sayesinde
Hayatın, genellikle dolu değildir; Yıllık bir abonelik,
iyi bir doktor. Ayrıca, böyle bir
Aramızda, herhangi birimiz, hastalık durumunda iki kişi
Sağlıkta kazanacağı üçte biri. "

"Ne kadar iyi yönetiliyor! Ve orada, M. Agricola, diğer tarafında
çim arsa mı? "

"Bu yıkama evi, su koydu, soğuk ve sıcak;
Yonder Shed, kurutma yeridir: daha fazla, ahırları görürsünüz ve
Fabrika atlarının provatürü için çatı katları ve tahıl ambarları. "

"Ama M. Agricola, bana tüm bu harikaların sırrını söyleyecek misin?"

"On dakika içinde hepsini anlayacaksın, matemoiselle."

Ne yazık ki, Angela'nın merakı bir süre hayal kırıklığına uğradı. Kız
şimdi Agricola ile Demir Kapıya yakın duruyordu,
fabrikayı ortaktan ayıran geniş caddeden bahçe
Konut evi. Aniden, rüzgar sesin mesafesinden getirildi
trompetler ve askeri müzik; Sonra iki atın dörtnala duyuldu,
hızla yaklaşmak ve bir genel memurun yapmasından kısa bir süre sonra
Görünüş, ince bir siyah şarj cihazına monte edilmiş, uzun akan bir kuyruk ve
Kızıl Konutlar; Sonra süvari botları ve beyaz pantolon giyiyordu.
İmparatorluğun Moda; Onun üniforması altın nakış ile parıldadı,
Onur Lejyonunun kırmızı şeridi, sağ epaulet üzerinden geçti.
Dört gümüş yıldızı ve şapkasının geniş bir altın sınırı vardı ve
beyaz bir tüy ile taçlandırılmış, ayırt edici işaret için ayrılmış
Fransa Marshals. Hiçbir savaşçının daha fazla dövüşü olamazdı ve
şövalye hava ya da savaş atına daha gururla oturdum. Şu anda
Mareşal Simon (çünkü o) Angela ve
Agricola ayakta duruyordu, atını aniden çizdi, hafifçe fırladı
zemin ve altın dizginleri üniforma içinde bir hizmetçiye attı
At sırtında da takip etti.

"Zarafetini nerede bekleyeceğim?" Damla sordu.

"Caddenin sonunda," dedi Mareşal.

Ve başını saygıyla ortaya çıkararak, şapkasıyla aceleyle ilerledi
Elinde, Angela ve Agricola'nın daha önce yapmadığı biriyle tanışmak için
algılanan. Bu kişi yakında caddenin bir dönüşünde ortaya çıktı; O bir
Yaşlı adam, enerjik, akıllı bir yüz ile. Çok temiz giydi
bluz ve uzun, beyaz saçları üzerinde bir bez kapağı. Elleri onun içinde
Cep, sessizce eski bir Meerschaum borusu sigara içiyordu.

"İyi sabah, baba," dedi Mareşal, saygıyla,
şefkatle geri dönen eski işçiyi sevgiyle kucakladı
Baskı, ona şöyle dedi: "Şapkanı giy, oğlum. Ama ne kadar eşcinseliz!"
Bir gülümsemeyle ekledi.

"Bir incelemeye yeni geldim, baba, yakın; ve ben de
En kısa sürede sizi çağırma fırsatı. "

"Ama o zaman torunlarımı günümüzde görmeyelim, her yaptığım gibi
Pazar?"

"Bir arabaya geliyorlar, baba ve Dagobert onlara eşlik ediyor."

"Ama mesele nedir? Düşünce dolu görünüyorsun."

"Gerçekten baba," dedi mareşal, biraz ajite bir havayla, "
Konuşacak ciddi şeyler. "

"O zaman gel," dedi yaşlı adam, endişe ile. Mareşal ve onun
Baba caddenin başında kayboldu.

Angela bu parlak generali görmek için şaşkınlıkla vurulmuştu,
"Senin lütfun" hakkına sahip olan, eski bir işçiyi bir bluzda selamlayın
baba; Ve Agricola'ya kafası karışmış bir hava ile bakarak ona söyledi:
"Ne, M. Agricola! Bu eski işçi--"

"Mareşal Duke de Ligny'nin babası-arkadaş-evet, şunu söyleyebilirim
Arkadaşım, "Agricola ekledi", babamın yirmi için
Yıllar onun altında savaşta görev yaptı. '

"Çok yüksek ve yine de çok saygılı ve hassas olmak için
Baba! "Dedi Angela." Mareşal çok asil bir kalbi olmalı; Ama neden
Babasının işçi kalmasına izin veriyor mu? "

"Çünkü Peder Simon ticaretini ve fabrikasını bırakmayacak
Dünyada herhangi bir şey. Bir işçi doğdu ve bir işçi ölecek,
Fransa'nın bir dük ve mareşalinin babası olmasına rağmen. "

[29] Bkz. Adolphe Bobierre "Hava ve Sağlık", Paris, 1844.




Bölüm Li

Sır.

Mareşal Simon'un gelişinin çok doğal şaşkınlığı
Angela'da neden oldu, Agricola ona bir gülümsemeyle söyledi: "Ben
Bu durumdan yararlanmak istemeyin, mdlle. Angela,
Size tüm harikalarımızın
Yaygın konut evi geçmeye getirildi. "

"Ah! Sözünü unutmana izin vermemeliydim, M. Agricola,"
Angela'ya cevap verdi, "Bana zaten söylediklerin bana çok fazla ilgi duyuyor
O."

"Dinle. O zaman. M. Hardy, gerçek bir sihirbaz gibi, üç telaffuz
Cabalist kelimeler: Dernek-Topluluk-Kardeşlik. Anladık
Bu kelimelerin duygusu ve gördüğünüz harikalar
Onlar, bizim büyük avantajımız için; Ve ayrıca, tekrar ediyorum, büyük avantaja
M. Hardy. "

"Çok olağanüstü görünen M. Agricola."

"Diyelim ki, matemoiselle, M. Hardy, olduğu gibi,
Sadece soğuk kalpli bir spekülatör oldu, sadece kârlara bakıyordu ve
Kendi kendine deyin: 'Fabrikamdan en iyi şekilde yararlanmak için ne gerekiyor? İyi
İş-hammaddede büyük ekonomi-işçinin tam istihdamı
zaman; Tek kelimeyle, üretmek için üretimin ucuzluğu
Ucuz-sevgili satmak için üretilen şeyin kapsamı. ''

"Gerçekten, M. Agricola, hiçbir üretici daha fazlasını arzu edemezdi."

"Şey, matemoiselle, bu koşullar yerine getirilmiş olabilir.
Oldu, ama nasıl? M. Hardy sadece bir spekülatör olsaydı,
dedi: 'fabrikamdan uzakta, işçilerim sorun yaşayabilir
Oraya var: daha erken yükseliyorlar, daha az uyuyacaklar; Kötü bir ekonomi
Tutulanlar için bu kadar gerekli uykudan alın. Zayıf olduklarında
İş bunun için acı çekiyor; O zaman mevsimlerin kapsayıcılığı bunu yapar
daha kötüsü; İşçi ıslak geliyor, soğukla ​​titriyor, ondan önce korunuyor
Çalışmaya başlar-ve sonra ne işe yarar! ''

"Maalesef ama çok doğru, M. Agricola. Lille'de, ulaştığımda
Fabrika, soğuk bir yağmurla ıslak, bazen hepsini titreyebilirdim
işimde gün boyu. "

"Bu nedenle, Mdlle. Angela, spekülatör şöyle diyebilir: 'İşçilerimi yerleştirmek için
Fabrikamın kapısına yakın olan bu rahatsızlıkları ortadan kaldıracaktı. Hadi
hesaplamayı yapın. Paris'te evli işçi yaklaşık iki yüz öder
ve yılda elli frank, [30] bir veya iki sefil oda ve bir dolap için,
Dar, küçük, sağlıksız, dar, sefil bir sokakta; Orada yaşıyor
ailesiyle birlikte pell-mell. Sonuç olarak ne harap anayasalar!
Ve ateşli ve hastalıktan ne tür bir iş bekleyebilirsiniz?
yaratık? Bekar erkeklere gelince, daha küçük ve oldukça
Zarif konaklama, yılda yaklaşık yüz elli frank. Şimdi izin ver
Biz ek yapıyoruz. Yüz kırk altı evli işçi çalıştırıyorum,
birlikte ödeme, sefil delikleri için otuz altı bin beş
yüz frank; Ayrıca yüz on beş lisans yapıyorum,
on yedi bin iki yüz seksen frank oranında; .
Toplam yılda yaklaşık elli bin frank olacak, faiz
bir milyonda. "'

"Sevgili Me, M. Agricola! Tüm bunları birleştirerek ne kadar üretilecek bir miktar
Birlikte küçük kiralar! "

"Görüyorsunuz, Matemoiselle, yılda elli bin frank
Milyoner Kirası. Şimdi, spekülatörümüzü söylüyor: işçilerimizi teşvik etmek için
Paris'ten ayrılmak için onlara muazzam avantajlar sunacağım. Azaltacağım
Kiraları yarım, ve küçük, zeki olmayan odalar yerine,
Bir önemsizde büyük, havadar daireler, iyi ısıtılmış ve aydınlatılmış bir
şarj. Böylece, yüz kırk altı aile, bana sadece bir tane ödüyor
Yılda yüz yirmi beş frank ve yüz on beş
Lisans, yetmiş beş frank, toplam yirmi altı tane olacak
Yirmi yedi bin frank. Şimdi, hepsini tutacak kadar büyük bir bina
Bu insanlar bana en fazla beş yüz bin frankta mal olacaktı. [31] BEN
o zaman paramı en az yüzde beşte yatıracak ve
Mükemmel güvenlik, çünkü ücretler ödenmesi için bir garantidir
kira.'"

"Ah, M. Agricola! Bazen nasıl olabileceğini anlamaya başlıyorum
Manastırda bile iyilik yapmak avantajlı. "

"Ve neredeyse eminim, uzun vadede işler
diklik ve dürüstlük ile yürütülür. Ama geri dönmek için
Spekülatörümüz. 'İşte,' diyecek mi?
fabrika, iyi konaklanmış, iyi ısınmış ve her zaman taze olarak geliyor
iş. Hepsi bu değil; İyi sığır eti ve içecek yiyen İngiliz işçi
İyi bira, aynı zamanda, Fransız işçiden iki kat daha fazla yapar, [32]
Terk edilebilen bir yiyecek türüne indirgenmiş, tersinden daha zayıf bir şekilde,
tükettiği makalelerin zehirli karıştırılması sayesinde. Benim
İşçiler çok daha iyi yemek yiyorlarsa çok daha iyi çalışacaklar. Nasıl yapacağım
Kaybeden yönetin mi? Şimdi düşünüyorum, kışla yemek nedir?
Okullar, hatta hapishaneler mi? Bireysel kaynakların birliği değil mi
böyle bir şekilde gerçekleştirilmesi imkansız bir konfor temalı
dernek? Şimdi, iki yüz altmış işçim, yemek yapmak yerine
İki yüz altmış algılanabilir akşam yemeği, bir tane hazırlamak için birleşecekti
Tasarruf sayesinde yapılabilir olan hepsi için iyi bir akşam yemeği
Ortaya çıkacak her türlü, benim ve onlar için ne bir avantaj! İki veya
Çocukların yardım ettiği üç kadın, günlük olarak hazırlanmak için yeterli olur
Repost; Kesirlerde ahşap ve kömür satın almak yerine, [33] vb.
Bunun için ödemek, değerini iki katına çıkarın, işçilerimin derneği,
Güvenliğim (ücretleri benim için etkili bir güvenlik olurdu
geri dönüş), kendi ahşap, un, tereyağı, yağ, şarap vb.
doğrudan üreticilerden tedarik edecekler. Böylece onlar
Bunun yerine bir şişe saf sağlıklı şarap için üç veya dört sous ödeyecekti
zehir için on iki veya on beş sous ödemek. Her hafta dernek
Bütün bir öküz ve biraz koyun alırdı ve kadınlar ekmek yaparlar,
ülkede. Son olarak, bu kaynaklar, düzen ve ekonomi ile benim
işçilerin sağlıklı, hoş ve yeterli yiyecekleri olabilir, çünkü
Günde yirmi ila yirmi beş sous. '"

"Ah! Bu açıklıyor, M. Agricola."

"Hepsi değil, matemoiselle. Serin başlı spekülatörümüz devam eder:
İşte iyi bir şekilde yerleştirilmiş, iyi ısınmış, iyi beslenen işçilerim, tasarrufla
en az yarısı; Neden sıcak bir şekilde kaplanmamalılar? Sağlıkları
O zaman her iyi olma şansına sahip olun ve sağlık emektir. .
Dernek toptan satın alacak ve üretim fiyatından (hala
Güvenliğim üzerine, bana ücretleriyle güvence altına alındı), sıcak, iyi, güçlü
işçilerin eşlerinin bir kısmının yapabileceği malzemeler
kıyafetlerin yanı sıra herhangi bir terziye de. Son olarak, sınır tüketimi ve
Ayakkabılar dikkate değer, dernek onları harika bir şekilde alacak
fiyat azaltma. ' Peki, Mdlle. Hadi! Ne diyorsun
spekülatör?"

"Diyorum ki, M. Agricola," diye cevapladı genç kız; ustaca hayranlıkla,
"Neredeyse inanılmaz ve yine de çok basit!"

"Kuşkusuz, hiçbir şey iyi ve güzelden daha basit olamaz ve yine de biz
Bunu nadiren düşünün. Adamımızın sadece konuştuğunu gözlemleyin
Kendi ilgisi için bir görüş-sadece maddi tarafı göz önünde bulundurarak
Soru-Hiçbir şey için hiçbir şey için kardeşlik ve karşılıklı yardım alışkanlığı,
kaçınılmaz olarak birlikte yaşamaktan kaynaklanan-yansıtma
daha iyi bir yaşam tarzının insanın karakterini iyileştirir ve yumuşatır-
güçlü borçlu olan destek ve talimatı düşünmek
Zayıf-dürüst, aktif ve
Çalışkan adamın toplumdan istihdam talep etme hakkı olumlu bir hakkı vardır,
ve durumunun istekleriyle orantılı ücretler. Hayır, spekülatörümüz
Sadece brüt karı düşünüyor; Ve yine de, parasını yatırıyor
yüzde beşte binalarda ve en büyük avantajları buluyor
işçilerinin maddi konforu. "

"Bu doğru, M. Agricola."

"Ve ne söyleyeceksin, mademoiselle, sana olduğunu kanıtladığımda
Spekülatör, işçilerine vermenin de büyük bir avantajı bulur.
Düzenli ücretlerine ek olarak, kârının orantılı bir payı? "

"Bu bana kanıtlamak daha zor görünüyor, M. Agricola."

"Yine de sizi birkaç dakika içinde ikna edeceğim."

Böylece konuşarak Angela ve Agricola, bahçe kapısına ulaşmıştı.
Ortak konut evi. Açıkça giyinmiş yaşlı bir kadın, ama özenle
ve düzgünlük, Agricola'ya yaklaştı ve ona sordu: "M. Hardy geri döndü
Fabrikaya efendim? "

"Hayır, Madam; ama onu saatlik bekliyoruz."

"Günümüzde belki?"

"Günümüzde ya da yarın, Madam."

"Bana hangi saatte burada olacağını söyleyemezsin?"

"Bilinildiğini sanmıyorum, Madam, ama fabrikanın hamalı,
Ayrıca M. Hardy'nin özel evine aittir, belki de bilgilendirebilir
Sen."

"Teşekkür ederim efendim."

"Oldukça hoş geldiniz Madam."

"M. Agricola," dedi Angela, onu az önce sorgulayan kadın
Gitti, "Bu hanımın çok soluk ve tedirgin olduğunu söyledin mi?"

"Senin gibi fark ettim, mademoiselle; gözyaşlarının içinde durduğumu sanıyordum
gözleri. "

"Evet, ağlıyor gibiydi. Zavallı kadın! Belki sormaya geldi
M. Hardy'nin yardımı. Ama ne rahatsız ediyor, M. Agricola? Oldukça görünüyorsun
dalgın. "

Agricola'nın bu yaşlı kadının ziyaretinin belirsiz bir sunumu vardı
Çok üzücü bir şekilde, maceranın macerasıyla bir bağlantısı vardı
üç gün önce, tüm tedirgin olan genç ve güzel bayan
M. Hardy'den sonra sormak için gözyaşları içinde ve kim öğrenmişti-belki de
Geç-izlendi ve takip edildi.

"Affet beni, mademoiselle," dedi Agricola'ya Angela'ya; "Ama varlığı
Bu yaşlı bayan bana bir durumu hatırlattı, maalesef ben
Size söyleyemem, çünkü bu sadece bana ait olmayan bir sır. "

"Ah! Kendini rahatsız etme, M. Agricola," diye cevapladı genç kız
bir gülümseme; "Ben meraklı değilim ve daha önce bahsettiğimiz şey
Beni o kadar çok ilgilendiriyor ki, hiçbir şeyden bahsettiğini duymak istemiyorum
başka."

"Şey, o zaman matemoiselle, birkaç kelime daha söyleyeceğim ve sen
Derneğimizin sırlarından olduğum için iyi bilgilendirilmiş. "

"Dinliyorum, M. Agricola."

"Hâlâ spekülatörün sadece ilgi çekici bir şekilde göz önünde bulundurulalım." İşte
İşçilerim, 'Çok şey yapmak için mümkün olan en iyi durumda
iş. Şimdi büyük kar elde etmek için ne yapılmalı? Ucuz üret,
ve sat canım. Ancak kullanımda ekonomi olmadan ucuzluk olmayacak
hammadde, üretim sürecinin mükemmelliği ve
İşçiliğin Temelliği. Şimdi, tüm uyanıklığıma rağmen, nasıl önleyeceğim
İşçilerim malzemeleri boşa harcıyor mu? Onları nasıl indükleyeceğim, her biri
Kendi eyaleti, en basit ve en az rahatsız edici olanı aramak
süreçler? "

"Doğru, M. Agricola; bu nasıl yapılacak?"

"Ve hepsi bu değil," diyor adamımız; "Ürünlerimi yüksek fiyatlarla satmak,
Onarılamaz, mükemmel olmalı. İşçilerim oldukça iyi yapıyor; Ancak
Bu yeterli değil. Başyapıt üretmelerini istiyorum. ''

"Ama, M. Agricola, bir zamanlar görevi yerine getirdiklerinde onlara
ilginin kendilerine büyük bir sorun vermeleri için işçileri var
Başyapıtlar mı üretiyorsunuz? "

"İşte, mdlle. Angela; ne çıkarları var? Bu nedenle, bizim
Spekülatör yakında kendi kendine diyor: 'İşçilerimin ilgisi olabilir
Malzemelerin kullanımında ekonomik olun, bunların
Zaman iyi, yeni ve daha iyi üretim süreçleri icat etmek için bir ilgi,
Başyapıtlardan başka hiçbir şey göndermemeye ilgi duymalıyım
Onlara ekonomileri, faaliyetleri tarafından kazanılan kârlarla ilgilenir,
gayret ve beceri. Ne kadar iyi üretirlerse, o kadar iyi satacağım ve
Daha büyük olanları da kazançları ve benim olacak. ""

"Ah! Şimdi anlıyorum, M. Agricola."

"Ve spekülatörümüz iyi bir spekülasyon yapacaktı.
İlgilenen işçi şöyle dedi: 'Benim için ne önemli, daha fazlasını yapıyorum
Yoksa gün boyunca daha iyisini mi yapıyorsun? Ne kazanmalıyım? Hiç bir şey.
Öyleyse, küçük ücretler için çok az iş. Ama şimdi, aksine (o
diyor), gayret ve ekonomi sergilemeye ilgi duyuyorum. Her şey değişti.
Etkinliğimi iki katına çıkarıyorum ve diğerlerini mükemmelleştirmek için çaba gösteriyorum. Bir yoldaş ise
Tembel ve muhtemel fabrikaya zarar verme, söyleme hakkım var
O: 'dostum, hepimiz tembelliğinizden ve
Yaralanma Ortak Weal yapıyorsun. ''

"Ve sonra, M. Agricola, ne tür ardor, cesaret ve umutla,
çalışmak için! "

"Spekülatörümüz buna güveniyor; ve kendi kendine söyleyebilir,
Ayrıca: 'Deneyim hazineleri ve pratik bilgelik genellikle gömülür
Atölyelerde, iyi niyet, fırsat veya cesaret istemek için.
Mükemmel işçiler, güçlerindeki tüm iyileştirmeleri yapmak yerine,
Eski koşu-trot kayıtsızlık ile takip edin. Yazık! için
akıllı adam, tüm hayatı boyunca özel bir istihdamla işgal etti,
uzun vadede, işini daha iyi yapmanın bin yolunu keşfedin ve
daha hızlı. Bu nedenle bir tür danışmanlık komitesini oluşturacağım; Yapacağım
Buna hükmenlerimi ve en yetenekli işçilerimi çağırın. İlgimiz şimdi
aynısı. Işık mutlaka bu pratik merkezden yayılacak
istihbarat.' Şimdi, spekülatör bu konuda aldatılmadı ve yakında
İnanılmaz kaynaklara çarptı, bin yeni, ustaca,
Aniden işçileri tarafından ortaya çıkan mükemmel icatlar, 'Neden' diye bağırıyor,
Bunu bilseydin, daha önce söylemedin mi? Son on için ne
Yıllar bana yüz franklara mal oldu, sadece bana mal olurdu
Elli, muazzam bir zaman tasarrufu yapmadan. ' 'Efendim,'
Diğerlerinden daha aptal olmayan işçi, 'Ne ilgi duydum,
Yüzde elli bir tasarrufu etkilemelisiniz? Hiçbiri. Ama şimdi
farklı. Bana, ücretlerimin yanı sıra, kârınızda bir pay veriyorsun; Sen
Deneyimlerime ve bilgime danışarak beni kendi saygımla yükselt.
Bana daha düşük bir varlık olarak davranmak yerine, komünyona girersiniz
Benimle. Benim ilgim, size bildiğim her şeyi söylemek benim görevim ve
Daha fazlasını edinmeye çalışın. ' Ve böylece, mdlle. Angela, spekülatör
muhalefetçilerini utandırmak için kuruluşunu organize edebilir ve
kıskançlıklarını kışkırtmak. Şimdi, soğuk kalpli bir hesap makinesi yerine, bantlıyoruz
Bu gerçeklerin bilgisiyle birleşen bir adam ihale ve
Protestan bir kalbin cömert sempatileri ve bir
üstün zihin, ateşli isteğini genişletecek; sadece
Maddi bir konfor, ancak işçilerinin ahlaki kurtuluşuna. Arama
Her yerde, istihbaratlarını geliştirmek, geliştirmek için mümkün olan her anlamına gelir
kalpleri ve yararlanmasıyla elde edilen otoritede güçlü,
Üçünün mutluluğuna veya sefaletine bağlı olduğunu hissetmek
Yüz insan yaratıklarının da ruhlarının bakımı var, rehber olacak
Artık işçilerini çağırdığı, ancak kardeşleri,
basit ve asil yol ve onlarda tadı yaratmaya çalışacak
onları mutlu ve gururlu hale getirecek bilgi ve sanat için
Gözyaşı ve lanetleri olan başkaları tarafından sıklıkla kabul edilen yaşam durumu
umutsuzluk. Peki, Mdlle. Angela, böyle bir adam-ama bak! Yapamadı
Bir nimetin ortası dışında aramızda gelin. Orada o-
M. Hardy! "

"Ah, M. Agricola!" dedi Angela, derinden hareket etti ve gözyaşlarını kurutdu; "Biz
Minnettarlık içinde ellerimizle onu almalı. "

"Bakın, bu hafif ve asil yüzün imajı değilse
takdire şayan ruh! "

M. De Blessac ile birlikte M. Hardy olan atlı atlı bir araba,
ona çok kötü bir şekilde ihanet eden değersiz arkadaş,
şu anda fabrikanın avlusuna girdi. Kısa bir süre sonra, mütevazı bir hackney koçunun da ilerlediği görüldü
Fabrikaya doğru, Paris yönünden. Bu koçta
Rodin.

[30] İki küçük odadan oluşan bir işçinin konaklamasının ortalama fiyatı
ve üçüncü veya dördüncü hikayede en fazla bir dolap.

[31] Bu hesaplama aşırı olmasa da çok yeterlidir. Benzer
Paris'ten bir ligde, Montrouge tarafında, tüm
Gaz ve su ile gerekli ofisler, mutfak, yıkama evleri vb.
koydu, ısınma cihazı vb. ve on dönümlük bir bahçe, maliyet,
Bu anlatının dönemi, neredeyse beş yüz bin frank. Bir
Deneyimli inşaatçı, bizi bir tahminle daha az zorladı, bu da
ilerliyoruz. Bu nedenle, aynı fiyata bile,
İşçiler ödeme alışkanlığı içindedir, onları sağlamak mümkün olur
mükemmel sağlıklı lojmanlarla ve yine de parayı on başına yatırın
Cent.

[32] Rouen Demiryolu ile bağlantılı çalışmalarda gerçek kanıtlanmıştır.
Ailesi olmayan, gibi yaşayabilen Fransız işçiler
İngilizce, en azından ikincisi kadar iş yaptı,
sağlıklı ve yeterli beslenme.

[33] Penny-Worts'u satın almak, Dakika Perakende'deki diğer tüm satın alımlar gibi,
fakir adamın dezavantajı için.




Bölüm lii.

Vahiy.

Angela ve Agricola'nın ortak konut evine ziyareti sırasında
Kurtlar grubu, Taverns Haunters'ın birçoğu tarafından yola katıldı,
Hackney koçunun fabrikasına doğru yürümeye devam etti
Paris'ten Rodin'i getirdi, aynı zamanda hızla yaklaşıyordu. M. Hardy, Alma
arkadaşı M. de Blessac ile birlikte arabadan girmişti.
Fabrikanın yanında işgal ettiği evin salonu. M. Hardy
bir doğayı açıklayan zarif ve hafif bir figürle orta boyutta
esasen gergin ve etkileyici. Alnı geniş ve açıktı,
Tenli solgun, gözleri siyah, bir keresinde hafiflik ve
Penetrasyon, onun karşısında dürüst, zeki ve çekici.

Bir kelime M. Hardy karakterini boyayacak. Annesi onu aradı
hassas bitkisi. Gerçekten o iyi ve zariflerden biriydi
Güvenen, sevgi dolu, asil, cömert olan hassas organizasyonlar
O kadar duyarlı ki, en az dokunuş onları kendilerine küçültür.
Bu aşırı duyarlılığa katılırsak, sanat için tutkulu bir aşk,
Birinci sınıf akıl, tadı esasen rafine ve sonra
M. Hardy'nin sahip olması gereken bin aldatma ve sayısız infamies
Üretici olarak kariyerinde kurban oldu, bunun nasıl olduğunu merak edeceğiz
Kalp, çok hassas ve hassas, bin kez kırılmamıştı
Acımasız kişisel çıkarlarla sürekli mücadelesi. M. Hardy gerçekten vardı
çok acı çekti. Üretken endüstrinin kariyerini takip etmeye zorlandı
Babasının nişanlarını onurlandırın, diklik ve olasılık modeli,
işlerini henüz biraz utandırmış olan
1815 olayları, azim ve kapasite ile başarılı olmuştu.
ticari dünyadaki en onurlu pozisyonlardan birine ulaşmak.
Ancak, bu noktaya varmak için, ne kadar cazip rahatsızlıklar vardı?
ile, savaşa ne kadar mükemmel bir muhalefet, ne nefret dolu rakipler
Dışarı!

O kadar hassas olan M. Hardy bin kez kurban düşer
Acı, acı, acı dolu öfke duygularına
Sahtekârlıktan tiksinti, ancak annesinin bilge ve sağlam desteği için.
Ona döndüğünde, bir gün acı dolu mücadeleden sonra korkunç mücadele
aldatmacalar, kendini aniden bir atmosfere taşıdı.
Bu kadar faydalı saflık, böylesine ışıltılı bir huzur, neredeyse kaybetti
Anında, öyle olduğu temel şeylerin hatırlanması
Gün boyunca acımasızca işkence gördü; Kalbinin Pangs'ı yatıştırıldı
Büyük ve yüce ruhunun sadece teması; Ve bu yüzden onun sevgisi
Onun putperestliğe benziyordu. Onu kaybettiğinde bunlardan birini yaşadı
sonu olmayan sakin, derin üzüntüler-
ve hatta bazen melankolik tatlılık günleri bile var. A
Bu büyük talihsizlikten biraz sonra, M. Hardy daha yakından geldi
işçileriyle bağlantılı. Her zaman adil ve iyi bir ustaydı;
Ancak, annesinin kalbinde bıraktığı yer asla
Boş kal, o iki katına çıkarılmış bir taşma gibi hissetti.
Duygular ve ne kadar çok acı çekerse, mutlu görmek için o kadar çok can attı
etrafında yüzler. Şimdi ürettiği harika iyileştirmeler
Onunla ilgili her şeyin fiziksel ve ahlaki durumu, hizmet etmemesi için hizmet etti,
ama kederini işgal etmek. Yavaş yavaş, dünyadan çekildi,
ve hayatını üç sevgiye yoğunlaştırdı: bir ihale ve özverili
Tüm geçmiş arkadaşlıkları içeriyor gibi görünen dostluk-bir aşk ateşli
ve samimi, son bir tutku gibi-ve
işçiler. Bu nedenle günleri o küçük dünyanın kalbinde geçti,
ona karşı saygı ve minnettarlıkla dolu-sahip olduğu bir dünya
aklının imajından sonra yaratıldı, orada bir
Korkutduğu acı verici gerçeklerden sığınmak, iyiyle çevrili,
Soylu düşüncelere cevap verebilen zeki, mutlu varlıklar
bu onun varlığı için gittikçe daha fazla gerekli hale gelmişti. Böylece
Birçok üzüntü, M. Hardy, yaşın olgunluğuna geldi,
samimi arkadaş, aşkına layık bir metresi ve kendini tanımak
İşçilerinin tutkulu bağlılığının bazıları,
Bu tarihin dönemi, umabileceği tüm mutluluk
annenin ölümü.

M. De Blessac, koynunu arkadaşı, uzun zamandır dokunmaya layıktı ve
kardeşlik sevgisi; Ama şeytani ne anlama geldiğini gördük baba
D'Aigrigny ve Rodin, o zamana kadar M. de Blessac'ı yapmayı başardı
Dik ve samimi, makinelerinin aleti. İki
yolculuklarında biraz keskin etkisi hissetmiş olan arkadaşlar
Kuzey Rüzgarı, kendilerini M'de aydınlatılmış iyi bir ateşte ısıtıyorlardı.
Hardy'nin salonu.

"Ah! Sevgili Marcel, gerçekten yaşlanmaya başlıyorum," dedi M. Hardy,
Gülümseme, M. de Blessac'a hitap ediyor; "Giderek daha fazla varlık isteğini hissediyorum
evde. Her zamanki alışkanlıklarımdan ayrılmak bana acı verici hale geldi ve ben
Beni bu mutlu küçük noktayı bırakmaya zorlayan her şeyi yürüt. "

"Ve düşündüğümde," diye yanıtladı M. de Blessac, kızarmayı yasaklayamıyor,
"Düşündüğümde, dostum, bu uzun yolculuğa çıktığını sadece
Benim aşkım!-"

"Şey, sevgili Marcel! Sadece sırayla bana eşlik etmedin mi?
sensiz, olduğu kadar yorucu olacak bir gezi
Büyüleyici miydi? "

"Ne bir fark dostum! Sana karşı sözleşme yaptım
Asla geri ödeme yapamam. "

"Saçma, sevgili Marcel! Aramızda, meum'un ayrımı yok
ve tuum. Ayrıca, dostluk meselelerinde,
almak."

"Soylu kalp! Asil kalp!"

"Söyle, mutlu kalp!-En mutlu, son sevgilerde
Beats. "

"Ve kim, zarif cennet!
Sen arkadaşım? "

"Ve bu mutluluğu neye borçluyum? Bulduğum sevgilere
burada, annemin desteğinden yoksun bırakıldığında beni sürdürmeye hazır
Bütün gücümdü, kendimi hissettim (zayıflığımın itiraf ettim) neredeyse
sıkıntıya karşı duramayacak. "

"Sen, arkadaşım-çok sağlam ve kararlı bir karakterle
İyi-sen, çok fazla enerji ve cesaretle mücadele gördüm,
Bazı büyük ve asil fikirlerin zaferini güvence altına alıyorsunuz? "

"Evet; ama kariyerimde ne kadar ilerlersem o kadar çok tiksiniyorum
Tüm temel ve utanç verici eylemlerle ve daha az güçle
onlarla karşılaşır-- "

"Gerekli olsaydı, cesaretin olurdu dostum."

"Sevgili Marcel," diye yanıtladı M. Hardy, hafif ve kısıtlanmış duygu ile, "
Sık sık sana söyledim: Cesaretim annemdi. Görüyorsun dostum
Ona gittiğimde, kalbim korkunç bir içtenlikle yırtılmış, ya da
Bazı temel aldatmacalardan tiksinti, o, ellerimi kendi arasına alıyor
Saygıdeğer avuç içi, bana mezar ve hassas sesiyle söylerdi: 'Canım
Çocuk, nankör ve dürüst olmayanların acı çekmesi; Yazalım
Kötü, kötülüğü unutalım ve sadece iyi düşünelim.'-- O zaman arkadaşım,
acı verici bir şekilde kasılmış, kutsal etkinin altında genişledi
anne sözlerinden ve her gün ondan güç topladım
Morun için üzücü bir mücadele benim üzücü bir mücadele önermek
durum. Mutlu bir şekilde, Tanrı'yı ​​memnun etti, o sevgiliyi kaybettikten sonra
Anne, hayatımı sevgilerle bağlayabildim, yoksun bırakıldı
Hangisi, itiraf ediyorum, kendimi zayıf bulmalıyım ve silahsızlandırmalıyım çünkü yapamazsın
Söyle, Marcel, senin içinde bulduğum güç, gücü
dostluk."

"Benden bahsetme sevgili dostum," diye yanıtladı M. de Blessac, yayarak
onun utanması. "Neredeyse tatlı ve
bir anne gibi ihale. "

"Seni anlıyorum, iyi Marcelim," diye yanıtladı M. Hardy: "Gizledim
o zamandan beri senden hiçbir şey, bu kadar ciddi koşullar altında, başvurdum
arkadaşlığınızın danışmanlarına. Kuyu! Evet; Sanırım her gün ben
Bu kadın için hayranlığımı yaşayın, şimdiye kadar sahip olduğum tek kadın
Tutkuyla sevildi, şimdi seveceğim tek kişi. Ve sonra ben
Sana söylemeliyim ki, annem, Margaret'in benim için ne olduğunu bilmeden
Çoğu zaman övgüsünde yüksek sesle ve bu durum bu aşkı neredeyse yapar
Gözlerimde kutsal. "

"Ve sonra Mme. De Noisy's arasında çok garip benzerlikler var
Karakter ve senin, arkadaşım; Her şeyden önce, annesine ibadetinde. "

"Bu doğru, Marcel; bu sevgi sık sık her ikisinin de hayranlığına neden oldu
ve işkence. Alışkanlıklı açıklığıyla bana ne sıklıkla söyledi:
Senin için her şeyi feda ettim, ama seni feda ederdim
anne.'"

"Teşekkürler Cennet, dostum, Mme'yi asla görmeyeceksin.
o acımasız seçim. Annesi, uzun zamandır niyetinden vazgeçti
M. De gürültünün mükemmel dikkatsiz olduğu Amerika'ya dönmenin
Karısı, kendini kalıcı olarak yerleşmiş gibi görünüyor. Sağduyu sayesinde
Margaret'in yetiştirildiği mükemmel kadının bağlılığı, senin
Aşk en derin gizemle gizlenir. Şimdi ne rahatsız edebilir? "

"Hiçbir şey-oh! Hiçbir şey," diye bağırdı M. Hardy. "Onun için neredeyse güvenliğim var
süre."

"Ne demek dostum?"

"Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Beni hiç tartışmasız buldun mu dostum?"

"Sen, iyi Marcel! Böyle bir şeyi nasıl varsayabilirsiniz?" dedi M. Hardy,
dostça sitem tonu; "Hayır! Ama sana söylemeyi sevmiyorum
Mutluluk, tamamlanana kadar; Ve henüz tam olarak emin değilim-"

Şu anda bir hizmetçi girdi ve M. Hardy'ye şunları söyledi: "Efendim, bir
Çok acil iş konusunda sizinle konuşmak isteyen yaşlı beyefendi. "

"Çok yakında!" dedi M. Hardy, hafif bir sabırsızlık hareketi ile. "İle
İznin, dostum. "O zaman, M. de Blessac gibi görünüyordu
Bir sonraki odaya çekildiğinde, M. Hardy bir gülümsemeyle ekledi: "Hayır, hayır; yapma
karıştırmak. Varlığınız röportajı kısaltacak. "

"Ama eğer bu bir iş meselesi varsa dostum?"

"Bildiğiniz gibi her şeyi açıkça yapıyorum." Sonra hizmetçiye hitap etmek, M.
Hardy ona beed: "Beyefendiden içeri girmesini isteyin."

"Postilion bekleyip bekleyeceğini bilmek istiyor?"

"Kesinlikle: M. de Blessac'ı Paris'e geri götürecek."

Hizmetçi geri çekildi ve şu anda geri döndü, Rodin'i tanıttı.
M. De Blessac'ın tanışmadığı, hain pazarlığı
başka bir ajan aracılığıyla müzakere edildi.

"M. Hardy?" dedi Rodin, iki arkadaşa saygıyla eğiliyor ve
Bir soruşturma havasıyla birinden diğerine bakıyor.

"Bu benim adım, efendim; sana hizmet etmek için ne yapabilirim?" cevap verdi
üretici, nazikçe; Çünkü, mütevazi ve kötü giyimli ilk bakışta
Yaşlı adam, yardım başvurusu bekledi.

"M. Francois Hardy, "Tekrarladı Rodin, sanki emin olmak istiyormuş gibi
Kişinin kimliği.

"Sana o olduğumu söylemekten onur duydum."

"Size özel bir iletişimim var, efendim," dedi Rodin.

"Konuşabilirsin efendim. Bu beyefendi benim arkadaşım," dedi M. Hardy,
M. de Blessac'a işaret ediyor.

"Ama seninle yalnız konuşmak istiyorum efendim," diye devam etti Rodin.

M. De Blessac, M. Hardy onu koruduğunda tekrar geri çekilmek üzereydi
bir bakışla ve Rodin'e nazikçe dedi, çünkü duygularını düşündü
Üçüncü bir tarafın varlığında bir iyilik sorarak yaralanabilir: "Bana izin ver
bunun hesabınızda mı yoksa benimkinde mi olduğunu sormak için
Röportaj gizli mi? "

"Tamamen hesabınızda efendim," diye yanıtladı Rodin.

"O zaman efendim," dedi M. Hardy, biraz sürprizle, "konuşabilirsin.
Bu beyefendiden hiçbir sır yok. "

Bir an sessizliğinden sonra Rodin devam etti ve kendisini M. Hardy'ye hitap etti:
"Efendim, hak ediyorsunuz, biliyorum, senin için söylenen tüm iyilikler; ve sen
Bu nedenle her dürüst adamın sempatisini yönetin. "

"Umarım efendim."

"Şimdi, dürüst bir adam olarak sana bir hizmet sunmaya geliyorum."

"Ve bu hizmet, efendim--"

"Size rezil bir ihanet parçasını ortaya çıkarmak için
kurban. "

"Sanırım efendim, aldatılmalısın."

"Ne iddia ettiğim olduğuna dair kanıtlarım var."

"Kanıtlar?"

"Açıklamaya geldiğim ihanetin yazılı kanıtları: Onlara sahibim
Burada, "Cevaplandı Rodin" kelimeyle, arkadaşına inandığınız bir adam,
Seni utanç verici bir şekilde aldattı efendim. "

"Peki bu adamın adı?"

"M. Marcel de Blessac," diye yanıtladı Rodin.

Bu sözlerle M. de Blessac başladı ve ölüm olarak solgunlaştı. Yapabilirdi
Zor bir mırıltılı: "Efendim--"

Ama, arkadaşına bakmadan veya ajitasyonunu algılamadan M. Hardy
elini ele geçirdi ve aceleyle haykırdı: "Sessizlik, arkadaşım!" Daha sonra,
Gözü öfkeyle parlarken,
ona yüzüne dolu görünmekten vazgeçmedi ve ona bir havayla
Yüce küçümseme: "Ne! M. de Blessac'ı suçluyor musunuz?"

"Evet, onu suçluyorum," diye yanıtladı Rodin, kısaca.

"Onu tanıyor musun?"

"Onu hiç görmedim."

"Onu ne suçluyorsun? Ve ihanet ettiğini nasıl cüret ediyorsun
Ben?"

"İki kelime, eğer istersen," dedi Rodin, ortaya çıktığı bir duygu ile
neredeyse hiç kısıtlayamıyor. "Bir onur adamı başka bir şey görürse
Bir suikastçı tarafından öldürüldü, cinayet alarmını vermemeli mi? "

"Evet, efendim; ama bunu ne yapmalı-"

"Gözlerimde efendim, bazı hazineler cinayetler kadar suçlu: var
Kendimi suikastçı ve kurbanı arasında yerleştirmeye gel. "

"Suikastçı? Kurban mı?" dedi M. Hardy daha fazla şaşırdı.

"Şüphesiz M. de Blessac'ın yazısını biliyor musunuz?" dedi Rodin.

"Evet efendim."

"O zaman oku," dedi Rodin, cebinden bir mektup çizerek
M. Hardy'ye teslim edildi.

M. de Blessac'a ilk kez bir bakış,
Üretici, ölüm benzeri solgunluktan korkan bir adım geri çekildi.
utançla aptalca vuran bu adam, haklı çıkaracak bir kelime bulamadı
kendisi; çünkü cesur effrontery'ye sahip olmaktan çok uzaktı
Onu ihanetinden taşımak için gerekli.

"Marcel!" diye bağırdı M. Hardy, alarm içinde ve bununla derinlemesine tedirgin
beklenmedik darbe. "Marcel! Ne kadar solgunsın! Cevap vermiyorsun!"

"Marcel! Bu, M. de Blessac mı?" diye bağırdı Rodin, en çok hissetmek
Acı verici bir sürpriz. "Ah, efendim, eğer bilseydim--"

"Ama bu adamı duymuyor musun Marcel?" diye bağırdı M. Hardy. "Sen diyor
Bana rezil bir şekilde ihanet ettiler. "M. de Blessac'ın elini ele geçirdi.
El buz gibi soğuktu. "Ah, Tanrım! Aman Tanrım!" dedi M. Hardy, geri çekiliyor
Korku: "Cevap vermiyor!"

"M. de Blessac'ın huzurunda olduğum için," diye devam etti Rodin, "
Ona, Rue Du'ya birçok mektuba hitap ettiğini inkar edip edemeyeceğini sor
Paris'te M. Rodin'in kapağının altındaki milieu des ursins. "

M. De Blessac aptal kaldı. M. Hardy, hala ne olduğuna inanmak istemiyor
gördüm ve duydu, konvulsif olarak Rodin'in sahip olduğu mektubu yırttı
ona teslim edildi ve ilk birkaç satırı okudu-incelemeyi etkiler
keder ve şaşkınlık ünlemleri ile. Bitirmesi gerekmiyordu
Mektup, M. de Blessac'ın siyah ihanetine ikna etmek için.
Sendeledi; Bir an için duyuları onu terk ediyor gibiydi. Korkunç
Discovery onu sersemletti ve kafası ilk bakışına yüzdü
Bu alçakgönüllülük. İğrenç mektup titremesinden düştü
eller. Ama yakında öfke, öfke ve küçümseme bu anı başardı
Umutsuzluk ve acele, solgun ve korkunç, M. de Blessac: "Sefap!" O
diye bağırdı, tehdit edici bir jestle. Ancak, eylemde olduğu gibi duraklama
Grev: "Hayır!" Korkunç sakinlik ile ekledi. "Bu benim
eller."

Aceleyle yaklaşan Rodin'e döndü.
M. Hardy, "Bir seferi azarlarken değmez," dedi M. Hardy; "Ama yapacağım
Dürüst elinize basın, efendim-çünkü maskeyi kaldırma cesaretiniz vardı
hain ve korkak. "

"Sayın!" diye bağırdı M. de Blessac, utançla üstesinden; "Ben senindeyim
siparişler-ve-- "

Bitiremedi. Seslerin sesi kapının arkasında duyuldu,
şiddetle açıldı ve yaştaki bir kadın, çabalarına rağmen girdi
Hizmetçi, ajite bir sesle bağırarak: "Sana söylüyorum, konuşmalıyım
anında efendinize. "

Bu sesi duyduğunda ve solgun, ağlayan kadın, M. Hardy,
M. De Blessac, Rodin, The Infamous Treachery ve hepsini unutmak
Bir adım geri ve haykırdı: "Madam Duparc! Sen burada!
konu?"

"Ah, efendim! Büyük bir talihsizlik--"

"Margaret!" diye bağırdı M. Hardy, bir umutsuzluk tonunda.

"O gitti efendim!"

"Gitmiş!" M. Hardy'yi tekrarladı, bir yıldırım gibi korku çarptı
Ayaklarına düştü. "Margaret gitti!"

"Her şey keşfedildi. Annesi onu üç gün önce götürdü!" dedi
Mutsuz kadın, başarısız bir sesle.

"Gitti! Margaret! Bu doğru değil. Beni aldatıyorsun," diye bağırdı M. Hardy.
Daha fazla şey duymayı reddederek, vahşi, umutsuzluk, evden koştu,
Kendini arabasına attı, post-horses hala
Kabuklu, M. de Blessac'ı bekliyor ve Postilion'a şöyle dedi: "
Paris! Gidip gidebileceğiniz kadar hızlı! "

Araç olarak, yıldırım gibi hızlı, Paris'e giden yolda başladı,
Rüzgar, Kurtların Savaş Songunun uzak sesini daha yakın getirdi,
fabrikaya doğru koşuyorlardı. Bu yaklaşmakta olan yıkımda, bkz.
Rodin'in ince eli, yolunu temizlemek için ölümcül darbelerini uygulayarak
istediği Aziz Peter Başkanı. Yorulmaz, Wily kursu yapabilir
Bu dehşetten kurtulmakla neredeyse hiç daha koyu gölgede kalma,
Yardımı uyandırdığı ve sağlığı Bacchanal kraliçesi çılgınca
içti.

Bir zamanlar eşcinsel kız ve zavallı açık kız kardeşi; Fuar Patrici ve
oryantal sevgilisi; Agricola, işçi ve kıdemli babası; .
Gülümseyen Gül-Pompon ve erken solmuş Jacques Rennepont;
Peder d'Aigrigny, sahte rahip; ve gerçek öğrenci Gabriel; ile
The Blaze'de adlandırılan ve henüz resmedilmeyen diğerleri
hayatlarının yollarının cıvatalarından üçüncü ve
Bu romantizmin sonuçları, başlıklı

"Gezici Yahudi: Kefaret."





Eugene Sue tarafından Gutenberg'in Yolculuk Yahudi, Kitap Vii. Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERING JEW, BOOK VII. ***

***** This file should be named 3345.txt or 3345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/4/3345/

Produced by David Widger and Pat Castevens

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
