*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, No. V, October, 1850, Volume I. (Harper'ın Yeni Aylık Dergisi, No. V, Ekim 1850, Cilt I.)
Yayın Tarihi: August 17, 2010 [Ebook #33452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, No. V,
October, 1850, Volume I.



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Harper's New Monthly Magazine, No. V, October, 1850, Volume I.



Release Date: August 17, 2010 [Ebook #33452]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY MAGAZINE, NO. V, OCTOBER, 1850, VOLUME I.***

*** START OF TURKISH PART ***
Harper

                           Yeni Aylık Dergi

                      Hayır.-Ekim 1850.-Cilt. BEN.





İçerik


Wordsworth-karakteri ve dahisi.
Sidney Smith. George Gilfillan tarafından.
Thomas Carlyle. George Gilfillan tarafından.
Beyefendi dilenci. Bir avukatın hikayesi. (Dickens'ın evinden
Kelimeler.)
Kum WASP'nin tekil Bildirileri. (Howitt'in ülke yılı kitabından.)
Atlar erkekler hakkında ne düşünüyor. Mutlu ailedeki kuzgundan. (İtibaren
Dickens'ın ev sözleri.)
Amerikan savaşı sırasında Quakers. (Howitt'in ülke yılı kitabından.)
Bir şilin bilimi. (Dickens'ın ev sözlerinden.)
Toskana vintage.
Evi sağlıksız hale getirme. Harriet Martineau tarafından.
Üzüntüler ve sevinçler. (Dickens'ın ev sözlerinden.)
Maurice Tiernay, servet askeri. (Dublin Üniversitesi'nden
Dergi)
Büyülü kaya. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)
Korkunun gücü. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)
Lady Alice Daventry; Ya da suç gecesi. (Dublin Üniversitesi'nden
Dergi.)
Mirabeau. Özel hayatının bir fıkrası. (Chambers'in Edinburgh'undan
Dergi.)
Karasal manyetizma. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)
Kömür kullanımının erken tarihi. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)
Jenny Lind. Fredrika Bremer tarafından.
Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler. Pisistratus Caxton tarafından. (İtibaren
Blackwood'un Edinburgh dergisi.)
Çocuğun iki rehber. (Dickens'ın ev sözlerinden.)
Göğüsteki laboratuvar. (Dickens'ın ev sözlerinden.)
Çelik kalem. Ucuzun bir örneği. (Dickens'ın evinden
Kelimeler.)
Yılanlar ve Yılan Charmers. (Bentley's Miscellany'den.)
Sihirli labirent. (Colburn'un aylık dergisinden.)
Güneş (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)
Hanehalkı mücevherleri. (Dickens'ın ev sözlerinden.)
Çay bitkisi. (Hogg'un eğitmeninden.)
Dr. Chalmers'ın fıkraları.
Hastalığın zevkleri. (Halkın dergisinden.)
Teleskop kullanımının engelleri.
Güncel olayların aylık kaydı.
Edebi bildirimler.
Sonbahar modası.
Dipnotlar






Wordsworth-karakteri ve dahisi.


                       [İllüstrasyon: Wordsworth.]

Southey ile ilgili geç bir makalede,
Wordsworth, bir zamanlar en parlak yıldızı parlattığı göl ülkesinde
Büyük bir galaksi. O zamandan beri, çok güzel ve büyük Jove yıldızı
karanlıkta dışarı çıktı-İngiltere'nin en büyük ödüllüsü sona erdi-
Şairlerimizin en yoğun, en eşsiz ve en saf fikirli, single
Milton ve Cowper'ın istisnaları ayrıldı. Ve Lesemajesty
Henüz anısına olan haraçımızı ödememek için güçlü gölgesine karşı,
Ve mezarının çimleri yeşildir.

Büyüklerden bu yana sadece birkaç ay geçti tekil
Edebi şöhretinin antagonisti-Lord Jeffrey (kim anlıyoruz,
Yenilenen ve haksız tahmininde sonuna kadar devam etti)
İnsan tezgahı, ilahi adalet barında görünmek. Nadiren
Ünlü bir adamın ölümü, kendi başına daha güçlü bir izlenim yarattı
şehir ve daire ve geniş ufukta daha az güçlü bir izlenim
dünya. Gerçekte, kendini geride bırakmıştı. Çok farklıydı
Otuz yıl önce "Edinburgh İncelemesi" nin
Etkisinin yurttaşı. Olduğu gibi, bir yıldız gibi kayboldu
gece yarısı, iniş neredeyse fark edilmeyen tüm gökler
Glory ile beyaz, bir güneş batma gibi değil, o gece gelebilir
toprak. En büyük, en başarılı, en sıcak kalpli ve
Cömert erkekler, Jeffrey bu evrensellik damgasını istedi, en yüksek
dahi düzeni, bu içgörü derinliği ve bu basit doğrudanlık
amaç, o ahlaki ve dini kutsayıştan bahsetmemek
"Bir erkeğin dünya güvencesini verin. "Edinburgh'un idolüydü ve
İskoçya'nın gururu, çünkü kendi içinde bu nitelikleri yoğunlaştırdı
Modern Atina uzun zamandır covet ve hayran olmaya alışkın-tatma ve
Dahi yerine Yetenek-Gücü yerine Takdir Etme
Organizasyon-yaratıcıdan ziyade mantıksal anlayış
içgörü-ve çünkü _had_ adı dünyanın uçlarına geldi.
Ama doğa ve insan, Edinburgh Kalesi veya Grampian tepeleri değil,
Wordsworth'un ayrılışında yas tutmaya çağırılabilir.
En derin sırlardan bazılarına bakan en gerçek yüksek rahipleri
ve diğerinin en yüce isteklerini yineledi.

Bununla birlikte, böyle bir kederi yumuşatmak için,
Bu büyük şairin görevi asil taburcu olmuştu. O _had_ verildi
dünya güvencesi, dolu ve yığılmış ve ne demek istediği hakkında koşmak
onun kastedilen şey. Bir schiller'in erken ayrılışında
Byron veya bir Keats, bize yapacağımızlara benzer duygular verir.
Crescent Moon'a bak, bazı "Yumurtalı Okçu" gibi kaptı, yukarı
Sonsuza kadar, tam ihtişamına dönüştü-Scott gibi Wordsworth,
Goethe ve Southey'in tam ve geniş küresini doldurmasına izin verildi.

Wordsworth'un misyonunun ne olduğu, belki de bazıları aracılığıyla anlaşılmış olabilir
Daha önce büyük metresi-doğuş, şiirsel bir şahsiyet olarak.

Doğayı düşünmenin üç yöntemi vardır. Bunlar malzeme,
Gölgeli ve arabuluculuk. Materyalist buna bakıyor
Harika ve tek gerçeklik. Her zaman yanmak için çok sağlam bir gerçektir ve
etrafında, altında ve üstünde yuvarlanıyor. İdealist, aksine,
bunu bir gölge olarak kabul eder-bir zihin modu-kendisinin sonsuz projeksiyonu
düşünce. İki uçta duran adam, doğaya bakıyor
harika, ama nihai veya sonsuz bir arabuluculuk şeması veya
uzlaşma, saf ve mutlak ruh ve insanlık arasında-
insana ve insanı Tanrı'ya yaklaştırıyor. Materyalist için bir
Sunak, yıldız aydınlatılmış cennet yüksek, ama Tanrı yok. İdealist için bir
Tanrı, ama sunak yok. Arabuluculuk teorisini elinde tutan, büyük
Tanrısı olarak ruh ve evreni sunduğu sunak olarak
şiirselin armağanı (şu anda onun çok fazla konuşmuyoruz
teolojik) hayranlık.

Bir kerede, doğanın bu üç görüşünden hangisi açık olmalıdır.
en şiirsel. Kesinlikle ruhun iki ilkesini koruyan
ve önemli ve açık olmayan bir madde-uygun olanlar
İlişkiler-ruh ve şeylerin bedeni-içinde ve olmadan
Goethe'nin büyük düşüncesinde "Onu görüyoruz." Bir
parti deify ve başka bir yok mesele, üçüncü emprenye, olmadan
ilahi varlık ile tanımlamak.

Bu görüşle önerilen, yani Kutsal Yazılar,
son derece kapsamlı ve muhteşem. Doğa şairin
Göz "_a büyük bir sayfa Tanrı'dan cennetten inin_" ve orada
hiçbir nesne "ortak veya kirli". Amaç ve Yukarıdaki Varlık
En küçük veya en bar nesneler üzerinde böyle bir ihtişam, ateşli gibi
Kum üzerine sütun ya da yürüyüşünün uluyan çölün çalıları.
Tanrı'dan bir iletişim olarak bakıldığında her şey değerli hale gelir,
sadece kullanılan malzemenin doğasından kusurludur. Aksi halde ne olabilir
sonuçlandırılmış anlaşmazlıklar, şimdi sadece kekemelikler veya fısıltılar gibi görünüyor
İlahi sesle; Dikenler ve devreler ilkel lanetin üzerinde yay,
"üfleyen en kötü çiçek" verir


    "Sık sık gözyaşları için çok derin yatan düşünceler."


Yaratılış ne haksız yere yüce ne de aşağılayıcı bir şekilde çiğnenmiş
ayakta, ancak onurlu konumunu, bir büyükelçi olarak
İlahi kral. Birliğin ötesinde bir şeyin ihtişamı-
İlahi ve sürekli varlık-manzara üzerine dökülür ve
Yıldızlara altın damlalar dökülür. En çeşitli nesneler-
Çocuğun beşiği, kırkayakın ıslak deliği, cesedin yatağı,
ve depremin ini, şaka yuvası ve crag üzerinde
hangi oturur, yarısı uyurken, karanlık akbaba, kan sindirim-hepsi giyinik
Aynı şekilde aynı şekilde, dereceye göre değişse de-


    "Asla denizde veya kıyıda olmayan bir ışık."


İbranilerin şiirinde, buna göre, çekirgeler Tanrı'nın "Büyük
Ordu; "-Rüzgarlar onun elçileri, gürültüsü, şimşek
Bir "ateşli akarsu önünde gidiyor", ayı göklerde tanığı,
Güneş, ırkını çalıştırmak için sevinç veren güçlü bir adam-tüm yaratılış rouse edildi ve
onun aracılığıyla hayata şaşkın-her güzel, korkunç ya da garip
Yeryüzündeki veya gökyüzünde şekil, Tanrı'nın hareketli çadırıdır; Yer, için
Bir sezon, onurunu, güzelliği, gücü ve adaleti yaşıyor-
Kiracı bozulmamış ve meskene akıl almaz bir haysiyet ekleniyor.

Ancak sadece "çadırı", büyük ve sonsuz iken
küçük ve sonlu ile bağlantılı, ikincisinin tabi
Birincisi her zaman korunur. Doğadaki en muhteşem nesneler
Tanrı'nın yüzüne aynalar-gelecekteki amaçlarına iskele;
Ve aynalar gibi, loş balmumu; ve iskele gibi, kaldırılacak.
Büyük sayfa yine cennete up_ up_. Gökler ve
Dünya, tamamen zihinsel olmasa da, geçecek ve başarılı olacak
ekonomi, ancak daha manevi bir materyalizmden biri tarafından,
eski hatırlanmayacak, ikisi de akla gelmeyecek. Onlar
Tanrı'nın ihtişamından olduğu korkutucu ve fantastik animasyonlu yaşam biçimleri
Bir mücadeleyle parlıyor gibi görünüyor ve ama hafifçe kaybolacak-
Engebeli dens ve saçaklarında onları taşıyan ve koruyan dünyalar,
rejeneratör yüzünden kaçacak. "Daha hafif bir gün" şafak vakti
Evren-Maddenin iyileştirilmesi, yüksekliğe ayak uydurmaktır
zihin. Kötülük ve günah, bazı Sibirya'ya sonsuza dek sürülmelidir
uzay. Şairin sözü yerine getirilecek,


    "Ve bir ebedi bahar hepsini kuşatıyor!"


Yaratılışın arabuluculuk amacı, tamamen sınırlandırılmış, terk edilmektir,
"göze göz" görebiliriz ve Tanrı'nın "sonuçta" olabileceğini.

Maddenin bu tür görüşlerinin-mevcut bakanlığın-güzelliğinin kaynağı
ve zafer-ve gelecekteki kaderi, her ikisinin de sayfalarından aktarıldı
Büyük ahlaki ve dini şairlerimizin refahları derinleşti
En derinlerinden bazıları ve en yüksek suşlarından bazılarını şişirdi,
tartışılmaz. Milton'ın gözünde, söylendiğinde, bu tür beklentiler,


            "Kurtarıcınız ve Rabbiniz
    Cennetteki bulutlarda son olarak ortaya çıkacak,
    Babanın ihtişamıyla çözmek için
    Şeytan sapkın dünyasıyla; Sonra yükselt
    Parçalanan kütleden, temizlenmiş ve rafine edilmiş,
    Yeni Gökler, Yeni Dünya, Sonsuz Tarih Çağları, "


Thomson'da, mevsimlere kadar kapanış ilahisinde bulunabilir,
Coleridge'nin "Dini Musings", (Shelley'nin "Prometheus" da bile, ama
sapkın ve gizlenmiş), Bailey'in "Festus" ünde (Cumbered ve Dolaplı
dini teorisi ile); Ve daha köklü olsa da, daha az
teolojik olarak, her şeyden daha, Wordsworth şiirinde.

Wordsworth'un doğaya olan derin ve tuhaf sevgisinin sırrı
Onun ortalama ve minuter formları, belki de burada yatabilir. De Quincey
Gözün tuhaf bir konformasyonunda, sanki daha fazlasını görmüş gibi
nesnede diğer erkeklerden-gülde daha zengin bir kırmızıya, gökyüzünde daha derin
Azure, süpürgede bir sarma altın, güneşte daha göz kamaştırıcı bir ışın, içinde
deniz daha ince bir köpük ve yıldızda daha parlak bir ihtişam,
Doğanın kendi "tatlı ve kurnaz" eli koydu; Ama eleştirmen değil
bu tuhaflığın mantığını açıklamaya çalıştı. Sadece keskinliği
Vizyon olamazdı, aksi takdirde kartal _felt_ olabilir, ancak
Yazılı, "Gezi"-Aksi takdirde, neden birçoğunun zayıf olduğu sorumlu değil
Burke gibi görüş, doğanın şiddetli hayranlarıdır; Ve böylece,
Bay De Quincey'in Wordsworth'un gözlerine baktığını öğreniyoruz,
Buna sadece fantezi deyin. Hazlitt tekrar ve o zamandan beri diğerleri açıkladı
Dernek tarafından fenomen için-ama bu başarısız oluyoruz,
Söz konusu derin, yerli ve düşünceli tutkuyu açıklayın-bir tutku
hayattan sonraki dernekler tarafından şişmek yerine,
"Tintern Abbey" ifadesi gibi gençlerde durgunluk. Kendi kelimesi,
Belki de gizemi daha iyi çözer-"kutsama" tek kelimesidir-


    "_Consecration_ ve şairin rüyası."


Gözü göz alıcı ile meshedilmişti ve onun
Şair-önsükler yapmıştı, ayakta durduğu tapınak,
Her esinti ve okyanus bir tapınak hizmetinin sesini yakaladı ve bunu hissetti
Ritüelin ihtişamı ve alıcısının gölgesini attı
onların yapının köşelerindeki her taş üzerindeki büyüklükleri ve
Zeminler boyunca sürünen her EFT. Mucizeyi tersine çevirerek "Ağaçlar
Erkekler yürürken "-suskun günahları duydu ve güzel düşüncede
"Roma" ın kulağına "ilahi bir soliloku" parçalarını yakaladı,
Evrensel bir marşdaki duraklamaları doldurmak. Dolayısıyla çalkantılı, henüz
Genç duygularının doğaya karşı korkunç bir neşesi. Dolayısıyla onun tahmini
en düşük özellikler; çünkü her çalı ve ağaç ona bir
"Tanrısının tapınağında sütun mu?" Sıçrayan balık onu memnun ediyor, çünkü
Yalnız Tarn "tezahürat" övgü. Dünyanın düşmesi
Tabut kapağı, yavaş ve ciddi bir mezmur, sade sempati ile karışıyor
Raven's Croak ile ve "Ses Gücü" nde ilerliyor
yüksek veya düşük, yumuşak veya tüm bu çeşitli sesleri yoğunlaştırmak için özenle
Korolar gibi bir ezici koroya sert, birleşik veya uyumsuz
Haydn veya cennet. Doğa, onun _Eye_'de dışarıya değişmez,
ama ruhuna çok daha derin bir dönüşüm geçirir-ayağa kalkarken
Beyaz cüppelerde ve arabulucunun sondajlı mezmurlarıyla
Ofis, onun ve sonsuzum arasında.

Bu duygu asla panteizmle karıştırılmamalıdır. Her şey öyle görünmüyor
O Tanrı, hatta (kesinlikle konuşurken) ilahi olarak; Ama her şey öyle görünüyor
hemen _from_ tanrı-anında acele etmek için ondan kaçmak
Hizmet ve övgüde ona geri dön. Yine birincinin doğum çiy
Sabah tomurcuk ve bıçakta yatarken ve birincinin düşük sesi görülür
Akşam şarkısı tekrar duyulabilir. Gençliğindeki Coleridge olmasına rağmen
Bir spinozist, Wordsworth bir kerede ve sonsuza dek geri çekilecek gibi görünüyor
Arkadaşının o Creedless Creed'in güzel versiyonu bile, bu temelsiz
temel, bu sistem, _fenomenon_ aracılığıyla
Yüce zekanın parlak gözleri, ama sorumsuzun kör yüzü
ve sonsuz zorunluluk. Shelley'nin kendisi-eleştirmenlerinin tüm güç ile
O'na gece boyama, ateizmi canlandırma ve garip verme
imha için sevgi-Spinoza'nın teorisini kurtarmada başarısız oldu.
Yanlış olduğu kadar nefret dolu olmanın sitesi; Ve aksiyom yok
Bundan daha güçlü tutun-işlenemeyen teorinin
Şiirsel, doğru olamaz. "Güzellik gerçektir ve gerçek güzelliktir" dedi
Ancak, zamana kadar olan zavallı Keats,
Kalbinin ilk parlayan genellemesi, belirli inançlara
Olgunlaşmış akıl, _it_'e göre reddedilir veya alınırdı.

Wordsworth, doğanın sadık bir sevgilisi olmasına rağmen,
Çok lekeleri düşünün-ya da en azından sayfasındaki çizgileri ve virgülleri, o
geçici karakteri gerçeğine kör. İbadet ettiği güç
onun "güneş batma ışığında konutu", ama bu konut onun değil
Sonsuz mesken. Dünya ve evren için bir "_milder Day_" (kelimeler
gerçeğini basit güzellikleriyle onaylamak) "
"İnsan Zayıflığı, Çılgınlığı ve Kötülüğü Anıtları" hepsi aşırı büyümeli ".
Tanrı'nın önünde emekli olan doğanın büyük gösterisinden uzak olduğunu görür; .
Kral'a yer veren Elçilik; Bu kreşin parlak oyuncakları-güneş,
Ay, Dünya ve Yıldızlar-çocukça şeyler gibi. sembolleri
Sonsuzun kendisinde kayıp sonsuz; Ve yapabilse de, Cumartesi günü
Akşam, gece yarısı dağlarından önce yay ve gece yarısı gökler,
Ayrıca, Şabat sabahında, Rydal Kilisesi'nde,
Apostolik kelime, "Bütün bunlar çözülecek."

Wordsworth ile, tüm büyük şairlerde olduğu gibi, şiirsel inancı
dini. Varyasyonlarla aynı melodi. Ama itiraf ediyoruz,
Onun durumunda, varyasyonların eşit olduğunu düşünmüyoruz. Doğanın arabuluculuğu
Şiirinde anlıyor ve güzel bir şekilde temsil ediyor; ama
İlahi insanın insan ve baba arasındaki daha yüksek arabuluculuk,
Sayfasında tamamen veya dikkat çekici bir şekilde uzanın. Gizemine bir inanan
tartışmasızdı; Ama nadiren vaaz etti. Christopher
Kuzey, yıllar önce, "Blackwood" da,
Mukaddes Kitap Zavallı Margaret'in Kulübesinde (Gezi). Biz de şüpheliyiz ve var
Tüm ağaçları arasında "gerçek haç" ın çoğunu bulamadı. Teologlar
Duayı dört bölüme ayırın-Adoration, Şükran Günü, İtiraf ve
dilekçe. Wordsworth ikinci sırada durur. Hayır, daha fazla ciddiyetle nerede bulamıyoruz
Yazılarından daha sürekli, alışılmış ve değerli hayranlık. Ton,
Tüm şiirlerinden de, uzun mavininki gibi sakin bir Şükran Günüdür,
Bulutsuz gökyüzü, akşamları, daha ateşli övgü tonlarına.
Fakat bir tövbe gibi ağlamıyor, ne de bir çocuk gibi düşünmüyor. Çok
Duygular bastırılmış ve uzak fırtınalar olarak katlanmış gibi görünüyor ve izler
geçmiş fırtınalar sessizce sessizce kaplanmıştır.
akşam havası. Ve dolayısıyla Milton'ınki gibi, şiiri oldukça
Yarışın daha yüksek ruhlarında özveri parıltısını teşvik edin-
tapmayı öğretti-Cowper ve Montgomery'ninki gibi, prodigals göndermek
terk edilmiş evlerine geri dön; Davids, ağlamak için, "Sana karşı sadece ben
günah işledi;

Bir dahi yazarındaki temel şiirsel unsurdan,
Sanatsal beceri, keçe, ancak gerekli bir iniş-ressam gibi
adamın yüzünü çizdikten sonra elbisesini çizmeye zorladı. Ve
Yine de, bazı erkekler ve kadınlar itibariyle, çok elbise, sadeliği ile,
zarafet ve birlik, ruhu daha ziyade giymek için uygun görünüyor
Beden-ruhun görünür hale getirildiği görülüyor-bu yüzden stil ve tarzı
Birçok büyük şair. Onların konuşmaları ve müzikleri kaçınılmazdır
onların dahi, ya da sonsuza dek ruhlarının içinde ses çıkarıyor. Ve neden?
Bütün bu bir bütün olarak durma eğilimindedir-
derin ama hassas gölge-insanda kendisi gibi ilahi olan,
mühürün ayarlandığı. Yani Wordsworth ile. O derin
Sadelik-bu net belirsizlik-gece benzeri öğlen-öğlen gibi
Gece-Ocean üzerinde tartılan bir sarkan tanrının atmosferi
ve havuz, dağ ve köstebek-hill, orman ve çiçek-bu pellicid
derinlik-bu amaç ve güç dolgunluğu,
Parçalı, kasıtlı ve hatta zayıf infaz-bu alçakgönüllü, ancak gururlu,
Basit sahnelerin koynunda Antaeus benzeri yağış, Antaeus benzeri
basit duygular, ilkel canlılığı yeniden kazanmak için-bu belirsiz, ancak yüce
bir tarn gibi, az boyutta, ancak sitede yükseltilmiş, az sayıda
Ziyaretçiler, ama birçok yıldızla-Tory-Radicalism, Popish-Protestantizm,
onu görkemli bir bilmece haline getiren felsefi Hıristiyanlık ve
Shelley'i bulma umutsuzluğunda, haykırdı,


    "Deist yok ve Hıristiyan yok,
    Whig yok, Tory yok. O kadar ince oldu ki
    _Nothing_ tüm ihtişamıydı "-


Şiirsel ve şiirsel ve gerçek birlikler tüm bu tür çelişkiler ve gerçek birlikler
Ahlaki inanç ve karakter, düşük ama hevesli olarak tamamen ifade edilir
Dil ve ayetinin basit, ayrıntılı mimarisi-her taş
güçlü mantık gerginliği ile kaldırılır ve yine de
müzik; Ve her şeyden önce, bir
bir bahçe kürek ve bir köy davulundan ücretsiz ve kolay hareket
insan düşüşünün haberlerinde kararan "göksel vizeler" ve
İyileşmesi üzerinde paans yapan "sonsuzluk organı".

Wordsworth hakkında daha fazla söyleyeceğimiz şeyleri özetliyoruz.
eserleri, hayatı ve karakteri, ölümü; ve kapanacak
Sorgulamak, Halefi olmaya kim layık?

Eserleri, geniş bir alanı kapsayan ve her çeşit çeşit
Mükemmellik ve stil, sonuçta, parçalı bir yönü varsayalım. Bunlar
doğru, basit, dağınık ve güçlü,
Helvellyn ve orada "düşük ama yine de güçlü". Birkaçı bile
Balladlar bütündür. Çok fazla anlatılmamışlar. Onlar da çok
tatmin etmek için düşündürücü. Her şiirden, ne kadar yuvarlak olsa da,
Uzun bir düşünce treni: tanıklık ederken bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi
Gücü, Birlik yönünü Mars. "Gezi", bir
parça, daha büyük bir kıymıkın kıymık gibi görünüyor; Bir parça pallas gibi,
Kendisi bölünmüş bir gezegenden bir parça. Tüm şiirlerinden, belki de onun
Sonnets, onun "laodamia", onun "ölümsüzlük niyetleri" ve ayetleri
"İtalya'da Tutulma" nda, yürütmede en eksiksiz olanıdır.
Kesinlikle tasarımdaki en klasiklerdir. Sahip olduğu dramatik güç
Hiçbiri, ne de istekten pişman değil. "Nefret ediyorum,"
Hazlitt, "Caius ve Lucius arasındaki bu aralarında." O,
"Bir kuleden, hepsinin sonu." Dalgalanan ışıklar ve gölgeler, çeşitli
görüş boşlukları, değişimler ve duygu dalgalanmaları, büyüyen,
Dramanın ilgisini genişletmek, onun için cazibesi yok. Zihni,
Devasa boyutu, devasa bir sertlik söz konusudur. "Tamamen hareket et,
Eğer hiç hareket ederse. "Dolayısıyla, bazı küçük şiirleri size
Bir filin ya da "kuzu gibi sıçrayan tepelerin" dansı. Çoğu
Bir sistem üzerine yazdığı küçük şiirler, son derece uysal ve
zayıf. Yine de, dar kasvetli değerlerinde bile, bir "uysal
Streamlet-sadece bir "-ıssızlığı güzelleştirmek ve ne kadar acı verici olduğunu hissedin
fakir olması ve battığında "zorlama ile
ve zahmetli uçuş. "Ancak, bu tür hataları çıkardıktan sonra ne kadar
Serbest bırakılan, ayık, Eve benzeri ihtişamın gerçeği-gerçek-hassasiyet-
Sakin, Derin Yansıtma, Eden'in zambakları olarak beyaz ve temiz güzellikler,
Atasözleri haline gelen çizgiler ve cümlelerde yer alır-hafif
Güçlü, ancak gösterişsiz bir coşku-küçük doğa bilgisi-
insana sempati-ve büyük olan dindar ve nefessiz cemaat
Hepsinin yazarı! Entelektüel iddialarından tamamen ayrı
Wordsworth'un şiirleri ahlaki bir açıklığa, güzelliğe, şeffaflığa ve
onları hemen Milton'a bağlayan Harmony: ve yanında
Geçmiş yaşın daha popüler şiiri-Byron's ve Moore'un-onlar
Bize Tanrı'nın gölgesinin hepsini birleştirdiği o yayılmamış bahçeyi hatırlatın
meyveli ağaçlar ve güzelliğin tüm çiçekleri birine; nerede
"büyük nehir", bütün su suladı, "güneye koştu"
Cennet-Hesperides'in bahçelerine kıyasla, bir ejderhanın bulunduğu
başkanlık tanrısı ya da vauxhall veya beyaz kanal evi ile
Comus ve onun Rabble Rout'un gizlenmemiş orgieslerini kutladığı yer
yanlış ve sefil zevk.

                             [İllüstrasyon.]

                    Wordsworth'un Rydal Dağı'ndaki evi.


Büyük bir şiir yazmak yıllarca yazmak-büyük bir ölümsüz örnek yazmak için,
bir ömür boyu talep eder. Böyle bir hayat da bir şiir haline gelir-kalemden çok daha yüksek
Yazabilir veya metre müzikal yapabilir. Böylesine bir hayat verildi
Wordsworth ayetiyle şiddetli bir uyum içinde yaşamak için-düşük olduğu gibi ve
Muhalefet, obloku ve istismarın ortasında da yaşamak istemek-yaşamak da, yaşamak,
halka açık olan bu dikkatli gözlemin parıltısının ortasında
Erkekler, güçleri ve fırsatlarında çok daha keskin ve çok daha geniş,
Milton'ın günlerinden daha. Tartışmasız, mükemmel bir yaşam değildi,
Bir adam, bir şair kadar daha az. Beeseemed'den daha çok hissetti ve kızdı
harika bir adam, "gri" ve
Swift ayaklı ya da adımlarını atan düşük dereceli lanetlerin olup olmadığı. Onun
Ormanlarından gelen ses, zaman zaman yaralı inilti gibi geliyordu
Zayıflık, erkeksi gazabın körüğünden daha. Basitçe, cevap olarak
Rakiplerine, şiirlerine yazdı ve önsözlerine izin verdi
yalnız. "İlk kitabınızı hasta alırlarsa," diye yazdı Thomas Carlyle
Yeni yazar, "İkincisi daha iyi yaz-onları utandırmak için çok daha iyi."
Yazarlar ne zaman haksız bir saldırıya cevap vermeyi öğrenecekler, sadece
Kesik bir kenar verin ve tüm adaletsizliğin unutulma tohumunu taşıdığı
Ve kendi başına maruz kalma? Eril ruhun dilini kullanmak sadece
alıntılanan, "Bu gerçekten bir gerçek, övgü gerçekten olup olmadığını asla bilemez
Biri için iyi-ya da çok aslında, en kötü zehir olmasın
uygulanabilir. Suçlama, hatta vituperasyon, her zaman bir
Daha güvenli makale. Uzun vadede, bir adam _has_ ve _is_, tam olarak _is_
ve _Has _-- Dünyanın fikri onu hiç değiştirmedi, hariç,
Gerçekten de, onu kendiliğinden zehirlediyse ve bir _caput yaptıysa
onun mortuum_. "

Yazarların hassasiyeti-böyle bir _sore_ konusu değil-büyük bir kabul
bazı meraklı yansımalar. Bazen Apollo'nun bir
Angry Hour, oğullarına yapmıştı, Fable ona ne kaydetti
Marsyas --_ flayed_ onları canlı. Hiçbir şey daha fazla aşağılama getirmedi
yazarlar bundan daha fazla-olduğu gibi, ortak cesaret eksikliği ve
erkeklik. Genius'un gerçek oğlu, halkın önünde acele etmeli
Savaşçı savaşa girdi, hacklemeye karar verdi ve Eminence'a doğru yol aldı ve
Güç, her çizikte bir okul çocuğu gibi fısıldamamak-kabul etmek için
Sadece ev itişleri-büyük, hayat veren darbeler-ya da
fethetmek ya da ölmek ve savaşların aynı şekilde kaybolması gerektiğini hissetmek
kazandıkları ruh. Wordsworth buna tam olarak cevap vermediyse
İdeal, diğerleri onun altında çok daha utanç verici ve alışkanlık olarak batmışlardır.

Özel olarak, Wordsworth, anlıyoruz, saf, hafif, basit ve
Majestic-belki de hatalı kararlarında biraz sade ve,
Belki de kendi ekonomisinde biraz dar. Buna göre, sanırım,
Şiirsel sisteminin o kısmı ile, köstebek yerini büyüt
Dağlar, _pennies_ _pounds_'un önemini varsaydı. Gülünç,
Yine de karakteristik, "münzevi" nin büyük yazarını düşünmek için
bir parselin fiyatı hakkında bir hamalla kavga edin veya bir
Bir durakta eski kitap. Şimdiye kadar suçlu olan birkaç şairden biriydi
dünyevi ihtiyatın suçu-eskiyi yerine getirebilirdi
Parodox, "Bir şair bir ev inşa etti." Genç günlerinde,
Hazlitt, toplumda çok az şey söyledi-Satış genellikle düşüncede kayboldu-dışarı attı
ara sıra cesur veya kayıtsız bir açıklama-ve reverie
Tekrar. Son yıllarda daha konuşkan ve kehanet oldu. Onun sağlığı
Ve alışkanlıklar her zaman düzenliydi, mizaç mutlu ve kalbi sesi
ve saf.

Hayatının bir şair_, mükemmel olmaktan uzak olduğunu söyledik. Bizim Anlamımız
, mizaç veya pozisyon nedeniyle yeterince yapmadığı veya
alışkanlıklar, toplumun gelişimine sempati, modernin dolgunluğu
yaşam ve çeşitli tutkular, inançsızlıklar, günahlar ve modernin sefaletleri
insan doğası. Ruhu parçalandı. Vaftizci gibi geldi, "
yemek ya da içmek, "ve erkekler," bir iblis var. "Sabahları gördü,
Londra Köprüsü'nden, "tüm güçlü kalbi" hareketsiz yatıyor; Ama o yapmadı
Öğlen sanatsal olarak zonklama hayatının kalınlığına daldı; çok daha az
Vahşi gece yarısı zevk ve sefillik ağırlıklarının derinliklerini seslendirin,
umut ve korku, boğulmuş öfke ve güzel umutsuzluk. Ne de olmasına rağmen
Bu harika çağın "güçlü eğilim akışı" ne oldu, hiç
Şiirsel zanaatını üzerine başlatın, ne de _witherward_'sini görüyor gibi görünüyor
hızlı ve korkunç stres. Genel olarak, onun dışında durdu
Zaman-geçmişin zirvesinde değil-geleceğin beklenen bir ALP'sinde değil,
Ama kendi Cumberland Highlands-kargaşayı işitiyor ve kalan
Yine de, hayatını çok sevilen bir işaret ateşi olarak kaldırmak, görgü kurallarını incelemek
aşağıdaki valilerdeki mütevazi sakinlerin-"basit bir şarkıyı borulamak
Hearts, "ve kardeş ruhlarına sallanmaya çalışıyorum, para cezası
Kendi coşkusu, inancı, umut ve özveri enfeksiyonu. Belki vardı
Creed ve karakter olarak daha az katı ve tutarlıydı,
daha fazla genişlik, kan silahı ve geniş kapsamlı bir güç elde etmiş,
sayfasında mevcut durumumuzun daha dolu bir yansıması sunuldu ve çizildi
Şiirinden henüz daha güçlü bir ahlaki ve bunun yerine shakspeare olmak
Milton, çağın. Kendisi için şüphesiz seçti
"Daha iyi kısım;" Ne de herhangi bir erkeğin yapması gerektiğini ima etmek istemiyoruz
Sanatı uğruna kendini kirlet, ama bir dönemin şair
mutlaka kendine özgü günahlarına, acılarına, follies'e çok yaklaşacak
ve hatalar, onları anlamak ve hatta onların gücünü hissetmek
cazibeler ve asla vermemeli, ancak bir
hakim sakatlıklarının "dostu".

Bu seçkin adamın ölümü şaşırdı. Birçok endişeli göz var
Bir süredir bu münzevi akışının olduğu Rydal Dağı'na doğru döndü
Neredeyse sonsuz okyanusa batıyor. Ve şimdi, kendisini kullanmak için
Scott'ın ölümünde kullanılan büyük kelime, "sorun" Helvellyn'in üzerine asılır
kaş ve Windermere sularının üzerinde. Lakers'ın sonuncusu
ayrıldı. O görkemli ülke daha görkemli için bir mezar haline geldi
çocuklar. Southey'nin uzun boylu formu kütüphane penceresinde görülüyor,
Skiddaw ile yüzleşmek-bir limanla kendisi kadar görkemli. Artık yok
Coleridge'in loş gözü, ağır yüklü, loş tarn içine bakıyor,
ilerleyen gök gürültüsü fırtınası. Ve Wordsworth'un solgun ve yüce
Önde ilahi alacakaranlıkta gölgelenmiş, öğlen gününde daldığı için
Sessiz ormanlar. Şiirden daha kurtu, daha sert bir güç,
katı, ama ihale ve özlem kucaklama, bunlar


    "Ölümsüz şeylerin sakin yaratıcıları."


Ne yazık ki! Bunun en saf ürünlerinin bile gurur ve ihtişamı için
Garip dünya! Günah ve bilim, zevk ve şiir, en düşük mengene ve
en yüksek özlemler, adetlerini eşit derecede kurtaramaz.
Hepimizi kovalayan hızlı harabe.


    "Altın bayanlar ve kızlar
    Bacalar gibi tozlar toza geliyor. "


Ancak Wordsworth kendisine neredeyse gereksiz bir yazı bıraktı
zengin-özel erdemlerinin anısına-verdiği dürtüden
azalan şiir-tüm suşlarında keşfettiği sempatilerin
sağladığı versiyonun fakir, ihmal edilmiş ve umutsuz olanı
Doğa, Doğa gibi gerçek ve güzel
Sanatının ve sanatçısının yüce ve yürürlüğe girmiş ideali-"düşüncelerin
Gözyaşları için çok derin, "meditatif ve yalnız kalplere verdi-ve
Her şeyden önce, "ilkel görevler" nin davasına ödünç verdi.
ve insanın en büyük içgüdüleri-ölümsüzlük umuduna ve korkusu
Tanrı. Ve şimdi ona veda ediyoruz, kendi sözleriyle-


    "Nimetler onunla olsun ve ebedi övgü,
    Bizi mirasçı yapan _poet_
    Hakikat ve saf zevk, göksel olarak yatar. "


Daha önce de belirtildiği gibi, çağın şairi değil-bizim
Görüş, genel olarak, şiir ve toplum için şanslıydı, yedi için
William Wordsworth yıllardır şair-astar oldu. Bir geçişte yaşıyoruz
her ikisine göre durum. Yürüyüş ve müzik değişiyor-nor
henüz birbirlerine tam olarak uyum sağladılar-ve bu arada arzu edildi
Bir şairin başkanlık yapması, suşları iyi bir "müzikal oluşturan
karışıklık, "eski ve eski ve
Altın Çağ'ın muhafazakar ve demokratikliğinin yeni-
Birçoğu geçmişte ve binyılda var olacak, daha fazla
Gelecekte-iki şiirsel stilden bir uzlaşma-
yaşlıların ve diğerinin korunma geleneğine yapışan
Yenilikçiliği kabul etti çünkü yeni ve cesurluk
Cesur ve mistisizm çünkü karanlıktı-gerçek değil, _though_ yeni; güzellik,
_though_ kalın; ve içgörü, _though_ gölgeli ve utangaç. Hayır, biz yürekten
dilek, bundan başka bir şey olmasaydı, saltanatının sürdüğü
Uzun yıllar daha uzun süre, bizim içindeki uyumsuz unsurlara kadar
Creeds ve edebiyat, biraz uyumlu olmuştu. Olduğu gibi,
Şimdi halefini Laureateship'e seçmekte büyük zorluk; ne
Orada mı, şiirimizde yükselen tek bir isim
Ofis evrensel, hatta genel memnuniyet verir.

Milman iyi bir şair, ama harika bir şair değil. Croly, ya da sahip olmalı
büyük bir şair oldu; ama yeterince bilinmiyor, ne de _en rapport_
zamanın ruhu. Bowles öldü-Moore ölüyor. Lockhart ve Macaulay
zeki balladlar yazmışlar; ama düzgün, sürekli ve ustaca
şiir. John Wilson, _alias_ Christopher North, gözünde daha fazla şiir var,
kaş, kafa, saç, figür, ses, konuşma ve "noetes" ın düzyazı,
yaşayan herhangi bir adam; Ama ayeti, genel olarak Mawkish-ve onun bir
Scotchman bize olmasa da birçok kişiye tökezleyen bir blok olacak; için vardı
Campbell yaşıyordu, hemen söylemeliydik, ödüllü olmasına izin vermeliydik-eğer
Erkekçe lütuf, klasik güç ve gerçek popülerlik, nitelikleri oluşturur
ofis için. Tennyson, yaptığı her şeyi göz önünde bulundurarak,
Zaten tam meed. Ona ve Leigh Hunt'un gölgesinin altında
Emeklilik. Üstün yetenekli arkadaşlarımız Bailey, "Festus" ve Yendys,
"Roman" henüz çiçek açmış olsa da-görkemli bir çiçek olsa da. Henry Taylor
daha ziyade sarı ve sarı yaprağındadır-hiçbir zaman onun yaprağı değildi,
Yargı, çok taze veya geniş: ustaca bir inşaatçı, kesinlikle, ama
Getirdiği malzemeler çok şiirsel değil. Dickens terfi ettiğinde
Scott'ın sihirbazına tahtına, Browning'in Wordsworth'u çatallarda başarılı olmasına izin ver
Helvellyn! Landor geniş bir anıtsal isimdir; Ama aşırı teptirilirken
Zamanın en yüksek akılları, genel kalbe asla dokunmadı,
ne de _told_ dünya, onun büyük görüşü dışında, düşük
Neredeyse her bedende olduğu ve çok öğrenilen nedenlere sahip olduğu görüşü ve
Bu ikiz görüşleri desteklemek için yeterli gerekçeleri var. Asla
Böyle bir güç boşa harcanmış ve atılmıştır. Bir Lady Laureate'in önerisi
esprili olmadan sadece saçma. Neden en kısa sürede önermiyorsunuz?
Bebek Sappho? Kısacası, tekrar sorarsak, _where_ şair için değerlidir.
"Old Pan" ın ciddi kaşından düşen tacı giyin, "
Rocky Cumberland Kralı? "-Echo, Glaramara veya Langdale Pikes'ten,
"Nerede?"

Bununla birlikte, kastettiğimiz bir fikrimiz var,
makale, belirtmek için. Laureateship parazitler için çok uzun bir sop idi.
siyaseti ve şiiri eşit derecede uysaldı. Şimdi olmuş gibi görünüyor
Veteran Merit'in Geç Ödülü-Şiirin Popedomu. Neden olmasın, daha çok,
Yükselen ozanlarımız tarafından kazanılacak bir taç olarak asın-ya ödül olarak
atanan bir konuda veya genel liyakat üzerinde bazı özel şiir mi? Neden
Bir sezon için gecikme Laurel'in bahşanı ve böylece bir ulusal verin
Kararının önemi?





Sidney Smith. George Gilfillan tarafından.


                             [İllüstrasyon.]

                              Sidney Smith.


Neredeyse ne kadar hızlı, art arda, neredeyse
Eşzamanlı olarak, edebi armatürlerimiz gökyüzünden kayboluyor.
Her yıl başka bir ve ortaya çıkan parlak kümelerin başka bir üyesi
Sonun kapanışında veya bu yüzyılın başında
bizim görüşümüzden soluyor. On dokuz yıl içinde, ne tahribat, "
Archer, "Zamanın iktidar ruhları arasında! 1831'den beri Robert Hall,
Andrew Thomson, Goethe, Cuvier, Mackintosh, Crabbe, Foster, Coleridge,
Edward Irving, Sir Walter Scott, Charles Lamb, Southey, Thomas Campbell,
& c., "Sessiz araziye" girdi; ve son olarak bir tane düştü
hepsinin en esprili ve en kurnazından-"Edinburgh" projektörü
Review "-" Peter Plymley's Mektupları "nın yazarı-Vaiz-
Politikacı-parlak konuşmacı-"Mad-Wag"-Sidney Smith.

Dryden'ın övgüydü, ayette en iyi neden
Hiç yazdı; Bırakın ayrılan Sidney'imizin encomiumu olsun, o bir
Ülkemizin övünebileceği zekâlı en iyi akıl yürütücüler. Onun
Zeka-güçlü, keskin, net ve kararlı-büyütülmüş ve zengin bir
mizah aracı. Her düşünce, beyninden ortaya çıktığı gibi,
"Dans'da" ve uzatılamayan bir kahkaha selinin ortasında. Yürüyüşü
Konusu aracılığıyla aklı Bacchus alayı benziyordu.
Hindistan'ın fethi-sevinç, muhteşem, sıkıntı-flütlerin sesine ve
Hautboys-Bir Mart ayından ziyade bir zafer-bir yarışmadan daha fazla bir zevk. Onun
Mantık her zaman zekâsının kollarına acele ediyor gibiydi. Bazı erkekler tartışıyor
matematiksel formüller; Burke gibi diğerleri, rakamlarında ve uçuşlarında
şiir; diğerleri ateş ve tutku öfkesi; Sidney Smith coşkulu
ve isyan eğlenceli. Ve yine de akıl yürütmesi konusu sağlamdı ve
iç ruh ciddiyet ve gerçek. Ama çeliği güçlü ve keskin olmasına rağmen,
eli sabit ve amacı açık, onun hareketlerinin yönetimi
Silah her zaman harikaydı. Gerçekten de bir Titan gibi yığıldı, pelion
Ossa, ama en garip açılarda; Yükünü cesurca kaldırdı ve taşıdı,
Ve bir erkek gibi, ama yaptığı gibi güldü; ve böylece bakanların
Tutumun tuhaflığında kolun gücünü unuttum. O böyle
bazen silahsızlandırılmış öfke; çünkü düşmanları buna neredeyse inanamayabilir
düşmanları kükrerken ölümcül bir yara almışlardı
yüz. Böylece çok daha fazla infaz yaptı; Silahının gelişmeleri için
rakiplerini, ama asla kendisini, doğrudan ve
Darbenin korkunç çizgisi. Kahkahaları bazen sersemledi,
Mağarasının kenarlarını sallayarak, Cyclops'un kamışı. Bunda
ruh hali-ve bu onun ortaktı-ne küçümseyecekti
Katolik Kurtuluş Rakipleri-Tüm Değişiklerin Düşmanları
Mevzuat-Tedbirleri engellemeye çalışan herhangi bir kişi veya tarafın
kararında, ülkeye fayda sağlayacaktı. Bunun altında, o
Herhangi bir anda bir kahkaha madeni bahar edebilirdi; Ve ne de şiddetli değil
Brougham'ın davetiyesi, ne de Jeffrey'in hafif ve ince raillery
Yapın, aşağılayıcı patlaması etkilendi ve kendisi neşeyle ağlıyor,
On bin komik kıymıkta onları cennete doğru çekti. Onu benzer bir sınıftaki diğer mizahçılarla karşılaştırarak,
Swift'in alay konusu bir küçümseme ve bir spazm arasındaki bir şeye benziyor
(Yarım küçümseme, yarım sefalet spazmı)-Cobbett'ler
sırıtış-Fonblanque bir hafif ama derin ve en önemli gülümseme-Jeffrey
alaycı, sadece titiz dudağında algılanabilir-Wilson güçlü, sağlıklı,
doyurucu kahkaha-Carlyle, bir komşu gibi, vahşi doğaüstü bir ses
Evsiz Steed-Sidney Smith's, onunla birlikte verilen gerçek bir guffaw.
Bütün kalp, ruh, zihin ve güç. Eşsiz dışında
Mizah, güçlü, kaba, içgüdüsel ve düğümlü duyu
Aklının özelliği. Mystrication, Sofistik ve
Humbug, delici gözünün ilk bakışından kaçtı; İçinde her şey
Etkileşimin şekli, ona "implacilable" gibi bir tiksinme gibi heyecanlı
Bir boktan hissedebiliyordu. Mümkünse, hala daha derin bir isteksizlik ile erkeksi yaptı
Doğa, çeşitli biçimlerinde ve kılık değiştirmeleri ile ilgilidir; Ve onun sloganı
Buna atıf, "Yedek ok yok" idi. Ama ortalama, düşük, paltry,
Onaysız, ülkelerde veya bireylerde, tüm çeşmeleri taşıdı
saflığı ve davetinin tüm enerjisini uyandırdı. Her zaman canlı,
Genellikle esprili, şişelerini boşaltma dışında asla etkili değildir
tüm şekillerinde temel üzerinde öfke. O,
Orijinal "İngiliz beyefendi, tüm eski zaman." Bu ruhtaydı
yakın zamanda kendi yolunda meum'un eski ayrımlarını açıkladı
ve tuum kardeşi Jonathan'a, ikincisi acı çektiğinde
Onları unut. Aynı cömert öfkenin aynı acısıydı.
Mackintosh karakterinin ortası, unutulmaz resmini istedi.
Aşkın yetenekleri ve onun kıvrımlı olan o olağanüstü varlık
Hareketler-Altın Başkanı ve Miry Clay ayakları-
zafer, bilmecenin ve ülkesinin pişmanlığı, yaşı ve onun
türler.

Bir yazar olarak, Smith çok zeki, esprili ve ustaca bir şeyden biraz daha fazlası
yergici. Kalıcı bir şey yapmadı _chef d'Oeuvre_; O kurdu
okul yok; Arkasında çok az bıraktı "dünya
isteyerek ölmesine izin ver; "Bir insan gözünden asla gözyaşı çekmedi, ne de
Bir insan koynunda bir ihtişam heyecanını heyecanlandırdı. İncelemeleri değil
orijinal dehanın tuzu tarafından korunmuş, ne de hamile değiller
derin ve kapsamlı prensip; benzerlikleri yok
Burke'ün zihninin büyük hacminden yırttığı Sibylline yaprakları,
ve uluslar arasında emperyal kayıtsızlıkla dağılmış; onlar değil
Macaulay'ın kağıtları gibi evrensel tarihin aydınlatılmış endeksleri;
Mütevazı ile ayarlanan saf ve mükemmel İngilizce örnekleri değiller ama
Jeffrey veya Hall'un eleştirisi gibi muhteşem süslemeler; ne de
Onlar, engebeli ve şiddetle kiralanan, karanlıktan ve
Foster'ın incelemeleri gibi, belirsiz ve orijinal bir zihnin demir tableti;
Ama onlar zarifler _jeux d'esprit_, takdire şayan ara sıra broşürler,
Hangi, şimdi bize harcanan oklar gibi bakıyorlar, ama kesinlikle var
infaz yaptı ve boşuna harcanmadı. Ve geçmeden sonra
Bir yüzyıl ve daha fazlası, yine de Pleasure Addison'un "Old Whig ile okuyabiliriz
ve serbest hekim, "enfes mizah ve eşsiz stil uğruna
unutulan kan davalarının ve ölü logomachies'in mumyaladığı, bu yüzden olabilir,
Bentham'ın yanlışları ve oyundaki makalelerle bir yüzyıl hala
Yasalar ve esprili ve ustaca Peter Plymley mektupları ile. Orada
en azından bu tekil yapımlarda-açık ve erkeksi
Sense-geniş yerli eğlencelerinde-hızlı, dikkatsiz, enerjiklerinde
stil-ve cesur, dürüst, liberal ve iyice İngilizce ruhlarında-
"nadir ve
Regal "ölümsüzlüğün avuç içi.

Sidney Smith, vaazların yanı sıra siyasi squib'lerin yazarıydı. Ki
John Foster'ın en büyük parçalarından birinde hafızaları sonsuza dek
alay mı? Kötü bir saatte, becerikli ve esprili eleştirmen ortaya çıktı
Edinburgh İncelemesinin Saraçlıklarının Arkasında, Mükemmel Güvenlikte Nerede
Metodist ve misyonlarda hızlı bakışlarını vurmuştu.
Hıristiyan gözlemciler ve eklektik incelemeler, Owens and Styles ve (
Jeffrey, gücünün olduğu gün daha dikkatli olursa, her zaman önlendi)
kendisi bir yazar ve, vaazların yazarı _mirabil dictu_. Öyleydi
Eğer rakiplerine intikamını vermek isterse ve daha erken yapmazsa
Kabuğunun korumasının altından baştan aşağı bak
Foster'ın fil ayağı toz içinde ezmeye hazırdı. Oldu
Saladin'in leopar şövalyesi ile kesin konumu
Çölün elmasının yakınında unutulmaz yarışma. Çatışma Smith'te
hepsi kendi yolu vardı; Ama çeyrekleri kapatmaya geldiğinde ve ne zaman
Sağlam Baptist'in ağır ve postalanmış eli,
Rakip, eşitsizlik müthişti ve ışığın rahatsızlığı
Atlı tamamlandı. Ama neden eski bir kavganın anısını hatırlıyor ve
Unutulmuş alan? Vaazlar-_causa belli _-- zeki ama kuru, yoksul
Earness ve Unction-Ölü ve gömüldüğünden beri uzun zamandır; ve onların
İnceleme tek anıtı olmaya devam ediyor.

Kendi kalesi içinde, yazarımızla birlikte
Teolojik konular, nadiren kendisine felicity veya kredi ile oldu. Onun
Görevlerde başlangıç ​​üzücü bir hataydı; Ve Metodistlere saldırırken ve
Zavallı, görkemli John Styles, Swift kadar pis ve kötü ağızlı olur
kendisi. Onun zekası onu terk eder ve kuduz bir istikrarlı hasta,
yer; Gülmek yerine, ağızda övüyor ve köpük. Aslında,
Etkili ve popüler bir vaiz olmasına rağmen ve birçok açıdan bir
Bezinin süslenmesi, Smith hakkında bir radikal kötülük vardı; _he vardı
mesleğini karıştırın_. Bir avukat ya da edebi için tasarlandı
adam veya bir parlamento üyesi veya içinde bulunabileceği bir meslek
tüm ruhunu ve gücünü fırlattı. Olduğu gibi, ama kalbinin yarısı
Diğerlerinin hepsini gerektirecek bir meslekte. O oldu
Sonuç olarak, soytarı, politikacı, vaiz, oldukça garip bir karışıklık,
okuryazar, ilahi ve lokantalı. Ancak, çile
şiddetliydi ve eğer çok azı daha iyi yıpranmışsa, daha fazlası
iğrenç bir şekilde parçalandı. Kimse bizden daha fazla denk gelmez
Coleridge ile her edebi adamın olması gerektiğini düşünerek
meslek; Ama sağduyu adına onun için uygun bir tane olsun,
ve onun için uygun-biri zevklerine ve ona uygun
Yetenekler-alışkanlıklarına ve güçlerine-kalbine ve
başı.

Bir konuşmacı olarak, Sidney Smith en yüksek arasında durdu-bir Saul
Titanlar kabilesi arasında. Şakaları nadir değildi ve bunlar gibi rafine değildi
Rogers ve Jekyll; Theodore Hook'un Sinirliğini istediler
eşsiz eşdeğer; Prodigal ile dökülmediler
Hood'un nefessiz ve çekişmeli punmlarının bolluğu; Zenginlerdi, şişman,
Zorlu, her zaman saçmalıkla sınırlanan, ama her zaman bir
Saçın-Breadth. Daha ince krem ​​yok, sertifikalar, şölenlerde hiç örtülüyor
Holland House, verimli beyninin sağladığından daha; Ve kendini alıntı yapmak için
adalet yapmak için "kırk parson gücü" ve dil gerektirir
ikna edici değerlerine. Bir tanıdık bizim bazen onunla tanıştı
Jeffrey ve Macaulay Şirketi-Birinci sınıf sanatçıların iyi bir koncord'u,
İçerik, genellikle, şimdi ve
Sonra, "Lays" ın yazarı karşı konulmaz bir şekilde patladı ve
Güzel bir soloda konser.

Tamamen "Daha iyi bir adamdan daha iyi kurtulabilirdik. "Onun ölümü yapmadı
"Milletlerin geyimini tutuk mu?" Dördüncü bir eğlence mülkü yoktu
Bizim ortasından mı? Kardeş bile Jonathan bir gözyaşı dökmedi
Onu bu kadar acımasızca kirleten belanın kırıldığını mı düşündün? Ve
şimdi tüm hayranları onun üzerine yazarak bizimle birleşmeyecek
Mezar-"Ne yazık ki! Zavallı Yorick!"





Thomas Carlyle. George Gilfillan tarafından.


                             [İllüstrasyon.]

                             Thomas Carlyle.


Thomas Carlyle, Ecclefechan, Annandale'de doğdu. Ailesi "iyiydi
çiftçi halkı, "babası orada ayrılık kilisesinde bir yaşlı ve
Sözleri "bir konuyu çivilediği söylenen güçlü yerli duyu
Duvar. "Mükemmel annesi hala yaşıyor ve zevk aldık
son zamanlarda ünlü oğlunun şirketinde buluşmak; ve güzel
derin ve hassas saygısını görmekti ve annesi ve özlemi
saygı-onun güzel eski antlaşma aksanlarını duymak,
aşkın tonlar. Edinburgh'da okudu. Bundan önce vardı
Edward Irving ile samimi olun, bozulmadan devam eden bir samimiyet
ikincisinin eksantrik kariyerinin kapanmasına. Çoğu İskoç gibi
Öğrenciler, onun sırasında karşılaşacak birçok mücadele vardı.
eğitim; ve inanıyoruz ki, kendisini özel eğitim ile desteklemek için,
Kitapçılar için çeviriler, & c. Alman Edebiyatının Günü Yıldızı
ruhunun başında ortaya çıktı ve o zamandan beri onun rehberi ve dahi oldu. O
aralıklarla süren Goethe ile bir yazışmaya girdi,
ikincisinin ölümüne kadar. Yine de asla anladık, Almanya'yı ziyaret etmedi.
Başlangıçta kiliseye mahkum edildi. Bir dönemde bir
Dysart'ta Akademi, aynı zamanda Irving Kirkaldy'de ders veriyor.
Evliliğinden sonra kısmen Comely Bank, Edinburgh'da ikamet etti; ve için
Craigenputtock'ta bir iki yıl, vahşi ve yalnız bir çiftlik evi
Dumfriesshire'ın üst kısmı. Ancak burada, toplumdan uzakta, kurtar,
"Dağların büyük aptal canavarlarından", kalbini giydi.
Lord Jeffrey'in onu bu konuda ziyaret ettiği gülünç bir hikaye anlatılıyor
Yol dışı bölge, gelmesinden onaylanmadıklarında-hiçbir şey kalmadım
Evde eleştirmenin damak için uygun ve korkunç acele ve
Pother, bir pazar kasabasına yaklaşık on beşe göndermek için
kilometrelerce kapalı. Burada da görebileceğimiz gibi, Emerson, eve giderken
İtalya'dan, bir ruh gibi düştü, tam olarak yirmi dört saat geçirdi,
ve sonra "o yalnız, yolcu adam" dördüncü olarak, yerlisine geri dönmek
orman. Birkaç yıl geç kaldı, Chelsea, Londra'da ikamet etti.
Basit, basit bir şekilde yaşadığı yer; ara sıra, ama nadiren,
Lady Blessington'un muhteşem Soire'lerinde görünen ama dinledi,
Gittiğinde, bir kehanet olarak; Çay tabanında ziyaretçileri almak
dünyanın her yerinde; en çok erkekler için dostane bir merkez oluşturmak
zıt görüşler ve meslekler, şairler ve vaizler, panteistler ve
Puritans, Tennysons ve Scotts, Cavanaighs ve Erskines, Sterlings ve
Robertsons, sürekli borusunu sigara içiyor ve bolca döküyor
Akarsu, zengin ve tuhaf felsefesi. Görünüşü iyi, olmadan
gösterişli bir şekilde tekil olmak-saç koyu-kaş işaretlenmiş
Ne çok geniş ne de çok yüce-Sağlıklı bir kırmızıyla bağlanmış yanak-
Gözü, dehasının en gerçek endeksi, bazen vahşi ve bir vahşi ve
Karanlık ve sessiz yüzeyinden mistik ateş. Orta boyutun üstünde,
Hafifçe durur, dikkatlice giyer, ancak Foppery'ye herhangi bir yaklaşım olmadan.
İlk başta biraz yüksek ve uzak olan adresi, basitliğe dönüşüyor
ve samimi nezaket. Onun konuşması bol, kararsız, akıyor
ve akarken, beklediğinizden daha pratik
Yazılarının oyuncu kadrosu-Picturesque ve Grafik Yüksek Ölçüm-
kapsamlı ve dakika gözleminin sonuçları-genellikle çok doğrudan ve
Güçlü, Fransızca ve Alman cümlesi ile süslenmiş,
En saf Annandale aksanına eşlik ve doruklarına geliyor,
Her zaman ve anon, uzun, derin, göğüs sallayan kahkaha patlamalarında.

Tamamen, tekillik çağında, Thomas Carlyle tuhaf bir şekilde duruyor
yalnız. Genel olarak bilinen ve sıcak bir şekilde takdir edildiğinde, geç saatlerde
Olun-popüler, sıkı bir anlamda, o değil ve asla olmayabilir. Onun
Eserler asla aile kütüphanesine tırmanamaz, ne de adı bir hane halkı
kelime; Ama Thomsons ve Campbells nazik dahi,
Işık gibi, salona ve yürüyüşe-esnafın dükkanı ve
Çoban, Carlyle, bu çağın landorları ve kuzuları gibi,
Ve bir geçmişin Brownes ve Burtonları, daha sınırlı olacak ama
derin güç-bir daha sönen ama daha muhteşem bir parlaklık-daha az çalıştırma
Ancak daha sadık hayranlar ve eşit ve belki de daha kıskanılacak bir
ölümsüzlük.

Yukarıdaki Carlyle'nin önündeki kritik olan kritik olan taslağına
Gilfillan'ın açıklaması, aşağıdakileri ekliyoruz, bu bir mektuptan
Son zamanlarda Dumfries ve Galloway Courier'de yayınlandı. Yazar, sonra
"Son Gün Broşürleri" nde bir uzunlukta
Carlyle'nin en son prodüksiyonları, bu grafiği vermeye devam ediyor ve
Kişisel görünüşünün ve konuşmasının ilginç taslağı:

"Bu yapımların siyasi aşamasından geçerek (son gün
Broşürler '), ki bu benim tartışmam benim için değil, kendim için bir tane buldum
Onların incelenmesinde çok tuhaf cazibe-böyle mükemmel görünüyordu
Thomas Carlyle konuşmasının transkriptleri. Daha fazla bir şeyle
kompozisyonun sürekliliğini ayarlayın-ama aslında aynı şey, ikincisi
Gün broşürleri 'kendi yolunda Carlyle'nin' Boswell'in hayatı '. Ben
Oku ve oku, kulüp odamdan yavaş yavaş taşındım,
Gazete kaplı masalar ve dozer arkadaşlarım, sadece yarı uyanık kaldım
Periyodik Snuff titilasyonları ile ve ruhsal olarak mezara taşındı
ve Carlyle'nin bilgelik ve
Eşit derecede çözülmemiş el ile misafirperverlik. Uzun, uzun boylu, yedek figür
Benden önce-wiry, yine de elastik ve uzun sürebilir,
Ecclefechan'ın Moors ile veya başka bir yerde-
Dirsek sandalyesinde dikkatsiz, sade kolaylık, ancak güçlü doğal
İçsel ruh karıştıkça hareketler ve başlar. Yüz de öncesinde
Ben-uzun ve ince, belirli bir solgunluk ile, ama hastalık veya
zayıflama, kaslı ve kuvvetli bir şekilde işaretlenmiş ve bazılarını istemiyor
Eski rustik rengin ışıltısı-petrol, neredeyse ciddi, ancak açık ve samimi,
Ve ihale, çok hassas. Göz, genel olarak olduğu gibi, şef
Ruhun dışa dönük endeksi-bir gözün tanımlanması kolay değil, _felt_
Biri ona baktıktan sonra. Karanlık ve dolu, gölgeli
kompakt, belirgin bir aln tarafından. Ama derinlik, ifade,
çok iç oyunu-bunu güzel tuvale bile aktarabilir,
Bu çok daha az _in_-elokent kağıt? Parlaklık değil, değil
Flash, güç bile değil-tüm bunların ötesinde bir şey. İfade,
Tabii ki, ağır yüklü-sanki anlatılmamış düşünce yükleri gibi, ve
uzun, uzun ateşli mücadeleler, kararlı bir şekilde katlanmış-
bazı pratik olarak üstesinden gelir; kendi düşkün epitetini benimsemek ve
Şeye en yakın geliyor, onun kahramanca gözü, ama sahip olan bir kahraman
Paynim ev sahiplerine karşı sert bir savaş yaptı. Bu benim hayalim değil-var
Genellikle bu tuhaflığın belirttiğini duydu. Tüm formu ve ifadesi
Yüz bana Dante'yi hatırlatıyor-klasik unsuru istiyor ve olgun
ve büyüklerin yüzünü ayırt eden eşsiz uyum
Floransalı; Ama oyuncu kadrosunda ve görünüşte bir şey, özellikle
Ağır yüklü, ama korkusuz göz, çok benzer. Ama benimle konuşuyor.
Dil, Annandale'in _sough_'ına sahiptir-Solway'in bir yankısı,
Yaşlı Peder Thames'e övgü. Keskin, keskin, zil sesi,
Gerçek sınır anahtarı, ama sakin ve sedate withal-nöne ve Frank,
ve her zaman söylenenlerle birlikte. Böylece varlığı
Thomas Carlyle benden önce yükseliyor-tüm rulmanlarında 'gerçek bir adam' ve
Onun sözleri. Ve aynı kılığında ondan tüm bunları duyuyorum
'Son gün broşürler.' Konuşmasında bile böyle-
bahsettiği şey; Nefes alır ve ona karşı karşılanabilir hareket eder ve dolayısıyla onun
Kelimeler bir resim oluşturur. Ondan geldiğinde izlenim
harika bir parlak panorama görmüş; Her şey görünür hale getirilmişti
Ve görüşünüze çıplak. Ama bundan daha fazla ve daha iyi; Eve Taşın
Seninle silinmez bir sevgi duygusu-kalpte derin, uzun
hayat olarak. Hiç kimse bu kişisel sevgiye daha fazla ilham vermedi. Değil
Carlyle'ı onu bildiğinde seviyorum, sanki biri gerekiyormuş gibi doğal olmayan bir şey
Diyelim ki yanaklarının ya da asma ağacının hayranlarını sevmediklerini
her ikisini de yapraklı gölgesi ve coşkulu ile yeniledi
meyve suları. Kendisi, aşık ve iyi işlerde bol miktarda bulunur. Sadece hayatı, sadece değil
Bir 'kitap yazarı' olarak, ama arkadaşları arasında bir adam olarak
Devam eden faydalar. Genç erkekler, daha çok, kime
iyi Samiriyeli oldu, yaralarına yağ döktü ve bağlandı
çürük uzuvları ve onları sağlığın iyileşme yoluna koyuyor ve
Yararlı enerji-böyle bir sayı, neredeyse hiç söylenemez ve asla olmayacak
Hesapların harika gününe kadar biliniyor. Bunlardan biri, orisonlarında kim
Onu hatırlayacak, bana yeni okudu, minnettar gözyaşlarıyla
Gözlerine bağlanma, bir avukat mektubunun ve cesaretlendirmenin bölümleri
karanlığın saatinde ondan aldığı ve
Binlerce önemli nezaket ve zarif eylem
dikkat. Mektup hiçbir sır içermediğinden ve bir fructing olarak düşebilir
denemelerine girebilecek genç bir koynunda tohum
Mücadeleler, bir alıntı uygun bir _finale_ oluşturacak
zaman. Böylece şöyle yazıyor: 'Her zaman gelip öğrenmek iyi bir haber olacak
seninki gibi bir hayatın vaadine göre kendini ortaya çıkarıyor ve
_Becomes_ Bir dereceye kadar var olabiliyor. .
Sorun kendinizdir, yapmak ya da marn için-sizin için harika bir sorun,
Bu dünyada doğan her insan için olduğu gibi. Tüm sempatim var
"Patlayıcı" karakteriniz. Bunlarda sık görülür
zaman ve nerede karşılaşırlarsa karşılaşırlar. Patlamalar asla savurgan,
kederli; Merkezi ateş kendini patlatmamalı, sessizce, çok aşağı
merkezde; Ve tüm iyi meyveleri yap _grow_! Çok sık yapamayız
Kendimize tekrarlayın, "Güç görülür, spazmlarda değil, Stout'ta
Yüklerin rulmanı. "İhtiyacınız varsa, bu arada rahatlık alabilirsiniz
Tüm bilge adamların deneyimiyle, doğru bir ağır yükün
Tam olarak genç bir güçlü adam için istediği şey. Doğmak için üzücü;
Ama iyi katlayın, bir gün gerçekten kutsanmış olduğunu göreceksiniz. "BEN
Cesur Jean Paul, tuhaf bir şekilde "diyor." Ben
Herhangi bir para için gençliğimde parası olmazdı! "Bir gerçek konuşuyor
Orada, birçok kişi gibi göründüğü gibi tekil. Bu genç belirsiz yıllar
bilmeye değer şeyler hakkında bilgi edinmek için sürekli olarak istihdam edilmek,
Özellikle bilmeye değer kahraman insan ruhları. Ve bana inanabilirsin
Müstehcen böyle yıllardır, daha iyi olmaya yatkındır. Kitaplar
gerekli; Ama yine de çok fazla kitap değil; Birkaç iyi okundu. Açık, doğru, sabırlı,
ve cesur ruha ihtiyaç vardır; Bu ihtiyaç duyan tek şey. ' "





Beyefendi dilenci. Bir avukatın hikayesi. (Dickens'ın evinden
KELİMELER.)


Bir sabah, yaklaşık beş yıl önce, Bay John'a randevu alarak aradım
Moda piyonkeri, ona Liverpool'a eşlik etmek için denge
Levanting Müşteri için Takip-Bakiye için Pawning'e ek olarak
Yüzde altmışında küçük bir iş. astar. Torrentlerde yağmur yağdı
Kabin, pençeli kutuların yanından geçen pasajda durdu.
Özel kapı. Cabman iki kez çaldı ve uzunlukta denge ortaya çıktı,
Girişte sis ve yağmurda görünen, onun tarafından aydınlatılan
Sürekli puro. Ona sabırsızlıkla bakarken, trenleri hatırlayarak
Bekle kimsesi, kıllı bir köpek gibi bir şey veya bir demet paçavra yükseldi
ve bir an için geçişini engelledi. Sonra denge ağladı
Bir ünlemle, görünüşe göre duyamadığım bir şeye cevap olarak,
"Ne, adam canlı!-Pasajda uyudu!-Orada, al ve biraz al
Kahvaltı, cennet uğruna! "Yani" Hansom "a atladı ve
Saatte on milde bowling yaptık, sadece ekspreyi yakaladık
İstasyonun kapıları kapanıyordu. Merakım tam setti-çünkü
Denge parasıyla özgür olabilir, tam olarak dilenciler değil
Cömertlik genellikle görüntülenir; Bu yüzden rahatça yerleştiğinde
_Coupe_, bitirdim ...

"Bu sabah paranla liberalsin: Dua et, ne sıklıkla veriyorsun
Gümüş to Street Cadgers?-Çünkü şimdi ne zaman alacağınızı bileceğim
Flats ve Sharps satın alma yasasından ayrılır. "

Denge, yetiştirilmeseydi kim mükemmel bir papaz yapardı
vaka sertleştirici bir ticarete ve hala kalbinde yumuşak bir bit kaldı
her zaman sert kafasıyla savaşıyor, hiç gülümsemedi, ama
Sanki Cumartesi gecesi yumrukuna bir limon sıkıyormuş gibi. Cevapladı
Yavaş yavaş, "bir kader-evet; bir dilenci-sefil bir sefil, şimdi; ama izin ver
Size, Usta David, bu sefil paçavranın doğduğunu ve
bir beyefendi yetiştirdi; bir asilzamanın oğlu, bir mirasçının kocası ve
Siz ve ben, Usta David'in sadece olduğunuz masalarda oturdu ve yemek yedi.
Plakayı uşak lehine görmesine izin verildi. Ona ödünç verdim
binlerce ve iyi ödendi. Ondan sahip olduğum son şey onun mahkemesiydi
uygun olmak; Ve şimdi faturasını ödenecek yüz pound için tutuyorum, ben
Öldüğünde bekleyin. "

"Neden, ne saçmalıktan bahsediyorsun! Bu sabah rüya görüyor olmalısın.
Ancak biz yalnızız, demiryolu yasasına meydan okuyarak bir ot yakacağım, sen
o ipliği döndürecek; çünkü, doğru veya yanlış, zamanı dolduracak
Liverpool."

"İpliğe gelince," diye yanıtladı denge, "tüm hikaye yeterince kısa ve
Gerçek için, sorun çıkarmayı isteyip istemediğinizi kolayca öğrenebilirsiniz. BEN
Zavallı sefilin öldüğünü düşündüm ve bende bu onunla tanışmamı sağladım
Sabah, çünkü dün gece meraklı bir rüya gördüm. "

"Ah, hayallerini as! Bize kanayan bu beyefendi dilencinden bahset
Yarım taçlar-bir rehinli bile kalbini eriten! "

"Peki, o zaman, bu dilenci geç Marquis'in gayri meşru oğlu
Hoopborough rütbeli bir İspanyol hanımefendi tarafından. Birinci sınıf bir eğitim aldı,
ve babasının evinde yetiştirildi. Çok erken yaşta elde etti
Bir kamu ofisinde randevu, Marquis tarafından mahkemede sunuldu,
ve yakışıklı kişisinin ve
Kabul edilebilir tavırlar onu büyük bir favori yaptı. Yaş geldikten kısa bir süre sonra, o
ona çok yakışıklı olan Sir E. Bumper'ın kızı ile evlendi
Kesinlikle kendine yerleşen servet. Muhteşem yaşadılar
stil, birkaç araba, şehirde bir ev ve bir yer tuttu
ülke. Bir nedenden ötürü, tembellik veya hanımının memnuniyetini memnun etmek
Gurur, randevusundan istifa etti. Babası öldü ve ona hiçbir şey bırakmadı;
Gerçekten de, o zaman çok cömertçe sağlanmış gibi görünüyordu.

"Çok yakında Bay ve Bayan Molinos Fitz-Roy katılmaya başladı. O soğuktu
Doğru-sıcak ve rastgele. Ona oldukça bağımlıydı ve yaptı
Hissediyor. Borca girmeye başladığında bana geldi. Uzun süre
Şok edici kavga meydana geldi; karının tarafında kıskançlık vakası değil, değil
Sebep olmadan inanıyorum; Ve bunun sonu, Bay Fitz-Roy döndü
kapılardan. Ev karısıydı, mobilya karısıydı ve
Servet karısıydı-aslında emekliydi. Birlikte ayrıldı
birkaç yüz pound hazır para ve bazı kişisel mücevherler ve
otel. Bunlar ve kredi üzerinde yaşadı. Gayri meşru olmak,
ilişkiler; Aptal olmak, parasını harcadığında arkadaşlarını kaybetti. .
Dünya, servete sahip olduğunu bulduklarında karısının rolünü üstlendi ve
Sadece müdahale eden partiler akrabalarıydı, yapmak için ellerinden geleni yapan
kavga tedavi edilemez. Hepsini taçlandırmak için, bir gece taksi ile koştu,
bir hastaneye taşındı ve orada aylarca uzandı ve
Birkaç haftada bilinçsiz. Eller tarafından eşe bir mesaj
İnsancıl bir cerrah tarafından gönderilen tartışmalı arkadaşlarından birinin
'Ölürse, aileye uygun olan Bay Croak'ın
cenaze törenini görmek için emirler, 've Bayan Molinos'un
Kıta için başlayarak, birkaç yıl geri dönmemek. Fitz-Roy ne zaman
taburcu edildi, bana iki sopa üzerinde topallayarak, mahkemesini piyonlamak için geldi
ve bana hikayesini anlattı. Arkadaş için gerçekten üzgündüm, böyle bir
Yakışıklı, safkan görünümlü adam. O zaman batıya gidiyordu
Bir yerlerde, bir arkadaşı avlamaya çalışmak için. 'Ne yapmalı, denge,' dedi, 'ben
Bilmiyorum. Kazamam ve biri beni yapmazsa
Gameekeeper, Jezebel'im ayrıldığımızda bana büküldüğü için açlıktan ya da yalvarmalıyım! '

"Molinos'u uzun süre gördüm ve bir sonraki ona geldiğimde
Westminster'in Rookery'deydi, düşük bir konaklama evinde,
çalıntı mallar için bir subay ile arama. Bana işaret edildi
'Beyefendi Cadger', çünkü parasıyla çok özgürdü
şans.' Beni tanıdı, ama o zaman geri döndü. O zamandan beri onu gördüm ve
Hiçbir şey istemese de onu bir kereden fazla rahatlattı. Nasıl o
Yaşıyor, cennet bilir. Parasız, arkadaşsız, faydalı olmadan
her türlü eğitim, onu gördüğünüz gibi ülkeyi karıştırıyor, belki
Sezonda biraz hop toplama veya saman yapımı yapmak, sadece o zaman mutlu
Sarhoş olma araçlarını elde eder. Mutfak fısıltılarından duydum,
Bana geldiğini bildiğin, onun bazı mülklere hak kazandığını; Ve ben
Öleceğini bekleyin, karısı tuttuğum yüz pound faturasını ödeyecekti;
Her halükarda, doğru olduğunu bildiğimi söylediklerim ve demet
Şimdi rahatladığım paçalar, her hırsızın İngiltere'deki konaklamalarında biliniyor
'Beyefendi Cadger'. "

Bu hikaye üzerimde bir izlenim yarattı-spekülasyona bayılıyorum ve
Yasal bir avın heyecanı, bazıları bir tilki kovası yapıyor: bir beyefendi
Bir dilenci, servette yuvarlanan bir eş, bilinmeyen mülkün söylentileri
Koca: Sanki bu karının ortasında benim için seçimler varmış gibi görünüyordu
fakirlik.

Liverpool'dan dönmeden önce beyefendi dilencisini satın almıştım
dengeden kabul. Daha sonra aşağıdakileri "Times" a ekledim
Reklam: "_horatio molinos fitz-roy _.-- Bu beyefendi uygulanacaksa
David İndirimi, Esq., Avukat, St. James's, bir şey duyacak
onun avantajı. Bay F.'nin doğru adresini döşeyen herhangi bir kişi
1L al. 1_s._ Ödül. En son görüldü, "& c. Yirmi dört saat içinde
"Zaman" ın geniş tirajının geniş bir kanıtı vardı. Ofisim
Her derece dilencilerle kuşatıldı, erkek ve kadın, topal ve kör,
İrlandalı, Scotch ve İngilizce, bazıları koltuk değneği, bazıları kaselerde, bazıları
Git-Cars. Hepsi onu "beyefendi" olarak tanıyordu ve normal yapmalıyım
Tramps kardeşliği, bir kişinin cevap vermeyeceğini söylemek için adalet
"Beyefendiyi" zarar vermediğimden emin olana kadar soru. Bir akşam, reklamın ortaya çıkmasından yaklaşık üç hafta sonra,
Memurum "Başka bir dilenci" ilan etti. Üzerine yaslanan yaşlı bir adam geldi
Bir askerin büyük paltosu ile kaplı bir personel, yamalı ve yırtılmış,
Daraltılmış şapka, karışık saç kütlesinin üzerine düştüğü
omuzlar ve yarısı yüzünü gizledi. Dilenci, zayıf, hırslı,
Tereddüt eden tonu, "Molinos Fitz-Roy için reklam yaptın. Umarım
Ona herhangi bir zarar demek istemiyorsun; Sanırım battı, şimdi düşmanlık için çok düşük;
Ve elbette kimse onun gibi sefaletle spor yapamazdı. "Bu son sözler
bir tür acımasız fısıltıyla söylendi.

Hızlı bir şekilde cevap verdim, "Cennet, sefaletle spor yapmalıyım: yani ve
Ben de kendim gibi iyi yapmayı umuyoruz. "

"O zaman efendim, ben Molinos Fitz-Roy'um!"

Konuşurken mumlar getirildi. Çok fazla
İhale sinirleri-kafam onlarla aynı fikirde olmaz-ama ben başladım ve
Önümdeki sefil yaratığın olduğunu gördüğümde ve bildiğimde ürperdi
otuz yaşın altında ve bir zamanlar bir beyefendi. Keskin, aquiline özellikleri,
gerçek cilt ve kemiğe indirgenmiş, kalmış ve kuru fuarla kaplanmıştır
saç; Yarı açık ağzın beyaz dişleri hevesle paramparça oldu ve
daha iğrenç hale getirdi. O gibi
Yarı bükülmüş bir kadroya yaslandı, uzun, sarı kemikli parmakları sarıldı
Çubuğunun koltuk değneği üzerinde, gerçekten bir sefalet resmiydi,
Kıtlık, squalor ve erken yaş, üzerinde duramayacak kadar korkunç. Onu yaptım
Otur ve bir hortlak gibi yuttuğu biraz ferahlık için gönderildi
ve hikayesini çözmek için çalışmaya başladı. Onu tutmak zordu
nokta; Ama acılarla beni neyin ikna ettiğini öğrendim
Bazı mülkler, ister büyük ister küçük olsun. Ayrılıkta ben
"Şimdi, Bay F., ben uygun sorular yaparken şehirde kalmalısınız.
Sizi rahatça tutmak için ne olursa olsun yeterli olacak? "

Çok baskı yaptıktan sonra alçakgönüllülükle cevap verdi, "On şilin
çok fazla?"

Bunları hiç yaparsam, onları perişan olarak yapmaktan hoşlanmıyorum, bu yüzden dedim ki,
"Her cumartesi gel ve bir pound olacak." O bol
Tabii ki, tüm bu adamlar sıkıntı sürdüğü sürece.

Daha önce düzensiz müşterimin karısının İngiltere'de olduğunu öğrenmiştim.
Hyde Park Bahçeleri'nde, kızlık soyadı altında muhteşem bir evde yaşamak. Açık
Ertesi gün, Boru Kontu beni çağırdı, beş bin istedi
Aynı akşam saat beşe kadar. Bu bir yaşam veya ölüm durumuydu
Onunla, bu yüzden şartlarımı aldım ve baskısından yararlandım
Bir _Coup de Main_'i yürüt. Beni eve götürmesi gerektiğini önerdim
Hyde Park Gardens'taki Bayan Molinos'u arayan parayı alın
yol. Babası Marquis'in taç ve livesi olduğunu biliyordum.
Bayan Molinos Fitz-Roy ile bir izleyici sigortası olurdu.

Planım cevap verdi. Bayanın varlığına tanıtıldım. O idi,
Ve muhtemelen, soluk tenli çok görkemli, yakışıklı bir kadın,
Yüksek katı alın, normal özellikler, ince, sıkışmış, kendi kendine tatmin edici
ağız. Röportajım çok kısaydı, ortasına daldım
olay, ama kesildiğinde kocası kelimesinden neredeyse hiç bahsetmemişti
Benimle, "Sanırım bu çok insan parasını ödünç verdiniz ve
Sana ödeme yapmam.
Konuşurken beyaz yüzü kırmızı oldu.

"Ama hanımefendi açlıktan ölüyor. Ona inanmak için güçlü nedenlerim var
mülkiyet hakkına sahiptir ve herhangi bir yardımı reddederseniz, almalıyım
Diğer önlemler. "Zili çaldı, bir kartta hızla bir şeyler yazdı;
Ve footman ortaya çıktıkça, onu masanın karşısında bana doğru itti.
Bir kurbağa dokunma havası, "Orada, efendim, benim adresidir.
avukatlar; Herhangi bir iddianız olduğunu düşünüyorsanız onlara başvurun. Robert, Gösteri
Kişi dışarıda, tekrar kabul edilmediğine dikkat edin. "

Şimdiye kadar hiçbir şey yapmadım; Ve gerçeği söylemek için daha çok hissettim
kesin olan bu büyük tarzın etkisi altında kret fallen
Büyük bayanlar ve tüm büyük aktrislere.

Bir sonraki ziyaretim avukatlara, Messrs Leasem ve Fashun'a
Lincoln'ün Inn Meydanı ve orada evdeydim. İle ilişkilerim vardı
daha önce firma. Her zaman koşan aristokrasinin yarısı için ajanlar
Aynı şarap merchantlarından sonra koyun gibi kalabalıklar, aynı mimarlar,
Aynı at satıcıları ve aynı hukuk ajanları. Şüphelenmiş olabilir
Bu prensipte aldıkları hukuk ve arazi yönetimi kalitesi oldukça
Şaraplarına ve atlarına eşit. Her halükarda, Lincoln's Inn Dostları,
Aynı sınıftaki diğerleri gibi, saygılı olarak ayırt edilir
Görgü, kasıtlı işlemler, yasal tekniklerin masumiyeti, uzun
kredi ve ağır suçlamalar. Elder ortağı Leasem, toz giyiyor ve
Kraliçe-kare içinde yaşayan büyük bir sürü mühür, bir brougham kullanıyor,
akşam yemekleri ve samimi departman yapar. Yapmakta çok katı
Son görev, bir zamanlar bir dükü vuran bir kaçak avcıya hitap etti
Kaleci, "Sevgili Yaratık" olarak, daha sonra onu asmasına rağmen.

Fashun'un St. James-Street'teki odaları var, taksi kullanıyor, bahşiş takıyor ve
Grand Haha tarzı yapar.

Benim işim Leasem ile yatıyordu. Geçen röportajlar ve mektuplar
çeşitli. Ancak, sonunda aşağıdaki diyaloga geldi:

"Şey, sevgili Bay İndirim," diye başladı Bay Leasem, benden zehir gibi nefret etti.
"O zavallı sevgili Molinos için gerçekten çok üzgünüm-babasını iyi koydu;
Harika bir adam, mükemmel bir beyefendi; Ama kadınların ne olduğunu biliyorsunuz, ha, Bay
İndirim? Müvekkilim şilin ilerlemez; Sadece olacağını biliyor
düşük dağılımda boşa harcanmıştır. Şimdi düşünme (bu çok söylendi
imkansız olarak)-Çalışma evine gönderilmesine iyi geldiğini düşünmüyor musunuz;
Orada çok rahat konaklama, size temin edebilirim-haftada iki kez et,
ve mükemmel çorba; Ve sonra, Bay D., size izin vermeyi düşünebiliriz
o fatura için bir şey. "

"Bay Leasem, böyle bir şey yapmak için vicdanınıza uzlaştırabilir misiniz?
ayarlama? İşte lüks bir eş ve açlıktan bir koca! "

"Hayır, Bay indirim, açlıktan ölmüyor; gözlemlediğim gibi iş evi var
önce; Ayrıca, bu hitapların hissetmeme izin vermeme izin verin
Oldukça profesyonelce-profesyonel olmayan. "

"Ama Bay Leasem, fakir adamın haklı olduğu bu mülke dokunarak
ile."

"Neden yine, yine, Bay D., beni affetmelisin; gerçekten yapmalısın. Yapmıyorum
olduğunu söyle; Olmadığını söylemiyorum. Mülkiyet hakkına sahip olduğunu biliyorsanız,
Eminim nasıl devam edeceğinizi biliyorsunuz; Yasa size açık, Bay
İndirim-Yasa açık; Ve yeteneğinizden bir adam nasıl kullanılacağını bilecek
BT."

"O zaman, Bay Leasem, bu açlıktan dolayı düzeltmek için yapmalıyım demek istiyorsun
Adam, bir keşif faturası, sizden alınması için
haklar. Evlilik anlaşması var ve tüm bilgiler ve siz
bir emekli maaşına izin vermek veya herhangi bir bilgiye izin vermek; Adam
Açlıktan ya da iş evine git. "

"Neden, Bay D., çok hızlı ve şiddetlisiniz, gerçekten profesyonel değil;
Ama görüyorsunuz (burada bastırılmış bir zafer gülümsemesi), bir
Avukat, sorduğunuz gibi bilgileri karşılamak zorunda değildir,
müvekkilinin yaralanması. "

"O zaman bu fakir molinoların çürümesini ve aç bırakabileceğini kastediyorsunuz.
ondan gizli, karısının isteği üzerine, bir gelir unvanı ve
Chancery Mahkemesi sizi bu beceriksizliğe mi destekleyecek? "

"Açlık" kelimesini tekrarlamaya devam ettim, çünkü saygınlığımı gördüm
Rakip Winc.

"Şey, o zaman, sadece beni dinle. Bunu senin mutlu durumunda biliyorum
Hisse senedi yasası, Chancery müvekkilime yardım edemez; Ama başka bir planım var: ben
dolayısıyla ofisime gidecek, bir yazı yayınlayacak ve müvekkilinizin kocasını alacak
İnfazda-hapse girer girmez, programını şurada sunacağım
iflas eden mahkeme ve taburcu olmasına geldiğinde,
tanık kutusundasınız ve sizi yemin ederek inceliyorsunuz, 'herhangi bir mülke dokunarak
sahip olmak için iflas etmeyi biliyorsunuz 've nerede olacak
O zaman ayrıcalıklı iletişim mi? "

Saygın Leasem'in yüzü bir parıldayan, rahat bir şekilde uzatıldı
Kendinden emin hava kayboldu, altın zincirini atmayı bıraktı ve
uzunluk, mırıldandı

"Diyelim ki borcu ödeyeceğimizi?"

"Neden, o zaman onu ertesi gün bir başkası için tutuklayacağım."

"Ama sevgili Bay indirim, elbette böyle bir davranış tam olarak
saygın. "

"Bu benim işim; müvekkilim haksızlığa uğradı, haklı olmaya kararlıyım
O ve aristokrat firma, Leasem ve Fashun'un sığındığı
Saygın reddedicilerin geleneğine göre,
Chancery Mahkemesi, Neden, David gibi sadece fatura ayrım yapan bir avukat
İndirim, bir bludgeon'u iflastan çıkarmaktan çekinmeyin
Mahkeme."

"Şey, Bay D., çok sıcaksın-çok ateşli; kasıtlı olmalıyız-
danışın. Yarın ertesi güne kadar bana vereceksin ve sonra
Son kararlılığımızı size yazın; Bu arada, bize bir kopyasını gönderin
Bay Molinos Fitz-Roy için hareket etme yetkisi. "

Tabii ki, beyefendi dilencinin uygun bir imzalamasını sağlamak için zaman kaybetmedim
mektup.

Tayin edilen günde L. ve F. Seal ile bir iletişim geldi.
profesyonel olmayan bir heves olmadan açıldı. Şu şekildeydi:

"Molinos fitz-roy ve başka bir

"Efendim-Bay Molinos Fitz-Roy adına başvurunuza cevap olarak, biz
bir baba teyze yönetimi altında size bildirmek için yalvarır
Öldü INTESTATE, Müşteriniz iki bin beş yüz hakkı var
Sekiz şilin ve altı pound, sent başına üç,; Bin Beş
Yüz kilo on dokuz şilin ve dört pense, sent başına üç. Azaltılmış;
bin lira, uzun yıllık gelirler; Beş yüz pound, banka stoğu;
Üç bin beş yüz lira, Hindistan hisseleri; Diğer menkul kıymetlerin yanı sıra,
transfer etmeye hazır olduğumuz yaklaşık on bin lira telafi etmek
Bay Molinos Fitz-Roy'un hemen yönüne. "

İşte bir rüzgar! Oldukça nefesimi aldı.

Alacakaranlıkta beyefendi dilencim geldi ve beni şaşırttı, nasıl kırılır
ona haber. O gün işten çok bunalmış olmak,
Düşünmek için fazla zaman yok. Oldukça daha iyi giyinmiş geldi
Onu ilk gördüğümde, çenesinde sadece bir hafta sakalı vardı; Ama her zamanki gibi,
pek ayık değil. İlk röportajımızdan bu yana altı hafta geçti. O öyleydi
Yine de alçakgönüllü, titreyen, düşük sesli yaratık, önce onu tanıyordum.

Bir başlangıçtan sonra dedim ki, "Buldum, Bay F., bir şey hakkına sahipsiniz;
Dua et, faturama ek olarak bana ne demek istiyorsun?
"Hızla cevap verdi," Ah, yarıyı al; Yüz kilo varsa,
yarıyı al; Beş yüz pound varsa, yarıyı al. "

"Hayır, hayır; Bay F., bu şekilde iş yapmıyorum, tatmin olacağım
yüzde on ile. "

Çok yerleşmişti. Sonra onu sokağa götürdüm, anlatmaya zorladım
Haber, ancak etkiyi hayal ediyor; Vahiy yapmaya cesaret edemiyorum
Ofisimde, bir sahne korkusu için.

Tereddütle başladım, "Bay Fitz-Roy, seni bulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum
..... on bin lira hakkına sahip! "

"On bin lira!" Yankılandı. "On bin lira!" Çığlık attı. "On
Bin lira! "Diye bağırdı, kolumu şiddetle ele geçirdi." Sen bir tuğlasın.
İşte, kabine! Cab! "Birkaç tane yukarı çıktı-bağırış bir mil duyulmuş olabilir
kapalı. İlkinde atladı.

"Nereye?" dedi sürücü.

"Bir terzi için, sen rascal!"

"On bin lira! Ha, ha, ha!" Histerik olarak tekrarladı,
taksi; Ve her an kolumu kavradı. Şu anda azaldı, bana baktı
doğrudan yüzünde ve acı verici bir tutkuyla mırıldandı,

"Ne kadar neşeli bir tuğlasın!"

Terzi, Hosier, Bootmaker, Saç Çubuğu, sırayla
Bu zavallı dış putperest tarafından ziyaret edildi. Gibi, onların altında
Eller, dilenciden beyefendiye çıktı, ruhları yükseldi; onun
Gözler parladı; Dik yürüdü, ama her zaman gergin bir şekilde kolumu kavradı;
Görünüşe göre, bir an için beni gözden geçirmekten korkmak, servetini değil
benimle kaybolmalı. Emirlerini verdiği sabırsız gurur
Her şeyin en iyisi ve en iyisi için şaşırmış esnaflara ve
Şık kuaförün şık havası, paspasını sunduğunda
Kilitler ve anız çenesi, "kesilmiş ve traş" olmak için, _Acted _-
tarif edilebilir.

Dış dönüşüm tamamlandığında ve ben
_Cafe_ Haymarket'te, bir haggard ama yakışıklı,
Vahşi gözler hariç, havası olan safkan görünümlü adam
ve derinden kahverengileşmiş yüz, klişeleşmiş adamlardan farklı değildi
Çevremizde oturan kasaba, Bay Molinos Fitz-Roy zaten neredeyse unutmuştu
geçmiş; Garsonu zorbalık yaptı ve şarabı sanki sanki
yemekten başka bir şey yapmadım, içip orada tüm günler onun
hayat.

Bir kez sağlığımı içmek istedi ve bütününü ilan ederdi
Kahve Odası Meclisi'ne, çılgın bir tarzda hikaye. Ben ayrıldığımda
Beni görmemi kaybetme fikrine neredeyse terörle ağladı. Ama izin vermek
Bu bitişikler-böyle bir olayların doğal sonucu-
harika sakin ve kendi kendine sahip.

Ertesi gün, ilk bakımı onun arasında elli pound dağıtmaktı.
Cadgers'ı arkadaşlar, Westminster'daki bir çağrı evinde ve resmi olarak
onlarla bağlantısını çözmek; Mevcut olanlar
"Kardeşlik", gelecek için asla onlar tarafından fark edilmemeli
kamu veya özel.

Kariyerini daha fazla takip edemem. Sıkıntı ona öğretmişti
Hiçbir şey. Yakında yine iyi yetiştirilmiş vampirlerle çevriliydi
Parasızken onu unuttu; Ama onu eğlendirdiler ve bu yeterliydi.
Beni bir büyüke davet ettiğinde on bin lira hızla eriyordu
Bir düzine en hoş olan Richmond'da akşam yemeği,
Bir ekranla serpiştirilmiş Londra'nın iyi görünümlü, iyi giyimli Dandileri
güzel kelebek kaputları. Lezzetli yemek yedik ve erkeklerin yaptığı gibi içtik
Köpek günlerinde buzlu şaraplar-Richmond Hill'den görünen.

Pembe kaputlardan biri Fitz-Roy'u bir çiçek çelenkiyle taçlandırdı; O
Alkibiadlar kadar yakışıklı-daha az akıl baktı. Yoğun heyecanlı ve
Kızardı, sağlığımı teklif etmek için elinde bir şampanya bardağı ile yükseldi.

Babasının hatip güçleri ona inmemişti. Mastürbasyon
spazmlarla cümleler, "Ben bir dilenciydim-ben bir
Beyefendi-bunun için teşekkürler-- "

Burada bir an omzuma yaslandı ve sonra geri döndü. Biz
onu kaldırdı, boyun parıltısını gevşetti ...

"Bayıldım!" dedi bayanlar.

"Sarhoş!" dedi beyler.

O _DEAD! _





Kum WASP'nin tekil Bildirileri. (Howitt'in ülke yılı kitabından.)


Canlı şeylerin alışkanlıklarına ilişkin tüm gözlemlerimde hiç görmedim
Bunların bir türünün yapılarından daha meraklı herhangi bir şey
Ammophilae-Kum severler. Onları her gün ve saat izledim
Saatten sonra, bahçemde ve ayrıca atıklardaki kumlu bankalarda
Esher, Surrey'de ve her zaman hız kesmemiş harikalarla. Onlar yaklaşık bir inç
uzun, turuncu renkli gövdeler, siyah kafalar ve kanatlar ile. Bunlar
İnce ve en aktif. Onları bahçenizin sıcak sınırlarında görüyorsunuz,
Ya da sıcak, kuru bankalarda, yaz aylarında, güneşin sıcak bir şekilde parladığı zaman. Bunlar
Aralıksız ve en aktif olarak avlanıyor. Onlar peşinde koşuyorlar
Büyük bir karın ile özel gri örümcek. Bunlar için onların
Ateşli bir çabukluk ve hevesli kovalamaca. Örümcekler saatte
sinekleri ele geçirin; Ama burada tablolar döndü ve bunlar uçuyor
Örümcekleri keşfetmek ve öldürmek için saat. Bu tekil böcekler görünüyor
tüm hız ve ateş. En hızlı oranda uçuyorlar, ışık aşağı
kuru toprakta ve aktif bir aramaya başlayın. Örümcekler altında yatıyor
Bitkilerin yaprakları ve kuru küçük klodların altında küçük dens. Hepsine
Bunlar kum-kamaç başını patlatır. Burada ve orada koşuyor,
kanatlarını ve tüm vücudunu tüm yaşam ve ateşi flört ediyor. Ve şimdi hareket ediyor
Uzaktan, orada avlanır, sonra ilk sıraya geri döner, ritimler
Bir işaretçi bir alanı atarken eski yer dikkatlice bitti. Arıyor
Dünya'nın her küçük düğmesini dikkatlice yuvarlayın ve başını her içine sokar
çatlak. Hiç ve anon, küçük clods arasında yakın çömeliyor
Tiger avı için çömelirdi. Dinliyor ya da kokuyor gibi görünüyor
yeryüzüne, avını her anlamda keşfediyormuş gibi
Sahip, her sapa gider ve her oyuğa iner
onlara. Örümceği bulduğunda, onu bir anda gönderir ve ele geçirir
Göğsünün merkezinden onu geriye doğru sürüklemeye başlar.

Avını bir güvenlik yerine aktarır. Sık sık biraz taşıyor
Bir bitkiye inç ve yeşil yaprakların arasına yerleştirin. Onun yaptığını görmek
Bu, ayrıldıktan sonra örümceğini bir sopayla aşağıya soktum; Ama o
hızla geri döndü ve düştüğünü buldu, hemen taşıdı
Yine aynı yere kadar.

Böylece örümceğini güvence altına aldıktan sonra, belirli bir toprak noktasını seçer,
Çoğu güneşli ve sıcak ve bir çukur kazmaya başlar. Tüm gücüyle çalışıyor,
müthiş çeliği ile dünyayı kazmak ve dışarı atmak
Ayaklarıyla, bir köpek dünyayı atarken
tavşan. Birkaç saniyede bir yükselir, önce kuyruk, deliğinden, temizler
yeryüzünü bacaklarıyla ağzı hakkında uzakta ve uzaktan yayar
yüzeyde. Deliği kazdığında, belki iki inç derinliğinde,
hevesle ortaya çıkar, örümceğine gider, onu aşağı sürükler
ve onu deliğinin ağzına getiriyor. Şimdi kendini hayal kırıklığına uğrattı
Delik, önce kuyruk ve sonra başını ortaya koyarak örümceği alır,
ve onu sürüklemek için en uygun konuma dönüştürür.

Bu deliğin sadece
Vücudunun genişliği ve bu nedenle örümceğin içine giremeyeceği dışında
uzunlamasına ve sonra şişman çekerek. Şey, uzunlamasına çeviriyor ve
ele geçirme, içeri sürüklemeye başlar. İlk başta, bunu hayal edersiniz
imkansız; Ancak kum-çırpı güçlüdür ve örümceğin gövdesi
esnek. Yakında kaybolduğunu görüyorsun. Silindirik deliğe aşağı
Gidiyor ve anon, siyah kafasını yanına iten kum-wasp'ı algılıyorsunuz
BT; ve yola çıktıktan sonra tekrar işe koyulur ve
Tüm gücüyle denin dibine örümcek.

Ve tüm bunlar ne için? Örümcek kendisi için larderinin içinde yatırıldı mı?
HAYIR; Çocukları için yiyecek mi? Onların doğum yeri ve arzı
larva eyaletindeyken.

Bu yaratık olarak adlandırdık, çünkü en çok
erkeksi görünüm; Ama gerçekte bir o; Kadın kum-wasp,
Ve tüm bu hazırlık yumurtalarını döşemek amacıyla. Bunun için
Örümceği aradı ve öldürdü ve buraya gömdü. O yaptı
hepsi zekice. Belirli bir örümcek seçti ve sadece
Bu, gençliğini beslemek için tuhaf bir şekilde uyarlanmış olan budur.

İşte burada onun denesinde güvenli bir şekilde saklanıyor; Ve şimdi iniyor, kuyruk
Birincisi ve örümceğin pulpy karnını delmek, yumurtasını yatırıyor
veya yumurta. Yapıldığında, dikkatlice deliği doldurmaya başlar.
toprak. Onu bacakları ve çengelleri ile sürdürüyor ve deliği dolduruyor,
Arada sırada dönüp pullamak için deliğe geri dönüyor
yeryüzünden ayakları ile ve vücuduyla birlikte bir şekilde aşağı inmek
Rammer. Delik doldurulduğunda, hangi dikkatle gözlemlemek merak ediyor
Yüzeyi düzleştirir ve çevredeki topakları kaldırır,
bazıları örümceğin mezarının ve bazıları da yapmak için
Bu yer yüzey gibi olabildiğince çok görünüyor. Ve daha önce
Onunla yaptı-ve bu seviyede on dakika sık sık çalışıyor
Ve mükemmel bir şekilde tatmin olmadan gizlemek-yeri öyle yapıyor
tam olarak yüzeyin geri kalanı gibi, iyi gözler gerektirecek
ve onu tanımak için yakın gözlem.

Şimdi rolünü yaptı ve doğayı gerisini yapmalı. O yattı
örümceğin vücudundaki yumurtaları ve o vücudu yeryüzüne koydu
Bulabileceği çoğu güneşli nokta. Yüzeye o kadar yakın koydu ki
Güneş güçlü bir şekilde hareket edecek, ancak onu görüşten gizleyecek kadar derin.
Büyük sanat ve endişeyle, deliğin tüm izlerini yok etti ve
Etki yakında başlayacak. Güneşin ısısı yumurtayı yumurtadan çıkarır. .
larva veya kum-wasp'ın genç grubu canlanacak ve
İçinde sarıldığı örümceğin pulpy gövdesini besleyin. Bu yemek
gün ışığına çıkmaya hazır olana kadar yeterli olacak ve geçecek
varlığının farklı aşamaları. Devekuşu gibi, kum-wasp
Böylece güneş yumurtadan çıkana kadar yumurtasını kuma bırakır ve
gömüldü, büyük olasılıkla kendisini nerede yatırıldığını asla bilemez. Öyle
Doğa ve Providence'a bırakıldı





Atlar erkekler hakkında ne düşünüyor. Mutlu ailedeki kuzgundan. (İTİBAREN
Dickens'ın ev sözleri.)


Sanırım öldüğümü düşündün mü? Böyle bir şey yok. Kendinizi gururlandırma
sana göz atmadığımı. Ben çok uyanıkım ve sen bana veriyorsun
Bakmak için bolca.

Seninle ilgili büyük çalışmalarıma başladım, malzeme topluyorum
Attan başlamak için. Duyduğuma sevindim, değil mi? Çok
büyük ihtimalle. Oh, sana güzel bir karakter veriyor! Seni büyüleyici bir set çıkarıyor
arkadaşlar.

Bana, midilli ile uzak bir ilişki olduğunu bildiriyor.
birkaç hafta önce bir balonda alındı; ve midilli'nin hesabı
Onu Vauxhall Gardens'ta göreceksin, inanılmaz bir şey. Midilli
bir araya getirilen kalabalığa baktığında,
faturada odun kesiminin gerçekleştirilmesi, imkansız buldu
Gerçek Bay Green hangisinin olduğunu keşfedin-çok fazla bayım vardı
Yeşiller-ve hepsi çok yeşildi!

Ama bu senin için yol. Biliyorsun. Bana söyleme! Gidip
Diğer insanların görmeye gittiği herhangi bir şeyi görün. Ve kendinizi gururlandırma
"Kaba Merak" a atıfta bulunduğumu, dediğiniz gibi,
Kendinize katılmadığınız bazı merak kastettiğinizde.
Bu ülkedeki kibar merak, herhangi bir merak kadar kaba
dünya.

Tabii ki bana söyleyeceksin, hayır değil; Ama diyorum ki, evet öyle. Ne var
Nepaulese prensler hakkında kendiniz söylemeliyim, istiyorum
Bilmek? Neden, daha fazla kalabalık, baskı yapmak ve itmek ve
Genteel evlerinde jostling, mücadele ve çabalamak
Sezon, bu Nepaulese prensleri nedeniyle, gerçekleşecekti
Paskalya Zamanında Vulgar Cremorne Bahçeleri ve Greenwich Park'ta ve
Whitsundide! Ve ne için? Onlarla ilgili herhangi bir şey biliyor musun? Varsın
Neden buraya geldikleri hakkında fikir? Parmağınızı ülkelerine koyabilir misin?
harita? Hiç kendinize bir düzine yaygın soru sordunuz mu?
İklim, Doğa Tarihi, Hükümet, Yapımlar, Gümrük, Din,
töre? Sen değil! İşte çok sayıda esmer prens
Elemanları, geniş muslin trowsers'ta yürüyorlar ve hepsini serpiştirdi
Gems ile (eski yuvarlak platformdaki saat figürü gibi
sokak, yetişkin) ve şık tuhaf canavarlar ve bu bir
Onlara bakmanız için yeni bir heyecan. Onları yemeğe sormak için,
Ve şirketinizde yemek yemeden masada oturduğunu görmek (kirli
Hayvanlar senin gibi!), Bu konuda tecavüze düşüyorsun. Oldukça lezzetli,
değil mi? Ugh, sen dunder başlı boobies!

Acaba ne olduğunu merak ediyorum, yeni ve garip, _ aslanlamayacağınız gibi
Sen diyorsun. Herhangi bir şey önerebilir misin? Bu bir su aygırı değil, ben
sanmak. Zooloji bahçelerindeki kayınbiraderimden, sen
her zaman binlerce olarak, Regent's Park'a doğru uzanıyorlar.
Hippopotamus. Oh, su aygırı çok düşkünsün, değil mi? Çalışıyorsun
Biri dikkatle, birini gördüğünüzde, değil mi? Çok uzaklaşıyorsun
Gittiğinizden daha akıllıca, çok derin bir şekilde yansıyan
Yaratılış-Eh?

Bah! Birbirinizi vahşi kazlar gibi takip ediyorsunuz; Ama o kadar iyi değilsin
yemek yemek!

Ancak bunlar atın arkadaşımın gözlemleri değil. _O_
Sizi başka bir bakış açısıyla alır. Onun okumak ister misin
Doğal geçmişime katkı? HAYIR? O zaman yapacaksın.

O artık bir taksi atı. Her zaman değildi, ama şimdi ve her zamanki
Stand, sahibimizin olağan standına yakın. Bizim böyle
İletişim, biz "aptal hayvanlar". Ha, ha! Dumb da! Oh,
Siz adamlarının kibirli, çünkü toplumu beşinden rahatsız edebilirsiniz
Wits, konuşma yaparak!

Kuyu. Bu ata, onun görüşlerine sahip olmaktan memnuniyet duymam gerektiğini söyledim
ve sizin deneyimlerinizin. İşte:

"Onurlu arkadaşım The Raven'ın isteği üzerine, birkaç tane sunmaya devam ediyorum
İnsan adı verilen hayvana referans olarak açıklamalar. Çeşitli oldum
On beş yıldır bu garip yaratığın deneyimi ve şimdi sürüldüm
Bir adam tarafından, hackney cabriolet'te, on iki bin dört yüz numara
ve elli iki.

"Duygu İnsanı, asil hayvanlara kendi aşağılığını eğlendirir-ve
Şimdi özellikle ata atıfta bulunuyorum-beni etkiledi
Zorla, kariyerim sırasında. Bir adam bir atı iyi tanıyorsa, o
onun herhangi bir bilgisinden daha fazla, onun aralığında
sınırlı kapasite. Bunu tüm insan satın alımının toplamı olarak görür. Eğer o
bir atta öğrenilir, öğrenecek başka bir şeyi yoktur. Ve aynı söz
Biraz azaltımla, köpeklerle tanışmasına uygulanır. Bende
Zamanımda çok fazla insan gördüm, ama sanırım hiç bir adamla tanışmadım
bazen, bazen de
Gerçekten hiçbir şey bilmese de atlar ve köpeklerden bir şeyler biliyordu. Olarak
Bizi bir konuşma konusu haline getiriyor, bence daha konuşulmamız
Tarih, felsefe, edebiyat, sanat ve bilim hakkında, hepsi
birlikte. Ülkede sayısız beyefendi ile karşılaştım.
atlar ve köpekler dışında herhangi bir şeyle ilgilenemiyorlardı-hariç
sığır. Ve her zaman onların
medeni dünyanın çiçeği. "Bütüne, herhangi bir şey olsun, benim için çok şüpheli
İnsan bir Ostler, jokey, sahne koçu olarak taklit etmek için çok hırslı
at satıcısı veya köpek-sahibi. Yaptığım başka bir karakter olabilir
Hemen hatırlamıyorum, onu öyküneyle kovuyor; Ama varsa,
Eminim atlar veya köpeklerle veya her ikisiyle bağlantılıdır. Bu bir
Bilinçsiz iltifat, zalim adına, asil hayvanlara,
ki çok dikkat çekici olduğunu düşünüyorum. Lordları ve baronetleri tanıyorum
ve parlamento üyeleri, sayı dışı, birbirlerini terk eden
Kayıtsız Stablemen veya Kennelmen olmaya çağırın ve hile
Tüm ellerde, düzenli olarak olan bu arayışların gerçek aristokrasisi tarafından
iş için doğdu.

"Bütün bunlar, diyorum ki, üstünlüğümüze bir övgüdür, ki
çok dikkat çekici. Yine de, yine de tam olarak anlayamıyorum. İnsan pek zor olabilir
Kendini bize adanmış, erdemlerimizin hayranlığında, çünkü asla
onları taklit eder. Atlar, hayvanların yapabileceği kadar dürüstüz
olmak. Koşulların baskısı altında, bir sirkte harekete geçirsek,
Örneğin, her zaman oyunculuk yaptığımızı gösteriyoruz. Hiç aldatmayız
vücut. Bunu yapmak için küçümseydik. Eğer bir şey yapmaya çağrılırsak
Earnest, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Bir yarış yapmamız gerekiyorsa ve
Kazanın kazanabildiğimizde, bir sahtekarlık yapmaya güvenmemeliyiz;
İnsan o noktada gelmeli ve bizi buna zorlamalı. Ve olağanüstü
Benim için durum, o adam (güçlü bir tür olmak için aldığım
maymun) her zaman bize daha asil hayvanlar onun anlamının enstrümanları yapıyor
ve Cupidity. Bizim türümüzün adı her türlü bir kelime haline geldi
hile ve hile. Bir oyunda tezgah kadar masumuz-ve
Bu yaratık bizimle yanlış oynayacak!

"Adamın görüşü, iyi ya da kötü, herhangi bir rasyonel at gibi çok değmez
bilir. Ancak adalet adalettir; Ve şikayet ettiğim şey, o insanlık
Bizi tüm bunlarla bir ilgimiz varmış gibi konuşuyor. Bunu söylüyorlar
Bir adam 'atlar tarafından harap oldu'. Atlar tarafından harap! Açık olamazlar bile
ve erkekler tarafından mahvolduğunu söyle; Ama _our_ adresinden koydular
Kararlı kapı! Sanki herhangi bir bedeni mahvettik ya da hiç bir şey yapıyorduk
Ama kendimizi mahvetmek, yararlı olanı yerine getirmek için cömert arzumuzda
varlığımızın amaçları!

"Aynı şekilde, sanki profligate şirketiyiz gibi kötü bir isim alıyoruz."
Ve böylece atlar arasındaydı ve hepsi onuntaydı. ' Neden _we_
onu geri aldı --_ WE_ onu ılıman, çalışkan, dakik yapardı
istikrarlı, mantıklı-_us_'den ne zarara sahip olurdu, diliyorum
sormak için?

"Bütçe, onu bulduğum gibi konuşurken, tarif etmeliyim
Mıklı ve kibirli bir yaratık olarak insan, nadiren güvenilir ve
Soylar hayvanların dürüstlüğüne doğru ilerlemeleri muhtemel değildir. BEN
soylu hayvanları kötü amaçlara çarpma gücünün olduğunu söylemeliyim,
ve arkadaşlığı tarafından itibarlarına zarar vermek,
Başlıca özelliklerinden biri olan büyüyen yulaf, saman, havuç ve yonca.
Kaprisinde çok anlaşılmaz; nadiren ifade ediyor
Bizden ne istediğini belirginlik; ve daha iyimize güvenmek
öğrenmek için karar. O acımasız ve kandan düşkün-özellikle
çan kulesi kovası-ve çok nankör.

"Ve yine de, anlayabildiğim kadarıyla, bize de ibadet ediyor.
Bizim (özellikle sevilmiyor, ancak olması gereken) görüntülerimiz
Dostlarını onlara hayran kalmaya ve onlara inanmaya çağırıyor. Ben de
yapabilir, erkeklerin görüntülerinin ne koyulması en az önemli değildir
Atların bu görüntülerine ata bin, çünkü ünlü bir şahsiyet bulamıyorum
aralarında-bir tane hariç ve _his_ görüntü için sözleşme yapılmış gibi görünüyor
brüt tarafından. Heykellerimize binen jokeyler çok queer jokeyler,
Bana öyle geliyor, ama insanı ölümünden sonra mantıklı bulmak bir şey
bize borçlu olduğu şey. İnanıyorum ki büyük bir yanlış yaptığında
Çok seçkin herhangi bir at, merhum, sahip olmak için bir abonelik alır
Onun garip bir benzerliği yaptı ve halka açık bir yerde dikiyor
genellikle saygıdeğer. Heykellerimiz için başka bir neden bulamıyorum
bol.

"İnsanın tutarsızlığının bir parçası olarak kabul edilmelidir,
Eşeklere heykel yok-ki kendimize çok daha düşük hayvanlar olsa da,
Onun hakkında büyük iddialar var. Atın karşısında bir eşek düşünmeliyim
Hyde Park, bir diğeri trafalgar-kare ve bir grup eşek, pirinç,
Londra şehrinin lonca salonunun dışında (inanıyorum ki
Ortak Konsey Odası bu binanın içindedir) hoş olurdu ve
uygun anıtlar.

"Onurlu arkadaşım için daha fazlasını önerebileceğimin farkında değilim
Henüz güzel aklına gelmeyecek olan kuzgun.
Benim gibi, o da kaba kuvvetin kurbanıdır ve
Şimdiki şeylerin mevcut durumu değişir-muhtemelen iyi zaman içinde olabilir
Biraz daha uzun süre beklersem anladığım kadarıyla. "

                  -------------------------------------

Orada! Bunu nasıl seversin? Bu at! Başka bir tane olacak
Hayvan'ın duyguları, yakında. Bol bol 'ile iletişim kurdum ve
Hepsi senin üstünde. Seni öğrenen yalnız değilim. Sen
Genellikle tespit edilir, söylemekten mutluluk duyuyorum ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

At hakkında konuşurken, daha fazla at kuracak mısın? Ha?
Biraz düşün. Gelmek! Henüz atın yok, elbette? Sen yapamıyorsun
At sırtına başka birini koyun ve birkaçının pahasına yapıştırın
binlerce mi? "
insanlık "(ana şehirlerinizdeki reklamlara bakın).
Büyük mucitlerin, eğitmenlerin, keşifçilerin, acı çekenlerin bahçeleri,
Hastalıkların önleyicileri, arıtma düşünceleri, Noble Doers
tapular. Listeyi bitirin. Gelmek!

Söküye kimi çekeceksin? Kardinal bir erdem alalım! -A
İnanç mı? Umut? Hayır kurumu? Ay, hayırseverlik ata binmenin erdemi!
Hadi hayır kuralım!

Onu nasıl temsil edeceğiz? Ha? Ne düşünüyorsun? Asil? Kesinlikle. Duke?
Elbette. Hayırseverlik her zaman bu şekilde, bir
Bazı dul aşağı doğru. Ve koyacak daha az bir şey kalmadı; bütün
heykelleri içinde "insanlığın hayırseverleri" olan halk
Halka açık yerler, uzun zaman önce.

Nasıl giyinelim? Paçavralar? Düşük. Drapery? Sıradan. Field-Marshal
üniforma? Şey! Bir saha marşının üniformasında hayırseverlik (yok
giyim için daha kötü) yılda otuz bin pound, kamu parası, içinde
cep ve on beş bin daha, kamu parası, geride kalacak
karayollarında sade, uzlaşmaz gerçek parçası ve
ülke ve zaman.

Ha, ha, ha! Mütevazi, dürüst bir hafızayı bırakamazsınız,
iyi huylu, sevimli yaşlı dük, sadece
Flunkeyizm, değil mi? Bu doğru-ve senin gibi! İşte üç pirinç
mahsulümdeki düğmeler. Hepsine abone olacağım. Birincisi, hayırseverlik heykeline;
Biri, bir umut heykeline; Birincisi, bir inanç heykeline. İnanç için sahip olacağız
Nepaulese At sırtında büyükelçisi-bir prens. Ve umut için, biz
Hippopotamusu at sırtına koyun ve böylece bir grup yapın.

Bu konuda bir toplantı yapalım!





Amerikan savaşı sırasında Quakers. (Howitt'in ülke yılı kitabından.)


George Dilwyn, Quakers arasında dikkate değer bir vaiz olan bir Amerikalı idi.
Yaklaşık elli yıl önce bu ülkeye geldi, sahip olduğumuz şey
Zaten söylenen "dini ziyaret" olarak adlandırılıyor ve ben de Cornwall'da olmak
Orada mıydı ve George Fox'ta, Falmouth'da-yaşlılarımız hala
Anlatıyor-Soon sadece ondan değil, büyük bir cazibe nesnesi haline geldi
Güçlü vaaz, ancak konuşmadaki olağanüstü armağanından
Meraklı pasajların tanıtımından tek başına ilginç hale getirdi
kendi hayatında ve deneyiminde. Şirketi o kadar çok arandı ki, genel bir davetiye verildi,
Konuksever ve zengin şovmen tarafından, kasabanın tüm arkadaşlarına
ve mahalle gelip duymak ve onu görmek; Ve akşam akşam,
Odaları, koltuklarda oturan ziyaretçiler tarafından yan yana kalabalıktı.
Kamusal bir ders odasında.

Diğer şeylerin yanı sıra, devrimci zaman boyunca
savaş, çok sayıda bir bölgeden geçen ordulardan biri
arkadaşların ikamet ettiği, sakinlerden yiyecek talep edildi.
onlara verildi. Ertesi gün olumsuz ordu peşinde koştu ve
kalan her türlü hükmün onları çıkardı; Ve çok harikaydı
Azaltıldıkları boğaz, bu mutlak kıtlık daha önceydi
onlara. Günler geçtikçe acıları aşırıdı ve hayır
Yardım ihtimali onlara verildi. Ölüm onları bakıyor gibiydi
Yüz ve birçoğu umutsuzluğa hazırdı. Etraflarındaki ormanlar içindeydi
Askerlerin bulundurulması ve aksi halde sahip olabilecek oyun
onlara geçim sağladı, öldürüldü veya sürüldü.

Birkaç gün süren büyük sıkıntıdan sonra, geceleri emekli oldular, hala
Succor umudu veya umudu. O zaman onların sürprizleri ve nedenleri ne kadar harika
ertesi sabah, vahşi geyiklerin muazzam sürüleri
oraya sürüldüğü gibi, onların içinde sürüldüğü gibi görüldü
fayda! Nereden geldikleri zaman hiçbiri söyleyemezler, ne de nedenleri
geliyor, ama direniş olmadan alınmak için kendilerini yaşadılar; Ve
Böylece tüm insanlar kurtarıldı ve büyük hüküm deposu vardı
haftalarca.

Yine, uçuş sırasında deniz kıyısının yakınında da benzer bir durum meydana geldi.
ve orduları takip etmek, sakinleri ve görünüşe göre
sıkıntılarına ekleyin, rüzgar böyle olağandışı şiddete girdi ve
Deniz gelgiti şimdiye kadar iç kısımda sürdü, kıyıya yakın insanlar
evlerini terk etmek zorunda kaldı ve kasabadaki kişiler
Üst odalar. Bu da gece boyunca,
sıkıntı; Ve diğerleri gibi, umutsuzluğa hazırdılar. Ertesi sabah,
Ancak, Tanrı'nın onlardan hoşlanmadığını buldular; gelgit için
onunla en olağanüstü bir uskumru sürgün etmişti, böylece
her yer onlarla doluydu, hazır kaldıkları,
İnsanın net veya becerisi-insanların istekleri için bol bir hüküm,
başka bir rahatlama elde edilinceye kadar.

Arkadan birinde meydana gelen başka bir olayla ilgili
Yerleşimler, Hintliler konutlarını yakmak için istihdam edildiğinde
yerleşimciler ve acımasızca insanları öldürmek için. Bunlardan biri
Alışkanlıklar bir arkadaşının ailesine sahipti. Böyle yaşadılar
Şimdiye kadar hiçbir tehlike endişesi olmadıkları güvenli sadelik,
ve başka hiçbir aracı olmayan, kapılarında ne çubuk ne de cıvatalı
konutlarını müdahaleden almaktan ziyade izinsiz girişten korumak
İçerideki ahşap mandalın kaldırıldığı tanga.

Kızılderililer her yerde korkunç yıkımlar yapmışlardı, yanıyor ve
Merhametsiz öldürülme. Her akşam korku düzenlemeleri getirdi,
Ve her gece mutsuz yerleşimciler kendilerini böyle çevrelediler
Toplayabilecekleri gibi savunmalar-o zaman bile, korku için, nadiren
uyumak. Şimdiye kadar koluna güvenmeyen arkadaşı ve ailesi
etten, ama her şeyi Tanrı'nın tutulmasında bırakmıştı, o insanın sık sık inandığı
Kendi gücüyle kendi yaralanmasına koştu, çok az önlem kullanmıştı,
ipi bile çekmeden uyuduklarını ve henüz
yaralanmamış. Bununla birlikte, uzunluğunda, başkalarının korkuları tarafından ve
Onları çevreleyen korkunç söylentiler, korkularını birinde verdiler
Belirli bir gece ve dinlenmek için emekli olmadan önce, ipi çekti ve
böylece kendilerini mümkün oldukları kadar güvence altına aldı. Gecenin ölümünde, uyuyamayan arkadaş,
Karısına uyuyup uymadığını sordu; Ve onun için yapamayacağını söyledi
Zihin huzursuzdu. Bunun üzerine, aynı şeyin onun davası olduğunu itiraf etti ve
yükselip ortaya koymasının en güvenli olacağına inandığını
Her zamanki gibi mandal dizisi. Bunu onaylaması üzerine yapıldı ve
İkisi tekrar yatıyordu, kendilerini Tanrı'nın tutulmasına övüyorlardı.

Bu, on dakikanın üzerinde gerçekleşmemişti,
Savaş-whoop ormanda yankılandı, her kalbi dehşetle doldurdu ve
Hemen hemen sonra, yedi adamın ayak izlerini saydılar
zemin katında olan odanlarının penceresi ve bir sonraki
Kapı telini çekti, mandal kaldırıldı ve kapı açıldı.
Birkaç dakikalık bir tartışma gerçekleşti, bu da olduğu gibi
Hindistan dilinde konuşulan, sakinler için anlaşılmazdı; Ancak
Onlar için elverişli olduğu, kapının tekrar kapalı olduğu kanıtlandığını,
Ve Hintliler eşiği geçmeden emekli oluyorlar.

Ertesi sabah dumanın yanan alışkanlıklardan yükseldiğini gördüler
etraflarında; Ebeveynler, taşınan çocukları için ağlıyorlardı,
ve acımasızca öldürülen ebeveynleri üzerinde ağıt yakan çocuklar.

Birkaç yıl sonra, barış restore edildiğinde ve kolonistler
Hintlilerle konferans düzenleme vesilesiyle bu arkadaş atandı
Bu amaç için biri olarak ve Hintliler lehine konuşarak,
Yukarıdaki olay; Bir Hintli, gözlemledi,
Mandal telini ortaya koymanın basit durumu,
korkudan ziyade güven, yaşamları ve mülkleri
kurtarıldı; Bunun için kendisi o yağmacı partiden biriydi ve bu
Kapıyı açık bulmak için-"Bu insanlar yaşayacak; yapacaklar
Bize zarar vermezler, çünkü onlar büyük ruha güvenirler. "

Tüm Amerikan Devrimi sırasında, gerçekten, Hintliler,
Beyazlar tarafından düşmanı öldürmek ve kafa derisi, asla arkadaşları taciz etmedi,
Baba Onas veya William Penn halkı ve
Tüm şiddet. Bütün savaş boyunca,
Aksine ve iki arkadaşın kendileri tarafından ortaya çıktılar. Tek
bronz yardasına ve her gün geri dönen genç bir adam, bir tabakçıydı
yıkım her tarafa yayılırken; Ama uzunluğunda,
düşüncesizce bazı kuşları, Hintlileri, pusuya vurmak için bir silah taşımak
ilkelerini terk ettiğine inanıyordu ve onu vurdu. Diğeri
komşularının konutları gece kovulduğunda ve
Kendileri öldürülen insanlar,
Komşu kale, tehlike bitene kadar oraya sığınmak için. Bazıları için
Reddettiği zaman ve genel yıkımla zarar görmeden kaldı; Ama
Uzunluk, korkuya izin ver, bir gece kaleye gitti, ama öyleydi
Huzursuz, ertesi sabah evine dönmesini bıraktı. .
Ancak Hintliler de onun ilkelerini terk ettiğine inanıyorlardı ve
topluluğun dövüş kısmına katıldı ve eve ulaşmadan önce
onlar tarafından vuruldu.





Bir şilin bilimi. (Dickens'ın ev sözlerinden.)


Dr. Paris, büyüleyici küçük bir kitapta zaten gösterdi
Bilimsel olarak çocuk oyuncakları, ne kadar kolay "sporda felsefe olabilir
Bilimi ciddi bir şekilde yapılabilir. "Daha önce bir dahi tüm alfabeyi kesti
açık olmayan hayvanların figürlerine ve onları bir oyuncak kutusuna dahil etti
Çocuklara öğretmek amacıyla Nuh'un Gemisini temsil etmek
edebiyat. Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika, yok edildi; "Evet,
Büyük Globe'un kendisi, "küçük ahşap bölümlere ayrıldı,
Sürekli bir haritaya yeniden ayarlanmaları bebek fatihini öğretebilir
Dünyanın uzak ülkelerin göreceli konumları. Arşimet yapabilir
kolun ilkesini ve temel ilkeleri keşfettiler
Bir sallanan at üzerinde yerçekimi. Aynı şekilde tespit etmiş olabilir
Birçok doğal ve
ara sıra gözünün altına gelmesi gereken yapay çeşmeler.
Dolayısıyla, akustiğin ilkeleri şimdi bile öğretilebilir.
Bir kuruş düdüğü ve ne kadar çocuk kreş oyunlarının
Henüz bilimin ilerlemesine bağlı olabilir. Ünlü
Cornelius Scriblerus'un bu konularda mükemmel kavramları vardı. O
oğlu Martinus'un en çok öğrenilen olması gerektiğine karar verdi ve
çağındaki evrensel olarak bilgilendirilmiş adam ve her türlü
Cihazlar ona düşünmeden bile bilgi ile ilham vermek için. O
her şeyin onun iyileştirilmesine katkıda bulunması gerektiğini belirledi
Zihin-hatta onun elbisesi. Bu nedenle biyografisi bizi bilgilendirir,
onun için coğrafi bir kıyafet takımını icat etti, bu da ona biraz verebilir
Bu bilimin ve aynı zamanda farklı ulusların ticaretinin ipuçları. Onun
Oğlunun matematiğe eğilimi-çünkü dikkat çekici bir çocuktu-
ekmeğinde paralel çizgileri çizerek çok erken keşfedildi ve
tereyağı ve bunları eşit açılarda kesişmek, böylece bütünü oluşturmak için
Malikanlar kare. Babası da akıllıca karar verdi.
Öğrenilen dilleri, özellikle Yunanca-ve merakla
Yeter, genç Martinus Scriblerus, zencefilli kurabiye oldukça düşkündü,
Mutlu fikir, onun zencefilli kurabiye parçaları olduğu ebeveyn kafasına geldi
Yunan alfabesinin harfleri ile damgalanmalıdır; Ve böyleydi
çocuğun bilgi için avi, ilk yediği gün
_iota_.

Sir Isaac Newton ikametgahını değiştirdiğinde ve yaşamaya gittiğinde
Leicester-Place, yanlısı komşusu dul bir hanımefendi, çok fazla
Filozofun alışkanlıklarını gözlemlediği küçük tarafından şaşkın. Bir
Kraliyet toplumunun arkadaşlarının bir gün aradığı zaman,
Diğer yerli haberler, bazılarının ikamet ettiğini söyledi.
Kesin hissettiği bitişik ev, zavallı deli bir beyefendi. "Ve neden
Yani? "Diye sordu arkadaşı." Çünkü, "dedi,"
Akla gelebilecek en garip yol. Her sabah güneş o kadar parlak bir şekilde parladığında
Pencere körlerini çizmek zorundayız,
bir sabun küvetinden önce küçük dışkı ve saatlerce kendini işgal eder
Dikkatle izlediği ortak bir kil borusundan sabun kabuğu üfleme
patlayana kadar yüzer. Şüphesiz, "diye ekledi" şimdi
Favori saptırma, çünkü güzel bir gün; Gel ve ona bak. "
Beyefendi gülümsedi; Ve yukarıda gittiler, baktıktan sonra
Merdiven-kasa penceresi bitişik mahkeme bahçesine döndü ve dedi ki,
"Sevgili bayan, fakir bir deli olduğunu düşündüğünüz kişi, hayır
Işığın kırılmasını inceleyen büyük Sir Isaac Newton dışında
İnce tabaklarda, güzel bir şekilde sergilenen bir fenomen
Ortak bir sabun balığı yüzeyi. "

Verdiğimiz örneklerle gösterilen prensip,
Bunu verimli bir şekilde kraliyet politeknik kurumunun yöneticileri izledi
Regent-Street, Londra'da. En basit modeller ve nesneler bile
Geniş salonlarında ve galerilerinde sergileyin, açıklama-Sir Isaac gibi
Newton'un Sabun Bubble-Bazı Önemli Bilim veya Sanat İlkesi.

Üreticiler Salonu'na girerken (geçen gün yaptığımız gibi)
bir içinde olduğumuz inancından etkilenmemek imkansız
Mekanik Bilimi'nin muhteşem ile ilerlediği faydacı yaş
hız. Burada buhar motorları, el-hareketler ve makineler gözlemledik
aktif operasyon, bizi bu tuhaf din ile çevreleyen
hava


    "Murmur, yaz sineklerinin sesinde olduğu gibi. "


"Büyük Salondaki Galeriye" geçerek,
anlık eğlence, çok farklı nesneleri gözlemlemekten
en çok farklı olanların dikkatini ve ilgisini heyecanlandırıyor gibi görünüyordu
görme görenler. Burada, modelini inceleyen bir ülke çiftçisi
bir buhar ekranı; Orada, bir Manchester veya Birmingham üreticisi
Meraklı ve karmaşık bir dokuma makinesi; Burada bir grup fark ettik
Fildişi ve kişisel olarak ayrıntılı oyma örneklerine hayran olan bayanlar
Antipodlarda son derece şık süslemeler; Ve orada,
küçük tekneler ve istekli gözlerle izleyen gençliğin gülümseyen yüzleri ve
Merkez tezgahta su rezervuarı boyunca kürek çeken vapurlar. Ama biz
Bir çan bir konferans duyurmaya başladığında, etrafımızda neredeyse hiç bakmamıştı
Dr. Bachhoffner tarafından Voltaik Elektrik; ve bir insan akışı ile hareket etmek
Kısa bir merdiven kutusuna kadar, yakında kendimizi çok ferah bir şekilde bulduk ve
İyi düzenlenmiş tiyatro. Birçok üniversite ve kamu kurumu var
Kraliyetteki bu tiyatrodan daha iyi ders odaları olmayan
Politeknik Kurum. Ders temel ve son derece
öğretici, işaret ediyor ve deneylerle gösteriyor,
Manyetizma ve elektrik-ışık ve ısı; Ama aşırı olmasına rağmen
Profesörün Persperi, Sonraki İki Yaşlı Bayan Oturmak bizim kaderimizdi
tüm iş hakkında çok inanılmaz görünüyordu.

"Isı ve ışık aynı şey ise," diye sordu biri, "Neden alev gelmiyor
Kaynar bir çay parlatıcısının çıkışında mı? "

"Buhar," diye cevapladı diğeri, "bunu açıklayabilir."

"Sus!" arkalarında biri ağladı; Ve bayanlar sessizdi: ama
Voltaik elektriğin çağrışımla bir ilgisi olduğunu düşündüler,
ve öğretim görevlisi sihir profesörü olabilir. Ders bitti
dalış zilini bulduğumuz galeriye döndü
faaliyete geçin. Dökme demirden yapılmıştır ve üç ton ağırlığındadır; .
iç mekan koltuklarla sağlanıyor ve taçtaki açıklıklarla aydınlatıldı,
üzerine bir tabak kalın cam sabitlenir. Ağır enstrüman
Büyük bir zincirle büyük bir salıncak vincine askıya alındı, yakında hareket halindeydi
Şüpheci bayan arkadaşlarımızı gözlemlediğimizde bir partiye katılın ve girin
Sanırım, kendilerini gerçeğin gerçeğinden daha fazla emin hale getirmek için
Işık ve ısı arasındaki kimliğin yapabileceğinden daha dalış. .
Bell kısa süre sonra sallandı ve neredeyse on tutan bir tanka indirildi
bin galon su; Ama korkularımızı güvenliği için itiraf ediyoruz
Bütün bunların
Su rezervuarı bir dakikadan daha kısa bir sürede boşaltılabilir. Yavaş ve
istikrarlı bir şekilde çan tekrar çizildi ve memnuniyeti vardı
girişimci bayanları ve arkadaşlarını görmek _terra
firma_, hiçbir şey yaralanmadı hariç,
yüz. Su geçirmez bir elbise ile kaplanmış ve bir
Dalış-Helmet, daha sonra çeşitli alt sulu başarılar gerçekleştirdi,
seyircinin daha genç kısmının eğlencesi ve şaşkınlığı, biri
suyun yüzeyinin üstüne çıkarken bağırdı, "Oh! Ma'a!
Bir sürü gibi mi görünmüyor! "Ve kesinlikle parlayan pirinç kask ve
Büyük plaka gözlerinin bakması, böyle bir öneriyi oldukça garanti etti. .
Dalış-çukurunun ve dalış-helmet'in ilkeleri çok iyi bilinmektedir
Açıklama gerektirir: ancak bu makinelerin pratik faydası
Günlük kanıtlandı. Şimdi yazarken bile,
Blackfriars Bridge'in temelleri yol açıyor. Nehrin yatağı,
Sularının sürekli ebb ve akışı nedeniyle, altı veya
Köprü inşa edildiğinden beri seviyesinin yedi metre altında, böylece
temeli; Ve bu etki, varsayılmıştır, büyük ölçüde
Eski Londra Köprüsü'nün kaldırılmasıyla artırıldı, çevreleyen eserler
akımın gücünü kontrol etmek için bir baraj olarak faaliyet gösteren. Bunlar
Makineler, rıhtımların altını onarmak için sürekli olarak kullanılır,
iniş-iskeletler ve bunlar gibi aralık su işlerinin yapımında
şu anda Dover Harbor'da yetiştiriliyor.

Doğa Tarih Müzesi'ndeki diğer dikkat çekici nesnelerin yanı sıra
tanındı, bir cam çantası altında shinging yatağında yüzüyor, eski
Gymnotus Electricus veya elektrikli yılan balığı. Gerçekten, o bir
muhteşem balık. Her açıklamadan hayvanların sahip olduğu güç
Kendilerini dış ve maceracı koşullara uyarlamak burada
Bu yaratık kuşatılmasına rağmen, muhteşem bir şekilde resmedilmiş
mümkün olan en fazla yapay durumla,
Nehrin kendi pellicid ve köpüklü sularında spor yapmak yerine
Amazon, burada bir cam hapishanede, yapay olarak suda sınırlı
ısıtılmış; Doğal yemeği yerine, burada balıklarla birlikte verilir
kendi ülkesine özgü ve temiz havaya erişimi reddetti,
Dalgaların yüzeyinde parlayan güneş ışığı-burada çevrili
Sürekli hareket eden insanların kalabalıkları olan saf olmayan ve belirsiz bir atmosfer
ona ve ona bakmaya; Yine de, tüm bunlara rağmen
Dezavantajlı koşullar, gelişmeye devam etti; Hayır, bizden beri
Onu on yıl önce gördü, boyutu arttı ve görünüşe göre çok
Açıkçası oldukça kör olmasına rağmen, sağlıklı.

Gymnotus Electricus'un bu örneği Amazon nehrinde yakalandı,
ve bu ülkeye geldiği Bay Potter tarafından getirildi
12 Ağustos 1838'de,
Adelaide Galerisi. İlk olarak, bazı zorluklar vardı
Onu hayatta tutmak, çünkü hastalık veya somurtkanlık olsun, reddetti
her açıklamanın yiyecekleri ve o günden itibaren hiçbir şey yemediği söyleniyor
Mart 1838'de bir sonraki Ekim ayının 19'una götürüldü. O öyleydi
Bay Bradley'in bakımına gelmesine güvenen, onu bir
Sıcaklığı yaklaşık olarak korunabilecek daire
yetmiş beş derece Fahrenheit ve Baron'un önerileri üzerinde hareket ediyor
Humboldt, onu haşlanmış et, solucan parçalarıyla beslemeye çalıştı.
Hepsi arka arkaya denenmiş kurbağalar, balık ve ekmek. Ama hayvan
bunlara dokunmazdı. Londra balıkçıları tarafından kabul edilen plan
Ortak yılan balığı şişmanlığı daha sonra; bir miktar Bullock
kanın içine kan konuldu, değiştirilmesi gerektiğine özen gösterildi
her gün ve buna hayvan olarak bazı yararlı etkilerle katıldı
Sağlıkta kademeli olarak gelişti. Ekim ayında Bay
Bradley onu küçük balıklarla cezbetmek için ve ilk gudgeon atıldı
Suya daldı ve avukatla yuttu. O dönemden
Aynı diyet devam etti ve şimdi günde üç kez besleniyor ve
Her vesileyle her biri iki veya üç sazan veya levrek veya gudgeon verilir
iki ila üç ons ağırlığında. Hareketlerini izlerken gözlemledik,
yüzerken kendini ovuşturmaktan zevk alıyor gibi görünüyor
Yüzdüğü yatağı ve suyunu oluşturan çakıl
hemen rahatlattığı mukus ile bulanıklaşır
vücudunun yüzeyi.

Bu balık türü ilk keşfedildiğinde, muhteşem hesaplar
Onlara saygı duymak kraliyet toplumuna aktarıldı: hatta söylendi
Surinam nehrinde, Batı Guyanası eyaletinde bazıları vardı
yirmi feet uzunluğunda. Mevcut örnek kırk inç uzunluğundadır; Ve
Vücudun etrafında on sekiz inç ölçer; Ve fizyognomisi
Açıklama, ilk anlatıcılardan biri tarafından verilen,
Gymnotus "başının düz olması dışında, ortak yılan balığılarımızdan birine benziyor,
Ve ağzı, dişsiz bir kedi balığı gibi. "
Kesinlikle yeterince çirkin. İngiltere'ye ilk gelişinde, mülk sahipleri
Sunudu Profesör Faraday (bu ülkenin keşfedebileceği kime,
önümüzdeki beş yüz yıl içinde, bir şey borçlu) ayrıcalık
bilimsel amaçlar için ona denemek ve bir
ustaca tasarlanmış ve harika bir şekilde yürütülen çok sayıda deney
Nicoty, balığın elektriği arasındaki kimliği açıkça kanıtladı
ve ortak elektrik. Şok, devre, kıvılcım,
Belirli bir şekilde elde edildi: galvanometre mantıklı bir şekilde etkilendi; kimyasal
Ayrışmalar elde edildi; tavlanmış çelik iğne manyetik oldu,
ve polaritesinin yönü önden bir akım gösterdi
Balığın arka kısımları, kullanılan iletkenler aracılığıyla. Güç
elektrik akıntısının yapıldığı da çok önemlidir, çünkü
Bu filozof bize tek bir orta deşarjın sonucuna varabileceğimizi söyler.
Balıkların en azından bir Leyden bataryasının elektriğine eşittir.
üç bin beş yüz kare içeren on beş kavanoz
Her iki tarafta kaplanmış cam, en yüksek dereceye kadar yüklendi. Ama harika
tek bir akıntının gücüdür, spor salonu bazen bir
Çift ve hatta üçlü bir şok, neredeyse hiç aralık. Bu da değil
Tümü. Artırmak için başvurduğu içgüdüsel eylem
Şok kuvveti çok dikkat çekicidir.

Profesör bir gün beş inç uzunluğunda canlı bir balığı küvete düşürdü;
Gymnotus'un üzerine bir bobin oluşturacak şekilde döndüğü gibi
balığı kapsayan, ikincisi bir çapı temsil eden ve
Balıklar, yıldırım sudan geçmiş gibi hareketsiz vuruldu.
Gymnotus daha sonra avını aramak için bir dönüş yaptı, bu da
Onu cıvataladı ve sonra daha fazlasını aramaya gitti. İkinci küçük balık
Sonra ona zarar verilen, çok az yaşam belirtileri gösterdi; Ve bu o
Görünüşe göre "şok edici" olmadan yutuldu. Dr. tarafından bilgilendirildik
Williamson, bir gazetede birkaç yıl önce kraliyetle iletişim kurdu
Toplum, bir balığın zaten hareketsiz vurduğu geri dönme belirtileri verdi
Gymnotus'un gözlemlediği animasyon, anında bir tane daha taburcu etti
onu öldüren şok. Başka bir meraklı durum gözlemlendi
Profesör Faraday-Gymnotus, farkın farkında görünüyordu
canlandırma ve cansız bir vücuda şok vermek ve olmaz
ikincisi üzerindeki güçlerini taburcu etmek için kışkırtıldı. Bir işkence gördüğünde
cam çubuk, ilk etapta yaratık bir şok attı, ama sanki
Hatasını algıladı, daha sonra tekrarlanamadı.
Profesör ona elleriyle dokunduğunda, o
Şoktan sonra şoku boşalttı. Benzer şekilde, tatmin etmeyi reddetti
Metalik ile ona dokunduklarında filozofların merakı
Kayıtsızlıkla yapmalarına izin verdiği iletkenler. Layık
Gözlem, bu Gymnotus Electricus'un tek örneği
Hiç bu ülkeye canlı olarak getirildi. Korumanın büyük sırrı
Hayatı, suyu eşit tutmaktan oluşuyor gibi görünüyor
Sıcaklık-Ürün ve Kış-yetmiş beş Fahrenheit derecesinin. Sonrasında
Çok çeşitli deneylere maruz kalan yaratık
Şimdi onurlu barış içinde günlerinin geri kalanının tadını çıkarmasına izin verildi ve
Şu anda rahatsız olduğu tek durum, bulunduğu zamandır
temizlenmesi için onu sığ rezervuarından çıkarmak için gerekli,
Şoktan sonra yeterince şoku deşarj ettiğinde, görevlilerin
Birkaç kalınlığında tutulmasına rağmen çok akıllı olduğunu açıklayın
İyi ıslatılmış bezler, çünkü onlar işi hiç sevmiyorlar.

Gymnotus Electricus, bununla donatılan tek hayvan değil
tekil güç; Başka balıklar var, özellikle torpido ve silurus,
eşit derecede dikkat çekici ve eşit derecede bilinen. Tuhaf
elektrik organlarının oluşumuna giren yapı
İlk olarak Torpido'da seçkin anatomist John Hunter tarafından incelenir; Ve,
Çok yakın zamanda, Rudolphi yapılarını büyük bir kesinlikle tanımladı
Gymnotus Electricus'ta.

Dakika detaylarına girmeden, organikin tuhaflığı
Elektrikli yılan balığı aparatı bundan oluşuyor gibi görünüyor,
aralarında çok sayıda _laminae_ veya ince tendin bölümlerden oluşur
kalın bir jelatinimsi ile dolu sonsuz sayıda küçük hücre var
sıvı. Bu tabakalar ve hücreler, olağandışı büyüklükte sinirlerle birlikte verilir,
ve elektrik gücünün yoğunluğunun,
Bu hücrelerde biriken sinir enerjisi miktarı, bu nedenle olabilir
Tıpkı bir kasın gönüllü olarak kasılabilmesi gibi gönüllü olarak taburcu edilir.
Dahası, görünüşe göre, buna inanmak iyi nedenler var
Sinir gücü (ne olursa olsun) ve elektrik aynıdır.
Bilimin ilerlemesi zaten ısı arasındaki kimliği göstermiştir,
elektrik ve manyetizma; bu ısı konsantre edilebilir
elektrik ve bu elektrik ısıya yeniden dönüştürülmüş; O elektrik
Kuvvet manyetik kuvvete dönüştürülebilir ve Profesör Faraday'ın kendisi
tekrar tepki vererek manyetik kuvvetin nasıl olabileceğini keşfetti
elektrik kuvvetine yeniden dönüştürüldü ve _Vice Versa_; Ve olmalı
Elektrik ve sinir gücü arasındaki kimlik açıkça belirlenmiş olmalıdır,
Fizyolojideki en önemli ve ilginç sorunlardan biri
çözüldü.

Bilimde her yeni keşif ve endüstriyel sanattaki tüm iyileştirmeler,
ilkeleri en az dereceye kadar oluşturulabilen
İlginç, bu sergide hemen popüler hale getirilmiş ve
Kamu mülkiyeti idi. Büyük halkın her bireyinde
Bir şilin çok küçük maliyeti, mülkteki payını iddia edin
böylece çekici bir şekilde toplanmış ve az miktarda önceki bilgi veya
Doğal zeka, ziyaretçiyi gerçekte elinde tutacak
daha önce "değil" olan hazineler, o kadar eğlenceli bir şekilde
Aklına sıkılmak yerine canlandırılacaklar.





Toskana vintage.


Tüm Toskana vintage ile meşguldü. Vintage! Bir kelime var mı
Pitoresk Önemli Olgular ve Toruşlu İngiliz için daha zengin ve
şiirsel dernekler? Parlak Güney'in parlayan renklendirmeleri,
uyumlu formlar, bolluk ve Satürn tesisi, karışık
parlak siyah gözlerin belirli belirsiz vizyonları ile hayal gücü ve
büyüleyici ayak bilekleri-tüm bunlar ve daha fazlası,
İngiliz Vintage kavramı. Ne yazık ki! gerekli olması gerektiğini
Bu büyüleyici yanılsamaları dağıtın. Ve yine de
Bu _Couleur-de-Rose_ hayallerini besleyin ve kim kaçar
anlaşılmaz _desenchantement_,
İtalyan kırsallıkları hakkındaki izlenimlerini sunumlardan alın
Tiyatrolarımız ve Bayan Radcliffe'nin tanımı. Bu sorgulayıcılara,
Ancak, gerçeği bulayacak sert kalıptan
Bulunduğunda, bir Devonshire hasatının
iki kat daha güzel ve bir Kentish hop seçme
İtalya'nın üzüm bağlarının gösterebileceği "Vindemia". Asıl, gerçekten de
İtalya'da yetiştirilir-özellikle meyve olgunlaştığında ve yapraklar
koyu kırmızı ve sarı ile renklendirin-son derece güzel bir nesne, zengin
boyama ve formlarında zarif. En eski ve en eski ve
Ancak geriye doğru tarım bu güzellikleri korur. Eğer iyi şarap ve
Pretty Bitkiler Görünümdeki Nesne Olmaz, Asma gibi büyütülmelidir
Fransa-Düşük cüce bir bitki yakından budadı ve sadece iki veya üç ayak kaldırdı
yerden; Ve böyle bir bağdan daha hiçbir şey daha çirkin olamaz. Ancak klasik İtalya, hala üzümlerini hala geliştiriyor.
Georgics yazıldı; "evlenir"
Elms veya Mulberries & C, ve onları güzel festoonlar ve çok acımasız yapıyor
şarap. Yine, büyük güvercin renkli öküz boyunduruğu, bir boyunduruk,
Ağır hantal tumbril'leri ile,
İngiliz vagonu ve bir at ekibi. Bazen de yatakta görülebilir
büyük demet, bir figür, erkek veya
Leopold Robert'a bir model oturmuş olabilecek kadın. Ama hepsine rağmen
Bu, vintage toplama süreci, hoş bir şeydir.
görünüş. Bahsettiğim ağır tümbillerden birinde biraz yerleştirildi
On iki veya on beş büyük kova, yaklaşık üç ayak derinliğinde ve bir ayak ya da öylesine
çap. Bunlara atıldı Pell-Mell Meyve demetleri, olgun ve
Olgunlaşmamış, temiz ve kirli, saplar ve hepsi, beyaz ve kırmızı ayrım gözetmeden.
Bu şekilde yüklü araba, çirkin, kirli görünümlü on beş kova,
"Fattoria" a, görünen fıçılara boşaltılacak,
Hem burun hem de göze, yapıldıklarından beri asla temizlenmemeliler. İçinde
Bu operasyonu yapmak için elbette çalışan erkekler üzerine dökülüyor,
Arabanın üzerinde, yer üzerinde; ve hiçbir şey daha az kabul edilebilir görünemez
Bu şekilde üretilen etki. Bazen büyük bir küvet bütününü kaplar
"Fattoria" a ulaşan içeriği olan Tumbril
Kovalar ile layık. Genellikle KDV'nin içeriği,
Yer-en çirkin bir süreç-büyük varillere taşınacak,
Su arabaları gibi, fermantasyona uğramak için başka bir yere. Ve sonra
Kalın çamurlu akarsu, pislik ve her türlü safsızlık ile yüklü,
Bu fıçıların kargolarını boşalttığı zaman,
bir sonucu olan "yakut şarabı" hakkında hoş bir fikir verin
Tüm bu pis kabak, hayal edilebileceği gibi. Buna bir
aşırı derecede hoş olmayan bir koku içinde ve herhangi bir
Şarap yapma sürecinin bir kısmı gerçekleşir ve sürekli nüks
her altında preslenmiş üzümün çöp maddesinin çürüyen yığınları
her "fattoria" nın ve kavramların mahallesinde duvar ve çit
SO-Poetize vintage ile bağlantılı, kolayca anlaşılacak
manzaralarıyla tanışanların zihinlerinde en hoş olanların hiçbiri
ve kokular. --_ Trollope'un bir gezgin izlenimleri ._





Evi sağlıksız hale getirme. Harriet Martineau tarafından.


İmparator Yao (M.Ö. çok yıl) belirli bir gelenek kurdu,
Ardından, Çin'in tahtındaki halefleri tarafından söylendi. .
Gelenek buydu. Sarayının salon kapısının dışında,
tablet ve bir gong; Ve eğer denekleri arasında biri kendini yapabiliyorsa
Cetveline iyi bir fikir önerin veya ona herhangi bir hatadan uyarmak istedi
Onun yoluyla, eleştirmen sarayı ziyaret etti, ne yapması gerektiğini yazdı.
Tabletin üzerine diyelim, gong'da dövüldü ve kaçtı. İmparator geldi
dışarı; Ve sonra, bir okul çocuğunun bir keçisi vardı
küçümseyen bir sinek vuruşunu süpürerek onu rahatsız etti
Hiyeroglif, tabletlerin aktarabileceği herhangi bir ipucu tarafından büyük ölçüde kazanç sağladı.
Dürüst olmak gerekirse, ataerkil Yao bizim İngiliz halkımızdır. Çağırılır
Kapısındaki yazıtları okumak için, orada tavsiye sahibi olan herkes tarafından bırakıldı
kullanımdan kaldırılması için arızalar verin. Yao'nun halefleri,
Yakında Gong Beş'in yerine geçen pek çok çelişkili masal skor
müzik enstrümanları. Öyleyse, monitörün
Çağrılarını gerçekleştirdiği enstrümanla ayırt edin,
İmparatorluk görevlerinin belirli bir bölümü istediği olabilir
dikkat çekmek için. Şimdi beş değil elli ses çağırıyor _our_ kraliyet
halk. Bir adam bir dulcet suşu, bir brays, bir
Harplar üzerine bir ip, başka bir davul. Ve geç kalmış olanlar arasında
Hataları işaret etmek ve halkın kapısında davul yapmak için en yoğun olan
Halk sağlığı konusunda endişe duyanlar, düzeltiliyorlar.

Şimdi size hitap etmeyi öneren yazar için ey mükemmel halk,
Bu sayfalar aracılığıyla, eve nasıl yapılacağına dair bir dizi pratik ipucu
Sağlıksız, herhangi bir açıdan olması gerektiği anlamına gelmezdik
Bu sıhhi eğitmenler kadar zahmetli. Knocker'taki Aslan
ona güven verir; rahatsız edici mesaj bırakmayacak; O yapacak
Arkadaş olarak salonunuza gelmeye çalışın. O bir arkadaş; çünkü bir
kibar samimiyet, yaptığınız şeyin tüm argümanlarında sürdürecek
her zaman yapılması gereken şeydir. Aptal olmadığınızı iyi biliyor
ve bu nedenle, hangi sonuna sahip olduğunuzu algılar. Olduğunu görüyor
hayatın kibirine inançla derinden etkilendi; arzu ettiğin
Buna göre, bilgeliğinizi kanıtlamak için
Filozoftan sonra filozof, düşünceli bir adamın beslenmesini yasaklar. Sen
sağlıksız evlere sahip olmaktan gurur duyar. Şehvetli karkaslar,
kaba halk ve dinsizler için; Medeniyet bizi hayvanı tanıtmamızı yasaklıyor
gelişim. Bir adam hasta olmazsa nasıl manevi görünebilir? Nasıl olabilir
Kadın-Mod Paris değil mi? Git, zarif bir Parisienne tart
Normandiya'dan köylü kızı. Bu nedenle burada,
Ne kadar doğru olduğunuzu açıkça göstererek takdir yetkisi. Birçoğundan bazıları
Evi sağlıksız hale getirmeyi başarabilecek yöntemler burada olacak
Size ayrıntılı olarak, devam ederken kendinizi tebrik edebilirsiniz
Düzenlemelerinizde zaten ne kadar zeki olduğunuzu hissetmek. Burada
açık bir amaçtır. Herhangi bir vatandaş, böyle dersleri dinlerse, düşünün
Kendisi akıllıca ve yine de komedide iyi M. Jourdain gibi,
_n'applaudit qu'a _-böyle bir vatandaş için söylemek yeterlidir. Mayıs
Onun sapkınlığından çok iyi geliyor!




I. Kreşte telefonu kapatmayı ima ediyor.


Hastalık bir sağlığın temelini atarken,
Başlangıçta başlayın. Mükemmel avantajda gelecekteki adam var
Bebek olarak parmaklarınızın arasındayken. Hoffman'ın kahramanlarından biri,
Akıllı ev hanımı, sevgilisini attı ve nefret etti.
Bir maya hamur tatlısı kesme. Bu tür küçük büyüklükler var
gerçekten affedilemez ve böyle biri fırsatı kaçırmaktır
bir bebeği fizeplemek. Şimdi sana geleceği nasıl tedavi edeceğinizi söyleyeceğim
Hayata ilk girişinde soluk yüz.

Herhangi bir çocuğun doğumundan biraz önce küçük bir şey
bir kaşıkta hazır; ve doğumdan sonra ilk fırsatta hazır olun,
Bunu boğazından aşağı it. İlk hediyesini yaratıklarından al
Fizik dozu olun-bal ve kalomel ya da bu tür bir şey: ama sen
Hemşireden bir reçete istemese iyi olur. Daha önce de hazır ol
doğum, bol miktarda pim stoğu; çünkü bu harika bir nokta,
küçük çıplak vücuda ilk elbise, içermesi için
mümkün olduğunca çok pim. Sirkli bir pimin pisliği yapmak için mükemmeldir
çocuklar ağlıyor; Ve hemşireleri, anneleri, şimdi ve o zamana liderlik edebileceğinden
doktorlar, hayali tutuşların tedavisi için fizik uygulamak için
Bağırsak, iki kez kutsanmış olabilir. Sıhhi meraklılar bunu söylemeye yatkın
Dizeler, pimler değil, bebeklerin kıyafetleri için doğru sabitleme. Olmamak
Yanıltı. Pincushion eski bir kurum değil mi? Ne diyecek,
"Hoş geldiniz, küçük yabancı," pimler bunu yapmayı bırakırsa? Buna diren
Yenilik. Kama küçük ucu. Bir çocuğun bir sonraki şey
Yaparsa, uyumak olurdu. Buna acı çekmezdim. .
Zavallı şey beslenmek istemeli; bu yüzden uyandır ve bir sop yemesini sağlayın,
çünkü doğa pahasına hoş bir şaka olacak. Gibi olacak
Gece yarısından sonra bir beyefendiyi uyandırmak ağzına koymak için biraz salamur
ringa; Sadece bebek nezaketiniz için teşekkür edemez
Beyefendi yapabilir.

Bu, bebeklerle ilgili altın bir kuraldır: hasta büyümesi temin etmek için
Çocuk her zaman emzirir. Hemşirelikte hiçbir düzenlilik denemeye çalışın. Doğrudur
bir bebek göğsünde her dört saatte bir beslenir,
Yemek arzu etme alışkanlığı sadece çok sık ve çok sakin uyuyacak
aralıkta. Bu sorundan tasarruf edebilir, ancak yetiştirmek için bir cihazdır
Sağlıklı Çocuklar: Atıyoruz. Bebeklerimiz hayır
Yeni kanatlı yol. Çocuğun ağlamasına gelince, sessiz maliyet on sekiz peni
şişe; Böylece bu argüman çok yakında atılıyor.

Asla Godfrey'in samimi ya da daffy'nin bir şişesi olmadan;
Ama gerçek şu ki, bir ilaç tutmanız gerekir. Çok iyi
çeşitli etkileri izleyerek meraklı bilgiler elde edilebilir.
çocuklarınız üzerine ilaçlar.

Sütten kesilirken asla çocuğun dişleri tarafından yönlendirilmez. Daha önce sütten kesin
İlk dişler kesilir veya ısırmayı öğrendikten sonra. Bir kerede sütten kes,
acı aloes veya bazı benzer cihazlarla; ve diyeti aniden değiştirin.
Tıbbi bir görevliye yemeğin nasıl düzenleneceğini sormak aptalca bir şey
çocukların; Kitap önyargılarıyla aşırı çalıştırılacağından emin; Ama hemşireler
bu tür konuları iyice anlayan pratik kadınlardır.

Bebekler için bir karyola kullanmayın veya zaman onurlu olanın ötesinde
Beşik kurumu. Aktif sallanma bir çocuğu uyumak için gönderir
sersemliğe neden olur. Gidiness, kanın olağan yolunun bir rahatsızlığıdır
dolaşım; Açıkçası, bu yüzden,
Fidanlıklar. Yaşlı çocuklar için, sallanma mükemmel bir eğlence, eğer
salıncakta sersem ol.

Kreşinizde, bir hizmetçi ve iki veya üç çocuk rahatça olabilir
Gece için dörde, elbette taslaklardan dikkatlice korundu.
Geceleri bir baca tahtası kullanmayı asla atlamayın. Kreş penceresi
çok açılmak; ve kapı her zaman kapalı tutulmalıdır.
Çocukların istiridye evinizdeki başkalarını rahatsız etmeyebilir.

Çocuklar bir yayın için dışarı çıktıklarında, elbette küçük olacaklar
bayanlar ve baylar. Onlar geri dönmeyecekler; Biraz nazik
Bir çemberle amble en şiddetli egzersizleri olmalı. Onları gönderirken
Yurtdışında yürüyün, bacaklarının çıplak olmasına izin vermek iyi bir şeydir. Beyefendi
Papa, muhtemelen, sokaklarda çıplak bacakları oldukça soğuk bulurdu
Londra; Fakat beyefendi oğlunun elbette başka bir anayasası var.
Ayrıca, nasıl bu şekilde yatkın olmayan bir çocuk büyümeyi umabilir?
Tüketici, eğer çocukluğunda onunla bazı ağrılar alınmazsa?

Balear adalarındaki eski zamanların çocuklarının
Akşam yemeğini yemeye izin vererek,
Bir askıdan taşlar, onu evdeki bir kirişten çıkarmışlardı.
İngiliz Adaları'ndaki çocuklar daha iyi tedavi edilmelidir. Bırak onları
Sadece yemeklerini terk etmeyin, ama her zaman olmalarına izin verin
cazip ve yemek için rüşvet aldı. Çekici şeklin kekleri ve tatlı etleri ve
Renk, meyve ve lezzetli karışıklıklar, herhangi bir düzenlilik olmadan olmalıdır
Bir çocuğun diyetine eklendi. Mide, biliyoruz, üç veya dört gerektirir
Bir yemeği sindirme saatleri, ılımlı bir rutin görev bekliyor ve
Her görev küçük bir dinlenme dönemi arar. Şimdi, bir
Zayıf sindirim, eser kullanmamız gerekenden daha açık olan şey
Mideyi atlatıyor mu? Bir saat içinde beklenmedik bir şekilde gelmeliyiz
bir doz meyve ve şeker; O zaman, normal akşam yemeği çekildiyse,
Sindirimi şaşırtmak, üzerinde çalışırken, bir
Ekstra kek ve şu anda bazı bektaşi. Bu şekilde yakında
Doğa üzerinde zafer, gerçeği konuşmak için, bize kolay bir şekilde izin vermeyen
zafer ve onu kaprislerimize ağırlamaya çalışıyor. Zaferliyiz
ve soluk ve kibar çocuklarda ödülümüzü, iştahı olan çocuklar
zaten oluşmuş, bu bizim sağlıklarına karşı iyi müttefiklerimiz olacak
hayattan sonra.

_Principiis Obsta._ İlk başlangıcında sadece doğayı bastıralım ve
Başlangıçlarında uygar. Gül tonu silelim
Çocuğun yanak, iyi umarak adam onu ​​kurtaramayacak.
Beyaz, sarı ve mor-biz onları gelecekteki üç renkli olmalarını sağlayın.




İi. Londralı Bahçesi.


Tuğla duvarlar hava salgılamaz. Kapılarınızdan geliyor ve
Mahallenizdeki sokaklardan ve sokaklardan pencereler; İçeri giriyor
Ayaklarını kazıyarak ve boğazınızdan aşağı inmeden, yıkanmamış, küçük
nazikliğinize saygı. Bu nedenle yurt dışına bakmalısınız.
Tuhaf bir evin unsurları: Ve evde otururken bunu yaparsınız,
Bir gömme alanı görebiliyorsanız iyi bir şey-"Tanrı'nın Bahçeleri" nden biri-
hangi şehrimiz değer veriyor.

Şimdi, "Ne yazık ki! Bu bahçeler
Bizden alınmak için! "Ajitatörlerin yazmasına ve komisyon üyelerinin rapor vermesine izin verin,
Hükümetin iyi niyetini sallasa da, tüm dünya düşünse de
Londra mezarlık alanlarımızın tartışmasız bir şekilde ceketli olduğunu
asfalte ve biz kendimiz, öldüğünde,
ERITH-İçeriğiz: Şu anda bu sadece dedikodu. (1)
Cehennemin en düşük terasları, diyor Dante, bir kordeli buldu,
Mantıksal bir iblis tarafından sürüklendi,
Aziz Francis. Bu keşişin günahı,
Absolution vermeden önce alınmıştı: "Çok söz ver ve gerçekleştir
küçük. "Herhangi bir bakanın kafasının ve her komiserin saçında
Kafa, "Black Cherubim" in pençelerini ne gibi içmiş olabileceğini bilmiyoruz.
Yaşam varken, eski sebep için umut var. Ama eğer olanlar
bunu yapma yetkisine sahip olmak gerçekten intramural kaldırmaya karar verdi
Mezar, kararlarını yeniden gözden geçirmeye ciddiyetle çağıralım. İzin vermek
Takip ettiklerini düşünürler.

İki ya da üç yıl önce, bir kitap, manevi yaşam üzerine kavramları ilan etmek,
Londra'da belirli bir yerin Şansölyesi tarafından yayınlandı.
Kanal. Akıllı bir kitaptı; ve diğer maddelerin yanı sıra, bir teori açtı.
"_ Souls, _" Rev. Şansölyesi Bizi Bildirdi, "_ Özün
Ekstrakt veya insan bedeninde bulunan gaz_; "ve o olmayabilir
Belirsiz, bir kimyager için özel bir başvuru yaptı, bu da "bazı önemli ekledi
Ölümden sonra cesedine saygı duyan kendi gözlemleri. "Ama yapmalıyız
Önerisinin süs sözleriyle harika bir spekülasyon dekore edin.

"Hayvan vücudunun çürümüş yoluyla çözüldüğü gazlar
Amonyak, karbonik asit, karbonik oksit, siyanojen ve sülfürlü,
fosfüretlenmiş ve karbüred hidrojen. Birincisi ve son iki
Gazlar, en boldur. "Burada bir vücut zamanına ilişkin bazı detayları atlıyoruz
çürümeyi alır. "Görünüşe göre, bu asil unsurlar ve
İnsanlığın zengin özleri uzun süre devam etmek için çok ince ve değişkendir
cesetle; Ama yakında kendilerini bırakın ve ondan kaçar. Sonrasında
KDV'deki faul reddinden başka hiçbir şey kalmadı; sadece _caput
potada mortuum_; Mezarın aşağılık tozu ve külleri. Ne de
inhumation, ne kadar derin, ne de en düşük derinliklerde boğulma
ve Fathomless Abyss'in en karanlık mağaraları, bunları önleyin
Essiler, nadiren zayıflayan ruhlar veya gazlar kaçmak; veya zincir
İnsan vücudunun daha iyi, asil unsurlarını tozlamak. Çubuk yapamaz
onları hapsedin; Hiçbir gemi onları akraba unsurlarından alıkoymaz, sınırlayın
onları yerli evlerinden. "

Hepimiz bu "özleri" daha belirgin olanı biliyoruz,
Kok, ismiyle değilse. Metafizikçiler bize algıların ve fikirlerin
_will_ bir trenle takip edin: belki de bu ani açıklayabilir
Eski moda bir hikayenin hatırlanması-Modernler affet. Bir genç
Akşam yemeği partisinde bilgeliğini yayınlayan Cambridge öğrencisi,
rüzgar teorisi. En çok ısı ve soğuk algınlığı konusunda etkili idi;
Radyasyon, Nadirlik; kutup ve ekvatoral akımlar; Onu getirmişti
Bir mezar profesörüne döndüğünde,
Kolej, "Ve ne, efendim, rüzgarın nedeni olduğuna inanıyor musunuz?"
Öğrenilen adam, "Bezelye-Soup-Pea-Soup!" Diye cevapladı. Arkadaş grubunda
Sosyal bir çorba turunun etrafında, gelecekte tanımalıyız


    "Aklın şölen ve-ruh akışı!"


Ölümden sonra biz bunu umarak, yaşam mücadelesiyle ne kadar memnuniyetle mücadele edeceğiz
kükürtlü hidrojen ve diğer gazlar dünyasında buluşacaktır! Ve nerede
Sıhhi reformcular, ölümden sonra _their_ gazların olacağını varsayalım
Git-hayatta asfalte ve kaldırım taşlarıyla
Kendi babalarının ruhlarını üst havaya yükselmekten mi tuttu?

Bize karşı böyle bir sitem olmasın. Özgürce nefes almamıza izin verin
Ölülerin Ruhunun bir kısmını bırakır. Yakınlarda yaşarsak
Kilise-yarda, eğer isterseniz, bir tane ziyaret edelim. Şimdi bizdeyiz
Yol. Dar sokaklar ve birçok insan görüyoruz; biz yüzlerin çoğu
buluşma soluk. İşte bir yürüyüş cenazesi; Onu takip ediyoruz
kilise-avlu. Bir köşe döndürülür ve başka bir cenaze töreni vardır
Önceden büyük bir mesafede algılanmadı. Yürüteçlerimiz trot. Diğeri
Kendini neredeyse üstesinden getiren parti, iyi bir koşuyla yola çıkıyor. Bizim
Parti koşuyor. Ulaştıklarında daha önce dikkat çekmek için bir yarış var
zemin. İlgileniyoruz. Bir Undertaker'ın giydiğini algılıyoruz
Gaiters ve diğer kayışlar. Her biriyle bahis yaparak arkalarında tırmanıyoruz
Diğer, gaiters'tasın, ben kayışlarda. Kazanıyorum; _deus ex machina_ beni kurtarıyor
ya da kaybetmeliydim. Aşırı güdümlü bir öküz, bir köşede şaşkın,
En önde gelen tabutu suçlar ve devirir; Kırık ve vücut
Maruz kaldı-çamurun üzerine beyaz örtü kanatları. Bu bir kez meydana geldi, ben
Bilmek; Ve ne kadar sık, bilmiyorum. Böylece yürüyüşçüler partisine öncülük ediyor
Onarım için en yakın kişi ve muzaffer olanı takip ediyoruz
Kilise avlusuna alayı. Oradaki bakan onunla tanışır,
Beyaz mendil burnuna en yakından: Yas tutanları onu taklit ediyor,
hasta ve kederli. Ayak parmağınız biraz karyonda yapışıyor, biz yaklaştıkça
Mezar ve sexton arayın. O çok ahlaksız bir adamdır;
Ama ahlakı Maudlin. Sarhoş. Antagonize etmeye alışkın
Ölülerin "ruhları" "domuz ve düdük" in ruhları ile. Burada
_seance_ bitmesine izin verin.

Tekrar evde, çarpıcı bir gerçeğe dikkat edelim. O zavallı yaratıklar
Mezar tarafından üzüntü içinde gördüğümüz, eti eklediklerine inanıyordu
ölümsüzlüğe-ve öyleler. Onların da olduklarını bilmiyorlardı
Kahve ekmek. Güvenilir bir muhbirle, bana eskisi öğretildi
tabut-wood kalabalık kilise-yardalardan çıkardı, büyük miktarda
yakılmamış, kurutulmuş ve öğütülmüş; Ve o öğütülmüş kahve
toptan bir şekilde karıştırılır. Ucuz kahveye iyi iletişim kurar
renk; Ve vücudu içine koyar, bundan şüphe olamaz. Bu bir
İntramural Interment ise İngiliz kahvelerindeki ticarete şiddetli darbe
yasaklı. Şimdi ne için uzak ekicilere güvenmeye yönlendirileceğiz
evde herhangi bir miktarda üretilebilir.

İlgili çıkarların büyüklüğünü hatırlayın. Son otuz içinde
Yıllarca, bir buçuk ceset, yer altında gizlendi
Londra sokakları arasında burada ve orada yamalar. Bu mera
gençliğimizden zevk aldılar ve şimdi bizi ertelemek tehdit ediliyor
beslemek.

Daha fazla diyorum ki, bunlardan daha iyi argümanlar için çağrılamaz
Şehir mezarlarının bakımı. Muhtemelen bunlar geçerli olmayabilir.
Ama asla sarkmayın. Yine de, umutsuzluk olmadan,
Böyle bir ölü bahçesinin çevresi. Eğer avukatlarımızdan korkması gerekiyorsa
Dante'nin cordelier'iyle komşu olmak ve bu nedenle kesinlikle
Londra'da daha fazla mezarla interdict, yine de güvenlisiniz. Yapmayacaklar
Mezarları çiğneyin. Ajite edebiliriz ve ajite edeceğiz
Asfaltelerine karşı başarıyla. Şehrin eskisine dikkat etsin
ünlü; Sir Peter Laurie'nin etrafında dolaşsın ve henüz olabilir
Yedi yıl boyunca size güvence altına alındı, yardımcı olacak bir atmosfer
Evi sağlıksız hale getirirken.




III. Çok hoş bir akşam geçiriyorum.


Antik çağın rızasıyla, ağrının
Zevk evine kapı görevlisi. Avrupa'da araf cennete yol açtı;
Ve St. Syneon şimdi aramızda yaşıyor olsaydı, eğer cennet kazanırdı
Polis, otuz yıl boyunca dua ederek,
Bir lamba direği zirvesi. Hindistan'da Fakir onun üzerinde durarak dövüldü.
Sıcak bir güneşin altında kafa, kavurma şenlik ateşleri ile beslenir. Grönland'da ruh
Engebeli bir kayadan beş gün boyunca kayarak mutluluka ulaşması bekleniyor,
kendini yaralayarak ve soğuk algınlığı ile titriyor. Amerikan yerlileri aradı
Kesme yoluyla mutluluk ve dikkate alınan kusurlar en hızlı
Midede kendini inkar etme modu. Bazı Afrikalıların kabileleri
İnanın, cennete giderken her erkeğin kafası bir
duvar. Bu nedenle, insanlığın rızası ile geçmemiz gerektiği kabul edilir.
Zevk yolunda acı.

Ne zevk, ulaşıldığında, dogmatik dışında hiçbiri,
belirlemek. Grönlandlılara, ferah bir balık kara ısıtıcısı, sonsuza dek kaynatan, içinde
Haşlanmış mühürler sonsuza dek yüzer, cennetin zevktir. Ve hatırla
Bu, M. Bailly, Adam ve Havva'nın görüşüne göre Nova Zembla'da bahçeli.

Bu nedenle, sizi hazırlamaya çağırırsam şaşırmayacaksınız
Biraz acı çeken yerli zevkleriniz; Ne de sana ne olduğunu söylediğimde
Bu tür zevkler, onlara karşı saçma olarak haykırmalısınız. Sahip olmak
Atalarımızın yaptırımı, şimdi moda olanlar ve
Sonuç olarak onlar uygun olanlardır.

O zaman, vermeniz gerektiğini öneriyorum.
Arkadaşlar, bir akşam partisi; Ve bu genç bayanların
göze çarpan bir şekilde, lütfen, eğer bu vesileyle, ödeyeceğim
Kızınıza özellikle dikkat edin.

Ey Hazırlık Gizemi!-Pardon, efendim. Beni sanırsan hata yap
bayanların kişisel süslemeye göre daha dikkatli olduklarını ima edin.
Beyler. Erkekler erkeklik sergilediğinde, sakal giydiğinde,
Onları, yatağa gittiklerinde, macunta paketlediklerini kaydetti
vakalar, gece yuvarlanabilirler. En korkunç olan adam
Sakallı ve savaşa girmiş olarak bile, kadın olarak boşuna. Bu
Kızınızın davasında hazırlık gizemi: Nasıl nefes alıyor?
Geceye oynayacağı kısım için onu çocukluktan hazırladınız,
Formunu bakılabilecek tek şekle eğiterek
Herhangi bir top odasında rahatlık. Konaklar olarak adlandırılan bir makine uzun süredir tanıtıldı
Normanlar tarafından İngiltere'den beri, onu erkenden tuttu.
kızlık çağı. Solgunlaştı ve-sadece en az bit-mavi olmak zor
Burun ve parmaklar hakkında.

Konaklamalar mükemmel bir çelişkidir; Maddi bir destek veriyorlar
Eski sebep, evde sağlıksızlık. Mükemmelliklerinin sırrı bu.
Bir kadının kaburgaları üstte dardır ve beline yaklaştıklarında
Genişleyin, akciğerlerin içinde oynamasına izin vermek için. Önleyebilirsen
Kaburgalar genişlemeden, akciğerlerin oynamasını önleyebilirsiniz, ki bu
Yapma hakkınız yok ve onları çalıştırmalarını sağlayın. Ajans tarafından başardığınız bu
konaklama. Neyse ki, bu akciğerlerin yapması gereken işler var-
hayatın nefesini kanın içine koymak-ki
uzay için sıkıştırıldığında düzgün bir şekilde; Onlar için zorlaşıyor
Bir Çin dolabında trombon oynamak sizin için olurdu. Bununla
Göğsün sıkıştırılması, bayanlar gerginleşir ve uygun değildir
çok efor; Ancak, sahip olduklarını varsaymamıza izin vermezler
Kayıp eti. Bir indükleyecek bir kıyafet kurgusu var
spekülatif eleştirmen, bazı iç alevlerin neden olduğu inancı
oluktan ve kaburgaların hepsi bir yumru haline gelmişti
bel bandının altında çıkıntılar. Bu görünüm, bence bir
kurgu; Ve bence gazete yetkim var. Makalelerde
geçen yıl bir gün, bir gün süren kamburun bir
Pin, bir bayanın kişinin üzerine, Man Adası'ndan geliyor ve
hassas olmadığı bulundu. Brendi yaradan yayıldı; Bu durumda
Projeksiyon, ihtiyatlı ev hanımının kaçakçılık yaptığı bir mesane idi.
Sessiz bir şekilde konfor. Bir pimin dokunuşu her şeyi rahatsızlığa dönüştürdü,
Peripatetik bir içine dönüştürüldüğünü fark ettiğinde
Sulama-Can-Şarap-Can, söylemeliydim.

Kızınız, bir buket ile giyinmiş merdivenlerden aşağı iner.
Sağlık ve gücün donuk arayanı, merdivenlerden yukarı çıkacak
bir yatak-kambası. Misafirleriniz geliyor. Genç bayanlar, ince kaplı ve
Arabalarla dolu, ortaya çıkıyor, yarı kokulu; bir
Filmli ayakkabı, kaldırım üzerine ve evinize titreyerek koşun. Kuyu,
Efendim, şu anda onları ısıtacağız. Ama sen şimdi seni terk etmeme acı çek
Misafirlerinizi alın.

Ülkeden taze, altı yaşına giren ve
Onda yatak; kim bir parfüm bilir, bir çiçek bahçesi ve hayır giydi
Bir kanat dışında beline bandaj. O şimdi Londra'da ve arzu ediyor
diğerleri gibi yapın. Partinize davet edildi, ancak henüz gelmiyor; olabilir
Onu aramam için iyi ol. Neden, Newgate adına,
Devam ediyor mu? "Cinayet!" ikinci katta. Kadar
kurtarmak! Müstehcen bir hizmetçi beni çizim odasına yönlendiriyor: "Bu sadece özledim
A-konaklamalarına denemek. "

İşte buradayız efendim; Phyllis ve I. Odayı baskıcı buluyorsunuz-'Bu
Parfüm, Phyllis. Faul hava ile mi? Ah, güzel bir ülkenin burnu onu tespit ediyor;
Evet, faul hava var: kötü değil, elbette canım, karışık, burada olduğu gibi
eau-de-cologne ve paçuli ile. Haplar kötü değil, şekerli. A
Her birinde tahıl veya iki arsenik tam olarak nötralize edilmeyebilir
Şeker, ama iyi bir sindirime inanç gibi bir şey yoktur. Neden
Beyler bayanları kucaklar ve onlarla birlikte oda hakkında döner,
Tee-totums? Oh, Phyllis! Phyllis! Seninle vals edeyim. Orada değil misin
Nasıl olduğunu görüyor musun? Hafif, sen-giddy-düşecek misin? Bir buz yenileyecek
Sen. Sıradaki spazmlar! Phyllis, seni eve götürmeme izin ver.

Şimdi efendim, Phyllis yatağa alındı; Bir polka dans etmeme izin ver
kızın. Zarif, zarif yaratık! Bir kadeh şarap-bir
Macaroon: Güzel. Sontag, evet; Ve o sevgili roman. Bu bir keyifti
dans; Şimdi gezinti yapalım. Oda yakın; Bir kadeh şarap, bir buz,
Ve konservatuardaki lezzetli taslağa veya bununla
kapı. Güzel değil mi? Bir sonraki Quadrille-Saatime sulu bakıyorum,
ve Auber'in acımasız korosu içimde, "_voici minuit! voici minuit_!"
Başka bir dans. Macaroons gibi görünüyor! Akşam yemeği. Sevgili efendim
Kızınıza iyi bakacağım. Bir sandviç. Şampanya.
Blanc-Mange. Tipsey-Cake. Brendi Kirazları. Bardak şarap. Bir Macaroon.
Önemsememek. Jöle. Şampanya. Muhallebi. Acıbadem kurabiyesi. Bayanlar alınıyor
Bakın-evet, şimdi yokluğunda sağlıklarını içeceğiz ve göz kırpacağız
Birbirleri: onların ve kötü sağlıklarımız. Bu bizim en mutlu anımız
hayatlar; Sabah ikisinde, midede bir doz hazımsızlık ile,
Ve yatmadan önce üç saat daha gelecek. Siz sevgili efendim, umut
şimdiki zaman gibi birçok durumda arkadaşlarınızı görebilirsiniz
Şimdi bakmalarını sağladığınız kadar camsı gözlü görünüyorsun. Yapacağız
Bayanlara tekrar katılın.

Şampanya dışında hiçbir şey akşamı sürdürmemizi sağlayamazdı
Peki. Akşam yemeğinden önce yoruluyorduk-ama biraz şarap geçirdik,
Mahunu yanlarımıza kazdı ve tekrar gidiyoruz. Uzunluğunda, hatta
Şişe yıpranmış şirketimizi artık uyarıyor; Ve sonra ayrılıyoruz.
İyi geceler, sevgili efendim; Senin altında çok hoş bir akşam geçirdik
çatı.

Yarın, geç bir kahvaltıdan ayrıldığınızda,
kızının yüzü ve haşlanmış macereli gözü, karının olduğunu bilerek
Billious ve oğlunuz soda-su için dışarı çıktı, hissedeceksin
Kendinizi görevini yerine getiren bir İngiliz olmak, ödeyen bir adam
medeni topluma olan büyük borcundan dolayı bir şey.




IV. Işık sıkıntısı.


Tieck bize "Schildbuerger tarihi" nde kasabanın
Bu ruhlu topluluğun konseyi çok akıllıydı. Fark etmişti
Birçok değerli aldermen ve ortak konsolör bakma alışkanlığındaydı
görevlerine katılmaları gerektiğinde pencereden çıktı. Bir oy
Bu nedenle, bir keresinde, büyük bir çoğunluktan geçti, bu etkiye,
yani-kasaba salonunun pencereleri büyük bir engeldir.
Kamu İşletmesinin Gönderilmesi, bir sonraki gününden önce
Toplantı hepsi tuğla. Toplantının ertesi günü geldiğinde
Schildbuerg'in değerli temsilcileri kendilerini bulduklarına şaşırdı
Karanlıkta montaj. Şu anda, görünmeyen bir gerçeği kabul etmek, onlar
karanlığın olup olmadığı sorunun düzenleyici bir tartışmasına yerleşti
amaçları için gün ışığından daha uygun değildi. Sen ve ben vardı
Orada bulundum dostum, bölümdeki oylarımız gibi olurdu,
Işığı dışarıda tutmak için birkaç gün önce kendi Avam Kamarası'nda oy verin
Mümkün olduğunca sıkıntı. Karanlık, gün ışığından daha iyidir.

Şimdi bu kanıt kabul ediyor. Çünkü sorayım, en iyi kısmı nerede buluyorsun
marul?-Dış yapraklarda değil. Seçim kısımları hangileri
Kereviz?-Tabii ki, beyaz ortada ateş ediyor. Neden efendim? Çünkü ışık
onlara asla gelmedi. Bağlayarak beyaz ve lüks olurlar,
Topraklama, güneşi uzak tutan herhangi bir çelişki ile. Bu
Man için aynı: Tuğla ve tahta koyarak ışığı engellerken
Camın kendini önerdiği yer ve uygulanamaz hayal ederek ışığı alay ediyor
Dış duvarlarımızdaki pencereler-böylece evlerimiz kör adamlar gibi bakıyor
Cam gözleriyle-bu yapılırken, evde otururuz ve ağlıyoruz, oluruz
Loş dairelerimizde soluk ve narin, rafine bakmak için büyüyoruz,
Beyler ve bayanlar bakmalı. Başında sıhhi doktora izin verin
Marullar attık, botanikçiye gittik ve ona nasıl değil mi? İzin vermek
O geri dön ve bize söyle, oh beyler, bu sebzelerde doğal
Işığı hariç tuttuğunuzda meyve suları oluşmaz. Doğal meyve suları
marul veya kerevizdeki zevklerimizden çok daha güçlü bir şekilde aromalı
zevk alır ve bu nedenle bu bitkilerde kusurlu bir
Geliştirme, onları beslenebilir hale getirmek için. Çok iyi. Doğal meyve suları
Bir insanda iyi tat tolere edebileceğinden daha güçlüdür. İnsan gerektirir
Bahçecilik masaya gelmek için uygun olacak. Daha ince insanları geri almak için
Nazik, gerekli harika bir operasyon, ışığı kadar uzaklaştırmaktır.
olası.

Bayanlar bunu biliyor. Yüzlerini solgun tutmak için panjurları aşağı çekerler
Çizim odaları, karşılaşmaları ve
Güneş dışarı çıktıklarında ve iyi askerler gibi, büyük bir kalkan
Yüksek, bir şemsiye adıyla, dartlarını korumak için. Daha iyi biliyorlar
Eski Tanrı'nın şeftali yaptığı gibi onları renklendirmesine izin verin. Seçiyorlar
Yeşil meyve olarak kalmak: Ve hepimiz bunun bir incelik olduğunu biliyoruz.

Yine de aramızda, artık olmayacağını önermeye cesaret eden erkekler var
ışığa karşı koruma; bir evi kapasitesiyle vergilendirecek erkekler,
Ve güneşin içine parlamasına izin ver. Sözde sıhhi insanlar
Gerçekten çok fazla salatalık gibi iş arkadaşlarına bakıyor gibi görünüyor. Ancak
Gelişimimize henüz geri dönmedik. Hastalık bir
ayrıcalık. Sadece bir eşin elinin ihale dokunuşunu bilenler,
Sessiz öpücük, yatıştırıcı fısıltı, değerini takdir edebilir. Hepsi
en hassas duygular için ölü değil, ışığın olduğu gün
Evlerimizde sınırsız açıldı. Karşılaşmak istememiz yok.
Sık sık pestilens, herhangi bir caddenin güneşli tarafını önler ve
Gölgede yürümeyi tercih eder. Hayır, bir binada bile, olduğu gibi
St. Petersburg'da büyük bir kışla, tarafından yapılan üç çağrı olacak
Her bir ziyaret için kuruluşun gölgeli tarafında hastalık
Güneş tarafından aydınlatılan tarafa öder; Ve bunun olduğu biliniyor
Düzgün bir şekilde, bir dizi yıldır. O zaman uyarılalım. Hayır olmalı
evlerimizdeki pencerelerin artması; Sahip olduğumuzu perdeler ve tutalım
Panjelerimiz iyi. Sabah güneşi veya öğleden sonra güneşin yangın olmasına izin verin voleys
üzerimizde. Soluk perdeler, soluk halılar, tüm panjurlar yasak! Ama solmuş
Yüzler arzu edilir. Yaz öğleden sonraları tezahürat bir gösteri
Bir sıra pencerede dövülen parlak ışınları görün,
sokak ve herhangi bir yere giriş bulamıyor. Kim daha fazla pencere ister? Ki
Gün ışığı gerçekten geldiğinde, sahip olduğumuz her pencerenin
sayılan biri çok fazla mı? Gökyüzüne büyük bir balon gönderebilirsek,
Bay Braidwood ve bir yangın motoru ile, güneşin alevlerini almak için,
Sadece biraz, bu rasyonel bir şey olurdu. Gerçekten daha fazla ışık!
Daha sonra daha fazla su, şüphesiz! Sanki çok kötü şöhretli değilmiş gibi
Işık, su ve hava eşyaları, doğa konsolundan geri çekilir. Biz
Bizim gibi panjurlar ve vails ve çeşitli makinelerle ışık tutmak zorundasınız
gofretli hamamböceği dışarıda tutacaktı; Pedlerle havayı dışarıda tutuyoruz ve
perdeler; Ve yine de artmak için cazip reformcular var
Zorluğumuz, bize yollara karşı korumak için daha fazla pencere vererek
bu hanehalkı rahatsızlıkları.

Tutarlı İngilizleri bunlara karşı bir tavır yapmaya çağırıyorum
Yenilikçiler. Tüm canlılığımıza ihtiyaç var. 1848'de,
pencere vergisi, mantıklı bir çoğunluğu tarafından müştereklerden keşif edildi.
doksan dört. 1850'de iyi sebep sadece güvencesiz bir
Üçünün çoğunluğu. Doğru düşünen erkeklerin eforları olmayacak
biraz enerjik bir emeğin değeri ve önemi bir zamanlar
açıkça algılandı.

Sıhhi ajitatörlerin istediği nedir? Bronzlaşmak ve çırdır için
ülke kadınları ve Britanyaları Apple-yüzlü hale getirmek mi? Pers kahramanı Rustum,
Bir bebek, yedi hemşireyi tükettiğinde ve yedi koyun üzerine sütten kesildiğinde a
Gün, kaşık eti için yaşındayken. İngiliz bebekler Rustum mu?
Rustum'un annesi Roubadah, yüksek bir kuleden ilk gördüğünde ve hayran kaldığında
Gelecekteki kocası Zal, ringletlerinin düşmesine izin verdi ve uzunlardı ve
yere ulaştı; Ve Zal onlar tarafından tırmandı ve ona diz çöktü
ayaklar ve onunla evlenmek istedi. İngiliz bayanlar güçlendirilecek mi
Roubadahs, bir geminin kablosu gibi saçlı, hangi kocalar tırmanabilir?
Halk sağlığı için mani durumunda,
Her vatansever adam bu soruları ciddiye almalı
vicdan.

Bir konu daha fazla. Açıkça anlaşılmasına izin verin, yapay
Işık hiçbir itiraz yapamayız. Güneş ve mum arasında daha fazlası var
sadece parlaklıktaki farktan daha fazla tezat oluşturuyor. Gelen ışık
Gökyüzünden aşağı sadece ağızlarımızdan hava yemiyor değil, aynı zamanda geliyor
arındırıcı olan gizemli ve ince ilkelerle suçlanır,
canlandırıcı güç. Güçlü bir sağlık müttefiki ve karşı savaşıyoruz
BT. Ancak yapay ışık, sıhhi harikalar içermez. Gaz ne zaman
Yarım düzine jetten odanıza akar ve orada yanar ve
ışık verir; Mumlar kısaldığında,
"Yanmış" ve daha fazla görmedim; Ne olduğunu biliyorsun. Doğada hiçbir şey
var olmaktan vazgeçer. Kazbininiz lambayı terk etti, ama yok olmadı
Varlık dışında. Ne de ışığa dönüştürülmedi. Işık görünürdür
aksiyon; ve mumlar artık ışığa dönüştürülmez
yanma, nefes alırken nefese konuşmaya dönüştürülür. .
Nefes, konuşma yaptıktan sonra atmosferle karışır; Gaz, Kaza,
Işık üreten mumlar da aynısını yapın. Elli balmumu ışığı gördüyseniz
Geçen hafta havalandırılmamış bir balo salonunda yuvalarına küçültün, henüz,
Görünmez olsa da, sizi terk etmemişlerdi; Elemanları için
oda ve sen onları nefes alıyordun. Işıkları onların
kimyasal olarak hava ile birleştirildi; Böylece birleştirildiğinde değiştirildi,
Ama bir zehir oldular. Her yapay ışık, zorunlu olarak bir
gaz, petrol, ruh veya mumun dönüştürülmesi için küçük atölye
Solunabilir zehir. Sıhhi dilin sizi daha fazla olduğumuza ikna etmeyin
Böyle bir süreçte, havalandırmaya daha fazla ihtiyacımız var. Havalandırma
ajitatörlerin kullanımı için bir yakalama kelimesidir,
İlgi sergilemek için arıtma kişisi.

Aşağıdaki ipucu şükürler olsun ki,
Gözlükleri hak etmekten memnuniyet duyarız. Gözlerinizi zayıflatmak için dalgalanan bir ışık kullanın;
Amacınız için hiçbir şey adlandırılan şeyden daha iyi adapte edilemez
"Kalıp" mum. Onların şakası bundan oluşuyor, vermekle başlıyorlar
Yeterli ışık; Ancak, fitil büyüdükçe ışıltı azalır ve
Gözünüz yavaş yavaş kendini azalmaya karşı koyar: aniden
Snuffed ve gözünüz orijinal ayarına geri dönüyor, orada başlıyor
Başka bir slayt ve sonra tekrar sıçradı. Bu türden fazla uygulama
gözlük kullanımına tanıdık bir giriş olarak çok iyi hizmet eder.




V. Şişeyi geçiyor.


Saint Peter'ın katından bir pirinç düğmesi, bir zamanlar gösterildi.
Nassau'daki belirli bir kilisenin hazineleri arasında ziyaretçiler; Muhtemelen biraz
Daha fazla deneyimin gezginleri,
Saint Paul Gardırobu. Kutsal Azizler tarafından eskiden sergilenen akıl ve
şehitler, bir ölçüsünü aştığına inanabiliriz.
Bishop'un günümüzde anlayışı; çünkü otoriteye sahibiz
bu eski olanların en anlamının olduğunu iddia etmede görme ve gelenek
Worthies, üç kafatasından daha azına sahip değildi ve büyük bir aziz olmalı
o kadar çok kafaya sahipti ki, bir adamın servetini inşa edecekti
onun nefreti olmak. Belki de bu kalıntıların bazıları hayalidir;
Bununla birlikte, sahiplerinin övünmesidir; Sergilerler
gerçek ve iyice inanılıyor. Efendim, midenin asla
Size, son bir demlemenin doktorlu yaşlı-merkarluğunu önerin
Bir şişe eski liman olarak bazı akşam yemeği masasında saygıdeğerden kaçınmış mı?
Kendini şüphe etmeyi taahhüt edebilecek herhangi bir şenlikli arkadaşımı deneyimledin mi?
Şarabının yaşı ve gerçekliği hakkında? Mahzen sosyaldir
Relic-Chamber; Her çöp kutusu en doğru bir efsanede sevinir; ve olsun
Merak ettiğimiz şarap veya aşırı kalıntılar, eşit zorluklar başlıyor
inancımızı engellemek.

Örneğin, önyargılarımız, tek başlı erkeklerin lehine çok fazla çalışıyor,
Altı gece kapağı olan bir aziz kavramını neredeyse hiç eğlendirebiliriz.
Yatağa gittiğinde ve sabah kalktığında altı tane vardı
Tıraş için sakallar. Rusların kendi başlarına daha fazla içtiğini bilmek
Fransa ihracatından daha şampanya ve Hockheim'da üzüm yağması gerektiğini
o yer tüm şarabı verebiliriz İngilizce etiket hock'unu ve
Diğer türlere baktığımızda aynı zorlukla olduğumuz gibi perili
yabancı şarap, aynı kadehin
"Gerçek eski liman" aynı anda on kişi tarafından şımartılamaz. Eğer
Numaranın sadece bir adamı içiyor, seven eidolon nedir
diğer dokuz mu?

Dördüncü George Regent olduğunda, küçük bir mağazaya sahipti.
En Choic Wine ve asla çağırmadı. İçinde bazı beyler vardı
Kuruluş esasıyla tanıştı; Bunlar kendi başlarına
Haksız ihmalden kurtarın. Sonra prens onun hakkında konuştu
hazine-şişeler dışında çok az kaldığında; Ve olacaktı
Yaklaşan bir akşam yemeği partisinde üretildi. Beyler, bilen
Lezzet, geniş bir şarap merchantının tonozlarını ziyaret etti ve orada
boşuna tekrar gibi bakmaya çalıştı. "Bu loş yalnızlıklarda ve
Korkunç hücreler "Ruh içinde inliyorlar, tüccarın bir itirafçısı yaptı,
bir ücret karşılığında, onları Gazaptan kurtarmak için nişanlandı. Bir sanatçı olarak
Şarapta, gerekli olan şeylerin bir örneğini elde ettikten sonra, bu bayi
başarılı bir taklit vermeyi üstlendi. Böylece yaptı; Çünkü doldurdum
Harika bir bileşiğe sahip şişeler, onları saraya gönderdi.
Kader akşam yemeğinden önce, komplocuları dikkate almaya teşvik etmek
nasıl kalacakları için acı çektiler. Bileşik bir anlatım haline gelecektir
On iki saatlik tutma. O akşam prens şarabından keyif aldı.

Prens olmayan insanlar için sıradan seçim şarap üretimi,
aşağıdaki malzemeleri gerektirir: Orijinal sıvı, elma şarabı veya
Ortak pelerin, kuru üzüm, üzüm, yaban havucu veya yaşlı şarap; Raventten yapılmış bir şarap
(şampanya için); Bunlara su eklenebilir. Uygun bir stok
Seçilmiş, mukavemet, renk ve lezzet üzerine aşılanabilir. Kullanımdan yapılmıştır
Bu malzemeler: Renkli şeker, logwood, cochineal, kırmızı kumlu için
ahşap veya yaşlı-berries. Güç için sade ruh veya brendi. Deli için
Lezzet, acı badem. Meyvelilik için, Dantzic Ladin. Dolgunluk için veya
Pürüzsüzlük, tatlım. Port-Wine lezzeti için, kuru üzüm tohumlarının tentürü.
Buket, Orris Root veya Ambergris için. Pürüzlülük veya kuruluk için şap, meşe
Talaş, Rhatany veya Kino. Bir taklit edilmesi gerekmez
adı taşıyan bir damla şarap içerir; Ama yetenekli
Fiyat izni varsa, gerçek ve yanlışın kombinasyonu arzu edilir. Her
Bir karışıma eklenen saf şarabın pint'i elbette çok fazla
katkısız meyve suyu stokundan soyutlanmıştır.

Bu nedenle, yüksek fiyatlı olmayan ücretsiz bir şarap kullanımını algılayacaksınız.
bir şey kurmak için bize çok yardımcı olacak
Sağlıksız ev. Mahzeninizi pazarlıklarla doldurun; gerçek bir John Bull ol;
Arkadaşlarınızı davet edin ve şişeyi geçin.

Hatırlamada da bizim için umut var, eğer şans güç,
Bize İngiltere'de doktorun altında olmayan küçük bir şarap stoğu
Eller, yurtdışında ne yapılmış olabileceğini bilmiyoruz. Botanikçi,
Robert Fortune, Amerikalılar Çin pazarını aldattığında Çin'deydi
Genç Hyson Çayı için siparişleriyle. Çinliler derhal bir araya geldi
tüm talep; Ve onun "gezintileri" ndeki servet bize nasıl olduğunu anlattı. Buldu
Kaba eski Congou yapraklarının olduğu genç bir Hyson fabrikasına giden yolu
doğranmış ve bu ustaca tüccarlar tarafından dikkatlice manipüle edilmek
Çince. Ama Çinlilerin olmaktan başka insanlar için insan doğasında
Bu tür konularda ustaca. Bu nedenle, aklımızı oluşturabiliriz:
Bazı ünlü üzüm bağlarından şarap talebinden beri, büyük ölçüde
Tüm gerçek arz olasılığını aşar, çünkü o da,
memnun, şarap içicilerinin büyük çoğunluğunun
factitiar makalesinden memnun. Şansımıza karşı
Genellikle fizik almayan bir bardak limanla buluşma. Öyleyse yapalım
Asla sevgili şarap içmeyin veya bir kimyagerle şişelerimizde ne olduğunu sorun. Yeterli
bizim için keyifli zehir içeriyorlar.

Şarap için bu isim, "keyifli zehir" yeni değil. Kadar eski
Persepolis'in temeli. Jemsheed üzümlere düşkündü, Ferdusi diyor ve
Bir keresinde, üzümler sezonun dışına çıktığında, kendisi için bazı kavanozlar
üzüm suyu. Bir süre sonra ferahlatıcı bir taslak aramaya gitti; Daha sonra
Fermantasyon devam ediyordu; Ve suyunu iğrenç derecede kötü buldu. A
Şiddetli mide ağrısı onu likörün edindiğine inanmaya teşvik etti,
Bir şekilde, tehlikeli nitelikler ve dolayısıyla kazalardan kaçınmak için
Her kavanoz olarak etiketlendi, "Zehir". Daha fazla zaman geçti ve sonra eşlerinden biri,
Ruhun belasında, hayattan yoruldu, ona bir son vermeye karar verdi
varoluş. Zehir kullanışlıydı: ama bir taslak sorununu
neşe; Daha fazlası aptallaştı, ama onu öldürmedi. O kadın bir sır sakladı:
Yalnız tüm kavanozları tüketti. Jemsheed onları boş buldu.
Açıklamalar izledi. Deney bir kez daha denendi ve şarap,
Bundan sonra keşfedildi, "Keyifli Zehir" başlıklı. Ne
Jemsheed, arkadaşımız Hoggin'in bir şişe limanına söylerdi
Cellar-ama kutsal zemine basarım.

İyi şarap sağlığı hiçbir şey gerektirmez, ancak biraz tolere edilecektir. Bizim
Bu nedenle, şişe hızlı geçtiğinde, cesaret vericidir. Ki
Şarap iyi, biraz hazımsızlık bekleyebiliriz; Kötü mü, kim söyleyebilir
Hangi bozuklukları beklemeyebiliriz? Hoggins, biliyorum,
Midesini bozmadan dörtlü. Uzun zamandır destekçisi
Çünkü şimdi savunuyoruz ve burada ödüllerinden birini buluyor. Öyle
Bir kaplan kuyruğunu sıkıştırmak güvenli değil; Yine de, hayvan hasta olduğunda, belki de
Üzerine basmanıza rağmen ısırmayacak. Sağlıklı erkekler ve sağlıklı
Mideler hiçbir baskıyı tolere etmez.

Londra şimdi dolu; başka bir yerde ülke halkı kapılardan çıkıyor, davet edildi
Güzel hava. Ülkede veya kasabada isteyeceğiniz yerde yürüyün ve hiç bak
tanıştığınız yüzler. Strand ve Regent-Street'i geçin ve
Holborn ve Cheapside; Londra Köprüsü'nde bir tekneye girin, Steam
Gravesend ve arkadaşlarınıza bakın: nerede olacağınızı inceleyin,
Medeniyetimizin damgası, hastalık, onda dokuz kişi üzerine.
Bunun böyle olması için iyi nedenler var ve bu yüzden devam etmesine izin verin. Biz
sıhhi hesaplamaları sosyal hayatımızdan dışladılar; Sahiptik
Şimdiye kadar sağlıksız evler ve onları saklayacağız. Bede bir Mercian'ı anlatıyor
Bir hayaletin bir kağıt sergilediği ölüm yatağı üzerine asil
iyi işleri yazıldı; Sonra kapı açıldı ve
Bir veya iki mil kaydırma getirilen, bitişmez bir hayalet dosyası, burada
Yanlışlarının hepsi kayıtlıydı ve onları okumasını sağladı. Karşı Savaşlarımız
Brute Health görkemli ve bu tür günahların olduğunu hissetmek için seviniriz
yetersiz kataloğunuz yok; Birkaç öğemizden memnunuz
sıhhi erdem. Sıhhi reformculara gelince, onlar bir Danaid şirketidir;
Bazılarımızı eleklerine sokabilirler, ama yakında dışarı çıkacağız
Tekrar. Bir gezgin, Sahra'daki ghadames'de bir
burada ve orada zift-karanlık sokaklar arasında gecelerde fener, insanlar
onun fikrinin iyi olabileceğini söyledi, ama bunun gibi şeyler hiç olmamıştı
Daha önce denendiğinde, şimdi onları yargılamak küstah olurdu. .
Gezgin, bir İngiliz, bunu duyduğunda kendilerini çok hissetmiş olmalı
itiraz. O zaman amen; Gadamlılarla diyoruz ki, yeni olmayalım
Işıklar.




VI. İştahı Sanat.


Yiyecek nesnesi, vücudu doğal gelişiminde desteklemektir.
Çok sağlam hale gelmeden makul bir yaşa ulaşabilir. Medeniyet
Bize yönetmemiz için talimat verebilir,
Büyüme topuklu, Metastasio'nun olduğu gibi,


                    -"Dalle Fasce,
    Si Comincia A Morir Quando Si Nasce. "(2)


Bir bebeğin iştahı süt içindir; Ancak Art, birkaç ekleme öneriyor
Bu ağıt yakıcı basit diyet. Şikayetçi bir şekilde bilgilendirildiğinden beri çok uzun olmayan bir bayan
Tıbbi görevlisi, bir bebeğin kullanımı için yaklaşık sekiz ay
Eski "Bebeğin Koruyucu" da dokuz kilo geçirmişti. Bunun veya
Bazıları hazırlık gibi, reklamlar bize doğayı zorladığını söylüyor
Düzenli olmak ve tüm bebeklerin onu açgözlülükle alması. Yani bizde
hatta çocuğa adalet bile. Evcil hayvan içecekleri koruyucu; Papa içecek limanı.

Sonra "farinli yiyecekler var. "Burada, bir amaç için enterpolasyon yapmalıyız
biraz bilim. Gıda'nın iki harika sınıfa bölünmesi var,
beslenme ve yakıt. Beslenmenin esas olarak hayvan etinde var olduğu söylenir
ve kan ve tam olarak buna karşılık gelen sebze bileşiklerinde,
Sebze fibrin, albümin ve caseine denir. Yakıt her neyse var
Çok karbon içerir: yağ ve nişastalı sebzeler, patates, sakız, şeker,
Alkollü likörler. Bir kişi istediğiden daha fazla beslenirse,
boşa harcandığı söylenir; İstediğinden daha fazla yakıt alırsa, bir kısmı
boşa harcanmış ve bir kısmı vücut yağ olarak yığılır. Bu bilim adamları
Ayrıca, sağlıklı bir insanın doğru diyetinin içermesi gerektiğini iddia ediyor
Beslenmeden birine sekiz parça yakıt yiyecek. Bu korur
Denge, bu nedenle bir yetişkin; gereken çocuk
Yaşadığı için daha büyük olun, aşırı beslenme için kullanın. Ve yani
Doktorlar, Dr. R.D. Thomson, bu tabloyu veriyor; Sık sık oldu
kopyalandı. Yakıt için beslenme oranı

Süt (1 ila 2 için yiyecek.
büyüyen hayvan)
Fasulye 1 ila
                       2-1/2.
Yulaf ezmesi 1 ila 5.
Arpa 1 ila 7.
Buğday unu (yiyecek 1 ila 8.
Bir hayvan için
dinlenmek)
1 ila 9 patates.
Pirinç 1 ila 10.
Şalgam 1 ila 11.
Ok-kök, tapyoka, 1 ila 26.
sago
Nişasta 1 ila 40.

Çok iyi beyler, gerçeklerinizi alıyoruz. Aegritudiary erkekler olarak biliyoruz
Onları yapmak için ne kullanıyor? Bebeklere farinli yiyecek vereceğiz;
Arrow-Root, Tapioca ve benzerleri; Senin tarafından öğretilmeye oldukça hazır
Yirmi altıda bir beslenme parçacığı veriyoruz. Bize söyle, bu diyet
Bir çocuğa sülük koymak gibi. Biz memnunuz. Sülükler hassas verir
Isırmadan elde edebildiğimiz için minnettar olduğumuz beyazlık veya
kan dökülmesi.

Sıhhi insanlar, yedinci yıla kadar bir çocuğa izin verecek,
Ekmek, süt, su, şeker, hafif et suyu, yağsız ve taze et
Akşam yemeği için-ısıracak kadar yaşlı olduğunda-biraz iyi pişmiş
sebze. Bir çocuğu, zavallı yaratığı bu sefil ücretle sınırlarlar;
İzin, söz konusu mevsimde, sadece en nadir meyvenin bir çeşni.

Çocuklara, büyürken yulaf ezmesi ve süt verirlerdi
Kahvaltı, yulaf lapası içine yapılmış. Onlara bira inkar ederlerdi. Nasıl olduğunu biliyorsun
güçlendirme, ama yine de bu insanlar bir ons olmadığını söylüyor
bütün bir kova içinde et. Onlara rahatlık, kek, şarap, inkar ederlerdi.
Pasta ve onları delirir; Ama çocuklarımız tüm bunlara karşı isyan edecek.
Onlara kek ve şarabı zafer olarak görmeyi öğreteceğiz; yapacağız
Onları tart sevgisiyle eğitin. Bir kez sanatımızın midenin üzerinde güvence altına alın
Yükselişi ve medeni organ yeni arzular elde eder. Cansız
istek, sıhhi doktorların onları aramasına izin verin; Çocukları söylemelerine izin ver
Genç kadınlar tebeşir ve kömürler yiyeceği için çöp yiyecek, çünkü değil
onların doğası öyle mi, ama bu düzensizin bir belirtisi olduğu için
işlev. İşlev hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İştah Karşı Sanat kazandı
gün ve medeniyetin soluk yüzü kurulur.

Düz şeker, çocuklarımızı yasaklamak iyi bir şeydir; bir şey var
sevgilerinde sağlıklı. Diyelim ki onlara şunu bozduğunu
dişler. Daha iyi bilmiyorlar; Biz yapıyoruz. Biliyoruz ki,
Şeker Üzerinde Yaşayan Büyük Ölçer, Ses Beyazları ile oldukça ünlüdür
dişler; Ve Bay Richardson bize Sahara Arapları arasında kabilelerden bahsediyor,
Kimin güzel dişleri, tutma alışkanlığında olduklarını
onlar hakkında bir desenli durumda bir şeker çubuğu
Bir tutam için enfiye kutusunu ortaya çıkarırken, zaman zaman emmek için. Ama biz
Çocuklarımıza düz şekerin dişleri bozduğunu söyleyecektir; ile karıştırılmış şeker
tebeşir veya verdigris veya başka bir karmaşa-yani medeni şeker-onlar
hoş geldiniz.

Ve kendimiz için herhangi bir şey yiyeceğiz. Daha fazla aşçılarımız, baharatla,
Uyuşturucu ve pasta ile merakımızı artırın, o kadar çok onaylayacağız
el sanatları. Mideyi biberli bir çorba ile heyecanlandıracağız; yapacağız
Balıkları eritilmiş tereyağı ile sindirilmez hale getirin ve tereyağını düzeltin
Cayenne. Sos alacağız, şarap içeceğiz, bira içeceğiz, biz
Pie-Crust yiyecek, tarif edilemez yapımları yiyeceğiz-biz alacağız
Kereviz ve peynir ve ale-likör alacağız-şarap alacağız ve
Zeytin ve daha fazla şarap, portakal ve badem ve başka bir şey
Kendini sunun ve akşam yemeğimizin her şeyi arayacağız ve böyle
mide kabul edecektir. İhtiyacımız olandan daha fazlasını yiyeceğiz, ancak bir
iştah. Sonsuza dek iştahına karşı sanat.

Sıhhi insanlar pasta kabuğuna kötü niyetli; O tereyağını öğretiyorlar
Orada pişirmek, mideye nefret eden bir bileşik haline gelir. Yapacağız
Turta ye, pasta yiyeceğiz, yiyeceğiz-M. Soyer'i kendisi yiyeceğiz
Bir tart, eğer mümkünse.

Londra sütünü koruyacağız. Bay Rugg, tebeşir içermenin uygun olduğunu söylüyor,
Koyun, öküz ve inek, un, un, nişasta, ihlal, Whiting, beyinleri,
Kurşun şekeri, Arnotto, Boyut, vb. Bay Rugg'a kim önemsiyor? Londra Sütü
Ülke sütünden daha iyi, Londra inekleri kasaba inekleridir. Bir içinde yaşıyorlar
Şehir, yakın barakalarda, kendi sevgili sokaklarımızda-tüketici-onlar
keyifli inekler; Sadece sütleri çok güçlü, sulama gerektiriyor ve
Doktor ve sonra lezzetli süt.

Çay tam olarak emin değiliz. Bazı insanlar bunu söylüyor çünkü çay böyle aldı
aniden insan iştahı üzerinde tutun, çünkü çok geniş bir şekilde yayıldı
Kısa bir süre, bu nedenle bir istek sağladığı: kullanımı doğaldır.
Liebig, safra bileşeni sağladığını ileri sürüyor. Bence düşünüyorum
Kullanımı genel hale geldi çünkü masum zehirlenmeye neden oluyor.
Çok az erkek neşeli bir şekilde neşeli hale getirmekten memnun değildir. Bu nedenle ben
Çay ve kahve kullanımının popüler hale geldiğini düşünün; ve o zamandan beri
Neşeyi sürdüren her şey sağlığı ilerletir-iyi ile çalışan beden
Hoş bir usta-alacak-Tea bizim hizmet biraz iyi yapar. Fazla,
Kuşkusuz, incitici hale getirilebilir (ekmek ve tereyağı da öyle olabilir); ama
Onu istihdama bastırmanın en iyi yolu, aegritionciary bir yardım olarak
Son derece sıcak alma pratiği. Birkaç gözlem
Yiyeceklerin tüm alt hayvanlar tarafından reddedildiği sıcaklık yakında
sizi insanda ikna edin-sadece çay ile ilgili değil, ama çok sayıda
Saygı-Art kendi kuralını oluşturdu ve doğa iştahı
fethedildi.

Alkollü likörlere büyük saygı duyuyoruz. Görüldü
Bunların fazlalığı yağ yapar; Bu nedenle, en az yağ ihtiyacı olanlar,
Kurallarımıza göre, en çok şarap ve bira ihtiyacı olanlar.

Sıradan etlerden söyleyecek çok şey yok, Dr. Beaumont'un
midesine giden açık bir tüfek deliği olan hizmetçi
hangi doktor deneyler yaptı. Birçok deney yapıldı ve tablolar
Serbestlik türlerinin sindirilebilirliğine büyük bir değer verilmedi.
İklim ve alışkanlık, bu tür noktalarda Paramount'tur. Domuz kirlilik
Güneş, Yahudi ve Mussulman çocukları; Ama kış çocukları,
İskandinavlar, cennetin onsuz tamamlanmasını hayal edemediler. Schrimner,
Kutsal domuz, her gün kesilir ve Walhalla kiracıları tarafından yenir,
Parçalarını gece topladı ve yine de hazırdı.
Ertesi sabah katledildi. Bunlar bizi çok az ilgilendiriyor, çünkü bu değil
Burada yapmamız gereken düz etle, ama asil sanatla
Aşçı. Bir zamanlar itaat eden ve şimdi iştahımıza komuta eden bu sanat
öğretilen öğretmen olmak, biz usulüne saygı duyuyoruz. Ne zaman
Aegritutioniner Science, üniversitesini ve her bir sağlıksız olduğunda
Kurs, teoriyi ve pratiği öğretmek için seçkin profesöre sahip olacaktır-o zaman
Patronlar için bir aldermen mahkememiz olacak,
Müdür ve aşçı fakülte dekanı olacaktır.




Vii. Su Partisi.


Su yağmurları cennetten ve yeryüzünden sıçradı; Hakkında yuvarlanıyor
nehirlerde toprak, göllerde birikir; bütünün dörtte üçü
Dünyanın yüzeyi sudur; Yine de temiz olamayan erkekler var. "Tanrı
Temizliği seviyor, "dedi Mahomet. Sıhhi reformcuydu; o bir
kötü şöhretli sahtekar; Ve herhangi bir sinsi girişime direnmek bizim görevimizdir
Doktrinlerini tanıtın.

Bizimle konuşan Londra pislik bölgelerinde var-
Burun-empatik bir şekilde. Faul havaları bir hayır kurumu atmosferidir;
Çünkü bizden zavallara acıyor. Burke belli bir cimri söyledi
Kimi bir mülk kaldı, "Şimdi umulacaktı, bir
cep handkerchief. "
Mülkleri kendilerine biraz lavanta ve
misk. Düzeltme için ara sıra abone olmaya istekli olabiliriz,
kasabanın kötü nefesinin aromatik cachou ile; Ama su kaba bir tür
ve vulgarity o kadar az daha iyi olur.

Gerçekte, pek bir şeyimiz yok. Bize büyük bir şehir suyunda
tüm işlerin hizmetçisidir; Üreticilerimize yardımcı olmalı, günlük olarak tedarik etmek zorundayız
tencereler ve çay-tabaklarımız; kıyafetlerimizi, kişilerimizi temizlemeli,
ve evlerimiz; banyo sağlamak, sokaklarımızı yıkamak ve su basmak
İnsanların günlük reddedilmesi, kesim evleri, pazarları,
Hastaneler, & c. Londra'daki düzine rezervuarımız günlük bir tedarik sağlar
Her kafaya ortalama otuz galon-kısmen bataklık yapmak için gider,
Kısmen küvetlerde veya sarnıçlarda kullanıldığı gibi, kısmen çürümek. Roma
Gururu bir kez üç yüzden fazla su sağlamak için kullanılır
Her vatandaş için günlük galon. Bu aşırı. Londra'da yarım milyon
insanların evlerine hiç su alamıyor; Ama bu insanlar yaşadıkça
Arka yerleşim yerlerinde ve görüşümüzün dışında tutun, kirleri büyük değil
endişe meselesi. Kendi parçalarımız için yemek pişirmek için yeterince varız,
Bazen ayaklarımızı yıkamak için içecek, parmaklarımızı ıslatmak
Ve bir havlunun köşesi-daha fazla sormak yok. Drenaj ve hepsi
Konular detayları olumlu kötü içeriyor ve herhangi birimiz için kızarıyoruz
Onlar hakkında gevezelik yapmaktan zevk alan vatandaşlar.

Bebek dünyasının alışkanlıklarını değerlendirmemiz söyleniyor. Londra, beyni
geniş bir imparatorluk, şimdi medeniyetini unutması ve geri dönmesi tavsiye ediliyor
bin yıl. Farsça su kemerlerine bakmalıyız,
Noah'ın büyük torunu-Kartacalılar, Etrüskler, Meksikalılar-Roma'da
yaptı. Bu yüzden bariz bir cevaba yöneldiğimizde bizi korkutuyor. Bir adam
olgunlaşmamış ve yarı-sivilleşmiş durum,
su; Çünkü onun kaba içgüdüsü üstesinden gelmez. Tüm vahşiler buna inanıyor
Su yaşamları için gereklidir ve sınırsız bollukta arzu eder.
Yetiştirme bize hayvan varlığımızın hiçbirini başka bir hayat öğretir
çok dikkat çekiyor. Romalılar gelince, sürekli alıntı,
İşleri kitlesel olarak yapmak onların bir ucubeydi. Onlar henüz
Neredeyse barbarlar, daha sonra Agrippa'nın içinden o kloakayı inşa ettiler
bir teknede Tiber'e yelken açtı. İbadetini görmek isteyen
Londra Belediye Başkanı bir Londra kanalizasyonundan eyalet mavnasında mı ortaya çıkıyor?

Şimdi burada tutarsızlık. Otuz milyon galon yolsuzluk ekleniyor
Londra kanalizasyonlarımız Thames'e her gün: bu bir şikayet nesnesi,
Kendi içinde iyi, çünkü Thames su içiyoruz. Ama bir sonraki nefeste
çok fazla milyon galon daha fazla dökülmesi gerektiğinden şikayet edilmektedir;
yıkanacak üç yüz bin cesspool daha fazla olduğunu; O
Bir gölü altı ayak derinlemesine, bir mil uzunluğunda ve bir
Bin metre boyunca, Londra'nın altında durur; Ve bunu isterlerdi
Ayrıca nehre süpürülmeli. Son zamanlarda bir beyefendiyi duydum
Sırtında bir akrep olması sürekli fantezi ile işkence gördü. O
Her komşu eline koymasını ve getirmesini ister, ancak hiçbir miktarda
Gelmek onu rahatlatır. Bu ulusal bir yanılsama. Bizim
Aydınlanmış halk bu tür akreplerle çok rahatsız. Sıhhi yazarlar
onlarla istila edilir.

Ayrıca, Londra'nın yarısında insanların Thames su içtiğini söylüyorlar; Ve
Diğer yarısında Chadwell Spring ve River Lea'dan su alın. O
Lea Nehri, yirmi mil boyunca, yoğun bir peopled bölgeden akar.
ve pasajında, nüfusdan çöp maddesi ile boğulmuş
bankaları. Thames su için iki yüz israfı ekleniyor
ve yirmi şehir, kasaba ve köy; Ve Richmond ve
Waterloo-Ridridge iki yüzden fazla kanalizasyon, onun fetidlerini aktarıyor
konu. Gelgitin yıkanması ve büyük bir
Hammersmith'teki Westminster'ın altındaki pisliğin kısmı; Mükemmel etkiler
hala daha uzak olan karışım,
vapur. Bay Hassal, mikroskobik yönün gravürlerini yayınladı
nehri emen şirketlerden alınan su, yaygın olarak ayrılmış
Kursunun aşamaları kasaba üzerinden-bu kadar test edilmiş, bir damla çok az farklı
bir diğeri safsızlığı derecesinde. Bize iki şirket-
Lambeth ve West Middlesex-Thames karışımını abonelere veriyor
onlara gelir; Ancak diğerleri az çok filtreliyor. Bunu söylüyorlar
Filtreleme, mekanik safsızlıklardan başka hiçbir şeyi artıramazken,
hiçbir filtrenin çıkaramayacağı çözünmüş kirlilik
Hastalığı iletir. Bunu biliyoruz; Peki, o zaman ne? Var
Sayınların üstünde kaldırılan saçmalıklar, Momus'un kendisi parçalanır
Çıplak bir ifadenin ötesinde trangress yapmaya çalışırsa eğlencenin.
Bu su partisinin üyeleri ne istiyor? Sana ne olduğumu söyleyeceğim
Onların arayacak kadar deli olduklarına inanıyorum.

Mümkünse, thames suyunu terk ederler, kirli diyerek söyleyeceklerdi
zor. O kadar zor diyorlar ki, üç kaşık çay gerektiriyor
Her insanın tenceresinde iki yerine, her birinden bir tane için iki kilo sabun
adamın mutfağı. Böylece bir toplantı zeminden yumuşak su alırlardı
Surrey, Lancashire'da bir örnek kabul eder; Yağmur düşüşünden
Bagshot ve Farnham ve Wey Nehri'nin kollarından gelen heaths,
Kapalı rezervuarlarda su toplarlar ve kapalı bir
Londra'ya su kemeri. Londra'da sarnıçları tamamen ortadan kaldırırlardı ve
Tüm arz aralıkları. Londra'da su olması gerekecekti,
Nottingham, her zaman tüm odalarda erişilebilir. Suları olurdu
Yüksek baskıda, her mahkeme ve sokaktaki her eve tırmanıyor.
Parmağın ucunda, no sınırlayarak su yerleştirirlerdi.
Miktara göre hane. Her erkeğin yıkanmasını sağlayacaklardı. Yaparlardı
kanalizasyon sisteminde devrim yapın ve kasabanın her gün yıkanmasını sağlayın
İyi Mahometan, parmak çileklerine temiz. Bütün bunların olabileceğini ima ediyorlar
pahalı bile değil; hastalık ve bozulma maliyetinin çok fazla olduğu
geri ödeme için sağlık ve özsaygının maliyetinden daha büyük,
Muhtemelen, harcamamız ve daha sonra ulusa kar kazandırıyor. Diyorlar
para kaybı olsa bile, ahlaki kazanç olacaktır; Ve soruyorlar
Milyonlarca insan geçirmediyiz, şimdi daha az zararsız
sudan daha emtialar?

Bir ustaca bir adamın bir kemanı vardı-dedi, kendi başından yapılmış;
Ve odun bir başkasını yapmak için yeterince kaldı. Sıhhi olmalıydı
Adam; Onun keman bir kasıktı. Hala kendilarını göstermek için daha uzak
keman yapma kapasitesi, bu iyi ama yanlış yönlendirilmiş insanlar
pislik ve sefilliğin bazı korkunç istatistiklerini köklendirmek
Arka pencerelerimiz, garip gerçeklerle ateş, haşere ve
Hastalığın iletişimi. Bütün bunlar bilerek bastırıyorum; öyle
tuhaf bir şekilde anlaşılmaz. Sevdiğimiz hassas sağlık ve memnuniyetle öğreneceğim
nasıl elde edilir; Ancak memnun olduğumuz sonuçlar ve
detaylar, bu detaylar bizi kağıt üzerine bile temasa getirdiğinde
Squalid sınıfları.

Su partisinin bu çıkışları halkı susuzluğa taşıyorsa
Değişim, bizim için acımasızca yüzmek için ihtiyatlı olurdu
akıma karşı. Orta bir kurs, patronluk bir tonu benimseyelim. BT
bizim lehimize, bu düşmanlarımızın sahip olduğu çok sayıda gerçek
Üretmek, kolay kredi almak için çok şaşırtıcı bir şey. A
Bekar Pooh! içinde bir sayfadan daha fazla bir akıl benzerliği var, ne zaman
İhmal edilmiş hijyen vahiyleri halının üzerindedir. Eğer durum
Sıhhi reformcular sadece yarısı da yapılmıştı, iki kez olurdu
ve destekleniyor.




VIII. Mezarı doldurmak.


M. Boutigny, kanıtlamaya giden bazı deneylerin bir açıklamasını yayınladı.
Parmaklarımızı cezasız bir şekilde sıvı metale daldırabiliriz. Profesör
Bonn'dan Pluecker, Boutigny'nin sonuçlarını büyük ölçüde doğruladı ve
Rapor, bundan böyle "bazı küçük operasyonların
Ameliyat, ayağı bir banyoya yerleştirerek en az ağrı ile yapılabilir.
Kırmızı-sıcak demir. "Profesör Pluecker'ı görmek ister misiniz?
İzleyiciler usulüne uygun olarak sıkıştı, ayaklarını bu kadar salladı
yatıştırıcı sıvı? Ve sıhhi doktorlar için uygun bir şehit olmaz mıydı,
Onları bir nedenden bacaklarını feda etmeye zorlayabilirsek,
kendi teorisi ve yenilikleri? Alderman Lawrence'ın kurnazca
Geçen gün, Guildhall'daki yerinden, sıhhi.
Reform çığlığı "kalktı". Bunun nedeni, onun durumunda değil
aşağı in. Kendi tarafına, bir lezzetini onaylamadı
kilise avlusu ve onun aldatması için hiçbir neden görmüyordu.
vadesi dolmuş. Sıhhi partizanlara kesin hale getirildikleri için para ödendiğini söyledi
ifadeler. Arzlarını kesebilmemiz iyi olurdu
Halfpence ve böylece onları susturun. Çin'in eski bir imparatoru Liwang,
ayaklanmadan korkmak, tüm konuşmayı yasakladı, hatta fısıldayan, onun içinde
hakimiyetler. Liwang şimdi sekreterimiz olarak yaşıyor olsaydı bizim için iyi olurdu
Ev Departmanı için. Çok fazla konuşma var-yok, Bay
Carlyle? Aramızda Liwang istiyoruz. Ancak, konular durdukça kötü
Sıhhi reformcular için yeterli. "Kollarını düşürüyorlar ve titriyorlar
"Alderman Lawrence tarafından hor görüyorlar. (3)

Şehir mezarları koruyalım; Bu noktada zaten konuştuk
dışarı. Onların otlaklarını aldatmayalım; Herhangi bir adam hasta olursa, ne zaman,
Tabii ki, mezarı kazıldı, onu kaldırmayalım
yanlış yönlendirilmiş bakım. Bu konu şimdi dikkatimizi çekiyor.

Herodot'un duyma hikayeleri arasında bir rapor var ve bazılarına dokunuyor
İskitler kabilesi, bunlardan biri sağlıktan çıktığında veya geçtiğinde
Kırk yaşında, arkadaşları onu katletmeye devam ediyor,
hastalıklı, sert veya masa için uygun. Bu insanlar atalarını aldı
Midelerine, bizimkini ciğerlerimize götürüyoruz-ve burada benimsiyoruz
Daha iyi bir plan, çünkü bu daha kararsız. Biz de memnunuz
Ve sonra arkadaşlarımızın yaşlanmasına izin vermek için, ancak eğilimi bastırabiliriz
mümkün olduğunca yaşlanacak. Komşularımızı kesinlikle öldürmüyoruz
Hasta ediyorlar; Yine de mantıklı hemşirelik ile sık sık bir
Büyük sağlık ve iyileşme kontrolü. Bu son nasıl üretilir
Etkisi Şimdi size söyleyeceğim. Nazik yas tutanlar, beni şöyle düşünmeyin
saygısız--


    "Arkadien Geboren'de Auch ich Savaşı,"


Benimle birlikte, o zaman ve aegrituder ile ilgili ipuçlarımı vereyim
Hoşgul odası disiplini.

Profesyonel hemşireden hiçbir şey söylemeyeceğim. Elbette sen koydun
Bayan Gamp'in adresi.

Bir hastalığın ilk etapta karanlık yapılması gerekir. Işık, dedim
Daha önce, çoğu durumda küratif. Doğrudan bir swinding
panjurların çekilmesine izin verdiğimizde doktor ve bu nedenle
Hasta Oda Tıbbı (vergi toplayıcı hariç)
paralı.

Bir hastalığın bir sonraki yerde üzülmesi, zorla üzücü bir şekilde üzülmesi gerekir. A
Hastanın geçmesi durumunda iniş için bir iç çekmeli
kapı. Umudumuz, baskılamak, geçersizleri dağıtaraktır. Neşeli sözler ve
nazik kahkahalar, özellikle de kabul edilen güneş ışığında,
Hasta için çok fazla besleyici ahlaki bir gıda.

Mobilyalarında da hasta odası uğursuz bir görünüme sahip olmalıdır.
Çekmeceler veya bir masa fizik şişeleri ile süslenmelidir. Bazılarının bir
Tüm ilacı bir dolaba itmenin yolu, gözden uzak bir
Giyimli gözlerin dayanması için bardak eşcinsel renkli çiçekler:
Açıkçası bir sıhhi crotchet'ten ortaya çıktı ve hiçbir hesapta
benimsedi.

O zaman sıcak olmak ve onu yakın tutacak hastalığa sahip olmalıyız. Kokusuz
Hava, yaz sıcaklığında, sıhhi insanlar ister; Sıcak, yakın bir atmosfer
bizim görüşümüze daha uygundur. Slops ve tüm karmaşalar ayakta kalacak
Odada-sadece gözden kaçan-ve ara sıra temizlendi; bunlar
hemen çıkarılmamalıdır. Oda ayrıca günde bir kez düzenli hale getirilecek,
Ve haftada bir kez iyi temizlendi: aralıksız olarak düzenlenmemeli
Bakım, saatlik düzenliliğe göre, kirlenmesine izin vermemek.

Adı vereceğim saçma bir sıhhi diktum var. Bu bir
Hasta, mümkünse iki yatağa, biri gün için ve diğeri
gece kullanımı; Ya da iki set seti, her bir set bir gün kullanılır
Ve bir sonraki yayınlandı, yatak taze ve sağlıklı tutulabilir. Diyelim ki bizim
Arkadaş tüm bu tazelik sonucunda soğuk alacaktı!

Hayır, temiz havadan kaçınmak için daha iyisini yapıyoruz; Hastamızı da içmemeliyiz
çok yıkama. Hastaları beslemeyi öğrenmeyeceğiz, ama yiyeceklerini uzaklaştıracağız
beceriksizliğimizi anlayamadıklarında.

Yine de, bu oda uygulamasında kendi mizahımızı takip ederken, biz
Bilim adamlarına nane ve cummin ondalıkları ödeyecek. Soracağız
Mösyö Purgon Kaç tane tuz bir yumurta; Ve hastamız
Odadan yukarı ve aşağı on iki çıkış gerektirir, Argan ile sorgulayacağız,
uzunluğu veya genişliği ile ölçülüp ölçülmeyecekleri.

Kursumuza bazı dini korku dozları eklediğimizde,
Vicdanın mezarı doldurmaya yönelik talep edebileceği kadar çok şey yaptı.

Burada, eğer yemeye karar verirsek
atalarda, bizim için uygun bir bahçecilik planı var.
amaç. Bay Loudon, inanıyorum ki, birkaç yıl önce,
Ölülerin rotasyon bitkilerine dönüştürülmesi-büyükbabalarımız ve
Büyükanneler mısır ve mangel-wurzel'e dönüştürülmelidir. Onun
Öneri, gömülmeyi tarım operasyonlarıyla birleştirmekti. Bir alan
Kırk yıl boyunca, bir müdahale yeri: o zaman bitişik alan
bu amaç için alınacak; ve böylece başkalarıyla rotasyonda. Ödenek
Her alandaki gübrenin çürümesine izin verilen zaman, ölü
iyi çalışılacak ve yavaş yavaş buğday şeklinde ayrılacaktı,
veya havuç veya patates.

Alıştığımız hiçbir şey garip görünmüyor. Yurtdışına bakıyoruz ve merak ediyoruz,
Ama eve bakıyoruz ve içerikiz. Esquimaux erkeklerin öldüğüne inanıyor
Rüzgarlı havalarda talihsizdir, çünkü ruhları, kaçtıkça,
Risk uçurulma. Bazı Zenciler Yağmur Sezonunda gömülmez, çünkü
O zaman tanrıların, yukarıda meşgul olan tanrıların katılamayacağına inanıyorlar
herhangi bir tören için. Dr. Hooker, Himalaya Dağları'ndan ev yazıyor,
Yarou Gölü hakkında Lamas'ın cesetleri ortaya çıkıyor ve uçurtmalar
onları bir gong ve bir trompetin sesiyle yutmak için çağırıldı
bir insan uyluk kemiğinin. Yurtdışından gelen bu tür kavramlar bildirimimizi tutukladı, ama biz
Eve baktığımızda hiçbir şey görmeyin. Hasta odalarımızı nasıl doldurduğumuzu görebiliriz
ölümcül bir kasvetle ve ölülerimizi evlerimizin içinde beş veya altı gün tutun,
Onları yan yana ve bir diğerinden bir araya getirmek için binlerce gömmek için
şehirlerimizin ortası. Ancak, bir görüşe girmeyi başardığımızda
Kendi hayatımızın ekstra_, bu sıhhi bulmak hoş bir şey
Heresiler İngiliz topraklarında derin bir kök çarpmadı. Bir
Eski Amblem Kitabı Bir Kaplumbağa Kırpma Örgüsünün bir resmi var,
Seven slogan gecikmeden nefret ediyor. Sıhhi konularda reform severler
Nefret gecikmesi, acıma; İyi eski kaplumbağamızın ünlü bir kabuğu var,
ve kolayca uyarılmaz.




İx. Yangın ve giyinme odası.


Havaya karşı tüm erkekler korumacıdır-tüm erkekler önemlidir
suç. Kuzey halkı ne diyor? Bir Yayla vaizi, biri
Aralık Pazar, vaazının dördüncü saatinde-
Kilisede başını sallayan İngilizler, Highlands'de, dört iyi saatten sonra
Dua ve Mezmurlar, dört iyi saat vaaz takip ediyor. Ve _nota
Bene_, Kral Henry I.'nin gölgesi olmasın, kefaret
Highland şapelleri arasında, yaşamı boyunca, bir Roger'ı bir
Piskopos, hizmetleri karıştırma konusunda uzman olduğu için?-A
Yayla papazı cemaatinin titrediğini gördü. "Ah!" diye bağırdı "belki
Burası bir cauld yer olduğunu düşünüyorum; Ama sana söyleyeyim, cehennem çok fazla! "Bir
İngiliz dinleyicisi daha sonra bu bakanı sapkınlığı nedeniyle kınadı
Mevcut inanç. "Hout, dostum," dedi, "Ye Dinna Ken Hielanders.
Onlara cehennemin sıcak bir yer olduğunu söyleyecektim, hepsi gitmek için çalışıyor olurdu
orada. "Ve bu gerçek felsefeydi. Kuzeyde icat edilen mitolojiler,
kendi iklimlerini gelecekteki işkenceye hayal etti. Yukarıda, kuzeyde
Işıklar, yarı açlıktan ve avlanan sefil ruhların kovalamacasını gördüler
ve Ravens tarafından; Aşağıda, donları ile Nastrond'u hayal ettiler ve
Yılanlar. Kesinlikle sıcaklık keyifli. Şüphesiz ama güneş yanığı ülkeleri
Gelecekteki cezayı ateş olarak hayal edin. Evet, doğal olarak, çünkü ortada
Sadece aşırı uçlarla giyilmediğimiz bölge. Hangi bölge yapmalıyız
almak? Kendimiz mi? Ne zaman çok sıcak değil, çok soğuk, çok kuru, çok ıslak veya çok
belirsiz? İtalya? Orada güneş kurtçukları üretiyor. Şairin gelince
Cennet, kaşmir, botanikçiler bize şüphesiz meyvelerin
Orada bolca büyüyün, son derece lezzetsizler. O zaman açık
kötüye kullanmak, antagonize etmek, havaya meydan okumak, yerleşiklerden biridir
İnsanın hakları. Ona meydan okuma yöntemimiz üzerine, sağlığımız, bir ölçüye göre,
bağlı olmak. Sağlıklı bir şekilde korunma hakkımız nasıl?

Doğaya kör itaatle değil. Onu düzeltiyoruz ve izin vermemeliyiz
onun rehberlik. Doğa tüm erkeklerin vahşileri ve vahşileri olacağını düşünür,
Eğer onu takip ederlerse. Barbarlık nedir? Doğa durumunda adam. Doğa,
Diyorum ki, bize neredeyse yangınları aydınlatamıyormuş gibi davranıyor ya da dikiş yapıyoruz
kendimiz pantolon. Doğa, her iklimde insanın eline yakın yerler
bazı yiyecekler ve midesinin üzerinde belirli bir özlemle zalimdir.
Balinalar ve mühürler Esquimaux'u memnun eder; Blubberini yiyor ve meydan okuyor
don. Böylece beslenen esquimaux kadın kapılardan uzak durabilir, onu emebilir
Bebek açık bir memede, termometre 40 derece ile. sıfırın altında. Biz giderken
Güney, boğucu bölgeye ulaşmak için ekmek ve sığır eti topraklarını geçiyoruz
doğa tarihleri ​​sağlar, vb. Kendi menzilimizde bile
Mevsimler, doğa bizi kendi rutinine bağlamaya çalışır; Kışın verir
Et ve yağ için iştah, yaz aylarında bir kısmını alır. Biz değiliz
kuklalar ve biz de dikte edilmeyeceğiz; Bu yüzden mideyi uyarıyoruz ve
Hiçbir kaba içgüdünün sosyal diyetimize müdahale etmesine izin vermeyin. Burada yapıyoruz
Küçük bir ölçek, büyük ölçekte, Hindistan'daki arkadaşlarımız tarafından yapılan,
kendilerini iştahta biber, yiyebilecekleri ve içecekler ve
öl. Yaz aylarında heyecan verici bir içecek içiyoruz, çünkü sıcakız; İçiyoruz
Kışın, çünkü soğukuz. Gerçek şu ki, biz böyle yönlendiriyoruz
uygulamalar; Çünkü diyetimizin rehberliğini almaya müdahale etmediysek
Doğanın elinden, yiyeceklerin büyük bir bölümünü yapmasını sağlayacaktı.
hangi medeniyetin ateş ve giyim istediği hizmet. Yürümeliyiz
kışın sıcak, yazın serin, sıcaklık ve serinliğe sahip
kendimizi. Şimdi, bunun asla yapmayacağı açıktır. Olmalıyız
Medeniyetli, ya da yapmamalıyız. Bay Sangster yerine tomahawks satacak mı?
Köpekler? Açıkçası, o değil. Evlerimizi yaratacak şekilde yönetmeliyiz
Sağlıksız bedenler. Eğer yapmazsak, toplum mahvolur; Eğer yaparsak-ve
yaptığımız gibi oran-Vicissituites'ı karşılamak için gittikçe daha uygun değiliz
hava durumu. Sonra yangınlardan ve paltolardan sonra sosyal bir özlem elde ederiz ve
pelerinler, sargılar, şemsiyeler ve mantar tabanları ve muffetees ve
Patent Hareskins ve bu yaşamın tüm nimetleri,
Koruma bağlı olmalıdır. Bunlar, ötesine geçtiğimizi kanıtlıyor
kaba. Cork tabanları ve muffetees ile bir aslan görmedin. Kaplan Asla
Gecelerden, harika bir kat içinde çıkıyor. Kartal asla ondan yükselmez
Bir şemsiye ile yuva. İnsan sadece bu lüksleri anlar; Ve öyle
En az sağlıklı olduğunda onları en çok seviyor.

Kışın, o zaman, diyet değildir ve egzersiz yapmaz, heyecan
İçimizde hayati bir sıcaklık. Yapay araçlara güveneceğiz; Biz olacağız
Isındı, içeriden değil, olmadan. Kendimizi bir
Ateş, turta gibi ve pişirin; Önce dışını ısıtma. Ateş nerede
Başarısız, giyinme odasına güveneceğiz.

Sağlıklı sandıklarımız varsa, kendimizi pazenle kapatacağız; Ama biz
Göğüs şikayeti var, hiçbir şey kullanmayacağız. Biz ne zaman
Dışarı çıkın, kişilerimizi empanoply edeceğiz, böylece kendimizi ısıtabiliriz
Vücudumuzun tüm ekshalasyonunu kapatmak ve ne kadar az kocayı
Isı Doğanın bize sağlamasına izin veriyoruz.

Yaz aylarında zengin yemekler yiyip şarap içeceğiz, atacağız
kış kıyafetlerimizin kalınlığının dörtte üçü ve hala
Isı tarafından ezildi. Buzlu içecekler ateşin yerini alacaktır.

Uygar insanlar çok ıslak olmaya dayanamazlar. Su teması,
Egzersiz sırasında, sağlıklı bedenlere zarar vermez, ancak iyi bir şekilde bozulur
kıyafetler. Sadece kötü havalarda dışarı çıktığımızda nem alacağız; Sonra ne zaman
Eve geliyoruz, değişikliğe ihtiyacımız yok. Nemli giysilerden buharlaşma-eylem
kurutma-vücut soğurken, dinlenir ve belki de yorulurken, yani
sağlığa ne zarar verir; Buna karşı hiçbir itirazımız yok.

Hem! Kuşkusuz, bir İngiliz ile büyük bir özgürlük alıyor.
gardırop. Şimdiye kadar izinsiz girmeyeceğim, ama sevgili efendim, şapkanın! Eğer biz
başlarımızda bir sütun var mı?
gurur; minyatür bir anıt; Ve üstüne bir heykel koyabiliriz. Şapkalar,
Şimdi giyildikleri için, bir büstten daha fazlasını desteklemezler. Değil
bu demek? Aegritudiary gerekçesiyle bir şapka tutacağız. Tutmak için
bir rüzgar pufundan önce uçuş yapmaktan, güzel takılmalı
Kafanın sıkıca etrafında, alnına ve oksiputun üzerine basmalıdır. Nasıl
Çok fazla baskı yapıyor, etimize kırmızı bir halka genellikle ifade verecektir. Kafalar
macundan yapılmamış; Basınç belirli süreçlere engel anlamına gelir
içinde; Bu süreçlerden birine kanın dolaşımı denir. .
Beyin şapkalarımızın altında yatıyor. Peki, olması gerektiği gibi. Bayanlar yapıyor
şapka takmamak ve asla olmayacak, kaput çok sanatsal bir çelişki için
yüzü süsleme ile kapsamak; güller ve zambaklar ve
Flora'yı uyduracak ve onu öldürecek olan Daffidowndillies
Uzun zaman önce, böyle bir tanrıça olmuştu.

Şapkanın altında beyin olduğunu söyledim; Bu her zaman açık değil, ama
Genellikle saç vardır. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, saç
Her bayanın kafasında büyük bir kuleye büyük bir emekle inşa edildi,
Pomatum harç yoluyla kullanılıyor ve bu kule her biri
üç hafta. İngiliz Matronu daha sonra "paspas başlı bir papuan gibi görünüyordu. "
İkisi, bunun dışında, ülke kadını da çok benziyordu
Sanatında zafer kazanan Papuan, doğası ile hoşnutsuzdu. .
Burada saçları doğal olarak omuzların etrafına düşmüş olan bayanlar,
sonunda yeniden yetiştirdi; Ama Yeni Gine'de, saçlarla doğan moda edilebilirler
Kendi iradesini dik bir çalı haline getirdi, kesmeyi tercih etti ve
Aşağı yönlendirilmiş bir perukta yeniden düzenleyin. Bazen daha fazlasını yapmazlar
yakın kırpın; Ve sonra, bu saçın karakteristiği olduğu için
Büyümek için yarış, bir genişlikte değil, tutamlarda, baş denizciler tarafından söyleniyor
Onlara yıpranmış bir ayakkabı fırçasını hatırlatmak için. Yani, antipodlarda ve
Burada sanat, doğanın bir düşmanıdır. Başın üzerine saç başlangıçta kastediyordu
Her mevsimlerde beynin üzerinde eşit bir sıcaklık korumak için.
Gres kanallarını boşaltır ve birlikte matlandırarak,
Karmaşık bir kafatası kapağı.

Boyun? Burada sıhhi insanlar, İngilizlerin ne kadar tatmin edici olduğunu söylüyor
boyunlarını yakın bir kravatla kaplı tutun ve
iklime muhalefet. Bu çok iyi; Ama İngiliz kadınlar, kim
kendilerini daha hassas hesaplayın, boyunlarını örtmeyin, gerçekten de yaparlar
Her zaman omuzlarını kaplamaz. Yani yukarıdan ayağa seyahat etmek, eğer
İngilizler ayakları korumak için kalın ayakkabılar giyiyor, İngiliz kadınlarımız küçümseme
Zayıflık ve gidip, biraz süslü bir kaplama hariç, çıplak ayak.

Bu noktadan itibaren, İngilizce'nin diğer giysileri not etmek için
Giyim, şu anda belirlendiği gibi, topluma adil bir kredi yapıyor. İle
Grace ve Antik Hakkında Şiirleştiren İyi Beyler, iç çeken
Togas, stolas ve paludaments için diyorum ki, gidiyorum. İç çektiğin perdelik
insan ırkının bebek kirlenmesiydi. Şimdi uzun süreli kıyafetler dışındayız. .
Mevcut Avrupa elbisesi, eyleme en az engel sunan elbise. BT
Bir erkeğin nasıl olduğunu gösterir ve bu başka bir yabancıdan daha fazla
Dünya heykeltıraşlarımızın bulunduğu döşemenin altında tespit edilebilirdi
yapışıyor. Tanrı'nın onu şekillendirdiği gibi şekillendirilmiş bir adamın en çok ipucu-
On mil katlanmış battaniye. Sanatçılar kostümümüzü ağlar; unutmak
Boyamak için perdelik katları yoksa, bunun nedeni
Her insan duruşunu atayabilecekleri her ekstremite. Eğer koyabilirlerse
Tutumun ustalığıyla bir heykelin içine zihin yok, Guy's'daki tüm sayfalar
Hastane, kesimine değecek bir kat haline gelmeyecektir.

Kadınlarla farklı. Hem ahlaki hem de estetik hakları var
perdelik; Ve onun modası için bunu kendilerine bırakmalıyız. Onlar
hepsi, renkler, renkler, frippery ve floon ile uğraşmak için lisanslıdır. Ve
Kulaklarında halkalar giyin. Eğer bayanlar iyi bir tada sahipse bizi canlandıramazlar;
Ve bunlardan herhangi birinin kötü bir tada sahip olabileceğini, kim ipucu verecek? Onların kaldıkları
histerikleri sevdikleri için uyacaklar; Onlardan bahsettim. Bende
Ayrıca kadınlar tarafından taşınan belirli kamburlardan bahsetmek için yolumdan çıkmadan önce
Sırtlarında, sağlıklı veya sağlıksız olmayan-ne söyleyecek
var mı? Bu kamburlar alegorik mi? Eşlerimiz ve kızlarımız belki de ister
Sabırlarında develere benzediklerini ima ediyorlar; taşıyan develer
Zavallı halk, onu oldukça bulmamız gereken bir çöl dünyasına yük
onlarsız seyahat etmek imkansız.




X. Temiz hava.


Filozoflar bize insanın nefesinin zehirli olduğunu söylüyor; ne zaman
Bir kavanozda toplanan fareleri öldürür, ancak bir odada biriktiğinde
erkekleri öldürecek. Bundan bin ve bir masal var. İndiriyorum
Kalküta'nın kara deliği ile ilgili olarak, ancak
Horace Walpole'nin mektuplarından bazı sıhhi bahçıvan. 1742'de bir dizi
Kupalarında erdemli olan Jolly Dogberries, her kadının dışarı çıktığını çözdü
Karanlıktan sonra yuvarlak evde kilitlenmelidir. Yakaladılar
Yirmi altı talihlik ve kapılar ve pencereler sabitlenmiş olarak kapatın.
Mahkumlar çığlık atarken nefes aldılar. Zavallı bir kız olduğunu söyledi
on sekiz pist değerinde ve bir fincan için memnuniyetle vereceği için ağladı
su. Dogberry sağırdı. Sabah dördü öldü, iki
ölmek ve tehlikeli bir durumda on iki. Bu lehine bir argüman
yeni polisin. Havalandırmaya inanmıyorum; ve üstlenecek
Burada, birkaç paragrafta, saçmalık olduğunu kanıtlamak için.

En başta, havalandırma-makamları kendi başlarına alalım
zemin. Bu sınıftaki insanlar bizi her zaman doğaya yönlendiriyor. Çok iyi,
Doğal olacağız. Efendim, o sevgili bayanın sözlerine inanıyor musunuz,
Seni sonsuz bir şekilde sevdiğini söylediğinde, zehirli hava işlenmiştir
Bir larinks, dil, diş, damak ve dudakların etkisiyle son derece? HAYIR,
Aslında; Her ne kadar bayanlar, her ne kadar,
Çimenler istiyor-ve muhtemelen, şimdi üç kez konuşulan bu kamburlar
Cherubim'in gizli ve eksik kısımları onlardan yırtıldı
Bazı eski mücadelelerde adil seks. Orada, şimdi yine gemi enkazı oldum
Harika dağlarda. Söylemek üzereydim, bayanlar, bazılarında
Şeyler, melekleri aşar, başkalarında eşittir; Onlar gibi, vokal
eterik tonlarla; Nefesleri "tatlı güney,
Menekşeler Yatağı, "Ve bu zehirli değil, süslüyorum. Şey, inanıyorum
Kimyagerler henüz bir erkeğin nefesi arasında herhangi bir farkı tespit etmedi,
ve bir kadın; Bu nedenle, ikisi de incitici olamaz. Ama hibe verelim
tüm pozisyon. Nefes zehirlidir, ama doğa bunu yaptı; doğa
öyle olmayı amaçladı. Doğa insanı sosyal bir hayvan yaptı ve bu nedenle,
Birçok nefes alınması gerektiği tasarlandı. Neden sen, sevgililer
Doğal, bu düzenlemeye nesne?

Şimdi bundan kurtulmak için benimsenen araçlara bakalım, bu
Sözlerimizin yapıldığı, zehirli olarak iftira edildiği. Havalandırma
iki tür, mekanik ve fiziksel. Her biri hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

Mekanik havalandırma, hangi makinenin ürettiği ventilasyondur. İlklerden biri
Bu tür kayıtlı ventilatörler,
1850'de duyduğumuz bazılarından daha ev odasında suçlamalar. 1663'te H.
Schmitz, inen büyük bir hayranının şemasını yayınladı.
Tavan, güçlü bir yarık içinde ve sarkaçlara taşındı. .
Fanner'ın hareketi bir parça saat çalışmasıyla daha basit bir şekilde kuruldu
kompakttan daha: tam bir oda yükünü işgal etti ve
ağır bir ağırlık ile gürültülü hareket. Ağırlık yavaşça aşağı inerek çekerek
Salon zemine ulaşana kadar ip; Böylece bir beyefendi
Akşam yemeğinden sonra altında uyuyakalmak, kendini bulmak için uyanabilir
gözleme. O zamandan beri işte yaratıcılık eksikliğimiz yoktu
Pompaları, emme pompalarını ve vidaları zorlamak. Vidalar takdire şayan
Sonuçlarının alışılmadık derecede şaşırtıcı doğasının açıklaması.
Kısa bir süre önce, birkaç ince vida halka açık bir binaya uyarlandı;
Biri havayı dışarı çıkarmaktı, diğeri havayı içeri çevirmekti. İlk vida,
beklenmedik bir şekilde sapkın, havasını içe doğru tekerlekli; İkincisi de öyle, ama
Taslağını yukarı doğru yönlendirmek yerine,
dehşete kapılmış deneyciye saygısızlık. Vida bir şey var
Bu queer küçük tekerleklerdeki prensip, zaman zaman bizim
Windows ve Footmen'in şapkalarında-sorgu, havalandırıcı şapkalar mı?-
Odalar, bu küçük tenekeler tarafından bir
"Don Giovanni" den hava. Pompalar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ne de gerçekten ihtiyaç
Mekanik çelişkilere daha fazla alan ayırıyoruz, çünkü
Sebepimizin en çok korktuğu havalandırma modları. Sadece bir tuhaf
Spekülasyonlardan bahsedilebilir. Isıtılarda
Hindistan, hava fanning tarafından soğutulmaz, ne de akıllıca soğutulmaz
sönümlemek. Profesör Piazzi Smyth geçen yıl bu fikri önerdi: Sıkıştır
Bir zorlama pompası ile yakın bir gemiye hava, böylece
Isı, sonra aniden bir odaya kaçmasına izin verin, çok genişleyecek
Soğuk olmak ve dairedeki diğer hava ile karıştırmak için soğutun
bütün kütle. Bu, henüz olmayan son yeni teori
pratikte denedi.

Şimdi, fiziksel ventilasyon-bu da süreçlerini taklit etmeyi etkiler
Doğa-daha tehlikeli bir iştir. Baş ajanı ısıdır.
Doğada, güneşin Lord Yüksek Ventilatör olduğu söylenir. O nadiren
Isısıyla, başka yerlerde havanın soğuğa izin verdiği ve havanın
yoğun; İnce hava yükselir ve yoğun hava yerini tedarik etmek için acele eder;
Bu yüzden sonsuz rüzgar ve akımlarımız var-doğanın havalandırma eserleri. Öyle
Aklı başında erkeklerin bu sistemin uygun olduğunu düşünmesi gereken inanılmaz
taklit. Bu bir başarısızlık. Bir gezgin olduğu sıcak departmana bakın
Bazen sırtında iki saat boyunca nefes nefese kaldığını kaydetmek zorundadır,
Biri onun için bir yerlerde biraz su bulana kadar. Bunu arayalım
Afrika, ve Rüzgarın Akışlı Karşıtlarından Keyfini Çıkardığını Kim Söyleyebilir?
Çöl? Filolar ve Punic Savaşları'nı düşünelim
havalandırma işlemleri ile bo-peep oynamayı öğrenmemişti, Strewed
Yoksul ve cesetlerle Akdeniz kumları. Bir gün bunlara sahip olacağız
Bir çizim odasından daha küçük bir şey olmadan Dame Doğa İçeriğinin Mimikleri
Typhoon bir akşam partisinin faul havasını yerine getirecek; Dowagers'ın kapakları,
Genç bayanlar eşarpları, kartlar, cep handkerchiefs,
Patlama ve sonra mutlu olacaklar. Şimdi talepleri mütevazı, ama onlar
Ortalama kasırgalar buna güvenir; Kendimize bir
Yanlış güvenlik.

Bir yangın, diyorlar ki, büyük bir kısmı sırasında gerekli İngilizce evlerde
Yıl, o sezon boyunca en yakından kapandığımız zaman sabittir
Odalarımızda. Ateşin en kullanışlı ve en etkili olduğunu söylüyorlar
ventilatör. Oh, evet, bunun hakkında bir şeyler biliyoruz: çok iyi biliyoruz
Yangın, artan bir akım yapar ve soğuk hava bizim
Çevredeki ülkelerden
yanan çöl. Bunu çok iyi biliyoruz, çünkü bu tür her akım
taslak; Biri bacaklarımıza keser, biri boyunlarımız hakkında kemirir ve tüm
Sırtlar soğuk. Fox'un "Şehitleri" nde dindar bir adamın durumundayız.
Çocukça saygıyla kim okurdum hakkında: büyük bir şeyden sonra
Engizisyon-basy tarafından döndürülmediği kızartmanın
Sesini ayette kaldırdı:


    "Bu taraf kızarmış;
      Sonra beni çevir, zalim ve ye,
    Ve çiğ mi yoksa kavrulmuş mu olduğunu görün
      Daha iyi et yapıyorum. "


Hepimiz, Noel yangınlarımızda, bu ham veya
kızartın ve bunun için havalandırma ilkelerinize teşekkür etmiyoruz. O zaman söyle
Bu uygun insanlar, aynı zamanda taslakları da onaylamadıkları; Ama onlar
Bir beyefendinin zeminde sıkıcı delikleri umursamayın veya çalma
evin kutsal duvarlarından. Bu onların planı. Sen diyorlar ki
Mümkünse, geçmeden havaya bağlı bir boru olmalı
Sobanın yanaklarının arkasında ve ateşinizin altında açılış, yaklaşık, açık,
Ya da ocağınızdan önce kapatın. Bu kaynaktan yangının olacağını söylüyorlar
o kadar iyi tedarik edilecek ki, artık taslakları emmeyecek
omuzlar ve bacaklarınız arasında, odanın uzak köşelerinden. Onlar
Dahası, eğer bu diyafram yeterince büyükse, hepsini sağlayacak
odanızda gereken temiz hava, yükselen ve yerini almak için
Bacın içinde yapacağınız bir delikten geçti
tavan. Diyorlar ki, yukarı çıkmış bir hava bu havayı çok sessizce temizleyecek
bir valf bile ihtiyacınız olmayacağını; Bir tane takmış olabilirsiniz ve
Üçlü bir maliyetle süslendi. Yapmanızı tavsiye ederler
Duvarda bacanızın karşısındaki başka bir delik, tavanın yakınında da
Üst havada daha etkili bir akım oluşturun. O zaman, sen diyorlar
Temiz havaya sahip olacak ve taslak yok. Temiz hava, evet, pahasına
Zeminde bir delik ve duvarda iki delik. Temiz hava alabiliriz
Beyler, evi aşağı çekerek çok daha büyük ölçekte. Sen diyorlar
deliklere aldırmamalı. Pencereler mimari güzellikler değil, biz
Işık kabul ettikleri için onlar gibi; Ve bir gün bize vurabilir
Ventilatörler, pencerelerin isteğine karşı bir komşu aptallıktır.

Bu, eski evlerimizi uyarlamanın en iyi yöntemi olarak öneriyorlar.
yeni fikirler. Bu sistemi dahil edecek kadar inşa edilecekleri yeni evler
ilk yapılarında havalandırma ve böylece
daha etkili. Ama gerçekten, insanlar ne inşa edeceklerini bilmek istiyorlarsa
iyi havalandırılmış evler olarak adlandırılırlar, onlara söylememi beklememelidirler;
Bay Hosking'in "binaların uygun düzenlenmesi
Kasabalar. "

Bu tarihe kadar, bildiğim için mutluyum, az sayıda mimar duydu
Havalandırma. Kilise galerileri altında en canlı
Vaazlar, halka açık toplantılarda havadan sonra pantolon yapıyoruz, ancak mimarimiz var;
Belki de havadar bir stil bazen bizi rahatlatmaya çalışır. Bunlar
Koşullar, muhtemelen, o zamanlar tatsızdır, ancak
genel sağlıksızlığın nedeni. Uzun zamandır mimarlarımız bu insana inanabilir
Akciğerler pirinç aletleridir; Ve umalım ki,
Havalandıran uyum, garip makineleri tercih edecekler, pompalama, vidalama,
Buharlama aparatı. O zaman, Doctored Air, Taslaklar ve
Karışımlar. (4)

Örneğin Smithfield'da olduğu gibi bazı tercih edilen yerlerde temiz hava-
Kuşkusuz bir arzu nesnesi. Eğer pişman olmak son derece
Söylentiler, bir soruşturma komisyonunun sonucunun tehdit ettiği doğrudur,
Smithfield'ı kaldırarak, bu metropolün tek ses akciğini yok etmek için
sahip. İnek kokusunun sağlıklı doğası oldukça kötü şöhretli.
Humboldt, yakın bir şekilde ateşten ölen bir denizciyi anlatıyor
gemi. Sonu görünürde, bazı yoldaşlar onu ölmek için ortaya çıkardı. Ne
Humboldt "Temiz Hava" diyor ona düştü ve ölmek yerine
yeniden canlandı, sonunda iyileşti. Hiç şüphe yok ki üzerinde bir inek var
ve adam onu ​​kokladı. Şimdi, çok büyükse bir etki üretildi
Bir ineğin yakınlığı, hastaların avantajı ne kadar büyük olmalı
Merkezi kalabalık bir sığır pazarının Londra!




Xi. Egzersiz yapmak.


Gözün iç köşesinde küçük bir anlatım kası var, ki
Eğer sorgularsanız, görünümlü glass dokunuşunuza bir rapor sunacak
başka bir yerde gizli olan tüm kas sisteminin durumu
vücut. Solgun olduğunda, sizi övüyor. Kaslı gelişme, her şeyden
Aşağıda tutulması anlamına gelir. Zaten sahip olduğumuzu kontrol altında tutmanın bazı araçları
üzerinde durdu. Kas gücü, diğer tüm güçler gibi,
egzersiz yapmak. Eti ruha katı bir şekilde boyun eğmek istiyoruz.
Bu nedenle bedensel egzersiz, bu güçlerin sayısına eklenmelidir.
hayvanı güçlendirerek manevi adama zarar verir.

Çocukların enerjisini boğmak için büyük acı çekmeliyiz. Aktif
Küçük uzuvlar iyi dokunmuş bir nezaket sistemi ile bağlanmalıdır. Onlar
Koş, atlarlar, topukları başının üstüne çevirirler, eğer denerlerse ağaçlara tırmanırlar
Durgunluk her zaman hareket halindeydiler, çünkü doğa bunu talep ederken
Vücut büyür, tüm parçalarında serbestçe çalışır,
Güçlü ve iyi orantılı bir çerçeve işine dönüşebilir. Doğa
Gerçekten bu noktada normalden daha inatçı. Çok huzursuz bir zevk
Bedensel efor olarak çocuğa, sabrımızın
Hareketsiz tutmaya çalıştığımızda oldukça denedim. Ancak çocuklar
Evcilleştirilebilir ve medeni olabilir. Onları kreşten sağlıksız göndererek, biz
Birçoğunu okulda ruhsuz teslim edebilir, düzgün bir şekilde olabilir
bastırılmış. En tuhaf plan, erkekleri bir okula, kızlara göndermektir.
bir diğer; Hem fiziksel hem de ahlaki olarak, bu yöntem iyi bir umut verir
hastalık. Asla bizim tarafımızda olmayan doğa, her birinin çocuklarına izin verecek
seks bir ailede doğmak, birlikte oynamak ve birinde eğitilmek
annenin diz. Olmalı-doğanın en ufak bir duygusu varsa
Nezaket-kızlar sadece bir evde doğdu, sadece diğerinde erkekler. Ancak biz
çocukları erken yaşta sıralayabilir ve okula gönderebilir-kızlar
Doğu, Batı Batı.

Bir kıza bir ağaca tırmanmasına veya
undilike. Bir çocuğu garip, meraklı bir canavar olarak görecek; olmak
flört etmeye zorlandı; ve sevgili bir arkadaşın teselli
Bir dolandırıcı üzerinde olan şey. İngilizce dilbilgisi öğrenecek: yani
Demek istediğim, Lindley Murray'in fikri; coğrafya veya sermayenin isimleri
kasabalar, nehirler ve dağ sıraları; Bir bayan için yeterince Fransızca; müzik,
süs iğne işi ve "kürelerin kullanımı". By-by, ne
Marvel Her bayan, kızında onun kullanımını öğrendi.
Küreler ve yine de onları kullanan bir bayan görmezsiniz. Tüm bu konular
kadın bakış açısıyla çalışacaktır. En büyük bedensel yorgunluğu
Bir polka veya Hint asası egzersizinin öğrenilmesi. Ara sıra,
Sırtını aşağı indirecek ve ayaklarını stoklara koyacak. .
Genç bayan okuldan dönecek, osmanlıları kamgaralı ile kapsayacak
kuşlar; ve sahip olduğu beklenen sevgiliye bir çanta dikmek için
Son beş yıldır düşünüyordum. St.
Petersburg İrlanda'nın başkentidir ve bir ismin bir
Fiil-Substantive, bunu yapmak, yapmak, acı çekmek.

Erkek çocuklar okula gönderilecek, burada üçünde oturabilecekler
Arka arkaya saatler ve günün sekiz veya dokuz saatinde zorlama
vücutları sakin olacak. Akıllarını eğlendirecekler
Onlara sıkıcı bir şekilde çalışacak olan Cicero'nun konuşmasını kekelemek
İngilizce ve Latince tarafından canlandırılmıyor. Onların içine çok fazla girecekler
kavrayamadıkları şeylerin ağızları ve onların içinde çok az ya da hiçbir şey
kalpler, çocukların gerçekten
susuzluk. Onlara yaşadıkları dünyadan çok az şey öğretilecek ya da hiçbir şey öğretilecek
ve üreticisini sadece bir sorunun cevabı olarak bilecek
Kateşizm. Kızlardan başka bir doğanın varlığı olarak konuşacaklar; ve
okul hayatlarından eve gel, solgun, bastırılmış, tuhaf olmayan
Düşünceler, özgürce maruz kalmadıkları uzuvları kullanırken garip
gelişmek; ve onların sırasında
Schoolboy Life, sürüldüler.

Yaşlı kız bayana bakacak ve daha büyük çocuk
beyefendi; Bu yüzden yetişkinlerden bir sonraki konuşabiliriz.

Hiçbir bayan binebildiğinde yürümemeli. Birçok tür arabalar
Sokaklarımızı tahttan, hepsi bizi medeniyetli kanıtlıyor; Bizi kanıtlayın ve bizi zayıflat.
Dört mil yürüyüşten sonra bayan yorgun olmalı; Onun yürüyüşü olmalı
Mümkün olan en yüksek derece, enerji ayağını. Yavaş olmalı; Ve ne zaman
Bacakları hareket ettirildi, kolları o senkronizden kısıtlanmalı
sapkın doğanın onlara performans göstermesi için çağırdığı hareket. Bayanlar iyi yapar
kolları ile oldukça hareketsiz olarak ve elleri katlanmış
onlardan önce. Böylece inceliklerinin bir
Çok sağlıklı egzersiz ve bize daha hoş olan ne var, ihanet ediyorlar
onların büyük alçakgönüllülüğü. Sadece bizim Lordlar arasında yürümeye cesaret ediyorlar
kolları onlardan önce katlanmış, böyle mütevazi bir kılavuzla yaratılış
Konumlarının aşağılığını kabul edebilirler. Bir Avustralyalı
Yerli, Londra'yı ziyaret etmek, neredeyse cazip olabilir, kalbin gururuyla,
bayanlarımızdan bir kısmını bununla iki veya üç kez vurmak için
kadınlarının böyle bir düzeltmesi için kullandığı küçük enstrüman,
Bu yüzden manifest itaatçilerinden daha fazla keyif alabilir.

İyi yetiştirilmiş beyefendi, altı mil yürüdükten sonra yorgun olmalı ve
Haughtly on altı hakkında konuşan adama bakar. Eyer, konser,
Taşıma, taksi ve omnibus
Ve ayakkabıları. Öğrenci kendini incelemek için sınırlamalıdır;
Ona sağlıklı bir şekilde verdiği zamana inanmayan kimseye inanmak
egzersiz, onun için artan değer şeklinde geri alabilir
Saatlerce düşünce-çalışma hayatının bile uzatılabileceği. İzin vermek
Ticari, gelişmek istiyorsa dükkanında iyi köklü olur. İzin ver
Mekanik Hafta Günleri İşçi Partisinde Oturun ve Pazar günleri oturmasına izin verin
kilise ya da başka bir şekilde evde iyi bir şekilde durun. Pazar rekreasyonu alalım.
Sıhhi insanların bu konuda ders verdiğini duymak oldukça şok edici.
Hassas bir şekilde, neden yorgun, zorlu ailenin
Hıristiyanlar kasabadan ve bu uğraktan taşınmamalı
Dinlenme gününde çok ferahlatıcı olmayan toplum. Neden onlar
Dışarı çıkıp ormanda dolaşmamalı ve öğreten kalplerine sormalı
Ejderha Dansını bıçak; Mavi-Bells kümesini sevgiyle kim yaptı
birlikte, çok mütevazı görünüyor; ve kuşların operadan kim olduğunu sor
Lezzetli müziklerini mi söylüyorsunuz? Neden engebeli adamın yüzü olmasın
yumuşatın ve bakım giyilen kadının yüzü hassasiyete dönüşür ve erkek
ve karısı ve çocuklar barışçıldaki mavi-savaşlar kadar yakından kümeleniyor
odun? Ya karşılıklı aşklarının çok bilincinde olurlarsa,
ve Tanrı'nın sevgisinden, başka birinde olmadıklarından memnun hissetmek için
Roma Katoliklerinin kınadığını duyabilecekleri "ibadet yeri" veya
Kilise adamları küçümsedi mi yoksa muhalifler dövüldü mü? Ya eve gelirlerse
Akılda ve bedende yenilenmiş ve haftaya daha büyük, daha yumuşak bir
Tanrı ve İnsanın Düşünceleri? Bu şekilde kolayca yönetilemezlerse
herhangi bir isteksizdi, Tanrı'ya övgü vermek ve katılmayı öğrenmek için-
Batıl inançlı ayin, ama mütevazi bir görev olarak-kamu ibadetinde mi? Öyleyse konuş
Sıhhi adamlar-tüm doktrinlerinde olduğu gibi, kendilerini gösteren
Materyalistlerden biraz daha iyi. Bir Şabat Zenci fikri,
Kimse balık tutamaz: Bizim fikrimiz, kimsenin kiliseden uzak duramayacağıdır.

Yetişkinler arasındaki egzersiz hakkındaki bu açıklamalarda kendimi sınırladım.
Yürüyüşün düz egzersizi. Büyümüş olmadığı kabul edilebilir
Kişi sıçrayacak, kürek çekecek, yüzmek için çok çocukça olacak. Birkaç genç
İngiltere'liler ara sıra beyaz çocuk eldivenlerini, bir
kriket maçı; Ama onlara gülebiliriz. Bir beyefendide onarılmamış
koşmak; Ve en iyi ihtimalle yürüyüş bile kaba.

Gerçekten de tüm doktrinde bariz bir kabalik var.
sadece egzersiz yaparak kaba gelişimimize yardımcı olmaya çağırın
kendimiz hayvan olarak. Bu tür bir avukat bizi düşük seviyeye düşürmeyi teklif ediyor
Troted ve Fro'ya olan yarış atının pozisyonu, kaniş
bir yayın için gönderildi. Manevi insanlar olarak çok fazla bakıyoruz
bizi herhangi bir şekilde alt kısımla karşılaştıracak adama saygısızlık
hayvanlar. Zihni kaba ve öfkemizin altında olmalı. BEN
Artık demeyecek. Neden gök gürültüsüyle bir yankesici atıyor?




Xii. Bir yatak odası kağıdı.


Tamamen sağlıksız bir yatak odasına sahip olmak istiyorsanız, bunlar
almanız gereken önlemler.

Faul havayı önlemek için şömineye karşı bir baca tahtası sabitleyin
gece kaçmaktan. Elbette,
baca içine duvar; Ve hiçbir aklı başında adam, gece sezonunda,
kapı veya pencere açık. Panellerde delikli çinko kullanmayın; Özellikle kaçının
Küçük yatak odalarında. Yani kötü hava dolu bir oda alacaksınız. Ama
Aynı oda kötü, daha kötü ve en kötüsü var: nesneniz en kötüsüne sahip olmaktır
Hava mümkün. Boğulma makineleri her döşemeci tarafından yapılır; eklemek
Biri yatağına; Kutuplar, halkalar ve perdelerin bir cihazıdır. İle
Uyumadan önce perdelerinizi etrafınızda çizerek, kendinize sigortalıyorsun
Kişiniz üzerinde yoğun bir hava gövdesi. Bu zehir buhar banyosu seni
herhangi bir kalın malzemeden yapıldığında en verimli olduğunu bulacaktır.

Ciltten terleme var, bu kötü bir fikir olmaz
Bunun bir şekilde engellenip engellenemeyeceğini görün. Popüler yöntem olacak
Çok iyi yapın: eti tüylerde olabildiğince boğ. A
Gezici prenses, bazı masallarda, bir kralın evine geldi. Kral
Karısı, cinsiyetine uygun merak ve keskinlik, bilmek istedi
Misafirlerinin gerçekten bir prenses doğup doğmadığı ve nasıl çözüleceğini keşfedip keşfetmediği
soru. Genç bayan paillasse'ye üç bezelye koydu ve
Onlara büyük bir tüy yatağı, sonra bir diğeri, sonra bir gerçekte-on beş
Tüy yataklar. Ertesi sabah prenses solgun görünüyordu ve cevap olarak
Geceyi nasıl geçtiğini sorgular, yapamadığını söyledi
Hiç uyu, çünkü yatağın içinde topaklar vardı. Kralın karısı o zaman biliyordu
misafirleri ona iyi üreme gösterdi. Bu yüksek doğumlu bayanı
model. Tüyler vücudunuzdaki tüm ısıyı korur ve cildi bastırır
Şimdiye kadar etkili bir şekilde, bir duyguyla sarılmış sabah uyanıksın
Aklında olan bir kişi için çok hoş olması gereken
sağlıksız olmak. Kafanızla ilgili ekshalasyonu kontrol etmek için
(aksi takdirde çok fazla doğa yolu olabilir), bir şişman giyin,
Yakın dokuma gece kapağı. Zeka zirvesinde olan insanlar
Bu saygı, yatak kıyafetlerinin altındaki başları ile uyur. Dinlenmemek
bir saç mattresi; Elastik ve hoş, kesinlikle, ama değil
Vücudu kontrol edin; Ve bu yüzden uyanık olmaması riski taşıyorsunuz.

Yatağa gittiğinizde asla yıkama; Herhangi bir beden görmeyeceksin ve
Bu nedenle yıkamada faydası olamaz. Sabah, ıslak bir cilt yok
Kesinlikle yapmanız gerekenden daha fazla-demek ki, komşularınızdan daha fazlası
Gün boyunca görün-yüz ve eller. Çok tolere edilebilir bir şekilde yapabilirsiniz
İyi niyet, vücudun yüzeyinin diğer kısmı olduğu için, daha fazla
işlevlerinin tam olarak boşaltılmasında kapalı ve daha fazla engellenmiş
daha çok abdest'e ihtiyaç duyar; Bu nedenle yapabileceğin şanslı
O diğer kısmı yıkanmamış bırakın. Beş dakikalık süngerleme ve sürtünme
Sabah tüm vücut sistemi canlandırma eğilimindedir ve
size günün işine veya zevkine neşeli bir parıltı gönderir.
Sağlıksız olmak istiyorsanız, elbette bundan kaçının. Burada not edeyim
fakirlerden bahsederken, onlara bir
Özel başlık, "Büyük yıkanmamış" olarak. Bay N. veya M., emekli olacak mısınız?
Odanıza ve şeritte? Vücudunuzu inceleyin; Temiz mi-süngerliydi
Bu sabah-üzerinde bir kir yok mu? Temiz değilse, eğer
Süngerlemediyse, su oldukça siyah görünecekse
İçinde kapsamlı bir ovma, o zaman kendin rütbe almanız belli değil mi?
Büyük yıkanmamışlar arasında mı? Aralarında bir ayrımı koruyarak
Ve biz, bence kötü bir şey olmayacağını düşünüyorum.
fakirlerin yıkanması.

Unutmayın, ne yazık ki su uygulamanıza rağmen
yüz yüzü, onu rahatsız etmekten mazur görmeniz için özel olarak bulabilirsiniz
sabun; Ve yine su için, intikam alma özgürlüğün
kafanızın o kısmından tazminat zararları elde etmek
saç kapakları. Asla yıkama; toprak; Yağ veya domuz yağı ile tıklayın-
amacınıza cevap verecek, çünkü hem havayı uzak tutacak
su ve kalın bir Scurf Morion'un büyümesini destekleyin. İçinde domuz yağı
Yatak odasına Bear's Grease denir. Erdemleriyle bağlantılı olarak
Saçın büyümesini teşvik ederek, hayır olduğuna inandığım bir hikaye var
kurgu; Bir anlaşma kutusunu ovuşturan adamın eski ve küfürlü bir jest değil
gece boyunca ve sabahları bir saç gövdesi buldu. Söyleniyor
Bear's Greas'i satılık reklamı yapan ilk maceracı, eklendi
Etkinliğinin övülmesi bir nota bene, o beyler, başvurduktan sonra
Ellerinin avuçlarını yıkamalı, aksi takdirde saç filizlenir
Bu nedenle. Bu spekülatöre hayranım, her ikisi de pahasına korkunç hiciv
kendisinin ve müşterilerinin. Kendi iddialarında şaka yaptı; Ve
Eğik bir ipucu ile,
titizlikle temiz.

Yatak odasında diş powder gereklidir. Sağlıklı mideler yapacak
sağlıklı dişler ve sonra bir diş fırçası ve biraz su yeterli olabilir
onları temiz tutun. Ancak sağlıklı mideler de kaba anayasalar yapar. BT
çevreleyen sıvıyı harekete geçirdiğimizde dişlerimizin çürümesi
onlara. Beyler ve bayanlar olarak iyi dişler arzu ediyoruz; Ovulmalıdırlar
ve ocakta.

Tabii ki, vücudunuzu günlük olarak temizlemediğiniz için, bu yüzden göstermeyeceksiniz
Ayaklarınızı tercih edin. Üst ve alt arasında gerekli bir ayrım yapmaya devam edin
üyeler. Bir Alman prensine gizlice söylendiğinde
Eller, bilinçli zaferin canlılığı ile cevapladı,

"Ach, Dat Dirting mi diyorsun? Ayak parmaklarımı görmelisin!"

Bazı insanlar onları her ay bir kez yıkar; Bu çok iyi olacak; veya bir kez
Bir yıl, çok az önemli. Ne yıkamada kendini yapamadığınızda
Atlamak için, en az sürtünme sağlayan sadece en iyi havluları kullanın
cilt.

Bu düzenlemeleri kendiniz için yaptıktan sonra,
eviniz boyunca uygun olduğu için, uygun olduğu sürece bağlı kaldı.

Burada ve orada, çok sayıda uyuyanı tek bir odaya koyun; Bu iyi
Çocuklar için bir şey, eğer onları kandırmanız gerekiyorsa. Biraz
Azim, ayrıca, bu şekilde, çok büyük bir aileniz olduğunda,
kolayca azaltın. Elbette, bir bebeğin faul havası olmasına izin verin, sadece
ezici aparatın kullanımı, ancak bulunduğu yerde uyumasına neden olarak
İyi kapalı bir odada dört veya beş kişi. Çok fazla şey
Ortodoks bebek ölüm oranımızın korunması.

Son olarak, izin veren büyük erkeklerde zaman ekonomisine hayran olalım
Uyku için kendileri sadece dört, beş veya altı saat. Doğru olabilir
Kendilerine her zaman adil ödeseydi daha uzun yaşarlardı
Gecenin adil bir gün çalışması için sessiz; Daha uzun yaşayacaklardı, ama
Bu kadar hızlı yaşamıyorlardı. Bunda hızlı yaşamak önemlidir
meşgul dünya. Dahası, erken yükseliş için batıl inançlar var,
Kendi başına bir erdem olarak, elde etmek için iyi yapacağız. Bırak sıhhi adamlar
"Onunla yükselmeyi teklif edersen, toyguyla tünekle." Anlamsız. HAYIR
Uygar adam gece yarısından çok daha erken yatabilir; Ama her adam
İşletme Betimes olmalı. Boşta, mutlu insanlar, öte yandan,
Hayatın işe yaramaz olduğu, ihtiyatlı bir şekilde dokuz, on veya bir düzine saat
yatakta. Köşesinde rahat, kimsenin yolunda değiller, dışında
hizmetçi.

                  -------------------------------------


    "Şimdi wotte biz nat, ne görebilir
    Ne manir olurdu. "


Doğum, hastalık, mezar. Yemek, içmek, kıyafetler, uyumak. Egzersiz yapmak,
ve sosyal zevk. Hava, su ve ışık. Bunlar konular
zaten dokunduk. İyi aegrituardiary'nin bitmiş bir resmi
Disiplin şimdiki tuval üzerine tasarlanmadı:
böyle bir resmin olması gereken sahnenin büyük ölçüde ve çeşitli yüzeyi
Kucaklama, burada bir taslak bile bittiğini düşünecek.

Erken evlilikler önermiş olabiliriz; ve ilk ile evlilik
kuzenler. Kalıtsız hastalıkları olan tüm erkekleri kaçmaya çağırabilirdik
bekârlık. Mukoza hareket ederek tütün övgüye atmış olabiliriz.
ağzın zarı, midede aynı zar üzerinde hareket eder
(Tam olarak mide bozukluğu bozukluğu iletecek
ağız) ve böylece uygar bir sindirim ve soluk bir
yüz.


    "Ama bu matera
    Çünkü buraya kadar uzun süredir var. "


İnsanın sapkın olması doğaldır. Bir çizim odası eleştirmeni
Gait'in romanları, bir ineğin resmini alıyor, ters çevriliyor ve keyif alıyor
Dört köşe kulesi ile Castellated bir konak olarak. Ve böylece, "hepsi
Bu moveth mutasyon aşkı, "benzer bir modadan sonra, birçok insan,
Görünüyor, bu makalelere baktı. Bir hikaye var
Lucian. Passus, bir at çizmek için bir uzmandan komisyon aldı.
bacakları yukarı doğru. Her zamanki şekilde çizdi. Müşterisi geldi
habersiz, ne yapıldığını gördü ve korku bir şekilde homurdandı. Passus,
Ancak, resmini yukarı doğru çevirdi ve sonra uzmanı
memnun. Bu makaleler Passus atı gibi muamele gördü.

"Stimatissimo Signor Boswell", Korsika'daki kitabında sürdüğünü söylüyor
Bir gün Paoli'nin Şarj Cihazında, Altın ve Scarlet ile Eşcinsel ve Çevreli
Chieftain memurları tarafından. Bir süreliğine, onun bir
kahraman. Böylece, at sırtında bir kaz gibi, şimdiki yazarımız biraz ziyaret etti
Başlıca karakollardan çok azı. Neden öyle değil? Hayır olduğunu söylüyorlar
Yol imkansız. Bu nedenle eski bir amblem kitabı Cupid'i temsil etti
onu bir sunaktan ayıran bir akışı geçerek,
Bir tekne için titreme ve bir çift okla kürek çekiyor. Yazar da öyle
Çılgınlığının bir varilinde yüzdü ve muhtemelen dokunabilir, ey okuyucu,
ev tanrılarınızın sunağında.





Üzüntüler ve sevinçler. (Dickens'ın ev sözlerinden.)


    Üzüntülerini gömün ve onlar yükselecekler
    Ölümsüz gökyüzüne ruh olarak,
    Ve sonra annelerin gözleri gibi bak.
    Ama sevincin çiçekler kadar taze olsun,
    Duşların balını emen
    Ve kulübelerde ve kulelerde çiçek açar.
    Yani günlerin tatlı ve parlak olacak ...
    Ciddi ve tatlı senin yıldızlı gecenin
    Sevginin bilincinde her ışık değişikliği.
    Yıldızlar çiçekleri uyurken izleyecek,
    Çiçekler yumuşak yıldızların ağladığını hissedecek,
    Ve her ikisi de hissi derinleştirecek.
    Aşağıda bunlarla, yukarıdakilerle,
    Her zaman daha iyi kuluçka güvercin oturuyor,
    Her ikisini de aşk bağlarında birleştirmek.
    Dünyanın çocukları bunlar; Ve bunlar
    Yoğun dinlenmenin ruhları--
    Ölüm ışıltılı o'er tüm insan sıkıntıları.
    Her ikisi de doğası gereği benzer;
    Üzüntü, günahın kül meyvesi,
    Ve sevinç, içindeki yaşam suyu.
    O, üzüntülerini kutsal yap-
    Gömülü anıları yükselecek,
    Göksel, ölümcül gökyüzünde e'en.
    O, o zaman kıyametlerinin ne olduğunu düşün,
    Eğer hepsi bir mezar olmadan-
    Kasvete musallat olmak için bırakılmışlardı!
    O, ne olacaklarını tekrar düşün
    Tanrı'nın parlak huzurunun altında,
    Sonsuzluktasın!
    Çünkü onlar kurtuluşlarında bilir
    Eski kedilerinin izi yok,
    Onlar onlar da tüm gökler akar.
    Böylece gökyüzüne evlendin,
    Ve sürekli seven gözlerle izlendi,
    Ve sempati özlemle uyarıldı.





Maurice Tiernay, servet askeri. (Dublin Üniversitesi'nden
Dergi)


(_ Page_ 499'dan alındı.)




Bölüm XII. "Personel görevine bir bakış."


Ren'in geçişi, ancak saldırıya karşı başlamasına rağmen
Kale, bu istismarın gerçekleştirilmesi, Kehl bu noktada taşındı
süngüden, Fransız birlikleri outworks'e giren
düşmana geri çekilmek ve iki saatten daha kısa bir süre sonra inişimizin
İlk müfrezeler, "üç renkli" kalenin duvarlarının üzerinde sallandı. O zamandan beri daha büyük ve daha önemli başarıların ortasında kayboldu
Fransız kollarının ihtişamını ölümsüzleştirdiniz, neredeyse imkansız
O zamanlar bağlı olan ünlüye bu parlak başarıya kredi ver,
en yüksek değerleri muhtemelen hız ve çözümdü. Moreau
uzun zamandır büyük rakibi Bonaparte'nin şöhretini kıskanıyordu.
taktikler, ihtiyatlı stratejinin daha soğuk diktelerini reddetmek ve yavaş
Bilimsel manevraların ilerlemesi, tüm güvenini yerleştirmiş gibiydi
dehasının ani ilhamları ve onun
birlikler. O zaman, ordusunun _morale_'sini yükseltmek gerekiyordu.
Rhine, cesurluk ve kahramanlığa benzer harika bir başarı elde etmek için
İtalyan ordusunun harika başarıları. Geçişi buydu
Büyük bir düşman karşısında etkilenen Strasburg'daki Ren,
avantajlı olarak yayınlandı ve en güçlülerinden biri tarafından destekleniyor
Frontier Fortress.

Sabah, zaferimizin tüm açılışında bizi kırdı ve bizim
Şerefe geç mücadele alanında yükseldi, her kalp atışı
Bu haberin Paris'te nasıl alınacağı düşüncesiyle gururla.

"Bültenin hepsini nasıl bozacağını göreceksiniz," dedi genç bir subay
Yarasını sahaya giydirirken İtalya Ordusu. "Orada
alakasız konunun çok uzun bir anlatısı olacak-bunun ayrıntıları,
bu ve daha da diğeri-halkın afişin olup olmadığını kıt olacağı için
bir yenilgi veya zafer duyurdu. "

"Parbleu!" Ren ordusunun eski bir gazisi, "Ne yapardın?
Böyle bir istismarın askeri gerçeklerini atlamak istemez misiniz? "

"Yapacağımdan emin olmak için," diğerine tekrar katıldı. "Bana gençlerimizden birini ver
General'in Bültenleri, Kısa, Karıştırma ve Etkili-'Askerler! var
Ren'i bir orduya karşı geçti ve sayılar ve mühimmatlarla iki katına çıktı
savaşın. Bayonet'te emprenye edilemez inanan bir kale taşıdınız.
Zaten ulusumuzun büyük bayrağı kazandığınız kale üzerinde dalgalar.
O zaman ileri ve fethedilen şehirlerin üzerinde yüzene kadar durmayın
Almanya ve Fransa'nın adının kıtada imparatorluğun adı olsun
Avrupa. ' "

"Ha! Bunu beğendim," diye bağırdım, coşkuyla; "Bu benim
süslü. Bir kez daha tekrarla, Pzt Teğmen, benim içine yazabilirim
not defteri. "

"Ne! Bir not kitabı var mı?" diye bağırdı eski bir personel ofisli,
atını monte etmeye hazırlanıyor; "Bakalım, delikanlı."

Yanan bir yanak ve titreyen bir el ile küçük günlüğümü çektim.
ceketimin göğsünü ve ona verdi.

"Sacre Bleu!" diye bağırdı, kahkaha patlamasıyla, "Burada ne var?
Neden, bu eski General Morieier'in bir portresi ve bir
Karikatür, mükemmel bir benzerlik. Ve işte 'manevra yapmak için bir plan geliyor
soldan üçlü tarafından filo. ' Bu daha iyi-bir makbuz
'Omlet A la Hussard;' Ve burada bir aşk şarkımız var ve
bağlılık hakkında bazı ipuçları ve hastalıklı kurbağa
atlar. Çoğu çok yönlü dahi, kesinlikle! "Ve böylece bazen devam etti
Kaba eskizlerime gülmek ve Ruder, bir sayfaya gelene kadar
"Personel memurları tarafından uygulandığı gibi" denetleme başkanlığında ve takip etti
Tüm ruh halleri ve zamanlarında kötü sürüşün bir dizi karikatürüyle. .
Yüzünü anında renklendiren öfkenin yıkanması, kısa süre sonra bildirimi çekti
Onunla ilgili olanlardan ve seyircilerden biri kitabı hızla kaptı
Parmaklarından ve bir grubun ortasında hepsi
Kahkaha, resimlerime adım atmaya devam etti. Emin olmak için onlar
yeterince saçma. Bazıları at sırtında çizim yapıldı,
bir şemsiye barınağı; diğerleri bir
kendi eyerlerinden "başlık"; Bazıları yine "
sıradaki bir saldırı, "sürücünün kendi uzunluğunun ölçümü ile
atının başı. Sonra "oturma gibi saçma durumlar vardı
bir kaleden önce, "" bir insidans açısı almak "vb. Üzgünüm
Jests, hepsi, ancak günlük olanları eğlendirmek için yeterli
Bekledikleri dernekler ve belirli portre özelliklerinin kime
Bir kişiliğin tüm lezzetini verdi.

Maruz kalma utançım ve sonuçları için dehşetim yavaş yavaş
başarımın başarısında gurur duyulan bir makyaj hissine yol açtı
Lucubrations; Ve personelin bindiğini hiç belirtmedim
Gruptan, hızının tepesine geri döndüğünü görene kadar.

"Senin adın Tiernay, iyi adamım mı?" diye bağırdı, benim
yan ve özellikleri üzerinde bir ifade ile yarısı sevmedim.

"Evet efendim," diye yanıtladı I.

"Dokuzuncu Hussar, inanıyorum?" tekrarladı, bir gazeteden okurken
el.

"Aynı, efendim."

"Eh, bir ressam olarak yetenekleriniz size promosyon sağladı, benim
arkadaş; Teşarjınızı alayıdan aldım ve şimdi
Düzenli bir şekilde-personele sıralı olarak, sakıncası var mı? Öyleyse monte et, efendim ve takip et
Ben."

Onu saygıyla selamladım ve emirlerine uymaya hazırlandım. Zaten ben
Sevdiğim tüm umutların çöküşünü öngördü ve
benden önce uzanan zulüm ve baskının hayatını öngördü. Oldu
Benim için açık, taburcomun sadece bir aracı olarak elde edildiğini
Beni cezalandırıyor ve bu Kaptan Discuu, memur çağrıldığı gibi
beni not kitabımın hoş bir sürdürülmesine mahkum etti. Vahşi uçuş
Beni izledi, kitimi oluştururken ve atımı eyerlerken-
Bana suçlu dergiyi geri verdiği havalı kötülük, neden
Tüm felaketlerimden-bana takip edeceklerin karanlık bir önsözü; Ve
Eyerimi, kederli yüzümü ve sefil görünümümü monte ederken ortaya çıktı
Seyircilerden mükemmel bir kahkaha bağışı.

Kaptan Discuu'nun görevi Ren kıyılarını ve Eslar'ı ziyaret etmekti
Ada, belirli mesafelerin belirli ölçümlerini almak ve doğru elde etmek
Geç katılımla ilgili çeşitli dakika noktaları hakkında bilgi, şu,
Zaferin kısa bir duyurusu bülten için yeterli olurdu,
Etkinliğin ayrıntılı bir anlatısı, tüm rulmanlarında,
Savaş Bakanı için ve bu son amaç için çeşitli
Daha sonra personel ofisleri alanın farklı bölgelerinde istihdam edildi.

Kaleden çıkardığımız ve ovaya doğru ilerlerken vurduk
Keskin bir dörtnala çıkın; Ama nehrin yakınında çekerken, pasajımız
bagaj-wagons, tümbiller ve
sökmek ve yaya olarak ilerlemek zorunda olduğumuz mühimmat arabaları;
Ve şimdi, ilk kez, o korkunç resmi görecektim,
Bir savaştan sonraki gün, büyük zafer madalyasının tersini oluşturur.
Strazburg'a dönerken büyük yaralı adamlar,
altı veya sekiz at, sarsıntılı hareketleri acısını arttırır
Müthiş çığlıklarda ve çığlıklarda havalandırmalarını bulan acılar; yeminler,
bağırırlar ve küfürler, deliliğin çeşmeleri ve vahşi bağırışlar
Acı çileden çıkardı, her taraftaki havayı doldurdu. Sanki vermek
Bu sefalet kargaşasıyla kontrast gücü, Swabian'ın iki alayı
Piyade mahkum olarak geçti. Sessiz, kret fallen ve
sefil görünümlü, gözlerini asla yerden kaldırmadılar, ama hareket ettiler,
veya durdu, tekerlekli veya rahat durdu, sanki bir dürtü ile
mekanizma; Bir kordon dış dosyaların bileklerini, diğeri ile birleştirdi,
Bu da beni kaçışa karşı bir güvenlik ölçüsü olarak daha az etkiledi,
öfke işareti.

Sık sık zaman zamanları zaman zaman yaralı memurlarla arabalar ve charets
Düşmanın üniforması kendimizle yan yana ortaya çıktı, ardından uzun
alay; Ve böylece bu iki büyük akım vardı-biri acele ediyor
ileri, ateşli, yüksek kalpli ve hevesli; diğeri geri dönüyor
sakat, paramparça ve ölüyor!

Acele jestleri görmek ve birkaçını duymak etkili bir sahneydi
Birbirlerini geçerken Adieu'nun sözleri. Asla olmayan eski yoldaşlar
Tekrar buluş, elin küçük bir hareketiyle ayrıldı; Bazen sadece bir görünüm
Tüm izin alma süreleri miydi: biriken bir durma için tasarruf
Birkaç saniye iki çizgiyi bir araya getirir ve sonra birçoğu bronz ve
Sağlam yanak ölmenin yüzlerine bastırıldı ve birçok gözyaşı düştü
Savaşın öfkesi ile gözlerden kan! Yürüyen yolumuzu yaya etmek
Yavaş yavaş, sonunda nehir tarafına ulaştık ve bir
Eslar Adası için yapılmış küçük skiff; İlk işimiz
Oradaki inatçilere ve derinliğe saygı duyan bazı ayrıntıları tespit edin
ve sol banka arasındaki akışın gücü. Dismau, kim
seçkin memur, kendisini hızla kendisi
istedim ve sonra bana portföyünü verdikten sonra kendini oturdu
Kırık bir vagonun barınağı ve peçetenin açılması, kahvaltısına başladı
bir tavuğun ve biraz ekmekin bir kısmı-sahip olduğum, daha fazla
Bir zamanlar onu izlerken dudaklarımı sulandırdı.

"Bugün hiçbir şey yemedin, Tiernay?" diye sordu, dudaklarını silerken,
memnun hisseden bir adamın havasıyla.

"Hiçbir şey, Mon Capitaine," diye yanıtladı I.

"Bu kötü," dedi başını sallayarak; "Bir asker görevini yapamaz,
Rasyonları ihmal edilirse. Her zaman prensibi korudum: Bak
Erkeklerin gerekliliklerine-yiyecek ve kıyafetlerinin bakımını alın. Var
Orada o kemikte bir şey var mı? "

"Hiçbir şey, Mon Capitaine."

"Bunun için üzgünüm; senin için kastettim; o ekmeği ve
Bu şarap şişesinin geri kalanı. Bourdeaux her gün olmayacak. Biz
Akşam yemeği için isteyecek, Tiernay. "

Teklif olduğum gibi yaptım, neden "_we_" dediğini merak etmiyordum, nasıl olduğunu görmek
Ortak partnerde işgal ettiğim çok az pay.

"Bir kampanyadaki yarın her zaman dikkatli olun, Tiernay-yok, hayır, hayır
atık; Bu benim ilkelerimden biri, "dedi, beni izlerken ağır bir şekilde
Ben peçetede ekmek ve şarabı bağlarken. "Yakında göreceksin
eski bir asker altında hizmet vermenin avantajı. "

İtiraf ediyorum büyük fayda beni henüz etkilemedi ama huzurumu tuttum
ve bekledi; Bu arada devam etti.

"Mesleğimi çocukluğumdan inceledim ve sahip olduğum bir şey
edinilmiş, tüm deneyimlerin onayladığı, erkeklerin
ne yeteneklerinin ötesinde ne de dayanıklılıklarının ötesinde vergilendirilmelidir; Bir Fransız
Sonuçta asker insandır; Eh, öyle değil mi? "

"Bunu en derinden hissediyorum, Mon Capitaine," diye yanıtladı ben, elimle
aç karnına.

"Sadece öyle," diye tekrarladı; "Her duyu ve takdir yetkisi itiraf etmeli
BT. Senin için de mutlu bir şekilde biliyorum; ay, tiernay, biliyorum ve pratik yap
BT. Genç bir adam kendimi memnuniyetime beraat ettirdiğinde
Gün-performansın adil payı olmadığını söylemek istemiyorum
aktivite ve gayret-akşam geldiğinde ve istikrarlı görev bittiğinde, kollar
Kazandı ve hesaplar temizlendi, sence ona ne dediğimi düşünüyorsun?-Eh,
Tiernay, sadece tahmin et? "

"Muhtemelen efendim, ona kantinde bir saat geçirmekte özgür olduğunu söylüyorsunuz,
Ya da sevgilisini tiyatroya götür. "

"Ne! Daha fazla yorgunluk! Zaten yorgun ve yıpranmış bir için daha fazla tükenme
doğa!"

"Pardon soruyorum efendim, yanlış olduğumu görüyorum; ama ne kadar iyice unutmuştum
Zavallı adam bitti. Şimdi ona yatağa gitmesini söylediğini görüyorum. "

"Yatağa! Yatağa! Kabus içinde yazabilir mi yoksa acı çekebilir mi?
kramplardan acı? Böyle yorgunluktan sonra yatmak! Hayır, hayır, tiernay,
_i_'nin yetiştirildiği okul değildi; _we_ düşünmeyi öğretti
bizim emrimiz altındaki adamların; İstekleri, sempati duyduklarını hatırlamak için
Kendimiz gibi umutlar, korkular ve duygular. Ona kendini oturmasını söylüyorum
Masa ve ondan önce kalem, mürekkep ve kağıt ile, boşlukları yazmak için. BEN
Gördün mü, beni tam olarak anlamıyorsun, Tiernay, anlamı
İfade, ama seni sırrı içine alacağım. Yeterince naziksin
not kitabında bana bir göz atın ve karşılığında bir göz atacaksınız
bana ait. Bu cildin aç ve bana ne bulduğunuzu söyle. "

Yöne itaat ettim ve bir sayfanın üstünde okudum, kelimeler
"İskelet, 5. Prairial", büyük karakterlerde, ardından birkaç
Bir tugayın gücünü gösteren izole kelimeler, silah sayısı
Bir pil, bir fosse derinliği, bir korkuluk yüksekliği ve benzeri.
Bunları genellikle bir kalemin güzelleştirildi veya bazen
"Bom" kelimesi. Hangi tekil tek heceli her zaman dibinde meydana geldi
sayfalar.

"Peki, şifrenin anahtarını yakaladın mı?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Tam değil, efendim," dedi bence; "Başlıca gerçeklerin
adil, yuvarlak bir elle belirgin bir şekilde öne çıkın; Ben de tahmin edebilirim
Furslar detay için bırakılan alanlar olabilir; Ama bu 'bom' kelimesi. bulmacalar
Tamamen ben. "

"İlk bölüme gelince oldukça doğru," dedi onaylayarak; "Ve
Gizemli tek heceli, bu kısaltmadan başka bir şey değil
Her zaman her bir belirli tadı için yapılacak 'bombacas'
komuta görevlisi. "

"Algılıyorum efendim," dedi, çabucak; "Bir silahın waddding'i gibi,
ses yüksekliğini artırın, ancak atışın gücünü asla etkilemeyin. "

"Tam olarak, Tiernay; tam olarak vurdun. Umarım şimdi bir
küçük bir uygulama, bu konuda kendinizi saygın olarak edinebilirsiniz.
yürümek; Ve şimdi iskeletimize başlamak için. Yeni bir sayfaya dönün ve yazın
Sana dikte ettim. "

Böylece, borusunu doldurdu ve aydınlattı ve uzuvlarını attı
Mükemmel bir rahatlık tutumu, başladı:

"8. Thermidor, gece yarısı-oniki tabur ve iki pil
Field-Boats ve Sallar-Eslar Adası-Stockades-Sekiz Silahlar-Swabian
Piyade-Sharp ateşleme ve gelişmiş bir akım-Flourish-
28'inci-'bom'. Şimdi bakayım-her şey yolunda-hiçbir şey yapamaz
Daha iyi ol-üret. 10., 45. ve 48. Landing-
Ateşleme-Flourish-Birinci Silah Yakalandı-BOM.-Bayonet Ücretleri-BOM. Bom.-Üç
Silahlar alındı-bom. Bom. Bom.-Geri çekilmede Swabs-Bulunma. Seksen Köprü
Uzunlukta parmak-ateşli ateş-ağır kayıp-şişman. "

"Biraz fazla hızlı gidiyorsun, Mon Capitaine," dedi aniden parlak bir şekilde
Düşünce sadece bana parladı.

"Çok iyi," dedi, borusunun küllerini kayaya sallayarak,
"Dozumu alacağım ve bunları doldurduğunda beni uyandırabilirsin
Ayrıntılar-bu sizin için çok adil bir egzersiz olacak; "Ve bununla attı
Mendil yüzü üzerindeki ve başka bir hazırlık olmadan yakında
Hızlı uyuyor.

Ben, eğer eylemin bir seyircisi olmasaydım,
imkansız olmasa da çok zordu, benim için bir şey çizmem
anlatısı, kaptanın not kitabının yetersiz detaylarından. Benim
Ancak kişisel gözlemler, kolay bir hayal gücünün desteklediği, önerilen
En azından makul bir hikaye yapmak için yeterli ve ben onsuz yazdım
Eylemin o kısmına gelene kadar engel ve durma
Köprü üzerinde geri çekilme başladı. Orada durdum. Kalı mıydım
Not-defter gibi bu kadar kaba ve tek taraflı bir açıklamadan memnun
ve sadece geri çekilen güçlerin bir
Pillerimizden güçlü kanat ateşi? Büyüklerin tamamını atlayacak mıydım
Olay, "Fels insel" in işgali ve zarar verici deşarjlar
kalabalık rütbelerden dalan üzüm ve yuvarlak atış ve
Sonuçta köprüyü yok etti mi? İfadeyi böyle kullanmak için
Popüler-"Gerçeğin Çıkarları" nda, parlak olanı unutabilirim
genç bir hussar tarafından yönetilen cesur bir kahraman grubunun başarısı
9., kendilerini "Fels Insel" e attı, garnizonu yönlendirdi,
Topçu yakaladı ve ateşini emekli düşmana yönlendirdi,
esasen zafere katkıda bulundu. Tek kelimeyle acı çekmeliyim
Oblivion'a batmak için görkemli bir eylemle ilişkili bir isim mi? Zorunlu
Maurice Tiernay, herhangi bir ihmal veya sahte utançtan şöhrete kaybolacak
parça? Tüm gerçeği ve adaleti yasakladı, ağladığım için kendimi yere koyarken
Tüm macerayı en koşullu olarak ilişkilendirin. Zamandan arıyor
Memurumda zaman, sağlıklı uyuyan, kendimi genişletmek için kendime acı çektim
Bir şekilde bir şekilde sıradan bir ilgi duyduğum tema.
Olayda ne kadar çok yaşarsam, o kadar parlak ve çarpıcı yaptı
gözükmek. Atasözünün bize yemekten geldiğini söylediği iştah gibi, benim
Coşku hoşgörü altında büyüdü, böylece biraz daha fazla zaman vardı
Bana verdim, Moreau'yu tamamen unutmam gerektiğine inanıyorum
ve sadece Maurice Tiernay'ı Ren'in geçişi ile birleştirdi ve
Kehl Kalesi'nin yakalanması. Neyse ki kaptan Discuu uyandı ve kesildi
Bana ne kadar yaptığımı sorarak tarihi hatıralarımı kısaltın ve
Bana yüksek sesle okumamı söylüyor.

Buna göre anlatımı yavaş ve kasıtlı olarak okumaya başladım, böylece
O bölüme geldiğimde en iyi ne yapmam gerektiğini düşünmek için kendime zaman vermek
ki bu tamamen kişisel oldu. Tamamen atlamak
Tehlikeli, yazma kütlesine en ufak bir bakışta gösterilirdi
aldatma. Öyleyse, şu anda icat etmek için hiçbir şey kalmadı
Maurice Tiernay'ın hiç gerçekleşmediği başka bir versiyon ve olay
Fels insel mümkün olduğunca gözlemsiz bir şekilde belirtmelidir. Ben hep
Amanuensis'ten daha iyi bir doğaçlama; böylece bir an kaybı olmadan
yeni ve çok farklı bir anlatı oluşturduğum ve detaylandırdığım zaman
tolere edilebilir bir şekilde savaş, _minus_ kendi kahramanlığımın aldığı paylaşım
BT. Kaptan, tarzımın birkaç, çok az düzeltmesini yaptı.
"Floosish" ve "bom", belki de çok göze çarpan bir şekilde; ve daha sonra
Açıkçası, bir zamanlar verecek kadar aptal olduğunu söyledi
Bu tür raporları çerçevelemede büyük sorun, ancak
Savaş Bakanı'nın "Bürosu" nda kısa bir süre hizmet etti.
daha iyi öğrendim. "Aslında," dedi, "bir bölge raporu asla okunmaz! Bazıları
yüzlerce kişi her gün bakanın ofisine ulaşır ve
Bölümün 'arşivlerine' güvenli bir şekilde yatırıldı. Hepsi var
Ayrıca, böyle bir aile benzerliği,
Komutan, Hollanda'daki herhangi bir savaş eşit derecede yapar
Alplerin ötesinde savaşan biri için! Bunu tanıdığımdan beri
gerçek, tiernay, konuya daha az acı verdim ve genellikle
görevi personelin akıllıca bir şekilde düzenli olarak görevlendirdi. "

Bu yüzden düşündüm, hiçbir şey için tarih yazıyorum; Ve Maurice
Ren geçişinin gerçek kahramanı Tiernay, kaydedilecek ve
Çağrılmamış, sadece bir dürüst ve tarafsız yazarın iletmek için
Onun adına gelecek nesil. Yansıma çok cesaret verici değildi; ne
Yorgun saatleri geçtiğim zahmeti hafifletmeye hizmet etti mi?
Kendi değerli el yazmamı kopyalıyorum. O gece tekrar tekrar
Kendi difüzyonumu merak ettim mi-tekrar ve yine prolix'i lanetledim
Yinelenmek için böyle bir emeğe mal olan bir açıklamanın doğruluğu. Gibiydi
Kendi amplifikasyonlarım için üzerimde şiirsel adalet türleri; Ve ne zaman
Gün kırıldı ve hala masamda yazarak, üçüncü kopyasında
Bu değerli belge, bir kısalık yemine yemin ettim, hayatta kalırsam
Benzer kompozisyonları gösterir.




Bölüm XIII. Veda mektubu.


Bir haftadan daha kısa bir sürede, yenime girdim
Kendime en çok inanmaya başladığımda, personelde düzenli olarak kariyer
Bütün insanlardan sefil. Güneş doğusunda eyerde asla
Bir ölçüm zinciri taşımak dışında, "adım atmak", işaret
Geri dönüşler ve sonra saatlerce uzun süren muazzam raporlar yazın,
bu kaligrafi, düzgünlük ve zarafet modelleri olacaktı-ve asla
okunmalı. Hiçbir şey askerlik gibi olamazdı. Ve
Yanımda giydiğim clanking kılıç için değilse ve jingling
Topuklarımı süsleyen mahmuzlar, kendimi bir noterle hayal etmiş olabilirim
katip. General Moreau'nun savunmalarını güçlendirme planının bir parçasıydı.
Kehl Almanya'ya ilerlemeden önce; Ve bu amaçla onarımlar
Bir toprak işleri üzerinde başladı, kuzeye doğru yaklaşık iki lig
Kale, "Ekheim" adlı küçük bir köyde. Bu sefil küçük
Delik, akla gelebilecek en korkunç noktalardan biri, ikiye katlandık
"Sapeurs" şirketleri ve bazı vagon train, siper, kazma,
Dünyayı taramak, kuyuları batırmak ve aslında her türlü emekle uğraşıyor
Bir askerin karakteristiği gibi görünen olanı kurtar.

Nancy ve binicilik okulunun en kasvetli olduğunu düşünürdüm ve
Tüm kaderlerin yorucu, ama onlar zevk ve zevkti
bununla. Şimdi hayatta çok sık olur, bir adam büyüdüğünde
Hoşnutsuz ve sadece monotonluktan memnun değil,
yorucu ve zorlayıcı bir varoluşun eşitliği, hızla yaklaşıyor
gerçek tehlike ve gerçek tehlikenin
ona saldırmak ve düşerek kaçışını isteyerek alacağı
o yorgun ve plodding hayatına geri döndü
önce. Bu davam kendimdi. Tıpkı kendimi ikna ettiğim gibi
son derece sefil ve sefil, daha kötü şeyler olduğunu bilecektim
Bu dünyada sadece tek tip bir aptallık yaşamından ziyade. Dışarıda bekliyordum
Kaptanımın Siparişleri için Kapısı Bir sabah, küçük çırpındığında
Elle Kahvaltıda oturduğu odaya açık bir
ondan önce gönder.

"Tiernay," dedi, her zamanki sessiz tonuyla "
Adjutant-General sizi bir eskort altına geri göndermek için. Var olan
Bunun için herhangi bir nedenin farkında olursunuz, yoksa size karşı herhangi bir ücret var mı?
bunu garanti ediyor mu? "

"Bildiğim kadarıyla değil, Mon Capitaine," dedi, korkuyla titriyorum,
o orduda hangi ciddiyet disiplininin kullanıldığını iyi biliyordu ve
En ufak bir ihlalin bile en ağır cezalarla nasıl karşılaştığı.

"Seni hiç yağmalamak için tanımadım," diye devam etti He; "Seni hiç görmedim
İçki, ne de benim emrim altındayken itaatsiz değilsin; Yine de bu
Hafif gerekçelerle sipariş verilemedi; Biraz mezar olmalı
Size karşı suçlama ve her durumda gitmelisiniz; Bu nedenle hepsini düzenleyin
Makalelerim, her şeyi gerekli sıraya koyun ve
düzenli."

"Bana iyi bir karakter vereceksin, Mon Capitaine," dedi, daha fazla titriyorum
Her zamankinden daha-"Benim için neler yapabileceğini söyleyeceksin, eminim."

"İsteyerek, eğer general ya da şef burada olsaydı," diye yanıtladı; "Ama bu
öyle değil. General Moreau Strasbourg'da. General Regnier
ordunun komutası; Ve özel olarak uygulanmadıkça,
Benim hakkımdaki fikrimi zorlama özgürlüğü üzerine. "

"Çok şiddetli mi efendim?" diye sordum, çekingen bir şekilde.

"General iyi bir disiplin," dedi, ihtiyatlı bir şekilde,
Elini kapıya doğru hareket ettirdi ve ipucunu kabul ettim, emekli oldum.

Kehl'e tekrar girdiğimde, kendimin iki eskortu altında
Alay ve "Salle de Police" e gerçekleştirildi. Kapıda durdu
Eski Onbaşı, kötü niyetli sırıtarak tüm hikayeyi ortaya çıkardı
tutuklamamın; Ve şimdi tercih edilecek suçlamayı biliyordum
Ben-daha ağır bir şekilde yapılamadı-"sahada itaatsizlik". BEN
O gece çok az uyudum ve gözlerimi kapattığımda
ani bir başlangıç ​​ile uyanık ve varlığında kendime inan
Başkan tarafından okunduğu gibi mahkeme ya da cümlemi dinlemek.
Ancak güne doğru, olduğum ağır, derin bir uykuya battım
Kışlaların revillee tarafından uyandırıldı. "Tribunale'den önce çağrıldığımda giyinmeye neredeyse hiç zamanım vardı
Militaire "-Oturumları düzenlenen bir tür daimi mahkeme savaşı
Kasabanın kiliselerinden biri. Kendi terörüm bile değil
Gerekçmeyen pozisyon, eski önyargıların etkisinin üstesinden gelebilir.
Zihin, kendimi gördüğümde kilisenin loş koridorunu sunağa doğru götürdü
içinde büyük bir masanın etrafında oturan raylar
tarzı ve taşıyan, ancak
Spotun kutsal karakteri.

Wan görünüşü ve endişeli bakışları olan bir grup fakir sefil içinde konuşlanmış
Benim gibi mahkum olduklarını söyledim, ne olduğunu görmek için zamanım vardı
etrafımda ilerliyor. Yalnız şapkasını giyen başkan,
Bir mahkumun ve tanıkların adını önünde bir tür liste
neden içinde. Bir anda hepsi çizildi ve yemin etti. Bir kaç
Soruları takip etti, hızla koydu ve neredeyse hızlı bir şekilde cevap verdi. .
Mahkum, savunması için çağrıldı: eğer bu çok işgal ederse
Dakikalar, kısa olma emriyle kesintiye uğradığından emindi. Sonra geldi
"BAŞKA BAŞKA" komutu; Ve birkaç saniye sonra konsültasyondan sonra,
Birçok kez bir kahkaha patlaması duyulabilir, mahkeme kabul etti
Cümle üzerine kaydedildi ve imzaladı ve sonra
Sonraki durum.

Prosedürde hiçbir şey saygı veya saygı göstermediyse,
Terör öneren gönderide, çünkü
Mahkeme, kendi değerli dakikalarının maliyetini düşündü.
Kader üzerinde karar verdikleri yıllar. Yeterince yakındım
Dizilenlerin suçlamalarını duymak ve daha büyük için
Sayı, hepsi birbirine benziyordu. Yağma, şu ya da bu şekilde,
evrensel suçlama; ve bir köylü kulübesinin yakılmasından
Köpeğinin veya onun "pouletinin" hırsızlığı, hepsi bu kafanın altına girdi. Sonunda geldi
82 numara-"Maurice Tiernay, Dokuzuncu Hussar." İleri adım attım
raylar.

Louis tarafından suçlanan "Maurice Tiernay," Başkanı Aceleyle Oku, "
Gaussin, aynı alayın onbaşı, 'görevini kasıtlı olarak terk etmenin
Sahada görevdeyken ve doğrudan emirler karşısında
aksine; başkalarını benzer bir disiplin ihlaline teşvik etmek. ' Yapmak
Değişim, Gaussin. "

Onbaşı öne çıktı ve başladı,

"Akşam Ren kıyısında müfrezeye yerleştirildik
23d'den ""

"Mahkemenin hiçbir şey için zamanını kaybedemeyecek kadar çok görevi var."
I. "Her şey doğru. Görevimi terk ettim; emirlere uymadım; ve,
Düşmanın çizgisinde zayıf bir nokta görmek, saldırdı ve taşıdı
başarı. Bu nedenle, suçlama benim tarafımdan kabul edildi ve sadece
Mahkeme, bir askerin ülkesi için gayretinin ne kadar uzak olabileceğine karar verecek
cezayı hak etmek. Sonuç ne olursa olsun, bir şey mükemmel
Açık, Onbaşı Gaussin asla benzer bir kabahat için suçlanmayacak. "

Sesler ve bastırılmış kahkahalardan oluşan bir mırıltıyla bu belirsiz ve
benim çok gizli değil benim; ve cumhurbaşkanı, "tarafından kanıtlanmış
Teşekkür, "bana" durmamı "söyledi. Şimdi eskime geri döndüm
Muayenemin sonucunda yoldaşlarım tarafından sorgulanacak yer,
ve benim sürpriz ve terör ünlemlerini duyun
yönetmek. Koşullar üzerinde küçük bir yansıma muhtemelen
Beni onların görüşüne getirdi ve bana minnettarca sahip olduğumu gösterdi
kendini savunma fırsatını ortadan kaldırdı; Ama öfkem işleyemedi
yorucu suçlamayı ve aptallığı dinlemenin öfkesi
Nefreti etkisiyle heyecanlı olan onbaşı kötülüğü
yoldaşlarımın üzerinde kullanıldı.

Uzun süredir öğlen geçti, yargılamalar sona erdi, çünkü liste bir
Tam bir, ve uzun süre mahkeme yükseldi, görünüşe göre değişim için üzgün değil
Akşam yemeği masasının hoş ofisleri için yorucu görevleri. HAYIR
Cümleler telaffuz edilmişti, ancak çok çarpıcı bir olay gibi görünüyordu
Gölge kasvetli bir gelecek. Bir olduğum üçü yürüdü,
iki kat korunmadan önce ve ayrı hücrelerde sınırlı
"Salle", kaçışa karşı her önlemin açıkça gösterdiği yer
Güvenli tutumumuza verilen önem.

Saat sekizde, yatağımda otururken-eğer o eğimli uçak
eski bir mahkum şeklinde giyilen odun,
Adı-Ekmek ve su hapishanesi ile bir çavuş girdi. O
Konuşmadan yanımda yerleştirdi ve birkaç saniye baktı
Bana.

"Kaç yaş sanatı, delikanlı?" dedi, şefkatli bir ilgiyle.

"On beşten fazla bir şey, inanıyorum," diye yanıtladı I.

"Baba ve anne?"

"İkisi de öldü!"

"Yaşayan amcalar mı teyzeler mi?"

"Hiç biri."

"Sana yardım edebilecek arkadaşlar var mı?"

"Bu, yardım vesilesinin ne kanıtlaması gerektiğine bağlı olabilir, çünkü ben
Dünyada bir arkadaşı var. "

"Kim o?"

"Albay Mahon, Curaissiers."

"Onu hiç duymadım-burada mı?"

"Hayır; onu Nancy'de bıraktım; ama ona yazabilirim."

"Çok geç, çok geç olurdu."

"Nasıl demek istiyorsun-çok geç?" Diye sordum, titreme.

"Çünkü yarın akşam için sabit," diye yanıtladı,
tereddüt eden ses.

"Ne?---" Sözü söyleyemedim, sadece hareketi taklit ettim
sunum ve ateşleme. Tespit için ağır bir şekilde başını salladı.

"Hangi saat gerçekleşecek?" diye sordu I.

"Akşam geçit töreninden sonra. Cümle General Berthier tarafından imzalanmalıdır,
Ve o zamandan önce burada olmayacak. "

"Çavuş çok geç olurdu," dedi, "çok geç" diye düşündüm.
Yine de mektubu yazmak istiyorum; Onun için ona teşekkür etmek istiyorum
geçmişte nezaket ve ona da ben de olmadığımı göster
değersiz veya nankör. Kağıt ve kalem almama izin verebilir misin, çavuş? "

"Şimdiye kadar girişimde bulunabilirim delikanlı; ama sana ışığa sahip olmasına izin veremem;
emirlere karşı; Ve gün boyunca çok katı bir şekilde izleneceksin. "

"Kağıdı almama izin ver ve birkaç satır çizmeye çalışacağım
karanlık; Ve bunu benim için gönderiyorsun, çavuş mu? Sana son bir iyilik olarak soruyorum
bunu yapmak için. "

"Söz veriyorum," dedi elini omzuma koyarak. Ayaktan sonra
Birkaç dakika boyunca sessizce, aniden başladı ve hücreyi terk etti.

Şimdi akşam yemeğimi yemeye çalıştım; Ancak bir şekilde davranmaya karar vermesine rağmen
tüm üzücü olay boyunca şişman ve kırılgan bir cesaret, yapamadım
Bir ağız dolusu yut. Boğulma hissi beni her denemede durdurdu ve
Su bile sadece Gulps tarafından aşağı inebildim. Taşıma için yaptığım çabalar
UP, aslında bir tür histerik heyecana neden olmuş gibiydi
Zehirlenmenin yüksekliğine yükseldi, çünkü kendimle yüksek sesle konuştum,
güldü ve söylendi. Hatta bu aniden kendimi sevdim ve alay ettim
Geleceğe göre depolandığı gibi öngördüğüm bir kariyerin feshi
şöhret ve ödüller. Aralıklarla, zihnimin çok uzakta dolaştığından şüphem yok
Aklın kontrolünün ötesinde, ama sürekli olarak tekrar tam olarak
Melankolik konumumun bilinci ve beni bekleyen kader. .
Kapıdaki anahtarın gürültüsü tacizlerimi susturdu ve hala oturdum ve
Çavuş kalem, mürekkep ve kağıtla girerken hareketsiz
Yatağın üzerine koydu ve sonra sessizce geri çekildi.

Treary yarı bilinçli uzun bir stupor aralığı şimdi geldi
üzerimde, kendimi yazmakta büyük zorluk çektim
Albay Mahon'a giden birkaç satır. Şimdi bile hatırlıyorum, olduğu sürece
o olaydan bu yana geçen yıllar oldu, karışık olduğu gibi
Ve garip olaylar, yanıp sönen düşünceyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Ben otururken, kağıttan önce elimde kalem. Bu bir kavramdı
Karakterlerle bu dünyadaki eylemlerimiz arasında belirli bir benzerlik
O kağıda yazmak üzereydim. Karanlıkta yazılmış ve şüpheli,
Ben, ışığa getirildiğinde nasıl görüneceklerdi! Belki de
En iyi ve en adil görünecek gibi gördüm ama en zayıf veya
en kötüsü! Hataları affetmek için ne nezaket ve sabrı
Cehalete katlanın! Sonunda başladım: "Mon Albay-Forgive, sana dua ediyorum
Bu çizgilerin hataları, hücremin karanlığında kaleme alındı ​​ve
Ölümümden önceki gece. Sana teşekkür etmek için yazıldılar, bu yüzden gidiyorum ve
Size dayak hala zorlanacak fakir kalbin
Sonuna kadar size minnetle! Ben ölüm cezasına çarptırıldım
Suçlu olduğum disiplinin ihlali. Başarısız olsaydım
Bir düşmanın mermisi ile işletmemin başarısı,
Bana onurla adlandırdı; Ama başarının talihsizliğini yaşadım ve
Yarın cezasını ödeyeceğim. Ancak memnuniyetim var
O harika gündeki payımın ne reddedilebileceğini ne de kaçınılamayacağını bilmek;
Zaten kayıtta ve hafızamın ne zaman olacağı zaman gelebilir
haklı. Bu çizgilerin okunaklı olup olmadığını bilmiyorum, ne de geçip geçmediğimi veya
onları kurtardı. Eğer lekelenirlerse, onlar benim gözyaşlarım değil,
çünkü sağlam bir kalbim ve iyi bir cesaretim var; Ve an geldiğinde-";
Burada elim çok titredi ve beynim o kadar baş döndürüldü ki,
anlamımın ipliği ve sadece birkaç kelimeyi rastgele not etti, belirsiz,
Bağlantısız ve anlaşılmaz, bundan sonra ve maliyeti olan bir çaba ile
Tüm gücüm, "Maurice Tierney, 9.
Alay. "

Bu mektubun sonucunu doyurucu bir gözyaşı patlaması izledi; bütün
Sonunda kalbimin suçlandığı patensiz duygu ve ben
diye bağırdı acı. Yoğun tutkular, mutlu bir şekilde, asla uzun süredir ve
Daha da iyisi, onlar her zaman sakinliğin öncüleridir. Böylece sakin,
Çavuş mektubumu almaya geldiğinde Morn of Morn'un beni kırdı ve
Adjutant'ın birkaç dakika içinde görüneceğini onayla
cümle ve ne zaman idam edileceğini bildirin.

"İyi duruyorsun delikanlı; olacağını biliyorum," dedi zavallı adam
gözlerinde yaşlar. "Sen hiçbir annen yok ve üzülmek zorunda değilsin
_her_ için. "

"Korkma Çavuş; eski 9'unu utandırmayacağım.
Yoldaşlar öyle dedim. "

"Yapacağım. Hepsine anlatacağım! Bu ceket mi delikanlı?"

"Evet; ne için istiyorsun?"

"Onu yanımda götürmeliyim. Daha fazla giymemek için sanatsın!"

"Giymemek ya da içinde ölmek; ve neden olmasın?"

"Bu cümle, delikanlı; yardım edemem. Çok zor, çok acımasız;
Ama öyle. "

"O zaman onursuz öleceğim, çavuş; cümle bu mu?"

Başını düşürdü ve kolunu onun üzerinden hareket ettirdiğini görebiliyordum
gözler; Ve sonra, ceketimi alarak bana doğru geldi.

"Unutma, delikanlı, şişman bir kalp; kaçmak yok. Adieu-Tanrı seni korusun." O
beni her iki yanağından da öptü ve dışarı çıktı.

Dışarıda yürürken birkaç dakika gitmemişti
beni adjutantın gelişini ve hücremin kapısının
Açık atıldı, hapishane mahkemesine doğru yürümem emredildi. İki
Kendi alayımın filoları, görevde olmayan herkes hazırlandı,
sökülmüş ve silahsız; Onların yanında bir bedeli bir şirket durdu,
ve hattın yarım taburu, diğer ikisinin kolordu
Mahkumlar aitti ve şimdi öne çıkanlar, gömlek kollarında gibi
kendim, mahkemenin ortasına.

Baskıncılarımdan biri çok eski bir askerdi, saçları ve sakalı
kar gibi beyazdı; Diğeri orta yaşlı bir adamdı, karanlık ve
Ben onun yanına geldikçe bana öfkeyle kaşlarını çattı ve yasaklamak ve
Arkadaşlığı küçümsemiş gibi görünüyordu. Bir bakış döndürdüm, kibirli
Ve kendisi kadar meydan okuma ile dolu ve sonra onu hiç fark etmedi. Davul bir ruloyu yendi ve kelime, sıralarda sessizlik için verildi-bir
O kadar kesinlikle itaat etti ki, bir silah çatışması bile duyulmamıştı ve
Çizginin önüne adım atan Simgeur Militaire,
cümleler. Bana gelince, "peine afflictive et
Infamante; "Geri kalan her şey karışıklık, utanç ve terör karıştı;
Birlikler başladığında tören bittiğini de bilmiyordum
Defile ve tekrar hapishane mahallelerimize geri döndük.




Bölüm XIV. Bir sürpriz ve kaçış.


Gazetelerde çok yaygın bir açıklama konusudur ve her zaman
Okuyucular tarafından şaşkınlıkla tekrarlanan, ne kadar iyi ve sağlam bir şekilde
Criminal infazından önceki gece uyudu. Bir
soğukkanlılığın harika kanıtı veya daha az şaşırtıcı olmayan bir kanıt
ilgisizlik veya kayıtsızlık. Biriyle az ilişkisi olduğuna gerçekten inanıyorum
diğerini hissetmek ve sadece doğal sonucudur
Fakülteler aşırı gergin ve bir beyin kanla eklenti; uyku varlığı
doğalarında tamamen fiziksel nedenlerle indüklenir. Kendim için söyleyebilirim
Hayata kayıtsız olmadığımı, ne de herhangi bir hor görmedim
Beni bekleyen ölüm biçimi. İlham veremeyen yerler olarak
güçlü bir bağlılık, belirli bir ilgi ile donatılın
Onlardan sonsuza dek ayrılmak üzereyiz, hayatı asla bu kadar arzulandırmadım
Şimdi onu bırakacağım; Ve yine de, tüm bunlarla birlikte,
O kadar ağır ve derin uyuyun ki, akşam geç saatlere kadar asla uyanmadım.
İki kez omuz tarafından sarsıldı, ağır ağırlığı atabilirdim
uyuklama; Ve yukarı çıkıp silahlı figürleri gördüğümde bile
Ben, bir kez daha döşeyebilirdim ve kendimi bir başkasına besteleyebilirdim
uyumak.

Beni iyice uyandıran ve bir kerede beni aydınlatan ilk şey
uyku duyuları, ceketimi kaçırıyordu, her biri aradığım
Hücremin köşesi, doğa olarak götürüldüğünü unutarak
Cezamın "kötü" ilan edildi. Bir sonraki şok hala daha büyüktü,
Bileklerimi arkamdan birbirine bağlamak için iki sapeur öne çıktığında; BEN
ne konuştu ne de direnmedi, ancak sessiz bir şekilde her birine uyuyordu
bana verilen sipariş.

Tüm ön hazırlıklar tamamlandı, öne doğru yönlendirildim, önce bir
Öncü ve her iki tarafta da "Muhafız" ın iki elle tutuldu; A
Muffled davul, on adım önceden, düşük monoton bir gürlemiş tutarak
gittik.

Yolumuz, bir dizi küçük bahçeyi koşan surlar boyunca yola çıktı,
Memurların çocuklarının oyunda olduğu. Onların durduruldular
Yakınlaştıkça çocuksu gambol ve bizi izlemek için yaklaştı. yapabilirdim
Bana baktıklarında terörü ve küçük yüzlerinde acıma işaretleyin; BEN
beni her birine işaret ettikleri merhamet özelliklerini görebiliyordu
Diğer, ve kalbim çok hafif bir sempati için şükranla şişti.
Zorluklarla o anın duygularını kısıtlayabiliyordum, ama
Büyük bir çaba ile onu bastırdım ve herkese doğru yürüdüm,
hareketsiz. Biraz daha ileride, duvarın açısını çevirdiğimizde baktım
Onlara son bir bakış yakalamak için geri dön. Bunu hiç yapmamış mıydım! Onlar
korkulukları terk etmiş ve şimdi bir grupta durmuştu,
Mimik bir yürütme yapmak. Biri, ceketi olmadan diz çöküyordu
çimen. Ama manzarayı taşıyamadım ve küçümseyen öfkeyle kapattım
gözler ve daha fazla görmedi.

Etrafımdaki askerler tarafından düşük fısıltılı bir konuşma sürdürüldü. Onlar
"ilişki" olarak yürüyüş yapmak zorunda oldukları uzun mesafede homurdanıyorlardı
Glacilerde iki mil uzakta da gerçekleşmiş olabilir. Nasıl
farklıydı _my_ duygular-benim için nasıl canım şimdi her dakika
varoluşun ikincisi; Ben gibi kalbim her dönüşte nasıl sıçradı
Hala geçecek bir alan gördü ve biraz daha uzun süre yaşamak için.

"Ve Mayhap, sonuçta," diye mırıldandı karanlık yüzlü bir adam, "
Hiçbir şey için bu şekilde gel. Olmadan 'fusillade' olamaz
General'in imzası, bu yüzden adjutantın söylediğini duydum; Ve kim söz verecek
mahallelerinde olacak mı? "

"Çok doğru," dedi bir diğeri; "O yok ya da masada olabilir."

"Masada!" Birlikte iki veya üç ağladı; "Ya olsaydı?"

"Eğer öyleyse," eski konuşmacıya tekrar katıldı, "bizim için tekrar geri dönebiliriz
Dikkat! Onu iyi tanımalıyım; Sekiz ay boyunca onun düzenliydim
'Leger'larda' hizmet ettim ve size söyleyebilirim ki, bayanlar, ben olmazdım
Bir kez ona bir rapor veya imzaya geri dönüş getirecek memur
Peçetesini dizinde açtı; Ve ondan çok uzak değil
şimdi akşam yemeği saati. "

İçimden ne ani bir umut heyecanı geçti! Belki de kurtulmalıyım
başka bir gün için.

"Hayır, hayır, hepimiz zamanında," diye bağırdı Çavuş; "Görebiliyorum
General'in çadırı bundan; Ve orada duruyor, tüm personeli etrafında
o."

"Evet; ve diğer eskortlara gidin-eğer yapmazsak bizden önce olacaklar
acele et; Hızlı zaman, bayanlar. Gel, Mon Cher, "dedi.
Ben; "Yorgun değilsin, umarım."

"Yorgun değil!" cevapladım; "Ama hatırla, çavuş, ne uzun bir yolculuk yapıyorum
Önümde var. "

"_Pardieu! _ Başka bir dünya hakkında bu rhodomontade inanmıyorum,"
Korkunç bir şekilde dedi; "Cumhuriyet bu soruyu çözdü."

Cevap vermedim. Böyle kelimeler için, bir anda, en korkunç olanlardı
bana işkence. Ve şimdi daha parlak bir hızda ilerledik ve bir
Küçük ahşap köprü, yakından sallanan çimden oluşan bir tür esplanade girdi,
Başkomutan'ın en geniş çadırını durduran bir köşede,
Bunun için, Moreau'nun yokluğunda General Berthier'di. Sayıları
Personeller görevde ve büyük bir seyahat taşıyıcısı hakkında sürüyordu.
Atların yakın zamanda ayrıldığı görünen çadırın önünde durdu.

Köprüyü geçerken durduk, adjutant elde etmek için ilerledi
Cümlenin imzası. Gözlerim yüzene kadar onu takip etti
Yükselen gözyaşları ve ellerim fettildiği için onları silemedim.
Bu birkaç an boyunca düşüncelerim ne kadar hızlı seyahat etti. İyi eski
Pere Michel bana hafızada geri döndü ve ben de düşünmeye çalıştım
teselli onun varlığı beni karşılayacaktı; Ama artık yapamam
onları düşünmekten daha.

"Mahkum Tiernay hangisi?" genç bir yardım kampı ağladı, cantering
durduğum yere.

"İşte efendim," diye yanıtladı Çavuş, beni ileri itti.

"Öyleyse," diye sordu memur, öfkeyle, "bu adam yazıyor
Mektuplar, cümlesinin adaletine yansıyan ve
hakimlerinin davranışını düzenlemek. Epistolar zevkleriniz
sana çok pahalıya mal oluyor, delikanlıım; Yazma olsaydı senin için daha iyi olmuştu
eğitiminizde atlanmıştır. Diğerlerini yeniden canlandır, Çavuş, onlar
Solmuş; Bu adam tek başına cezasına çarptırılmaktır. "

Diğer iki mahkum, kısa ve eşzamanlı bir sevinç çığlığı verdi
Geri düştü ve eskortun önünde yalnız durdum.

"Parbleu! İmzayı unuttu," dedi adjutant,
Kağıt üzerinde göz: "Her zaman gevezelik ediyor ve gülüyordu,
Elinde kalem ve sanırım imzaladığını düşündüm. "

"Nathalie belki oradaydı," dedi yardım kampı önemli ölçüde.

"O öyleydi ve onun daha iyi göründüğünü hiç görmedim. Sekiz gibi bir şey
Onu son gördüğümden bu yana yıllar; Ve yemin ederim ki sadece cemaatçi değil, aynı zamanda
O zamandan daha taze ve daha genç. "

"Nereye gidiyor; duydun mu?"

"Kim söyleyebilir? Pasaportu bir itfaiyeci gibidir;
memnun. Günün söylentisi İtalya diyor. "

"Moreau'nun yokluğunda kışkırtıcı göründüğünü sanıyordum;
Dikkatine dikkat çekti, alışkın olmadığı bir nezaket eksikliği. "

"Çok doğru; ve Berthier'in resepsiyonu, zarif olmaktan başka bir şeydi,
Her ne kadar kesinlikle tüm medeniyetlerini onun adına sergilemesine rağmen. "

"Yaşadığımız garip günler!" diğeri içini çekti, "Bir erkeğin tanıtımı asıldığında
olumlu bir kelimenin üzerine ""

"Sus! Kendine iyi bak! Dikkatli ol!" diğerini fısıldadı. "Unutmayalım
Bu fakir adamın işi. Nasıl yerleşeceksin? İmzası
Herhangi bir sonuç var mı? Bütün cümle doğru ve düzenli. "

"İmzayı atlamak istememeliyim," dedi diğeri ihtiyatlı; "BT
Dikkatsizliğe benziyor ve bundan sonra başını belaya sokabilir. "

"O zaman biraz zaman beklemeliyiz, çünkü akşam yemeğine gittiklerini görüyorum."

"Bu yüzden algılıyorum," diye yanıtladı birincisi, purolarını aydınlatırken ve otururken
kendisi bir bankada. "Mahkumun oturmasına, çavuşa ve ayrılmasına izin verebilirsin
elleri özgür; Yorgun ve bitkin görünüyor. "

Konuşamayacak kadar zayıftım, ama minnettarlığım baktım; ve üzerine oturmak
Çim, yüzümü kapladı ve yürekten ağladı.

Memurların sohbet ederken birlikte oturduğu yere oldukça yakın olmasına rağmen ve
Jesting, söylediklerinden çok az şey duymadım ya da hiçbir şey duymadım. Zaten şeyler
Yaşamın üzerimde herhangi bir tutunması sona ermişti; Ve duyabilirdim
en büyük zafer veya en ölümcül yenilginin bir hikayesini dinledi
en ufak bir ilgi veya duygu. Ara sıra bir kelime veya bir isim
Kulağıma vur, ama hiçbir izlenim ya da hafıza bırakmayın.

Askeri grup çeşitli yürüyüşler yapıyordu ve opera yayınları
General Dined ve melodide, mesafeye göre yumuşatılan çadır, i
beni bir tür içine sokan bir tür sakin ve uykulu yaslanma hissetti
Ecstasy.

Sonunda müzik oynamayı bıraktı ve yardımcı, aceleyle başlayarak,
Çavuş'u ilerlemeye çağırdı.

"Jove tarafından!" diye bağırdı, "Bir gezinti için hazırlanıyorlar ve biz
Berthier bizi burada görürse kazıma yap. Partinizi tut
Çavuş, benden, imzayı elde edene kadar. "

Ve böylece, keskin bir dörtnala çadıra doğru gitti.

Birkaç saniye ve ben onun esplanade geçtiğini izledim; Söktü ve
ortadan kayboldu. Korkunç bir boğulma hissi benim aştı ve ben neredeyse hiç değildim
Tekrar ellerimi bağladıklarının bilincinde. Adjutant çıktı
tekrar ve kılıcıyla bir işaret yaptı.

"Devam edeceğiz!" dedi çavuş, yarısı şüpheli.

"Hiç de değil," diye mırıldandı yardım kampı; "Senin için bir işaret yapıyor
Mahkumu getir! Orada, sinyali tekrarlıyor; onu yönlendir
ileri."

Ne kadar az şey olduğunu biliyordum-neden hala neden-ama biz ilerledik
Çadırın yönü ve birkaç dakika içinde önünde durdu. Sesleri
Revelry ve kahkahalar, seslerin çökmesi ve gözlüklerin kesilmesi,
Yine vuran pirinç bandın boğuk bray ile birlikte,
Hepsi beynimde karışmıştı, çünkü beni kolundan alırken, ben liderlik ettim
çadır içinde ileriye ve kendimi kaplı bir masanın dibinde buldum
Gümüş tabağın tüm muhteşemliği ve buketler ile parlıyor
Çiçekler ve meyveler. Kapaklarım düşmeden önce verdiğim aceleci bir bakışta
Yüzme gözlerimin üzerinde, konukların muhteşem üniformalarını görebiliyordum
Tahtada oturdular ve bir bayanın muhteşem kostümü
Şeref yeri başın yanında.

Masanın alt ucunda oturanların birçoğu geri çekildi
Ben öne çıktığımda koltuklar ve generallere vermek istiyormuş gibi görünüyordu
Benim için daha iyi bir bakış.

Kaderimin sefaletinden bunalmıştı, ölümümü beklerken, hissettim
Sanki sadece bir kelime, bir bakış beni ezecekti ama bir an geri dönecekti;
Ama şimdi, orada dururken, gözleri taranan o gözlerden önce
Ben küstah küçümseme veya daha fazla hakaret merakı ile ben
Gururlu meydan okuma duygusu beni ele geçirdi, onlarla bakışlarla yüzleşmek ve cesaret
Kahraman ve kendileri gibi küçümseyen. Bana öyle görünüyordu ki ve değersiz bir
onların yeni iştahlarını uyandırıyormuş gibi, onlardan önce kötü bir sefil çağırmanın bir parçası
Sefaletinin zevkine göre, öfkeli bir öfkenin aldığı
Bana sahip olmak ve kendimi tam boyuma çizdim ve baktım
Sakin ve istikrarlı bir şekilde. "Öyleyse!" Masanın uzaktan derin asker benzeri bir ses ağladı,
bir keresinde genel genel genel olarak tanındım; "Öyleyse, o zaman,
Beyler, şimdi aramızda Ren'in kahramanını görmenin onuruna sahibiz!
Bu,
Nehir etkilendi ve Swabian Piyade geri çekilmesinde kesildi! Ki
Doğru değil, efendim? "Dedi, bana vahşi bir kaşifle hitap ediyor.

"Başarısında payımı aldım!" dedim, serin bir havayla
meydan okuma.

"Parbleu! Mütevazısınız efendim.
dövme! Ama sizinki büyük bir liderin parçasıydı, eğer hata yapmazsam? "

Cevap vermedim, ama sağlam ve hareketsiz durdum.

"Cesaretinizle ölümsüzleştirdiğiniz adayı nasıl ararsınız?"

"Fels insel, efendim."

"Beyler, Fels Insel'in kahramanına içelim," dedi,
Hizmetçinin onu doldurması için bardağına kadar. "Bir tampon-dolu, akan
tampon! Ve ayrıca ilgisinin böyle olması gereken bir tosta söz vermesine izin ver
kısa bilgi. Ona bir bardak ver, Attar. "

"Elleri bağlı, Pzt General."

"O zaman onları hemen serbest bırak."

Emir bir saniyede itaat edildi; Ve ben, tüm cesaretimi çağırıyorum
Oldukları kadar kolay ve kayıtsız görünüyor, camı dudaklarıma kaldırdı,
ve boşaldı.

"Şimdi, bu adil bayanın sağlığına başka bir bardak,
Şirketinizin zevkini borçluyuz, "dedi General.

"İsteyerek," dedi; "Ve çok güzel biri nadiren kendini bulabilir
Toplum ona çok değersiz! "

Mükemmel bir kahkaha kükremesi bu konuşmanın küstahlığını başardı; ortasında
ki yarı itildim, yarı sürüklendim, masanın sonuna kadar,
Genel SAT.

"Nasıl öyle, coquin, bir Fransız generaline hakaret etmeye cesaret edersin,
Kendi personeli! "

"Eğer yapsaydım, efendim, fakir bir suçlayı takacak kadar cesurdu.
İnfazının yolu! "

"Bu çocuk! Onu şimdi tanıyorum! Aynı delikanlı!" bayanı ağladı,
Berthier'in sandalyesinin arkasında durarak elini bana doğru uzattı.
"Buraya gel; Albay Mahon'un vaftiz oğlu değil misin?"

Ona yüzüne dolu baktım; Ve kendi düşüncelerinin verip vermediği
dürtü, ya da bakışlarımdaki bir şey bunu önerdi, ona kadar kızardı
yanak koyu kırmızı büyüdü.

"Zavallı Charles ona çok düşkündü!" Fısıldadı Berthier'in kulağına; Ve,
Konuşurken, yüzünün ifadesi bir kerede gördüğüm yeri hatırladı
O ve şimdi masada gördüğüm aynı kişi olduğunu algıladım
Albay Mahon ile ve karısı olduğuna inandığım.

General ve onun arasında düşük fısıldayan bir konuşma başladı.
Yakın, bana döndü ve dedi ki,

"Madam Merlancourt sana ilgi duymaya başladı-sen
affedildi. Unutma, efendim, hayatına borçlusunuz ve ona minnettar ol
bunun için. "

Bana doğru uzatıldığı elini aldım ve dudaklarıma bastırdım.

"Madam," dedi, "Bu dünyada soracağım bir iyilik var,
Ve onunla kendimi mutlu düşünebiliyordum. "

"Ama verebilir miyim, Mon Cher," dedi gülümseyerek.

"Seni gördüğüm etkiden yargılayacaksam, Madam, burada
Ve başka yerlerde, bu dilekçe kolayca verilecek. "

Hafif bir sifon bayan yanağını renklendirirken, generalin
öfkeyle kırmızı boyalı. Korkunç bir gaf yaptığımı gördüm, ama
Nasıl ya da ne içinde bilmiyordum.

"Şey, efendim," dedi Madam Merlancourt, bana görkemli bir şekilde hitap ediyor
Eski tonundan çok farklı bir şekilde soğukluk, "Ne duyalım
Siz soruyorsunuz, çünkü biz zaten ev sahibimizin çok zaman alıyoruz
Arkadaşlarına adanmayı tercih eder, ne dilediğiniz? "

"Bir hizmetten taburcu olmak, gayret ve coşku burada
Tefiz ve utanç ile ödüllendirildi; Fransızca dışında herhangi bir şey olma özgürlüğüm
asker."

"Çözüldünüz, efendim, proteimimle gurur duymayacağım" dedi
o, kibirli bir şekilde; "Bunlar bir generalin huzurunda konuşacaklar
Ve memurları? "

"Ben cesurum Madam, dediğin gibi, ama haksızlıyım. "

"Nasıl öyle, efendim-ne yaralandınız?" General ağladı, aceleyle,
"Sizi teşvik eden aşırı küçümseme dışında
varsayım. Ama biz bu uzun parkurda gerçekten çok hoşgörgüyüz. Madam,
Sana ağaçların altında biraz kahve sunmama izin ver. Contardo, söyle
bizi takip etmek için grup. Beyler, toplumunuzun zevkini bekliyoruz. "

Ve böylece, Berthier kolunu gururla süpüren bayana sundu
Beni fark etmeyi tenhüt etmeden geçmiş. Birkaç dakika içinde çadır temizlendi
herkesin kalıntılarını kaldırmada işgal edilen hizmetçiler hariç
Tatlı ve ben yoluma devam etmek için geri dönmemiş ve gözlemlenmemiş geri düştüm
Kışlalara ev sahipliği, hayata her zamankinden daha kayıtsız
ölümden korkuyor.

Biraz ünlü kişiye herhangi bir uzunlukta tekrarlayamayacağım için
Hayatıma kime borçlu olduğumu, o zamandan beri adının işgal ettiğini de söyleyebilirim
Fransa'da ve tarihinde,
"Memoires d'Ne Contemporaine" başlığı, bir dereceye kadar ilgi ve
Kişilerde,
onun vahiyleri. Bahsettiğim sırada karakterini çok az biliyordum
Bu tür etkilerin hepsinin güçlü olduğu yaşın ne de nasıl var olduğu
Benimkinden farklı "La Belle Nathalie" nin kayırmacılığına asıldı. Ben
Bunları biliyordu ve daha fazlası, onun üzücü kaderini bilseydim
Zavallı arkadaşım Albay Mahon'u getirdi, kabul etmiş olabilirdim
böyle ellerde yaşam ya da kendime bir minnet borcuna karıştı
Daha sonra nefret ve isteksizlikten başka bir şey hissetmeyecektim. Oldu
Gerçekten de korkunç bir dönem ve gerçeklerden daha fazla bir şey değil,
hayırseverlik ve hayırseverlik, yanlışlık özellikleri ile harmanlandı,
ihanet ve bir insanlık umutsuzluğunu yapan ve
Türlerinin en kötüsü.




Bölüm XV. Tarih artıkları.


Hiçbir şey bencilliğin gücünü basit olandan daha güçlü bir şekilde gösteremez
gerçek, herhangi bir adam onun olaylarını yazmak için kendini yere koyduğunda
Hayat, bir rol oynamış olabileceği gerçekten önemli olaylar
sadece bir küçük olayı sadece göze çarpan küçük bir yeri işgal eder
Kişisel doğa, dilate edilir ve tüm sınırların ötesine uzatılır. Bir anlamda,
Okuyucu buna fayda sağlar, çünkü çok az süreksizlik daha az
bazı önemsiz ismin obstrüzyonundan affedilebilir
Tarih için buluşan gerçeklerin anlatısı. Bu açıklamaları yaptım
okuyucuma bir özür ruhu; Geç kalmamın doğruluğu için yalnız değil
detay, ama aynı zamanda, gelecekte yaşamak için görünmeliyim ama geçerek
Kendi parçamın böyle olduğu harika bir kampanyanın gerçekten önemli gerçekleri
mütevazı.

Moreau'nun kalbine götüren o görkemli orduda bir askerdim
Almanya ve muzaffer kariyeri ancak onlar
İmparatorluğun başkentine girdi, mutsuz olmasaydı
Kuzeydeki yardımcı güçlere komuta eden Jourdan hataları. İçin
Neredeyse üç ay, her yerde istikrarlı ve başarılı bir şekilde ilerledik
nişanlanmak; Sadece Jourdan'ın ordusuyla kavşak anını bekledik,
İmparatorluğu kendimiz ilan etmek; Sonunda korkunç haberler geldi
Dövülmüştü ve Latour'un ULM'den ilerlediğini
Flank sol ve Fransa ile iletişimimizi kesin.

Kendi sınırlarımızdan iki yüz mil-Ren'den ayrılmış
Defiles sadece geniş arasında olan korkunç kara orman
Dağlar-bir kanatta elli bin güçlü bir ordu ile ve
Archduke Charles, hemen hemen otuz bine bir kuvvete komuta ediyor
Öteki-şu anda bizi bir şekilde tehdit eden korkunç kombinasyonlardı
Jourdan'ın kendisinden daha az sinyali yenmek. Ancak gücümüz bir
Yetmiş bin yenilmemiş adamdan oluşan mükemmel ordu, adı
Yalnız zaferdi. 24 Eylül'de geri çekilme emri verildi; Ordu başladı
Yavaş yürüyüşlerle emekli olmak, her santimden yarışmaya hazırlanan ve
Mevcut her noktayı bir savaş alanı haline getirin. Bagaj ve mühimmat
Öne gönderildi ve iki günlük yürüyüş önceden. Arkasında, müthiş bir
Arka koruma, düşmanın her saldırısını itmeye hazırdı. Önce,
Ancak, geri çekilmesinin yattığı yakın defilese giren Moreau
düşmanına korkunç bir ders vermeye kararlı. Avlanan kaplan gibi
Takipçilerine döndüğünde, aniden Biberach'ta durdu ve Latour,
Avusturyalılara komuta eden, amacının farkındaydı,
Sağ, merkez ve birlikte bırakılan bir saldırı ile emperyal güçler. Dört
bin mahkum ve on sekiz topun kupası
zafer.

Bu kararlı savaştan sonraki gün yürüyüşümüz yeniden başladı ve
Gelişmiş koruma,
"Cehennem Vadisi" nin adı, sol ve sağ kanatlarımızda,
Geçişin girişi, geri çekilmeyi etkili bir şekilde güvence altına aldı
sarkıntılık. St. cyr voltigeurları, gittikçe yükseklikleri taçlandırıyor,
kayalık boyunca dağılmış ışık birliklerini süpürdü
Eminences ve iki haftadan daha kısa bir süre içinde ordumuz Friborg tarafından debouch etti.
Oppenheim Ren Vadisi'ne girer, kaybolmuş bir silah değil, değil
Caisson bu tehlikeli hareket sırasında terk etti.

Ancak Archduke, Moreau'nun yönünü tespit eden
geri çekilme, kinzighal'den paralel bir geçişle ilerlemiş ve saldırıya uğradı
Nauendorf'ta St. Cyr ve onu yendi. Sağ kanatımız, ciddi şekilde ele alınmış
Emmendingen'de tüm güç Huningen'e geri çekilmek zorunda kaldı ve
Bir kez daha kendimizi Ren kıyısında bulduk, artık bir
Ordu ilerleyen, umudu yüksek ve zaferle yıkandı, ancak dövüldü,
Taciz ve geri çekildi!

Bu geri çekilmenin son birkaç günü, ben gibi bir felaket sahnesi sundu.
Asla unutamam. Avusturya Süvarilerinin öfkeli suçlamalarından kaçınmak için,
Kendimizin artık direnç yapamayacağı, geri düşmüştük
bir ülke çizgisinde kayalık kayalıklara ve uçurumlara kesilmiş ve
Yoğun bir çam ormanı ile kaplıdır. Burada, mutlaka küçük
Partiler, düşmanın hafif birlikleri tarafından saldırıya uğradık,
Köylülüğümüzün, düşmanlığımızın kendi ciddiyetimiz olduğu çeşitli geçişler
heyecanlı. Bu nedenle, sürekli el ele mücadelesiydi,
Aşırı sayılara karşı olduğumuz gibi, her avantajla iyi tanıştı
Yerinden kaybımız müthişti. Yedi bin
Erkekler düştü-genel bir eylem olmadığında muazzam bir sayı. Her neyse
Gerçek kayıp, ordumuzun koşulları, Moreau
bir ateşkes önermek için acele etti, Ren olması durumunda
İki ordu arasındaki sınır, Kehl hala tutulacak
Fransızca.

Teklif, bir kerede başlayan Avusturyalılar tarafından reddedildi
Kırk bin askeri olan bir kale kuşatması için hazırlıklar
Latour'un komutu. Kışın önceki ayları şimdi işçilerden geçti
Kuşatma ve Yılbaşı Günü sabahı ilk saldırı yapıldı;
İkinci satır birkaç gün sonra taşındı ve görkemli bir
Desaix tarafından savunma, garnizon teslim oldu ve kaleyi boşalttı
Ayın 9'u. Böylece, altı kısa ay içinde, biz
İmparatorluğun tam kalbine fetheten bir ordu ile gelişti ve şimdi
Tekrar kendi sınırımızın içindeydik; Hepsinin tek bir kupası değil
Zaferlerimiz kaldı, ordumuzun üçte ikisi öldü veya yaralı,
Hepsi, üstünlüğümüzün prestiji ölümcül bir şekilde yaralandı ve
Düşmanın cesareti ve kahramanlığı önemli ölçüde yükseltilmiş. Başarılı bir askerin kısa yıllıkları genellikle birkaç kişiden oluşur.
böyle bir tarihte nasıl teğmen haline getirildiğini belirten sözler
Buradaki şirketi, çoğunluğunu orada elde etti.
Böyle bir yerde alayı vb. Şimdi istismarlarım daha fazla olabilir
Kehl'de bu kampanya ile ilgili olarak kısaca yazılmış
Nauendorf, Etz'de ya da Huningen'de başladığımda sona erdim-basit bir asker
saflar. Birkaç hafif yara, birkaç hala daha önemsiz sözler
Övgü, yanımda geri getirdiğim tek şeydi; Ama kupalarım olsaydı
Küçük, hem disiplin alışkanlıklarında önemli ölçüde kazanmıştım hem de
itaat. Katmanlı ve şikayet etmeden katlanmayı öğrenmiştim,
Bir kampanyanın kaçınılmaz zorlukları ve daha iyi hala, görmek için
Ancak, gayretle veya
kahramanlık, daha olgun planlarını tanıtmaktan daha sık olabilir.
genel. Ayaklarım benden daha fazla bir kez daha dokunmamıştı
Ague ile ele geçirildi, sonra birlikler arasında bir salgın olarak öfkelendi ve
Askeri hastanesine büyük bir hasta müfrezesi ile öne gönderildi
Strasbourg.

Burada beni patronum Albay Mahon'dan bağladım ve yazmaya karar verdim
ona. Bu amaçla, Adjutant-General'in bir sorusunu ele aldım.
Albay adresini tespit etmek için ofis. Cevap bir kısa ve
Çarpıcı bir-hizmeti görevden almıştı. Kişisel felaket olamaz
beni daha derin bir sıkıntı haline getirdi; Ne de üzücü teselli bile yoktu
bu talihsizliğin koşullarından herhangi birini öğrenmek. Onun ölümü bile
Böylece tek arkadaşımı kaybetmeliydim, bir
Bu utançtan daha hafif kötülük; Ve bendeyken
Zaten hastalık ve yenilgiyle kırıldı, beni her zamankinden daha fazla tiksinti
askerin hayatı. O zaman tam bir kayıtsızlık duygusu ile
Başka bir anda beni dolduracak bir söylenti duydum
coşku-tüm Invalid'lerin kaldırılması yeterince iyi bir şekilde,
İtalya'da hizmet veren alaylara hazırlanacak. Bonaparte'nin şöhreti
ordunun, şimdi diğer tüm generallerinkini aştığını emretti; onun
Zaferler başarılarının ihtişamını azaltırdı ve zaten bir izdi
onun emriyle hizmet etmiş olmak.

Hastanenin duvarları,
zaferler; Alp geçişleri, korkunç vadiler veya kar kaplı kaba eskizler
Zirveler her yerde göze ulaştı; ve tek büyülü isim, "Bonaparte"
Altında yazılmış, tüm anlamlarının anahtarı gibi görünüyordu. Onunla savaş görünüyordu
tüm romantizm cazibelerini üstlenmek. Her eylem özelliklerle gösterildi
cesaret ya da kahramanlık ve bir ihtişam halesi tüm
Dehası'nın başarıları.

Hafif bir donu keskinleştirdiği Mart ayının açık, parlak bir sabahıydı.
Hava ve adil, mavi bir gökyüzü tepesi bulutsuz elastik bir atmosfer gösterdi,
"Invalides", hepimiz olarak adlandırıldığı gibi, büyük bir
Muayene için hastanenin karesi. Personelin iki üstün subayı,
Birkaç cerrah ve bir adjutant tarafından katılan, önündeki bir masaya oturdu
biz, farklıların alay kitaplarını ve davranış-rollerini bırakan
Kolordu. Şiddetli yaralar aldığı gibi hasta olanlar
Daha fazla hizmet için, hafif bir ödül ile sunuldu-birkaç frank
Para, bir greatcoat veya bir çift ayakkabı ve özgürlüklerini elde etti.
Yaralanmaları daha az önemli olan diğerleri tanıtımlarını aldı veya
Biraz ücret artışı, bu iyilikler
Karakter Bireysel Alayı'nda deldi ve görüş sertifikalı
onun komutanı tarafından. Sıram geldiğinde ve öne çıktım, ben
ne kadar az iddiayı tercih edebileceğimi düşünmek bir tür utanç duydu
onur veya ilerleme. "Maurice Tiernay, Nauendorf'taki bir kılıç tarafından biraz yaralandı-
Biberach-girişimci ve aktif, ancak küstah ve zorlayıcı
Yoldaşları, "Adjutant'ı okuyun, birkaç kelime eklerken yapabilirim
duymuyor, ama üstün olanın yürekten güldüğü.

"Doktor ne diyor?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bu kötü bir Ague vakası oldu ve genç adamın isteyip istemediğinden şüpheliyim
Aktif hizmete uygun olun-kesinlikle şu anda değil. "

"Saumur'da bir boşluk var mı?" diye sordu general. "Görüyorum ki
Nancy'deki okulda çalışıyor. "

"Evet, efendim; üçüncü sınıf için bir tane var."

"Ona sahip olmasına izin verin.
Saumur Koleji'nde üçüncü sınıf. Raporunun
Davranış burada yazılanlardan daha güvenilir olabilir. Fırsatlarınız
Şimdi dikkate değer olacak ve iyi istihdam edilecekse, daha fazla onur sağlayabilir
ve ayrım; ihmal edilirse veya istismar edilirse, şansınız kaybedilir
sonsuza kadar."

Eğildim ve emekli oldum, uyarıdan çok memnunum
Beni bir askerden bir bilgiye dönüştüren olasılıkla ve
Erkekliğin ilk eşiğinde, beni bir kez daha koşula attı
sadece bir çocuğun.

Hayatımın on sekiz ayı-belki de en az mutlu değil, çünkü
Huzurlu kısım, üzülmek için çok az izleyebilirim-yanında dolaşıyor
Güzel Loire kıyılarının bankaları, çalışma saatlerindeki aralıklar
Binicilik okulunda ya da nehirde harcanmak, ayrıca
Yüzme ve dalış için, bedenler ve rafting konusunda talimat verildi,
mühimmat ve topçu taşıma modları ve saldırıları
Süvari kazıkları tarafından piyade.

Ayrıca İngilizce ve Almanca konuşmayı ve Almanca yazmayı da öğrendim ve
Akıcılık, askeri çizim ve mühendislik konusunda biraz beceri edinmenin yanı sıra.

Okuduğumuz gibi, hapis cezasının bize karşı çok az bir şekilde boğulduğu doğrudur.
Ordularımızın dünyanın çeşitli yerlerindeki büyük başarıları; ki
Kahire ve Piramitler, Acre ve Thabor Dağı'nın büyük savaşları; ve
Hangi bir tatil ve bir fete bizim tek payımız olacaktı.

Avrupa'yı uçtan uca sallayan korkunç fırtınalar sadece bize ulaştı
yeni zaferlerin bültenleri; Ve biz de biz de nefes nefese kaldık,
Fransa'nın görkemli istismarlarında aktörler olmalı.

Zaten ailemin olduğu ülkenin okuyucusu tarafından biliniyor
Geldim kendim hiçbir şey bilmiyordum. Bunu şimdiye kadar öğrendiğim çok az şey
Babam da sadece bir gelenekti; Hala yoldaşlarım arasında biliniyordum
Sadece "İrlandalı" olarak ve bu isimle,
Okulun kaydı, burada yazıldım: "Maurice Tiernay, DIT
L'ILANDAIS.
Hayattaki kader dönecekti; Ve bu bilge-ama açıklama
Kendi başına bir bölümü hak eder ve sahip olacaktır.

_ (Devam edecek.) _





Büyülü kaya. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)


Cape Clear Island ve Lighthouse'un yaklaşık dört mil batı-kuzeybatısında
İrlanda'nın güneybatı kıyısı, tekil şekilli bir kaya,
Fastnett, aniden ve dik olarak yükselir ve doksan fit yükseklik
Atlantik Okyanusu'ndaki deniz seviyesi. Yaklaşık dokuz mil uzakta
anakara ve ülke halkı bunun _Very_'den _Nine Miles_ olduğunu söylüyor
sahil.

Çağlar için fastnett,
Karabatak, deniz-gull ve diğer çeşitli deniz parıltıları kabileleri ve aynı zamanda bir
Büyük Conger Eels, Çipur ve Pollock için dikkat çeken yer; Ama bir
Yerin batıl korkutucu, balıkçılar nadiren onun yanında avlandı.
Sisli havalarda ve kaya kısmen sisle sarıldığında,
Yelken altında büyük bir geminin görünümü var-şüphesiz
Tüm harika masalların ve geleneklerin kökeni
Fastnett büyüleyici ve onun ünlü özellikleri. Hepsi yaşlı insanlar
Deniz kıyısı boyunca Fastnett'in asistlerinin
Her yıl 1 Mayıs'ta güneş doğmadan önce yelken açıyor ve bir seyir alıyor
Bantry Körfezi'nin kuzey girişinde, bir mesafe olan Dursey Adaları'na doğru
kırk mil; Ve bu, birkaç kez dans ettikten sonra kayaların etrafında
Denizciler tarafından boğa, inek ve baldır olarak bilinir, sonra evini şekillendirir
Elbette, yelken açtığı yerden çapa açar ve kalır
Yılın geri kalanında sabit.

Ancak fastnett, görünüşe göre,
Yerellik; Schull Limanı'nın başında, yaklaşık dokuz mil kuzeyinde
Gabriel Dağı'nın tepesinde-deniz seviyesinin yaklaşık 1400 feet üzerinde-bir
İnsanların çok derin olduğunu söylediği ünlü göl, en uzun çizgi
Hiç yapıldı dibine ulaşmazdı. Ayrıca, bir
Beyefendi bir keresinde yürüyüş yapısını göle bıraktı ve
Daha sonra Fastnett yakınındaki bir balıkçı tarafından bulundu. Başka bir durumda,
Bir mucizevi yapmak için gölden biraz su almak isteyen kadın
arkadaşlarından birinde tedavi, yanlışlıkla sürahiyi suya düşürmesine izin ver,
Ve birkaç ay sonra, aynı sürahi-yanılamazdı,
dudak kırıldı-Fastnett'in yakınında da alındı. Böyle
İnsanların gizemli bir bağlantı olduğunu hayal ettikleri nedenler
kaya ve göl arasında ve bir yeraltı pasajı var
veya iletişim araçları. Kaptan Wolfe, aslında,
1848'de sahil, gizemli havuzu çaldı ve altını bir
satır _eyven feet long_; Ama insanlar bu fikre başlarını salladı ve
Kaptanın hepsinin _freemasonry_ olduğunu söyle ve nasıl
Sopa ve sürahinin ilişkisini hesaba katıyor mu? Biraz zaman olacak
varsayalım, bu şaşırtıcı soru memnuniyetle çözülebilir
tüm partilerin; ve sopa ve sürahi gelenekleri ve diğer birçok
olağanüstü olaylar, başarılı olmak muhtemeldir.
nesiller. Göl veya bataklık deliği,
görkem; Ama ne yazık ki! Fastnett ile öyle değil.

Artık Walpurgie gezisi için yelken açmayacak ve
Durseys, çünkü şimdi _firmly moured_; Ve insanın elinde
Harika Fastnett, Atlantik'te basit bir izole kayaya indirgendi
Okyanus. 1846 ve 1847'nin kışlarındaki korkunç gemi enkazları sırasında, ama
Cape Clear Light'dan da çok az yardım elde edildi, ki bu da
yükseltilmiş ve genellikle sis tarafından tamamen gizlenir ve bu
Fastnett Rock, bir pharos için daha uygun bir site olarak,
Tüm dış ve eve bağlı gemilerin hemen rotası: ama büyük
Zorluk bir iniş yapmak ve gerekli anketleri yapmaktı; onun
kenarlar neredeyse dik ve sürekli olarak ağır bir dalgalanma ile kirleniyor
veya sörf. Birçok denemeden sonra. Kaptan Wolfe bir iniş gerçekleştirdi; Ve
gerekli anketi yapmış ve onun
avantajlar, balast tahtası tarafından inşa etmek için belirlendi
Deniz feneri hemen. Operasyonlar 1847 yazında,
Katıda yaklaşık on iki feet derinlikte dairesel bir şaftı batırmak veya kazmak
kaynak; Daha sonra delikler delinmişti, bunlarda sabit güçlü demir şaftlar
evin çerçevesi; Ve sonra Masonlar yapıyı arkaya çekmeye başladı.
İşçiler, 1847 yaz ve sonbaharında yeterince hoş buldular,
ve kayanın zirvesinde çadırlarda yaşadı ve anakaraya baktı
Bir cam yardımıyla, öncekilerinin çoğu gibi-
Karabataklar.

Ancak 1848 baharında, operasyonların yeniden başlatıldığı zaman,
Kış için eserlerin sona ermesi, sahne değişti. Patlamaya başladı
Kuzeybatıdan çok zor; Ve adamlar binalarını güvence altına aldılar,
şimdi kayaların birkaç metre yukarısındaydı ve olabildiğince kaplı
Güçlü ve ağır ahşap kirişleri ile bitti, küçük bir diyafram bırakarak
Giriş ve çıkış için ve daha sonra sonuçta sessizce bekledi. Sırasında
Gece rüzgar arttı ve deniz bütün boyunca böyle bir öfke ile kırıldı
Rock, adamların görevlendirilecek her bir dalganın
onları uçuruma süpür. Ancak sadece ateşlerini söndürdü ve
hükümlerinin çoğunu, muhtelif ağır parçalarla birlikte gerçekleştirdi
dökme demir, büyük bir demirci örs ve vinç
Kaya üzerinde yapı malzemeleri kaldırıldı. Fırtına bir
Hafta, bu süre zarfında hiçbir gemi veya tekne yaklaşamadı; ve mürettebat
Bu ada gemisi su ile sırılsıklam kaldı ve neredeyse öldü
Koyu bir delikte soğuk, açlıklarını rahatlatacak hiçbir şey yok ama su batırılmış
bisküvi. Ama uzun bir rüzgar aniden değişti, deniz ılımlı ve
Sonunda daha ölü deliklerinden sürünmelerini sağladılar.
canlı. Birkaç gün içinde bir tekne olabildiğince yakın bir tekne ve yardımla
Waist'lerinin etrafında sabitlenmiş halatların
Kaynar sörf boyunca sallayın. Adamlar hızla iyileşti ve o zamandan beri
Binayı yerden yaklaşık yirmi metre yukarıda kaldırdı: aşırı yükseklik
altmış feet olacak. Bu büyülü kayanın son macerası; Ancak
Parlak bir tarihin önünde olduğuna inanıyoruz, içinde harcamak yerine
boş yolculuklarda enerjileri, faydalı olanın bir kısmını harekete geçirecektir.
Yaşam ve mülkün korunması.





Korkunun gücü. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)


1825-6 kışının sonunda, öğleden sonra alacakaranlık hakkında, tıpkı
Paris'teki Palais Kraliyetindeki varlıklı satıcılar,
lambalar ve panjurlarını koymak (büyük kısmının uygulaması
Onları Nightfall'da), tanınmış bir para değiştirici tezgahının arkasına oturdu
Yalnız, büyük gümüş ve altın yığınları, ışıltılı ve
Avrupa'nın tüm krallıklarının sterlin para birimi. Hem kapalı vardı
O gün için operasyonları ve beklentinin beklentisiyle keyif alıyordu
iyi bir akşam yemeği. Mükemmel bir şekilde uzandığı kolay sandalye arasında
memnuniyet ve muazzamın kuzey tarafına açılan kapı
yukarıda belirtilen muhteşem yapının bestelenmesi,
neredeyse tavana ulaşan ve dinlenerek şişman bir tel bölümü ortaya çıktı
odanın tüm uzunluğunu geçen tezgahın üzerine. Böylece
düşmanca temas olasılığından etkili bir şekilde kesildi
ara sıra ziyaretçilerinden herhangi biri; akan küçük bir sürgülü tahta
ve tel bölmesinin altında, tuhaflığının ortamı olarak hizmet etti
ticaret. Bunun üzerine her para, not veya taslağı aldı.
değiştirmek; ve önce dikkatlice inceledikten sonra, değerini
Aynı nakil, Fransa'nın madalyonunda veya gerçekten gerekli herhangi bir ülkede.
Arkasında yerli odalarıyla iletişim kuran bir kapı vardı ve
Tezgahın ortası başka bir şeydi, üst kısmı bir
Yukarıda açıklanan tel bölümünün kısmı.

Bu küçük odanın sakinleri dış panjurlarını zaten kapatmıştı,
ve sadece kapılarını kilitleme noktasındaydı ve
İki genç adam girdiğinde, tekrar. Açıkçası İtalyanlardı
Kostümleri ve tuhaf lehçeleri. Günün erken saatlerinde olsaydı
özelliklerini ayırt etmek için yeterli ışık olurdu
ve ifade, tüccarımızın onları yenmesi muhtemeldir.
Planlar, çünkü sahtekarlık veya tasarım jetonlarını tespit etme yeteneğine sahipti
insanın karşısında. Ama onlar da zamanlarını seçmişlerdi
uygun şekilde. Bunlardan biri, tezgaha doğru ilerleyerek değişim istedi
Fransız sikkesinde, kaygıya koyduğu bir İngiliz egemenliği için
tahta ve tel bölümünden geçti. Moneychanger Rose
hemen ve madalyonun gerçek olduğunu tespit ettikten sonra geri döndü
Geleneksel transfer modu ile uygun eşdeğeri. İtalyanlar
Parayı alan daireden ayrılmak gibi döndü
Aniden gümüşü yanlışlıkla yere düşürdü. Onun gibi
şimdi neredeyse karanlıktı, bulabilmeleri beklenmiyordu
Bir ışık yardımı olmadan tüm parçalar. Bu
Bilinçsiz tüccar tedarik etmeye acele etti; ve kilidinin açılması, şüphe olmadan,
Aralarındaki bölümün kapısı, üzerinde bir mumla eğildi
Kayıp madalyon arayışında zemin. Bu pozisyonda talihsiz adam
hemen bir poniarddan tekrarlanan bıçaklarla saldırıya uğradı ve uzun süre
Birkaç zayıf ve etkisiz mücadeleden sonra düştü, anlamsız ve
Görünüşe göre cansız, suikastçılarının ayaklarında.

Bir yabancının tesadüfi girişiyle önemli bir zaman geçti,
Bu korkunç durumda keşfedildi; Bulunduğunda
suikastçılar, kendilerine neredeyse inanılmaz bir miktara yardımcı olan
para, kaçmıştı, hiçbir şey kalmadan bir clew
onların geri çekilmeleri için alınmıştır.

Bununla birlikte, ahlaksızlıklarının ve zulmlerinin talihsiz kurbanı değil,
ölü. Göründüğü gibi garip, yirmiden yukarı çıkmış olmasına rağmen
Birçoğu açıkça hançerin yönlendirildiğini gösteren yaralar
Çok kablo, hayatta kaldı; Ve olaydan birkaç ay sonra tekrar
Değiştirici kurulundaki uzun zamandır alışılmış yerinde görülüyor. Boşuna
Paris Askeri Polisi tarafından en gayretli arama yapmış olsaydı
Bu tespit edilebilir tapunun failleri. Kötü adamlar her şeyi atlatmıştı
soruşturma ve soruşturma ve tüm olasılıkla kaçmıştı
ganimetleriyle keşfedilmemiş ama karşılıklı olarak keskin bir güvensizlik için
birbirine göre. Planlarının ilk ve tam başarısından sonra,
Soru ortaya çıktı, muazzam yağma işlemlerini nasıl atacaklar,
yüz binden fazla pound. Araştırmalarından korkuyor
Polis, lojmanlarında tutmaya cesaret ettiler. Üçüncü bir tarafa güvenmek
Sırrı ile düşünülmemiştir. Uzun zamandan sonra ve
Endişeli müzakere, parayı dışın dışına gizlemeyi kabul ettiler.
Paris'in engelleri için bazı güvenli planlar uyduruncaya kadar
onu kendi ülkelerine taşımak. Buna göre, gömüyorlar
Bir ağacın altındaki hazine, Barriere d'Enfer'den yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Ama onlar
hala karşılıklı bir anlayıştan her zamankinden uzaktaydı. Onlar
Ayrılmış, herhangi bir iddiada, her biri içeren noktaya geri döndü
Çalıntı hazine, elbette diğerini bulacağından emindi. Şüphe
Böylece oluşan ve beslenen kısa süreye kadar sevilmeme ve nefretle büyüdü,
Her biri diğerinin görüşünü nefret ederek, nihayetinde bölmeyi kabul ettiler.
ganimet ve sonra sonsuza dek her biri kendi peşinde
memnuniyet. Daha sonra paranın tamamını taşımak gerekli oldu
Paris'teki lojmanlarına ev sahipliği yapabilmeleri için
Onların kavramları, eşit olarak bölünmüş olur.

Okuyucu burada Paris'te bir yasa akrabası var olduğunu hatırlatmalıdır
Şaraplara ve ruhsal likörlere çok fazla perakende yapılmasını sağlayan
içinde satıldıklarından daha düşük fiyat olmadan daha düşük fiyat
Şehrin duvarları. Bu yasa, daha düşük emirler arasında
insanlar, mesanelerde likör kaçakçılığına sık sık denemeler yapmak
Kişileri hakkında, genellikle şapkalarında. Suçun cezası
O kadar yüksek ki, çok nadiren zorlandı ve pratik olarak çok
Nadiren, gerçekten, rahatsız edici tarafın meydana geldiği gerçek kayıp
Genellikle izin verilen paltry girişiminden daha fazla bir şey
terk etmek için, daha fazla kaçmak için topuklarını en iyi şekilde kullanmak
ceza. Genel olarak farklı bariyerlere dikilen jenerdiarlar
yakaladıkları potansiyellerin bir avını yaptı ve sonuç olarak
Suçlulara iyi bir bakmakla ilgileniyorum. Bu uyanıklıktı
Bu soyguncuların keşfine yol açtı; çünkü tasarlayamamak
Paranın kaldırılması için salgılamaktan daha iyi bir plan
Kişileri hakkında, böylece nesnelerini yürütmeye çalıştılar. Ama
Altın ganimetlerle yoğun bir şekilde kuşatılan bunlardan biri geçiyordu
BARRIERE D'ENFER aracılığıyla,
Sentinel, şüpheli, görünüşünden ve tereddüt eden yürüyüşten
şapkasına kaçak likör taşıdı, aniden arkasına adım attı ve
Halberd'iyle kafasından vurdu. Onun şaşkınlığı neydi
Bakın, beklenen şarap veya ruh mesanesi yerine, birkaç küçük
Altın torbaları ve İngiliz banka notlarının ruloları! Karışıklık ve
Boşuna ve çılgınca iyileşmek için çılgınca girişimlerde bulunan seferin önlenmesi
mülk, suçluluğuna ihanet etti ve hemen içine alındı
velayet, arkadaşıyla birlikte, çok kısa bir süre sonra
mesafe, korkakça ve şaşkınlıkla tereddüt etmeden işaret edildi
Paranın sahibi olarak Konfederasyon. Taşınmada hiçbir zaman kaybolmadı
Hemen talihsiz kurbanlarına yakalanmalarının zekası
notları kendi mülkü olarak tanımladı ve
Suikastçılar, her ikisinin de insanlarına-yaşlılara,
tekrar tekrar bıçakladı; Ve gençliğine, arkadaşı olarak ve
piskopos yardımcısı.

Suçlular zamanında denediler, tamamen hüküm giymişlerdi ve
beklenen, giyotin tarafından ölüm cezasına çarptırılacaktı; Ama nedeniyle
Bildirilerde bazı teknik kayıtsızlıklar, yasanın kıyameti
Mahkemenin cezası olana kadar infaz edilmez
temyiz üzerine onaylandı. Bu gecikme, bazıları için zaman ve fırsat sağladı
karışık veya ilgilenen birey-her iki
Zalim deney veya başka bir tersine dönme umudu ile
mahkumlara karşı sermaye cezası-duyguları üzerinde çalışmak
Talihsiz para değiştirici. Ölüm cezasından birkaç gün sonra
Dikkatsiz kurban, bilinmeyen bir elden bir mektup aldı,
Gizemli bir şekilde ifade edildi ve ona görünen ifadelerde ortaya çıktı
Korkula peygamberlik, kendi kaderinin ipliğinin ayrılmaz bir şekilde
Kınanmış suikastçılarıyla birleşti. Açıkçası onların dışındaydı
_his_ hayatını götürme gücü; Ve aynı şekilde onun gücünün dışındaydı
Hayatta kal _them_, yasanın cezası veya nasıl veya ne zaman yapabilecekleri ile öl;
netleşti-bu aralıklı tartıştı-aynı anda gören aynı anda
Hayatlarının feshi, kaçınılmaz olarak kendi sonuncusu olurdu.
Argümanlarını güçlendirmek için, mektup yazarı belirli mistiklere atıfta bulundu
göklerde semboller. Şimdi fakir adam hiçbir şey anlayamamasına rağmen
gerçeğini gösteren trumpery diyagramlarının
Ölümcül uyarı bu şekilde ona aktarıldı ve arkadaşları evrensel olarak
Anonim bir sahtekârın çıplak bir girişimi olarak hile güldü
Rob adaleti, yine de onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı
akıl. Her şeyden cahil ama hemen kendi
para toplayan mesleği, ne hakkında kör ve tanımsız bir huşu vardı
doğaüstü bilimler olarak adlandırıldı ve içe doğru nazik bir şekilde teşekkür etti
Ona en azından günlerini kurtarma şansı vermişti.

Hemen hakimlere başvuruda bulunmaya başladı.
Ölüm kararnamesi, kaderlerin yaşam için bir cümleye dönüştü. O
aynı derecede şaşırmış ve sıkıntılıydı.
Aşağılama ile dilekçe ve korkularını alay etti. Şimdiye kadar vermekten
Talep, tekrarlanan taleplerden sonra, onu kalıcı bir şekilde emrettiler
onlardan önce görünmüyor. Neredeyse umutsuzluğa sürüldü, o
Kralı dilekçe verdikten sonra çözüldü; Ve çok masraftan ve zahmetinden sonra, o
Uzunluk, Charles X'in izleyicisini almayı başardı. Her şey boşuna. A
Suç o kadar muazzam, bu kadar havalı müzakere ile işlenmiş, açılış bırakmadı
Merhamet İddiası için: Yaptığı her çaba sadece güçlendirmeye hizmet etti
Yetkililerin yargıda bulunma çözümü. Tüm çabalarını bulmak
Boşuna, kendini umutsuzca kaderine istifa ediyor gibi görünüyordu. Yoksun
Kazanç için bile tüm zevkten, yatağına gitti ve içeri girdi
umutsuz sefalet ve suçluların infaz edilmesi zamanı olarak
yaklaştı, gittikçe daha fazla terör ve dehşete düştü.

Haziran 1826'nın başında boğucu bir öğleden sonraydı,
Bu kısa anlatının yazarı-o zaman çok düşünceli olmayan bir delikanlı, arayışında
Paris'te İstihdam-HiTRIDED, GÖRÜNÜYECEK İNGİLİZCE PARTİ İLE İLGİLİ
işçiler, ikisinin infazına tanık olmak için Pere de Greve
para değiştirici suikastçıları. Neredeyse desteklenemez bir ışın altında
Giyotin etrafında muazzam bir kalabalık toplanmıştı; Ve öyleydi
Önemli bir efor olmadan değil ve biraz küçük miktarda bir rüşvet değil
Ölümün birkaç adımında ayakta duran yerler uzunluğunda elde edildi
Enstrüman, geniş alanı bölen alçak duvarın düz tepesinde
Seine Nehri'nden De Greve.

Tam olarak saat dörtte kasvetli süvari yaklaştı. Oturmuş
Uzun bir arabada, iki rahip arasında, sefil kurbanları oturdu
Retribitive adalet. Haç, görüşlerine sürekli olarak sergilendi,
ve hayalet görevlileri tarafından öpülmek için dudaklarına sunuldu.
Birkaç dakikalık sessiz ve korkunç hazırlıktan sonra, yaşlı gelişmiş
Giyotin platformunda. Canlı ve titreyen dudaklarla,
İnsan yüzlerinin denizi üzerine açığa vurabilen acı içinde baktı; Daha sonra
Haggard gözlerini cennete kaldırarak, Tanrı'nın affını istedi ve
Birincisinin büyük ayrıcalığının ihlali için insanlar ve
ikincisinin sosyal hakları ve en ciddiyetle merhamet
Kimin varlığını girmek üzere olduğu konusunda yargılayın. İki dakikadan az bir sürede
Hem o hem de arkadaşı başsız cesetlerdi ve çeyreğinde
saat yok, birkaç talaş kalıntısını kurtar, korkunç olandan kaldı
yürürlüğe giren drama. Ancak yakında, karışık bir mırıltıya sarıldı
kalabalık-zulüm ve avarice kurbanının
kendi zihninin korkunç sunumu ve içerdiği tahmini haklı çıkardı
Anonim mektupta aldığı mektupta. Soruşturmada, bu bulundu
Doğru. Sinyal infaz için ortaya çıkarken, mutsuz adam,
Yirmi iki hançerin bıçağı öldüremedi, bir paroksizmde süresi dolmuştu
terörün-zaten birçok örneğe bir tane daha eklemek
Heyecanlı bir hayal gücüne karşı ölümcül korku.





Lady Alice Daventry; Ya da suç gecesi. (Dublin Üniversitesi'nden
Dergi.)


Cumberland'da aynı adı taşıyan küçük köyün yakınında Daventry Hall
Cliffords'un neredeyse muhteşem ikametgahı; yine de
isim, ne de yüzyılın son çeyreğine kadar,
Onların mülkiyeti. Onu bir eline sevk eden trajik olay
Daventry ailesinin uzak dalı şimdi neredeyse unutuluyor
Yolcular, ama yine de bazı humbler rütbesinin anısına devam ediyor,
Geçen günlerde, Sir John Daventry'nin altındaki kiracılar vardı,
Bu ismin baronet hattı. Çok az erkek daha mutlu altında hayata girdi
Auspices: Krallığın en eski baronetlerinden biri, bir anlamda, ama
sadece yaş, diğerinde,
Yılda L20.000, muhtemelen gelini seçmiş olabilir.
İngiliz aristokrasisinin en adil; Ama yirmi üç yaşındayken o
Onun içinde ikamet eden bir memurun güzel ve fakir kızıyla evlendi
çevre. Onun yanında bir aşk maçıydı-kısmen aşktan biri, parly
hırs, onunkinde; Sendikaları çok uzun değildi, o da öyle değildi?
Mutlu ve Lady Daventry öldüğünde, bir bebek kızını bırakarak
bakım, yas yılının sona ermesiyle ikinci olarak seçti
İlçe üyesinin zengin ve yüksek doğumlu dul eşi. Bu bir
_Marriage de Caspance_ ve belki de şanslı bir tane kanıtlamış olabilir,
Sir John'a güvende olduğu için haysiyetini ve
kuruluşunun tarzı, aynı zamanda küçük
Clara Bir Annenin Bakımı ve Bir Oyun Arkadaşının Topluluğu
Charles Mardyn, Lady Daventry'nin oğlu ilk evliliğinden. Ama
kolaylık evliliği
Aşk-altı ayın sonunda Sir John kendini ikinci kez buldu
dul. Pozisyonu şimdi biraz sıradışı biriydi-yirmi yedi yaşındayken
iki eş kaybetmişti ve iki çocuğun tek koruyucusu kalmıştı,
Ne bebeklik çağını geçmişte değil; Clara Daventry sadece iki yaşındaydı,
Charles Mardyn üç yıl kıdemli. Bu koşullardan Sir John
En iyi tasarladığı şeyi yaptı, görevlilere ve mürebbiye için
çocuklar, salonun inzivaya çekilmesine sevişirken
Londra'ya tamir edildi, mükemmel bir kuruluş sağladı,
aşçılarının becerisi ve şaraplarının iyiliği ve aşağıdakiler için
On sekiz yıl, kulüplerin _habitue_ idi ve seçkinleri tarafından mahkeme
Londra Topluluğu; Ve bu, belki de mükemmel suçsuz bir kurs olmak ve
mümkün olduğunca çok az sorun veya sıkıntı yaratan,
Ürettiğini bulamazsak sürprizimizi heyecanlandırmalı
karşılık gelen meyveler. On sekiz yıl her yerde bazı değişiklikler yapıyor. Sırasında
Bunlar, Clara Daventry kadın olmuştu ve Charles Mardyn,
Eton ve Cambridge'den geçti, son iki yıldır onu taklit etti
üvey babanın Londra yaşam tarzı. Bay Mardyn servetini bırakmıştı.
Aptalca sevdiği dul eşi ve Lady Daventry'nin elden çıkarılması
Ölümü, Mardyn Estates'i kocası ve oğlu arasında böldü-
haksız dağıtım ve bir Charles affedilmedi. O öyleydi
bu kombinasyon sık sık görüldü-yeteneklerin ahlaksızlığa birliği; böyle
Birliğin itiraf ettiği gibi yetenek-asla birinci sınıf olmayan, ancak
Birçoğu öyle görünüyor; Sadece vicdansızdır ve sonuç olarak
Komuta, erdemin kullanmaya cesaret ettiği motorlar. Bencil ve güçlü, o
Bu güçlü tutku karışımı ve kesintisiz irade, belirli bir
Aklın gücü, kazanan bir şekilde ve asil görünüm. Clara
Bu dış hediyelerin hiçbirine sahip değildi. Düşük ve önemsiz görünümlü, onu
Küçük, soluk özellikler, dar alın ve kurnaz gri gözler, uyumlu
tek başına zayıf, önemsiz ve manevra eğilimi ile. On sekiz
Yıllar Sir John Daventry'nin görünüşünü zihninden daha az değiştirmişti; O
daha şişman büyüdü ve özellikleri şehvetli bir bakış giydi
hoşgörü, iradesinin otorite havasıyla karıştı, hatta
önemsiz, hiç tartışılmamıştı. Ama içten yolsuzlukta
Kırk beş küçük, iyi meraklı, dikkatsiz adam
yirmi yedi. Bencillik, boşta büyüyen kötü bir şeydir; Efendim John
Daventry, yakışıklı, _l'air distingue_ ile yetenekli ve iyice _repandu_
Toplumda, tek başına kalpsiz ve bencil bir duygusaldı. Çok
Clara bir ziyaretten şaşırdığında on sekiz yıl işlenmiş değişiklikler
babasından. Salonda bulunduğundan bu yana iki yıldan fazla bir süredir.
Ve getirdiği haberler ona çok hoş geldiniz. Evlenmek üzereydi
Üçüncü kez-Gelin, bir
Zavallı olsa da asil bir ev ve kimin güzelliği, şimdi birinci
Gençlik Bloom, rapor Clara'nın kulaklarına bile ulaşmıştı. Mardyn'den de,
Lady Alice'i duymuştu ve onun birçok kişiden biri olduğunu düşünmüştü.
talipler. Etkinlik için tebrikleri soğuk bir şekilde dile getirildi; gerçekte,
Clara uzun zamandır kendini varis olarak görmeye alışmıştı ve
Sonunda, onu geçtiği o ilk mülkün metresi
çocukluk; Bu soğuk, dünyevi bir zihin içinde yaratıcı bir rüyaydı. O
Makyajını tatmin etmek veya zevklere şımartmak için zenginlik istemedi.
Clara Daventry'nin mizaçları bunlar için onu gözetemeyecek kadar tutkusuzdu
amaçlar; Ama bu eşyalara bakmaya alışmıştı
Hakkı ve çok ölçüde, onun olduğu günü hayal etmek
Kiracılar kuralına sahip olmalıdır. Ayrıca, Mardyn uyandılar, eğer bir duygu olmasa da
Sevgiden, Clara Daventry'nin göğsünde, en azından ona sahip olma arzusu-
doğasının tüm duyumsal kısmının (ve o soğukta
Karakter Duygusal bir anlaşma vardı). O vardı
kendi cazibe merkezlerinden kendi isteğini bilmek ve sadece onun
Bu eşcinsel ve parlak moda adamı kazanma umudu onun değeriydi
Zenginlik, şimdiki yaşam modunun
dağılması muhtemel-bir umut, babası evlenmeli ve bir erkeğe sahip olmalı
varis, yere düşecekti. Zamanında kağıtlar
Sir John Daventry'nin Lady Alice Mortimer ile evliliği. Onlar
Balayını Daventry'de geçirin. Evlilikten önceki akşam,
Charles Mardyn salona geldi; Son zamandan beri biraz zaman geçti
orada bulundum; Londra'dan ayrılmak için seçmek için tekil bir gündü ve Clara
görünüşünde garip bir değişiklik, elbisenin ihmali ve
sıradan öz-eğlencelerinden farklı olarak, onu
Belki de, hedeflenen üvey annesini gerçekten sevmiş olduğunu düşünün. Hala,
Eğer öyleyse, salona gelmesi garipti. Ertesi akşam
Sir John ve Lady Alice Daventry'yi gelin evlerine getirdi. Salon
vesileyle yeni dekore edilmişti ve genel karışıklıkta
ve ilgi, Clara kendisini aldığı düşünceden düştüğünü buldu
alınmadan önce. Şimdi salon yeni bir metresi alacaktı
başlık ve moda damgası ile. Bunlar küçük zihinlerin yapabileceği suçlar
Göz ardı ettiği düşünülmüyor; Ve Clara Daventry genişliğinde dururken
Hall üvey annesini evine davet etmek için ve bundan sonra da
Orada ilk sırada yer almak için, Lady Alice, zengin seyahatinde
Kostüm, önünde duruyordu, kontrast çarpıcıydı-çekici olmayan,
Çirkin kız, parlak Londra güzelliğinin yanında-kıskançlık acı duyguları
ve kızgınlık, daha sonra Clara'nın zihninden geçti.
Kaderden sonra. Akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında Clara
Mardyn tarzının aşırı tekilliği; ani sifonunu da fark ettim
Lady Alice'in yanağını ilk önce ona bakarken boyanan kıpkırmızı
ardından artan ve devam eden bir solukluk. Onların vardı
Ancak toplantı, onun için utanç yok-hiçbir şey değil ama iyi yetiştirilmiş
Tebriklerinde dünyanın insanının kolaylığı gözlemlenebilirdi; Ancak
Akşam yemeğinde Charles Mardyn'in gözleri Lady Alice'e sabitlendi.
Sakin bir şekilde bir gizemden nüfuz etmeye çalışmanın sessiz gizliliği;
Ve ilgisiz görünme çabalarına rağmen, hissettiği açıktı
incelemesinden sıkıntılı. Akşam yemeği yakında gönderildi; Lady Alice
Yorgunluktan şikayet etti ve Clara onu için tasarlanan boudoir'e götürdü.
özel dairesi. Geri dönerken Mardyn ile tanıştı.

"Lady Alice Boudoir'de mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı, "onu istemiyor musun?"

Cevap vermeden geçti ve kapıyı açarak Charles Mardyn
Üvey babasının karısı Lady Alice Daventry'nin önünde durdu.

Alçak bir taburede oturuyordu ve derin bir reverie içinde yanak dinleniyor
Peri benzeri ellerinden birinde. Gerçekten güzel bir kadındı. HAYIR
Daha uzun çok genç-otuz, ama yine de çok güzeldi ve
Kemerin Masumiyetinde neredeyse infantin bir şey
en hassas kalıpta bir canlandırma dökümü yaktı-her birine baktı
özellik, rütbe ve moda çocuğu; çok hassas, çok kırılgan,
Bu _petites_ özellikleri ve bu yumuşak pembe et ve mercan
dudaklar; Ve özünde,
Şımarık bir moda çocuğu-yoldan, öfkeli, kaprisli ve
uçucu. Reverie'sinden başladı: görmesini beklemiyordu
Mardyn ve ani girişinde çok fazla duygu ihanete uğradı; sanki
Utanç bir acı içinde yüzünü ellerine gömdü ve döndü
Başı, ama tutumu çok kadınsı ve çekici,
Zengin kahverengi saçların parlak ringletleri adil yumuşak bir duşta düşüyor
kollar ve tüm savunmasızlıkta çok zarif ve
sormak gibi görünüyordu. Yine de, Mardyn'in amacı ne olursa olsun
Onu ondan çevirmiyor gibiydi; Onun yüzünde sertlik
Bir sandalye çizerken arttı ve yanında otururken bekledi
Sessizce, yüzünü ortaya çıkarana kadar arkadaşına bakarak. -Den
Eller uzunluğu düşürüldü ve sakinlik çabasıyla Lady Alice
Yukarı baktı, ama yine de onunla tanışırken bakışlarını önledi.

"En son tanıştığımızda Lady Alice, farklı koşullar altındaydı"
dedi, alaycı bir şekilde. Başını eğdi ama cevap vermedi.

"Korkarım," diye devam etti, aynı tonda, "
Beklentilerinizdeki mutlu değişim için yeterince sıcak görünüyordu; onlar
Unfeign, seni temin ederim. "Leydi Alice renkli.

"Bu alay hareketleri Mardyn için değil," diye yanıtladı hafifçe.

"Hayır; bu gerçekten haksız olurdu," diye devam etti aynı acı tonda,
"Her zaman böyle bir düşünceyi sergileyen Lady Alice Daventry'ye
tüm duygularım. "

"Hiç umursamadın," diye tekrarladı ve kadının piketi ihanete uğradı
Kendisi tonda-"Bunu asla önlemeye çalışmadın."

"Neyi ön?"

Tereddüt etti ve cevap vermedi.

"Aptal!" Diye bağırdı, şiddetle, "
Evliliğinizi durdurabilir mi, bu kelime söylenir miydi? Dinlemek,
Leydi Alice: Seni bir kez sevdim ve yaptığım kanıtı şimdi benden nefret
seni taşıyın. Seni sevmemiş olsaydım, şimdi sadece hor görmeliyim. İçin
Benim için sorduğun sevgiye sahip olduğuna inandım. Seçin
farklı; Ama bu bitmiş olsa da, her şeyin olduğunu düşünmeyin. Bende
Bana neden olduğun sefaletin bir kısmını hissettirmek için yemin et. Lady Alice
Daventry, yeminin tutulacağından şüphe ediyor musun? "

Şiddeti onu dehşete düşürmüştü-ölümcül soluktu ve hazır görünüyordu
bayılmak; Ama bir gözyaşı patlaması onu rahatlattı.

"Bunu hak etmiyorum," dedi; "Seni sevdim-sana yemin ettim ve
Benden şüphe ettin. "

"Hiçbir sebep yok mu?" diye sordu.

"Kendine neden olmadığın hiçbiri; asılsız kıskançlığınız, senin
Beni alçakgönüllü olma kararlılığı, beni attığım adıma sürdü. "

Karşılaşmasının ifadesi biraz değişti; Onu önledi
anlamını okuyamaması için yüzleşti ve üzerinde hiçbir işaret geçmedi
Acenting, ama henüz yıpranmış olduğundan daha muzaffer bir bakış. O zaman
Lady Alice'e döndü, hafiflik ve üzüntüden birine değiştirildi.

"Beni delireceksin Alice," diye söyledi alçak, derin bir sesle. "Mayıs
Seni karıştırırsam cennet beni affet; Beni sevdiğini söyledin. "

"Sana gerçeği söyledim," diye tekrarladı, hızla.

"Ama bu aşk ne kadar sürede değişti," dedi, sanki yarı dolandırıcı bir tonda
ikna olmaya istekli.

"Asla değişmedi!" Diye cevapladı, şiddetle. "Şüphe ettin-sen
kıskanç ve beni terk etti. Seni hiç sevmeyi bırakmadım. "

"Şimdi beni sevmiyor musun?" diye sordu. Sessizdi; Ama odanın içinden düşük bir hıçkırık geliyor ve Charles Mardyn
yine ayaktaydı; Ve evlilik yemleri az olmuşken
Dudakları, bayan Alice Daventry affediyordu ve
Adamın Oğlu'ndan aşk protestolarını dinlemek, birkaç
Saatler önce, bir eşin sadakatini yemin etmişti.

Bazı açıklamaya ihtiyaç duyan bir sahne; Ancak en iyi duyulan
Mardyn'in dudakları. Pasaj boyunca bir adım duyuldu ve Mardyn
Bir yan kapıdan, Clara'nın dairesine tamir edildi. Onu nişanlandığını buldu
bir kitapta. Onu bırakarak, ona bir soruşturma gördü
girildi.

"Seninle konuşmak istiyorum Clara," dedi.

Soğuk gri gözlerini yüzüne sabitleyerek sorularını bekledi.

"Sir John'un bu ani adımı sizi şaşırtmadı mı?"

"Öyle," dedi sessizce.

"Beklentileriniz oldukları kadar emin değil mi?"

"Hayır, değişti," dedi aynı sessiz tonda ve
yüz.

"Ve yeni üvey annen için büyük bir aşk hissetmiyor musun?"

"Sadece Lady Alice'i bir kez gördüm," diye yanıtladı koltuğunda kıpır kıpır.

"Şey, onu şimdi daha sık göreceksin," dedi. "Umarım yapar olur
Salon sana hoş. "

"Bu konuşmada bir neden var," dedi Clara sakince. "Yapabilirsin
Güven bana, Lady Alice'i sana ihanet etmek için yeterince sevmiyorum. "

Ve şimdi sesinin Mardyn'leri aşan bir acı tonu vardı; Baktı
sürekli ona; Baktı ve bakışlarını geri verdi ve bu değişim
Görünüş her ikisini de tatmin ediyor gibiydi, Mardyn bir kerede başladı:

"İkimizin Sir John'un yeni gelini sevmek için çok fazla nedeni yok;
Sen muhteşem bir mirasınız var ve onu terk etmek için hala daha fazla nedenim var.
Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra Lady Alice Mortimer ile tanıştım. Duymuştum
Güzelliğinin çoğu-duyduğum her şeyi aşmak bana geldi. Sevdim
o; Tüm eğlenceli sadelik ve masumiyet gibi görünüyordu; Ama onu keşfettim
hesaplama çağına gelmişti ve birçoğu takip etmesine rağmen ve
Zekasını ve güzelliğini övdü, neredeyse ciddi olan tek kişi bendim
Lord Mortimer'ın fakir ve biraz _passee_ kızı ile evlenmek istemek. O
Beni sevdi, inanıyorum, her birini sevebileceği kadar. Bu değildi
Verdiğim aşk ya da karşılığında sordum. Kısacası, onun şeffafını gördüm
Kalpsizlik, ilk anı gördüm,
Eski şehvetli ve aşkım. Onu terk ettim, ama intikam yeminiyle; içinde
Bu intikamın peşinde, yardımcı olmak sizin ilginiz olacaktır. Mısın
Yardım bana? "

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu.

"Zor değil," diye yanıtladı. "Leydi Alice ve ben gece tanıştık;
Beni hala tercih ediyor. Bırak cesur damadın sadece bunu bilmesine izin ver ve biz
korkacak çok şey yok. "

Clara Daventry durakladı ve sıkışık eller ve örgü kaş ile rumined
Sözlerinde-Plotter'ın labirent yollarına tanıdık, o
Çok uzun sessiz değil.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Ve sanırım sağladın
Şemanızı gerçekleştirmek için mi? "

"Bizim için sağlanırlar.
Eller?-Birkaç imtiyaz, kulak misafiri olan bir konuşma, bir not aktarıldı
Fırsat-bunlar önemsizdir, ancak önemsizler insanın kollarıdır
aksiyon."

O zaman daha fazla söylenmedi; Her biri kısmen samimiyetsizlikten gördü ve
Diğerinin yanlışlığı, ancak her biri ortak bir nesnede kabul ettiklerini biliyordu.
Bunlar, bir gelini beklemek için garip sahnelerdi, yenideki ilk arifede
Ev.

Bu konuşmalardan bu yana iki veya üç ay geçti. Efendim John
Daventry'nin tarzı geline dönüştü: artık sevgili değil, ama
Şiddetli, titiz bir koca. Her şeyden rahatsız olabilir
Uzun onaylanmış lisans alışkanlıkları kırılıyor ve zamanla o
değişime alışacak ve yenisine memnun bir şekilde yerleşecek
kapasite; Ama yine de bundan daha fazlası gibi görünüyor
Hoşnutsuzluğu. Gizli bir sohbetten bu yana, şarapları üzerinde tutulur
Onunla Charles Mardyn arasında, tarzı alışılmadık derecede esrardı. Mardyn, biraz zaman gönderdikten sonra, umbrage'ı belirgin bir hakaretle aldı,
Ve Londra'ya yola çıktı. Lady Alice'de, özellikle kocası onu geçirdi
Hastalıklara uyuyor. Clara ile her zamankinden daha fazla dostluktu; Onun pozisyonu
şimdi o evde en kıskanılacaktı. Ama onu hafifletmeye çalıştı
Üvey annenin rahatsızlıkları, bir kızın varsayılabileceği her dikkatle
göstermek için ve bu sevimli duygu kanıtları Sir John'a dokunuyor gibiydi ve
Onunla karısı arasındaki yabancılaşma arttıkça,
Clara ve babası arasındaki bağlanma.

Leydi Alice son zamanlarda kocasına olabilecek bir sır vermişti
onu neşeli beklentilerle doldurmak ve umutları artırmak için hesaplanmış
geniş eşyalarının varisi; Ama iletişim
Somurtkan sessizce alındı ​​ve neredeyse onun vahşi doğasını arttıracak gibiydi
Sternness-Lady Alice'i hızlı bir şekilde sokan tedavi; Ve ne zaman
Odasına emekli oldu ve bu kaba resepsiyonun üzerinde uzun ve acı bir şekilde ağladı
o gözyaşlarında sevgisini geri kazanacağını umduğu haberlerin
Kederinin yazarına nefret ve nefret etme hissi verdi. Uzun
Ve önümüzdeki dört ayın güzel hanımefendi
Londra'nın övgüsüne ve taahhütüne alışkın olan Daventry
Dünya, salonun inzivaya çekilmesini ve sert muamelesini zorlayabilir.

O zamanın sonunda, Charles Mardyn tekrar ortaya çıktı; .
Sir John'dan aldığı hoş geldiniz pek nazik değildi. Clara'nın tarzı,
Ayrıca kısıtlanmış görünüyordu; Ancak varlığı bir ağırlıktan bir ağırlık çıkardı
Lady Alice'in zihni ve onu eski ruhlarının bir kısmını geri yükler. İtibaren
Mardyn'in gelişinin anı, Sir John Daventry'nin tarzı onun
Karısı: Alaycı dilin kullanımını terk etti ve tüm durumlardan kaçındı
onunla anlaşmazlık, ancak buz gibi bir tavır sakinliği olduğunu varsaydı, daha fazla
Tehlikeli, çünkü daha açık görüşlü. Şimdi şüphelerine güvendi
Clara; Mardyn'den karısının evliliğinden önce sahip olduğunu duymuştu,
ona bir bağlılık ifade etti. Bunda, jestle ima edilmiş olsa da,
Kıskanç ve titiz bir koca üzerinde çalışacak çok şey vardı. Kontrast
yaş, ve görünüm olarak, çok işaretliydi, izin vermemek için
Zenginlik ve pozisyondaki üstünlüğünün ölçeği çevirdiğine dair şüphesi
Onun lehine-değer veren bir şüphe, şeytan olarak büyüyen bir şüphe
ona huzur içinde olmamasına izin verdi ve ile dolu bir kumaş inşa etti
Bu hafif temelde sefillik. Tüm bu dönem bayan Alice'in
Mardyn'in tavrı, ancak bu şüpheleri derinleştirmek için çok iyi hesaplanmıştı.
Şimdi de, belirleyici bir darbe vurma zamanı gelmişti. Bu Clara
Uygun bir enstrüman düşündüm.

"Gerçekten haksızsın," dedi yetenekli bir varsayımla
ciddiyet; "Leydi Alice, Charles'ın anne olması gerektiğini düşünüyor-onlar
sık sık tanışın; ona tavsiyede bulunabilir, olduğunu düşünüyor
abartılı-Londra'da çok fazla zaman geçirdiği ve yapmak istediği
Ülke onun için daha hoş. "

"Evet, Clary, olduğunu biliyorum;
onun yanında. "

"Hatarsınız efendim, seni temin ederim; onlardayken onlarla birlikteyim
birlikte; Dilleri sevecenti, ancak
ilişki yetkilendirir. "

"Bu kafa hakkındaki görüşlerimiz farklı, Clary; beni aldattı ve ----
bunun için acı çeker. Bana onu tanıdığını hiç söylemedi; adam
çok geç olduğunda bana haber vererek bana hakaret etti. İstemedi
Müdahale-şimdi bitmişti-bana bir küçümseme ile söyledi. "

"Tedavisi tarafından yaralandı; o kadar yaralı, karınız hariç,
Ve sana saygı göstermek için, onunla asla konuşmayacağını biliyorum. Ama eğer
Şüpheleriniz susturamaz, tatmin edici bir şekilde dağılabilirler. "

"Nasıl-beni anlat?"

"Leydi Alice ve Charles her sabah kütüphanede oturuyorlar; var
orada kendinizi gizleyebileceğiniz herhangi birinde perdeli girintiler ve
Neyin geçtiğini duyun. "

"İyi-iyi; ama onlara ipucu verirseniz veya nefes alırsan--"

"Sadece işaret ediyorum," diye kesintiye etti. "
Charles'ın prensibi ve Lady Alice'in size olan sevgisi. Bir kelime ise
Bu inanca karşı militan geçer, onu terk edeceğim. "

Bir küçümseme Sir John'un özelliklerini çarpıttı. Tutkuyla kör olmadığında gördü
açıkça karakter ve güdülerle. Bu fark etti Clara'nın
Lady Alice'e sevmiyorum ve şimdi şemayı önerdiğine ikna oldu
Şüphelerini doğrulayacağını tahmin etti. Şimdiye kadar gördü, ama
Çok daha karanlık bir planla görmedi-bunu derinlerde görmedi
Ona karşı oynadıkları oyun, Charles ve Clara konfederasyonlardı.

                  -------------------------------------

Bu hoş bir odaydı; Koyulmuş pencerelerden geniş bir şekilde uzanmadan ve
Güneşli manzaranın verimli beklentisi; İçinde cömertçe ve
lüks bir şekilde döşenmiş. Muhteşem bağlarda kitaplar vardı; bir dizi
Mermer sütunlar uzunluğunu süpürdü; Çiçekler, akik vazolar ve
Alabaster, her tarafa dağılmıştı; Ve kahvaltıdan sonra Mardyn ve
Leydi Alice onu oturma odası yaptı. Programdan sonraki sabah
Clara tarafından önerilen Convers, Lady Alice, Oturuyorlardı,
Soluk ve bakım giyilmiş görünmek, konvulsif olarak ağlıyordu.

"Bana gitmen gerektiğini söylüyorsun," dedi; "Ve birkaç ay sonra mıydı, ben
Her şeyi terk edip size eşlik eder. Ama doğmamış bebeğim uğruna,
Beni terk etmelisin. Başka bir zamanda geri dönün ve beni iddia edebilirsin. "

"Sevgili Alice," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Sevgili sevgili Alice, neden bilmiyordun
daha erken? Neden beni daha çok sevmedin ve şimdi benim olurdun
kendi eşim? "

"Delidim," diye yanıtladı ne yazık ki; "Ama günahımın cezasını ödedim
Sana karşı. Geçen yıl benim için tam bir sefalet oldu. Eğer varsa
Yeryüzünde bir varlıktan nefret ediyorum, kocam demem gereken adam; Nefretim
Ona, sana olan aşkımdan yalnız. Ne düşündüğümde ne
onun için feda etti, "diye devam etti, tutkuyla," senin olmanın mutluluğu
karısı, kendimi vapid bir duygusal olmayana birleştirmek için istifa etti,
gençlikteki tutkularının harcanması ve yine de sevilmesini ister, sanki
Kendine en çok kaybolan kadın ona sevgi hissedebilirdi. "

İstediği buydu. Lady Alice, tüm savurganlıklarla konuşmuştu
kadının abartı; arkadaşı gülümsedi; Anlamını anladı.

"Sen hor görüyorsun," dedi, "konuştuğum adamla evlenebileceğim
Böylece."

"Hayır," diye yanıtladı; "Ama belki Sir John Harshly'yi yargılıyorsunuz. O sahibi olmalıyız
kıskançlık için bir nedeni var. "

Korunmuş aksanına rağmen, Lady Alice'in kulağında bir şey
son cümle. Ölümcül solgunlaştı-aldattı mı? Ama bir anda
Kesin çaresizliğinin duygusu ona koştu. Eğer yanlış olsaydı
Yıkımdan başka hiçbir şey ondan önce yatıyordu-umutsuzca gözlerini kapadı
onun tehlikesi.

"Çok cömertsin," diye yanıtladı. "Ne feda ettiğimi bilseydim--"

Zavallı, sefil kadın, söylemeye çalışırken kalbinde ne korku vardı
güven sözleri. Endişelerini gördü ve onu ona doğru çekti,
Sevgi dolu sözleri fısıldadı ve kaşlarında yanan öpücükler duş aldı. O eğildi
başı göğsünde ve uzun saçları uzanırken kolunun üzerinden düştü
kucaklamasında bir çocuk gibi.

Birkaç dakika sonra kütüphane boştu, örtülen perdeler
Aşıkların oturduğu yere yakın bir girinti geri çekildi ve Sir John
Daventry gizlenmesinden çıktı. Onun yüzü çok az ihanete uğradı
İçeri giren; Diğer her duygu susuzluk içinde yutuldu
İntikam-hayatını başarmak için kendisini riske atacak bir susuzluk
nesne-şüpheleri gerçeğin ötesine geçmişti, siyah, korkunç
Bu bir kocanın kulakları için gerçek miydi ve doğmamış bebeğini hayal etti
kökenini Charles Mardyn'e borçluydu; Ne zaman, bu bebek uğruna,
Diğer düşünceler onu kısıtlayabilirdi, Lady Alice ona katlanmıştı
Kadın yanlış ve Mardyn'e olan sevgisini itiraf ederken dinlemeyi reddetti
taleplerine ya da onunla uçmak; ve yaptığı referans
Buna ve kulak misafiri olduğu, ona bir temel tasarıma göre ortaya çıktı
Palmiyeliğin varisi olarak Mardyn'e olan sevgisinin yavruları ve
Daventry'nin adı.

Şimdi istedi ama bir ay Lady Alice'in hapsedilmesi ve hatta Mardyn ve
Clara, Stratagem'lerinin sahip olduğu etkisi konusunda şaşkın ve kararsızdı.
Sir John üzerine. Hiçbir kelime ya da işaret içeride geçenlere ihanet etmesi için kaçmadı-onun
ani yaşla kaplanmış görünüyordu, çok sert ve sert yüzleşti
Olun, bu yüzden buzlu sakinliğini düzeltti. Yanan volkanları bilmiyorlardı
bozulmamış yüzeylerinin altında. Onlara ani bir korku düştü; onlar
Ama kötü-kötülükte büyük değildi. Yaptıklarının çoğu
onlara beceriksiz ve kötü niyetli göründü; Yine de onların korkuları
başka bir girişimde bulunarak görülebilir, vermeye devam eder
Sir John'un şüphelerine onay, zihni tereddütse. Çok harika
Bu kez Mardyn'in aniden salondan ayrıldığı tespit dehşetiydi.
Sir John'un intikamının, bir zamanlar canlandırılırsa umutsuz olacağını biliyor ve
hayatına yönelik bazı girişimlerden korkuyordu. Gerçekte onun pozisyonu tehlikeliydi
Bir ve bu şiddetli unsurların bu durgunluğu, korkunç görünüyordu
Patlama-Fırtınanın öfkesini harcayabileceği yer henüz karanlıkta saklandı.
Lady Alice Daventry için mutlu muydu, bunlardan hiçbirini bilmiyordu
ya da onunki eşsiz sefillik pozisyonu olurdu,
Plotter'ların üzerinde olduğu gibi, aldatılan ve öngörülenler, kaydı
Onları daha yakın ve daha yakın getiren hızlı anlar,
Suç ve ölüm eşiği.

Ve şimdi, dolandırıcılık ve kıskançlığın karanlık kanalları aracılığıyla geldik
hikayemizdeki o garip ve vahşi sayfanın arifesi, uzun zamandır bir
Daventry'nin dolularına trajik ilgi ve adı dışında hepsini süpürdü
O eski ırk, belirsizliğe.

Onbeş Aralık'ta Lady Alice Daventry bir oğulla sınırlıydı.
Tüm olağan sevinç gösterileri Sir John tarafından yasaklandı.
Lady Alice'in güvencesiz durumu. Sağlığı, zayıfladı
Geçen yılın olayları, bu denemede neredeyse eşit olmadığını kanıtlamıştı.
evli hayat ve hastalığından sonraki beşinci sabah ilk
hangi doktorun gücüne sahip olduğu konusunda kendinden emin
onu geç. O zamana kadar bebeğin hayatta kalması bir
şüphe meselesi; Ama o sabah, sanki bir ince ipliğin vardı
hem varoluşa bağlı, korku bir kenara bırakıldı ve sakinlik hüküm sürdü
Daventry Konağı. O sabah da yönlendirilmiş bir mektup geldi
"Lady Alice Daventry". Sir John'un yüzü üzerinde koyu bir gölge,
Yönü okudu; sonra ayrılmış diğer harflerinin arasına yerleştirerek
Özel inceleme için odadan ayrıldı.

Giyen gün, her saat Lady Alice'e artan güç verdi
Ve onun çocuğu. İlerlemesi sırasında,
hizmetkarlar, efendilerinin alışılmadık şekilde dağılmış gibi göründüğü ve onun
Çarşamba, korkunç bir solgunluk ifadesi giyiyordu. Yalnız otururken, sonra
Akşam yemeği, bardak şaraptan sonra bardak içti, ancak
Yanak-görünüşünde hiçbir değişiklik yaratmadı; Bazı daha güçlü ruhlar görünüyordu
İçeceğin etkilerine meydan okumak için. Geç bir saatte emekli oldu
oda. Doktor daha önce son ziyaretini odaya ödemişti.
Hasta; Sakin bir uykuya sahipti ve son şüphe ona
Durum zihninden kayboldu, çünkü kendinden emin bir tonda, onu tekrarladı
Hemşire-geyiğe "uzanabileceğine ve biraz alabileceğine dair güvence
Dinlenme-başka bir şey korkulmayacaktı. "

                  -------------------------------------

Aralık ayının gecesinin kasveti kapalı, karanlık ve kasvetli, etrafında
Salon, karanlıkta, rüzgar şiddetli yağmura karşı sürdü
kolaylıklar; Ancak, yağmur ve rüzgarlar, bayan Alice ve
Bebeği sakin bir uykuya yattı; Onlardan şüphe ve tehlike geçmişti;
Mezar anneye ve çocuğa doğru esniyor gibiydi, ama açık
Şeffaf yanakta renk, yumuşak ve normal nefes alma yakalandı
Odanın durgunluğu yoluyla, rüzgar öldüğünde
mesafe, hemşireye tüm tehlikenin geçmiş olduğuna dair güvence verdi; Ve,
Son dört gecenin izlenmesiyle yoruldu, bir dolaba emekli oldu
Lady Alice'in evinden açılış ve yakında ağır gömüldü
Bükülme uykusu.

Bu derin uyku, vahşi, yüksek sesle çığlıklarla kaba bir şekilde kırıldı,
Şimdi bir fırtınaya yükselen unsurların öfkesine ulaşmak.
Korkmuş kadın yatak odasına sendeledi, orada korkulu bir şekilde tanık olmak
Değişim-Sudden, açıklanmamalı. Bir gece lamp loş ışığını döktü
Korku ve gizem sahnesinde daireden. Her şey sessizlikti
Şimdi-ve bayan Alice yere dik durdu, yarısı örtüldü
Yatağın ağır perdeleri ve bebeğini kollarına sıkıştırıyor. Bununla
Uykudan çıkan katılımcıların daireye ulaştığı zaman ve
Çocuğu annesinin sert kucaklamasından almaya yardım etti; vardı
ağlamadı ve ışığa getirdiklerinde yangına düştüklerinde
Şişmiş ve cansız özellikler-çaresizliğinde öldü-öldü
Şiddet, boğazında güçlü ve ani baskının izleri vardı;
Ama kim tarafından nasıl korkunç bir gizemdi? Anneyi yatağa koydular,
Ve yaptıkları gibi, kavrayışından bir mektup düştü-vahşi bir deliryum uyumu
başarılı oldu, ardından doktorun başarısız olduğu ağır bir kun
uyanmak-gece geçmeden önce, Lady Alice Daventry
dinlenmesine çağırdı. O gecenin olaylarına tek clew
Lady Alice'den düşen mektup; Doktor almıştı
ve oku, ama içeriğini açığa çıkarmayı olumlu bir şekilde reddetti,
karısını ve çocuğunun kaldırılmasını daha fazla işleyen suçluluğa ihanet ettiklerini
Sir John Daventry'ye olan talihsizlikten daha nimet. Yine de bir şekilde söylentiler
Mektubun Charles Mardyn'in elinde olduğunu duydum; düştüğünü
Sir John'un yolu ve ona Mardyn ve
karısı; Ama nasıl eline geçtiği veya böyle bir şey ne kadar üretken
Bebeğinin yok edilmesi, çılgınlığı ve ölümünün yıkımı,
Bilinmeyen kaldı: ama bir daha ışığın bir daha atıldı
Karanlık trajedi. Metresine ilk gelen hemşire-geyik
yardım, odaya girerken içeri girdiğini ilan etti.
Lady Alice'in odasından liderlik yapan galeri boyunca hızlı bir şekilde geri çekilme ve birkaç
Gecenin ölümünde kocasının bu mektubu yerleştirdiğini tahmin etti
elini ve ona suçluluğunu bildiğini söyledi. Bu ama varsayımdı-vahşi bir
Ve belki de imkansız olanı.

Charles Mardyn bir daha salona gelmedi. O ve Clara Daventry ne
Neyin geçtiğini düşündü, sadece kendileri tarafından biliniyordu. Bir yıl devam etti
Ve Clara ve babası yalnız yaşadı-birincisi için bir yıl terör.
O korkunç geceden babası vahşi patlamalara maruz kalmıştı
onu kendi güvenliği için alarmla dolduran tutku: bunlar, ardından
uzun karamsar sessizliğe uyuyor, hayatını bir yıl boyunca taciz etti ve
berbat; Ama sonra onaylanmış deliliğe yerleşerek onu ondan serbest bıraktı
şiddet. Sir John Daventry bir iltica olarak kaldırıldı ve Clara
Salonun metresi. Bir yıl daha geçti ve karısı oldu
Charles Mardyn. Şimdi işçilerinin hasadı ve böyle bir
Hasatlar olmalı. Bir Londra hayatının zevkleri ve eğlenceleri büyümüştü
Mardyn'e karşı tatsız-duyularına düştüler ve bir değişim istedi.
salonda ikamet; Ama burada daha fazla hoşnutsuzluk onu bekliyordu. Güç
Vicdanın, böyle bir yerde mutluluk olmamasına izin verdi
Dernekler: Çocuksuzlardı, yalnız durumda yaşadılar, ziyaret edilmemişler
Kendi rütbeleri tarafından,
fısıldayan hikayelerle, onun
isim; Gururu ve şiddetli öfkesi bu ihmali derlemek için uygun değildi;
Tiksinti içinde Daventry'den ayrıldılar ve eski bir koltuk kaldı Mardyn Park'a gittiler
Annesi tarafından, Dorsetshire sahilinde. Çılgınca yer alıyordu
ve uzun süredir ıssızdı; Ve bu yalnız konutta fincan
Clara'nın sefiliyeti taşmak için dolduruldu. Mardyn'de şimdi hayır vardı
bir zamanlar süslemesini büyüleyen adamın izi; erken yaşlı,
Öfke içinde, acımasız ve zorba olmuştu; Clara için vardı
Her nezaket benzetmesini attı ve kayıtsızlık şimdi tarafından gasp edildi
nefret ve şiddet; Çocuksuz durumları sabit, kaynak yapıldı
kocasından acı sitem. Zaman buna hafifletme getirmedi
sefiliyet durumu, daha ziyade kötü tutkularını ve karşılıklı
nefret. Bir gün, akşam yemeğinden sonra uzun ve acı bir şekilde tartışmışlardı ve
Her biri günahlarının diğerine bir kınama gereği ile hatırlattı,
başkalarının dudaklarından, suçlu çifti bunalmış olmalı
utanç ve terör. Mardyn'in insansız şiddetiyle odadan sürüldü ve
Kaba epitetler, Clara çizim odasına ulaştı ve birkaç saat geçirdi
Mardyn'in alay hareketleri tarafından uyandırılan vicdan sokaklarıyla mücadele. Onlar
o sabah Sir John Daventry'nin ölümünün ve kaldırıldığını duymuştu
Günahları için acı çekmek için yaşayan tek varlık gibi görünüyordu ama bir
Sefil varlıklarının daha derin bir kasveti-zaman geçti.
Onlara umut verebilir. Geçmiş kariyeri suçlu kadının içinden geçti
Zihin ve onu dehşetle doldurdu ve yargılamaya bakan korkutucu.
Uzun geçmiş olduğunu görene kadar zamanın nasıl kaçtığını fark etmemişti
Mardyn'in emekli olma saati ve henüz merdiven çıkmadığını.
Başka bir saat geçti ve sonra zihnine belirsiz bir korku ele geçirildi-hissetti
Yalnız olmaktan korktu ve salona indi. Hayır getirmişti
Onunla aydınlatın ve kapıya ulaştığında durakladı; Evde hepsi
Öyle görünüyordu ki titredi ve kilidi döndürdü, odaya girdi. .
Mumlar yanmıştı ve ateşin hafif kırmızı parıltısı yalnız parladı
karanlıktan; Loş ışıkla Mardyn'in oturduğunu gördü,
Kolları masanın üzerine katlandı ve başı uyku gibi girdi. O
ona dokundu, karışmadı ve eli omzundan kayarak,
masaya düştü ve ıslaktı; Bir sürahinin olduğunu gördü
devrildi ve Mardyn'in içki içtiğini ve uykuya daldığını düşündü; o
Bir mum için odadan acele etti. İçinde bir ışık yakarken
Passage, uzadığı elin kanla kırpınmış olduğunu gördü.
Terörle neredeyse çılgınca, odayı geri kazandı. Ondan Işık
El masaya düştü-bir kan havuzu ile kaplandı, yani
Yavaşça yere düşüyor. Vahşi bir çaba ile kocasını yetiştirdi-
baş koluna düştü-boğaz kulaktan kulağa kesildi-
Çarşamba seti ve ölümde çarpıtılmış.

O anda kırılmış bir Tanrı'nın laneti son intikamını yaptı
Suçluluk-Clara Mardyn bir deliydi.





Mirabeau. Özel hayatının bir fıkrası. (Chambers'in Edinburgh'undan
Dergi.)


Mirabeau'nun kamusal yaşamı ve özel karakteri
Evrensel olarak bilinen, ancak aşağıdaki fıkra inanıyoruz ki,
herhangi bir biyografide kaydedildi. Ayrıntılar
M. de Galitzane'ye verilen kısa, parlamentodaki genel avukat
Provence, Madam Mirabeau'nun savunması için tutulduğunda
kocanın ona karşı süreci. M. de Galitzane daha sonra izledi
Bourbons sürgüne girdi ve 1814'te onlarla geri döndü; Ve onun üzerinde
hikayenin gerçek olarak verildiği otorite.

Mirabeau, kalenin zindanından yeni serbest bırakılmıştı.
Paris yakınlarındaki Vincennes. Üç yıldır orada sınırlanmıştı ve
Yarısı, bu en korkunç görev nedeniyle, bir _lettre-de-cachet_. Onun
Hapishane en acı verici doğaydı; Ve uzamıştı
Babası Marquis de Mirabeau örneği. Onun varlığında
Babasıyla uzlaştırılan hapsetme, 1780 yılında feshedildi,
Mirabeau otuz bir yaşındayken.

Babasının koşullarından biri, Mirabeau'nun bazıları için ikamet etmesi gerektiğiydi
Paris'ten uzakta zaman; Ve bir
Kayınbiraderi Kont Du Saillant'ı ziyaret eden,
Limousin'in başkenti Limoges şehrinden birkaç lig.
Buna göre, sayı Mirabeau'yu almak için Vincennes'e gitti.
Kurtuluşu ve yolculuklarını hemen tüm hızlarla sürdürdüler.

Mirabeau'nun Antik Manorial Chateau'ya gelişi harika bir
Fransa'nın bu uzak bölümünde his. İçinde ikamet eden ülke beyleri
Mahalle sık sık dikkat çekici bir adam olarak konuştuğunu duymuştu,
Sadece parlak yetenekleri nedeniyle, aynı zamanda şiddetli
tutkular; ve sahip olan bir varlığı düşünmek için şatoya acele ettiler
Meraklarını olağanüstü bir sahaya heyecanlandırdı. Büyük bir kısmı
Bu ülke squires, bilgisi uzatılmayan sadece sporculardı
köpeklerinin ve atlarının isimlerinin ve niteliklerinin çok ötesinde ve
başka bir kitap aramak için neredeyse boşuna olurdu evler
fuarların ve pazarların listesini içeren yerel almanak
En üst düzeyde dakiklik ile tamir ettiler, zamanlarını uzatmak, konuşmak için
Kırsal işleri hakkında, bolca yemek yiyin ve yiyeceklerini ile yıkayın
Güçlü Auvergne Şarap.

Kont du Saillant komşularından oldukça farklı bir pul idi. O
dünyayı görmüştü, bir alay emretti ve o dönemde onun
Chateau belki de Limousin'deki en medeni ülke konutuydu.
İnsanlar misafirperver sahibini ziyaret etmek için önemli bir mesafeden geldi;
Ve konuklar arasında, il tuhaflıklarının meraklı bir karışımı vardı,
tuhaf kostümlerine kaplanmış. O dönemde, gerçekten de genç lismousin
Noblemenler, alaylarına katıldıklarında, kılıçlarını giymek ve
Epaulets ilk kez, ayırt edilmek için çok hafifti,
rustik tutucularından görgü ya da görünümleriyle.

O halde, yetenekli olan Mirabeau'nun
Eğitim tarafından yetiştirilen ve cilalanmış parlak doğal nitelikler-bir adam,
Dahası, dünyanın çoğunu gören ve birkaçıyla uğraşmış
Garip ve tehlikeli maceralar-bu konudaki en göze çarpan gönderi
Toplum, zar zor görünen bileşen üyelerinin birçoğu
medeniyet ölçeğinde birinci derecelere ulaştı. Onun güçlü
çerçeve; Muazzam kafası, yüce bir kıvrılmış ile toplu olarak artırılmış
_coiffure_; Büyük yüzü, yara izleri ile girintili ve dikişlerle çevrili,
çocukluğunda haksız derecede tedavi edilen küçük-pox'un etkisinden; onun
delici gözler, içindeki çalkantılı tutkuların yansıması
o; ifadesi ironi, küçümseme,
öfke ve hayırseverlik; Elbisesi, her zaman dikkatlice katıldı, ama
Abartılı bir tarzda, ona bir seyahatin havasını verir
Charlatan nakış, büyük fırfır ve fırfırlarla süslendi; Kısacası,
Bu olağanüstü görünümlü birey, ülkeleri bile şaşırttı
ağzını açmadan önce. Ama sonous sesi duyulduğunda ve onun
bazı ilginç konuşma konusu tarafından ısıtılan hayal gücü,
Eloquence için yüksek derecede enerji, bazıları layık rustik
dinleyiciler, bir azizin huzurundaymış gibi hissettiler, diğerleri
bir şeytanın; Ve birkaç izlenimine göre,
ya ayağına düşmeye ya da onu yaparak onu kovmaya cazip
Haç işareti ve bir dua etmek.

Büyük bir antika koltukta oturmuş, ayakları üzerinde uzanmış
Zemin, Mirabeau genellikle dudaklarında bir gülümseme ile düşünüldü,
İlkel çağlara ait gibi görünen adamlar; Çok basit, Frank,
ve aynı zamanda palyaço, görgü kurallarında mıydılar. Dinledi
Genellikle kovalamaca dönen konuşmaları, istismarlar
köpeklerinin veya atlarının mükemmelliği, cinsi ve
Nitelikler çok gurur duyuyorlardı. Mirabeau serbestçe girdi
kavramlar; spor projelerinin başarısına ilgi duydu;
ekinler hakkında da konuştu; büyük miktarlarda olan kestane
Limousin'de üretilir; canlı ve ölü stok; hayvancılıkta iyileştirmeler;
ve benzeri; Ve şirketin kalbini oldukça kazandı.
en çok ilgiyi hissettikleri konulara aşinalık ve
onun iyi doğası.

Bununla birlikte, bu monoton yaşam, Mirabeau'ya sık sık yorucu idi; Ve
Onu değiştirmek ve egzersiz uğruna, işgal edildikten sonra
Birkaç saat yazılı olarak,
Ülkenin geleneklerine göre ve bir kitap koyarak
Oyun çantasına, sık sık yürüyerek uzun geziler yapardı
Her yön. Kestane ağaçlarının asil ormanlarına hayran kaldı
limuzinde bol; Çok sayıda sığır sürüsü olan geniş çayırlar
üstün bir cins yetiştirilir; ve bunun içinde koşan akışlar
Pitoresk ülke kesişmektedir. Genellikle şatoya döndü
Gün batımından çok sonra, o gece manzarasının tuhaf bir şekilde çekici olduğunu söylemek
o.

Akşam yemeği sırasında ve sonrasında bu konuşmalar yapıldı
Mirabeau müdürü ve en ilginç malzemeleri sağladı.
İlerleyebileceği şeylere itiraz etme ustalığına sahipti,
Onlarla mücadele etmek için, büyük bir mantık ve içinde olduğu gibi
enerjik dil; Ve böylece kendini tartışarak ders verdi
İşitselliği hakkında çok az şey, tek amacı zihnini kullanmaktır
yaratıcılık ve konuşmayı geliştirmek. Her şeyden önce tartışmaya bayılıyordu
Parish'in tedavisiyle dini meseleler. Çok göstermeden
enleminarianizm, birkaç doktrin noktasını ve kesin olarak tartıştı.
Kilisenin iddiaları o kadar keskin, papaz söyleyebilir ama çok az
cevap olarak. Bu, o zamana kadar olan Limousin Gentry'yi şaşırttı
tedavilerinin uykulu söylemlerinden başka bir şey dinlemedi veya
bazı belirsiz dilenkalı friarların vaazları ve örtük inanç yerleştiren
Kilisenin dogmalarını. Birkaçının inancı sarsıldı, ama daha büyük
dinleyicilerinin sayısı, ziyaretçiye bakmaya çok cazipti.
Şeytan'ın bir elçisi onları yok etmek için Chateau'ya gönderdi. Tedavi,
Ancak, sonunda Mirabeau'yu dönüştürmekten umutsuzluğa kapılmadı.

Bu dönemde birkaç soygun,
Chateau: Dört ya da beş çiftçi gecelikten kısa bir süre sonra durdurulmuştu
Piyasa kasabalarından döndüklerinde ve cüzdanlarını soydular. Biri değil
Bu kişilerin herhangi bir direniş teklif ettiği için, her biri tercih edilen bir
bir ülkede bir mücadele riski taşımak yerine fedakarlık
vadi, ve istismarlar için çok uygun bir rütbe bitki örtüsü ile kaplı
Herhangi bir bireyi katletmeyi bekleyen brigandların
Gezginin parasını talep etmek için gruptan ayrılan kişiye direnebilir
ya da onun hayatı. Bu öfkeler kısa bir süre boyunca durdu, ama yakında
Tavsiye edildi ve soyguncular keşfedilmedi. Bir akşam, gün batımından yaklaşık bir saat sonra, bir konuk şatoya geldi.
Kont du Saillant'ın en samimi arkadaşlarından biriydi ve onun üzerindeydi
komşu bir fuardan eve dönün. Bu beyefendi çok görünüyordu
düşünceli ve konuştu ama çok az, her bedeni şaşırttı,
Genellikle neşeli bir arkadaştı. Gasconades sık sık hareket etmişti
Mirabeau reveries'ten ve bundan biraz gurur duymadı. O vardı
Bununla birlikte, özellikle cesur olmanın itibarı değil
Genellikle parlayan masalları kendi istismarları hakkında anlattı; Ve kabul edilmeli
genellikle alındıkları kahkahaların kükremelerini aldığını
çok iyi mizah.

Kont Du Saillant, bu ani değişime çok şaşırıyor
arkadaşın tarzı, akşam yemeğinden sonra onu bir kenara aldı ve ona yalvardı
ona başka bir odaya eşlik. Yalnız kaldıklarında içeri girdi
Endişelerine tatmin edici bir cevap almak için uzun süre boşuna
arkadaşının unbracted melankolik nedeni ile ilgili soruşturmalar ve
örtük. Ziyaretçi uzunluğunda-"Hayır, hayır; asla inanmazsın
BT. Sana olduğu gibi sana masallarımdan birini söylediğimi beyan edersin
onları aramaktan memnuniyet duydum; Ve belki de _this_ zaman düşebiliriz. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Kont de Saillant; "Bu ciddi görünüyor
mesele. O halde, sunumlarınızla bağlantılı mı? "

"Tam olarak _you_; ama--"

"Bu _but_ ne anlama geliyor? Eşimle ilgili bir şey var mı?
kendin."

"Dünyada en az değil. Madam Du Saillant,
mesele: ama-- "

"_But! _-_ ama! _ _Buts_ ile beni yoruyorsun.
Gizemlerinle beni endişelendiriyor musun? Bana bir kerede olduğunu söyle-ne var
Sana mı oldu? "

"Ah, hiçbir şey-hiçbir şey değil. Kuşkusuz korktum."

"Korkmuş!-Ve neye? Kim tarafından? Tanrı aşkına, sevgili dostum,
Bu acı verici belirsizlik durumunu uzatıyor. "

"Gerçekten konuşmamı ister misin?"

"Sadece öyle değil, aynı zamanda bunu bir dostluk eylemi olarak istiyorum."

"Şey, yarım lig mesafesinde gece boyunca durdum.
senin şatonun. "

"Durdu! Ne şekilde? Kim tarafından?"

"İnsanlar ayak terbazları tarafından durduruldukça neden durdu. Bana bir silah düzleştirildi;
Benim çantamı teslim etmem emredildim; Ben attım
zemin ve dörtnala. Bana başka soru sorma. "

"Neden olmasın? Hepsini bilmek istiyorum. Soyguyu tekrar bilmiyor musun?
Figürüne ve genel görünüşüne dikkat ediyor musunuz? "

"Karanlık, tam olarak keşfedemedim: Olumlu söyleyemem.
Ancak bana öyle geliyor ki-- "

"_What_ sana öyle geliyor mu?

"Asla _you_ söyleyemem."

"Konuşun-konuşun; kesinlikle bir erkek faktörü taramak isteyemezsiniz.
adalet?"

"Hayır; ama eğer söz konusu erkek faktör olmalıysa--"

"Eğer kendi oğlum olsaydı, bana söylemen konusunda ısrar etmeliyim."

"Şey, o zaman bana soyguncunun kayınbiraderiniz olduğu ortaya çıktı.
Mirabeau! Ama yanılmış olabilirim; Ve daha önce söylediğim gibi, korku-- "

"İmkansız: Hayır, olamaz.
Yanlış, iyi arkadaşım. "

"Kesinlikle-kesinlikle."

"Daha fazla konuşmayalım," dedi Kont Du Saillant. "Yapacağız
Çizim odasına dönün ve umarım her zamanki kadar eşcinsel olacaksın; eğer
Değil, seni deli adam olarak bırakacağım. O kadar yöneteceğim ki yokluğumuzu
herhangi bir şey düşünülmeyecek. "Ve beyler tekrar girdiler
Çizim odası, biri diğerinden kısa bir süre önce.

Ziyaretçi, alışık tavrını sürdürmeyi başardı; Ama sayım
Tüm çabalarına rağmen kasvetli bir reverie'ye düştü. Yapamadı
Aklından duyduğu olağanüstü hikayeyi yasakladı: onu rahatsız etti;
Ve sonunda, en acı verici varsayımlarla yıpranmış, yine onu aldı
Arkadaş bir yana, onu yeniden sorguladı ve sonuç, bir planın
Gizemi çözmeye karar verdi. M. De ----
Akşam rasgele söz konusu olduğu gibi,
bir arkadaşının evindeki bir parti ile akşam yemeğinde buluşmak için belirli bir güne nişanlandı,
ve daha sonra Chateau'da bir yatak almak için geleceğini amaçladı.
Akşam yaklaşık dokuzuna ulaşmayı umuyordu. Duyuru
Buna göre, tüm misafirler olduğu zaman, konuşma sırasında yapılmıştır.
Bugün-Mirabeau tarafından duyulması gerektiğine dair iyi bir bakım alın
Zaman, tedavi ile bir satranç oyunu oynamaktı.

Bir çiftin bir çiftçinin durdurulduğu ve soyulduğu bir hafta vefat etti
çantasının; Ve kritik gece geldi.

Kont du Saillant bütün akşam rafın üzerindeydi; Ve onun kaygısı
Arkadaşının vaat edilen varış saati olduğunda neredeyse dayanılmaz hale geldi
görünüşünü yapmadan geçmişti. Mirabeau da yoktu
gece gezinti yolundan döndü. Şu anda bir şimşek fırtınası,
Gök gürültüsü ve şiddetli yağmur geldi; ortasında kapıdaki çan
Mahkeme avlusu yüksek sesle çaldı. Sayı odadan koştu
Mahkeme-avlu, muhalif unsurlara dikkat etmeden; Ve damattan önce
Arkadaşının atını almak için gelebilirdi, endişeli ev sahibi onun yanındaydı.
Konuğu sökme eylemindeydi.

"Şey," dedi M. De ----, "Durdum. Gerçekten o.
onu mükemmel bir şekilde. "

O zaman bir kelime daha konuşulmadı; Ama damat liderlik etmez
Ahırlara At, M. De ---- Hızla sayımı,
fırtına ve o sürerken, bir adam, bir adam, arkasında yarı konvansiyon
Çok büyük ağaç, çantasını atmasını emretti. O anda bir
Şimşek flaşı, soyguncunun bir kısmını keşfetmesini sağladı
kişi ve M. de ---- ona bindi; Ama soygun birkaç adım geri çekildi,
Ve sonra silahını süvaride seviyelendirerek, güçlü bir sesle ağladı,
"Geç ya da sen ölü bir adamsın!"
Bir başka yıldırım flaşı, soyguncunun tüm figürünü gösterdi:
Sesi ona ihanet etmiş olan Mirabeau! Wayfarer, yok
vurulacak, atlarına mahmuzlar koyacak ve kısa süre sonra ulaştı
Chateau.

Sayı sıkı bir sessizlikten hoşlandı ve arkadaşından kaçınmak için yalvardı
diğeriyle birlikte olduğu gibi her zamanki tavrında herhangi bir değişiklik sergilemek
Konuklar; Daha sonra vale Mirabeau en kısa sürede ona tekrar gelmesini emretti.
geri dönmeli. Yarım saat sonra Mirabeau geldi. O ıslaktı
cilt ve kendi odasına acele etti; Hizmetçiye bilgilendirmesini söyledi
Akşam yemeğinde şirkete katılamayacağını ve yalvardı
Akşam yemeğinin odasına getirilebileceğini; Ve en kısa sürede yatağa gitti
Diyelim ki.

Her zamanki gibi, aşağıda toplanan tarafla birlikte,
Yolda çok tatsız bir macera olan beyefendi daha fazla ortaya çıktı
her zamankinden daha eşcinsel.

Misafirleri ayrıldığında, evin efendisi tek başına tamir etti
kayınbiraderinin dairesine. Onu hızlı uyurken buldu ve
onu canlandırmadan önce onu şiddetle sallamak zorunda kaldı.

"Sorun ne? Kim orada? Benimle ne istiyorsun?" ağladı
Mirabeau, kayınbiraderine bakarak, gözleri yanıp sönüyor
öfke ve tiksinti.

"Ne istiyorum? Sana sefil olduğunu söylemek istiyorum!"

"Güzel bir iltifat, gerçekten!" Mirabeau, en büyük serinlikle yanıtladı.
"Beni sadece beni kötüye kullanmam için uyandırmak neredeyse hiç değerdi: Git ve
Uyumama izin ver. "

"_Can_ çok kötü bir eylem yaptıktan sonra uyuyorsun?
Akşamı geçtin mi? Neden akşam yemeği masasında bize katılmadın? "

"Ben ıslaktı-zorla-zahmetli: Fırtına tarafından üstesinden gelmiştim.
Şimdi tatmin oldun mu? Git ve biraz uyuymama izin ver: Beni korumak ister misin
Bütün gece gevezelik mi ediyorsun? "

"Garip davranışınızın bir açıklamasında ısrar ediyorum. Durdun
Mösyö de ---- Bu akşam yolunda: Bu ikinci kez
o beyefendiye saldırdı, çünkü seni aynı adam olarak tanıdı
bir hafta önce onu soydu. Highwayman'ı çevirdin, o zaman! "

"Bana bunu yarın söylemek için çok zaman olmaz mıydı
Sabah? "Dedi Mirabeau, benzersiz _sang-froid_." Diyelim ki
_Did_ Arkadaşını Durdur, ne var? "

"Sen bir sefilsin!"

"Ve sen bir aptalsın, sevgili du saillant.
Bu zavallı ülke squire'ı durdurdum parası uğruna? BEN
onu kanıta koymak ve kendimi kanıta koymak istedi. Diledim
Yerleştirmek için ne kadar çözüm gerekli olduğunu tespit etmek
Toplumun en kutsal yasalarına resmi muhalefette kişi:
Deneme tehlikeli bir deneme idi; Ama birkaç kez yaptım. Ben
Kendimden memnun-ama arkadaşın korkak. "Sonra hissetti
Başucu tarafından bir sandalyeye uzanan ve çiziminin cebinin cebi
Ondan bir anahtar, "Bu anahtarı al, _scrutoire_ımı aç ve bana getir
Sol eldeki ikinci çekmece. "

Sayım, çok serinliğe şaşırdı ve bir
karşı konulmaz dürtü-Mirabeau için en büyük ile konuştu
Kesinlik-kabini kilitledi ve çekmeceyi Mirabeau'ya getirdi. BT
dokuz cüzdan içeriyordu; bazıları deriden yapılmış, diğerleri ipek; Her çanta
bir tarih yazılan bir etiket tarafından kuşatıldı-
Sahibinin durdurulduğu ve soyulduğu gün; İçinde bulunan toplam
Çanta da yazıldı.

"Görüyorsun," dedi Mirabeau, "
Bildirimlerimden yararlanın. Çekingen bir insan, sevgili arkadaşım asla
otoyol olmak; saflarda savaşan bir asker gerektirmez
Yarısı bir ayak parası kadar cesaret. _You_ türü bir adam değil
Beni anla, bu yüzden kendimi daha fazla yapmaya çalışmayacağım
anlaşılır. Benimle onur hakkında konuşacaksın-din hakkında; Ama bunlar
Hiç iyi düşünülmüş ve sağlam bir kararın önünde durmadım. Söylemek
Ben, Du Saillant, alayınızı savaşın sıcağına götürdüğünde,
Efendinize dediğin bir ili fethet
Her neyse, daha iyi bir eylem gerçekleştirdiğinizi düşünüyor musunuz?
Benim, arkadaşını kralın otoyolunda durdururken ve
el çantası?"

"Akıl yürütmeden itaat ediyorum," diye yanıtladı sayım.

"Ve itaat etmeden, itaat etmeden bana aykırı göründüğünde
Akıl olmak gerekirse, "Mirabeau'ya yeniden katılın." Her türlü sosyal pozisyonu inceliyorum,
Onları adil bir şekilde takdir etmek için sipariş verin. Bu pozisyonları bile ihmal etmiyorum veya
yerleşik şeylerin kararına karşı karar verilen davalar;
yerleşik düzen için sadece gelenekseldir ve
genellikle hatalı olduğu kabul edilir. Böyle bir çalışma tehlikelidir, ancak
erkekler hakkında mükemmel bir bilgi edinmek isteyen onun için gerekli bir tane ve
şeyler. Olsun, yasanın sınırında yaşıyorsunuz, olsun
iyi ya da kötü. Yasayı inceliyorum ve yeterince güç kazanmaya çalışıyorum
uygun zaman geldiğinde kötü ise mücadele etmek. "

"O zaman bir konvülsiyon ister misin?" sayımı ağladı.

"Ne onu getirmek istemiyorum ne de buna şahit olmak istemiyorum;
Kamuoyunun gücünden geçerse, ikinci olurdum
Gücümün tam kapsamı. Böyle bir durumda konuştuğumu duyacaksın
ile ilgili. Adieu. Yarın ayrılacağım; Ama dua et beni şimdi bırak ve izin ver
biraz uyuyun. "

Kont du Saillant başka bir kelime söylemeden odadan ayrıldı. Çok erken
Ertesi sabah Mirabeau Paris'e gidiyordu.





Karasal manyetizma. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)


Aşağıdaki makalede, okuyucuya bir fikir vermek için önerilmektedir.
En büyük ve en kapsamlı bilimsel eserlerden biri
Bu ülkede şimdiki zaman-yani,
dünyanın manyetizması; Ancak bunu yapmadan önce, bir
Genellikle manyetizmaya saygı duyan birkaç öngörü gözlemi.

Doğal mıknatısın veya yük taşının cazip gücü
Demir en uzak antik çağdan biliniyor gibi görünüyor. Öyle
Eski yazarlar tarafından belirgin bir şekilde atıfta bulunuldu ve Pliny bir zincirden bahsediyor
Demir halkalar birbirinden asılıdır, birincisi bir
yük taşı. Her ne kadar ortak özelliklerinin olmasına rağmen
Loadstone, karanlık çağlarda biliniyordu ve hatta incelendi.
Direktif gücü veya dokunan veya ovuşturulan bir iğnenin gücü
Çinlilerin iddialarına rağmen, modern zamanların keşfi
ve Araplar bu tuhaflık ile erken tanıdık.

Hiç şüphe yok ki Mariner'ın Pusulası on ikinci sırada biliniyordu
Yüzyıl, o dönemin birkaç yazarı için özel bir ima yapar;
Ancak yüzyıllar, tam olarak işaret etmekten varyasyonundan önce geçti
Kutuplar fark edildi. Bir mıknatıs bir iplik tarafından askıya alınırsa, böyle bir
Diğer tüm manyetik olduğunda, serbestçe hareket etmesini sağlayacak şekilde
cisimler tamamen ondan çıkarılır, sabit bir konuma yerleşir, bu da
Bu ülke, yaklaşık 25 derece. Kuzey'in batısında; Bu sapma
Kuzeyden gelen iğneye varyasyonu denir. Yine, ise,
Mıknatıslanmış bir iğneyi askıya alarak, bir pivot üzerinde yatay olarak hareket etmesini sağlıyoruz
Yatay bir eksende dengeleyin, bir çift ölçekin ışını olarak, biz
artık yatay kalmadığını, ancak bir ucun
aşağı doğru eğilin veya denildiği gibi _DIP_ ve bu daldırma veya eğim
Yatay bir çizgiden yaklaşık 70 derece. Bu ülkede.

Böylece bize iki farklı manyetik fenomen sunulur: 1.
iğnenin varyasyonu veya sapması; 2. Dip veya eğimi; ve
Bunlar, iğneyi çeken yoğunluğu veya kuvveti ekleyebiliriz.
kuzeye işaret etmek ve farklı enlemlerde değişen. Bunlar
Fenomenler, karasal manyetizma olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Son yazarlar ve aralarında büyük filozof Humboldt,
tüm olasılıkla mıknatısın sapması veya varyasyonu
on ikinci yüzyıl kadar erken bilinir; Ama bu önemli keşif
genellikle Columbus'a atfedildi. Oğlu Ferdinand bunu
14 Eylül 1492, babası, adadan yaklaşık 200 lig
Ferro, ilk kez iğnenin varyasyonunu fark etti. "A
fenomen, "diyor Washington Irving"
dikkat çekti. "" Algıladı, "diye ekliyor bu yazar,"
İğne, Kuzey Yıldızı işaret etmek yerine, yarım puan veya
Beş ila altı derece arasında, kuzeybatıya ve daha fazlası
Ertesi sabah. Bu duruma çarptı, onu gözlemledi
üç gün boyunca dikkatle ve varyasyonun arttığını buldu
gelişmiş. İlk başta bu fenomenden bahsetmedi, nasıl olduğunu bilerek
Halkı alarm alacaktı; Ama yakında dikkat çekti
Pilotların ve onları şaşkınlıkla doldurdu. Sanki
Doğa yasaları ilerledikçe değişiyordu ve girdikleri
Bilinmeyen etkilere tabi başka bir dünya. Kazandılar
Pusula gizemli erdemlerini kaybetmek üzereydi; Ve bu rehber olmadan,
Geniş ve izsiz bir okyanusta onlara ne olacaktı? Columbus görevli
Terörlerini ortadan kaldırma nedenleriyle bilimi ve yaratıcılığı.
Onlara iğnenin yönünün kutup yıldızı olmadığını söyledi, ama
Sabit ve görünmez bir noktaya: varyasyon, herhangi bir
Pusulada başarısız olmak, ama bu nokta, göksel bedenler gibi,
Değişiklikleri ve devrimleri vardı ve her gün bir daire turu anlattı
direk. Pilotların Columbus'u bir
Derin gökbilimci teorisine ağırlık verdi ve alarmları azaldı. "

Böylece, iğnenin varyasyonunun olması mümkün olsa da
Columbus zamanından önce fark edildi, keşfettiği açıktır.
Varyasyon miktarı ve farklı enlemlerde değiştiği. Büyük filozof Humboldt bu noktada "Columbus
Sadece bir satırsız bir satır keşfetmenin kaçınılmaz değeri değil
manyetik varyasyon, ama aynı zamanda,
Bu çizgiden gerilemede batıdaki gerilemenin aşamalı artışı,
Avrupa'daki karasal manyetizmanın incelenmesine ilk dürtü göz önüne alındığında. "

Manyetik iğnenin daldırma veya eğimi ile ilgili olarak,
manyetik yönün diğer unsuru olarak kabul edilsin, çok az
Genellikle atanan dönemden çok önce bilindiğinden şüphe
Keşif tarihi-yani 1576'da; çünkü nasıl olduğunu düşünmek zor
İğnenin varyasyonu gözlemlenmeli ve not edilmeli ve
yatay bir çizgiden sapma. Yukarıdaki yılda bir kişi
kendini "hidrograf" ı şekillendiren Robert Norman'ın bir kitap yayınladı
Bu fenomenin bir hesabını içeren. Bu çalışmanın başlığı
Alıntı yapmak için yeterince merak. Çalışıyor: "Yeni çekici;
Magnes veya Loadstone'un kısa bir söylemini içeren ve
diğerleri, bir neue'nun erdemleri gizli ve subul mülkleri keşfetti,
bunun altında dokunan iğnenin sapmasıyla ilgili olarak
Ufuktan Plaine, şimdi ilk olarak Robert Norman tarafından öğrenildi,
Hidrograf. "Üçüncü bölümde bize" nadiren ne anlama geldiği söylenir
ve Horison'un plaininden iğneyi sarkning sarkning
ilk bulundu. "

"Birçok ve diuer pusula yapmış ve her zaman bitirmek ve bitirmek için kullanmak
Onları iğneye dokunmadan önce, sürekli olarak bulunduktan sonra
şu anda kuzey noktasına taşla yronlara dokundu
Horison altında bazı miktarlarda aşağı doğru eğilir veya declyne bükülür,
küçük bir mum parçası atmak için kısıtlanmış olduğum için
güney kısımları, bu kararlılığı karşılamak ve eşit hale getirmek için
Again. Hangi etkiler birçok kez ellerimi hiçbir şekilde geçti
burada, taştaki bu tür özelliklerden habersiz olarak ve
Hauing böyle bir konuyu duymadan veya okumadan önce değil, uzun süredir başarılı oldu
elime bir iğne ile yapılacak bir enstrüman geldi
Altı inç uzunluğunda, hangi iğne, cilalandıktan sonra, tam olarak cutt
uzunluk ve Pinn'in üzerinde Leuel'e ayakta durmasını sağladı, böylece hiçbir şey dayanmadı
ama sadece taşla dokunmak. Ben de aynı dokunduğumda
Şu anda kuzey kısmı, bu tür bir şekilde durdu, bu
Bu bölümün bir kısmını kesmeyi kısıtladı.
Bit, çok kısa kestim ve bu yüzden bunu aldığım iğneyi şımarttım
çok acı.

"Bu vesileyle biraz colar içine girerken, kendimi daha uzak aramak için uyguladım
bu etkiye; Ve belirli öğrenilmiş ve uzman erkekleri yapmak, arkadaşlarım,
Bu konuda tanıştılar, bazı enstrümanları çerçevelememi tavsiye ettiler.
Taşla ne kadar dokunan iğnenin kesin bir trial yap
Declyne veya plain ile ne kadar büyük bir açı
Horison. "

Yazar daha sonra yaptığı bir dizi deney yapmaya devam eder.
enstrümanı ile ve daldırma iğnesi olarak kabul edilebilir
İlk ve en kaba formu. Onunla eğimi veya daldırma işlemini 71 derece buldu.
50 '.

Son yetmiş yıla kadar, görünüşe göre
karasal manyetizmanın yoğunluğunun
Dünya yüzeyinin her yerinde aynıydı; veya başka bir deyişle
Tüm ülkelerde iğne benzer şekilde etkilendi. Ve yine de birkaç şey
daha tutarsız; çünkü manyetik kuvvet sadece farklı değil
dünyamızın çeşitli bölümleri, ancak manyetik durumun kendisi
Hızlı ve durmaksızın değişim.

Gözlemleri toplamaya ve genelleştirmeye çalışan ilk kişi
İğnenin varyasyonu, bir grafik inşa eden Robert Halley'di,
noktalardan veya yerlerden çizilen bir dizi çizgiyi gösteren
İğne aynı varyasyonu sergiledi. Bu grafik 1700'de yayınlandı ve
Kraliyete iletilen bazı son derece meraklı makaleler geldi
Toplum, şüphe duyduğuna dair inancını ifade ettiği
Dünya'nın dünyasının dört manyetik olan harika bir mıknatıs olduğunu
kutuplar veya cazibe noktaları, ekvatorun her kutbunun yakınında ikisi; Ve bu
dünyanın herhangi birine bitişik olan bölgelerinde
manyetik kutuplar, iğne esas olarak yönetilir, böylece en yakın kutup
Her zaman daha uzak olana karşı baskın olmak.

Mümkün olduğunca fazla bilgi toplamanın büyük önemi
Doğru anlayış açısından manyetizma yasalarına saygı duymak
Etkileri, aşağıdaki pasaj olarak Halley tarafından tam olarak anlaşıldı,
Makalelerinden birinden alındı, 1692'de Kraliyet Topluluğu Öncesi Oku,
tekil kanıtlar: "Varyasyonun güzel kararlılığı ve birkaç
Manyetik sistemdeki diğer ayrıntılar, bir uzaktan kumanda için ayrılmıştır.
gelecek kuşak. Yapmayı umabileceğimiz tek şey, gözlemleri geride bırakmaktır
Bu güvene uğrayabilir ve yaş sonrası olabilecek hipotezler önermek için
incelemek, değiştirmek veya çürütmek; Sadece burada herkese tavsiye etmek için izin almalıyım
Gemilerin Ustaları ve diğerleri, doğal gerçeklerin sevgilileri, kullandıkları
Onların gözlemleri yapmak veya yapmayı temin etmek için azami özen gösterileri
Bu varyasyonlar dünyanın her yerinde ve kuzeyde güney olarak
Doğu Hindistan komutanlarımızın övgüye değer geleneklerinden sonra enlem; Ve bu
Onları Kraliyet Topluluğuna iletmeyi lütfen,
Bir geçmişi, hepsini karşılaştırmak için ahiret olanlara kadar tamamlayın
birlikte, ve bu abartılı teoriyi tamamlamak ve mükemmelleştirmek. "

Halley'nin teorisi veya daha doğrusu hipotez, dünyamızı büyük bir
Bir iç mıknatısın kutuplarının taşındığı saat eseri parçası
Belirleyici ancak bilinmeyen bir dönem döngüsünde, şimdiye kadar doğrulandı,
varyasyon tablonunun kırk yıl tamamlandığını, ne zaman
Bu değişikliklerin etkisi zaten kullanılmamıştı; ve
navigasyon gereksinimlerini karşılamak, yeniden yapılandırmak gerekli hale geldi
BT. Bu,
Donanma Komiserleri ve Doğu Hindistan, Afrika ve Hudson Körfezi
Şirketler. Ancak grafik tatmin edici olmaktan uzaktı ve bunun sonucunda
Gözlemlerin uyumsuz doğası, hiçbir bağımlılık yerleştirilemez
üzerinde.

Dünyanın manyetizmasını tespit etmek için başka adımlar atılmadı.
Fransız hükümetinin üstlendiği geçen yüzyılın kapanışında
Konuyla ilgili ilk kapsamlı deneysel soruşturma. Ne zaman
La Perouse'un keşif gezisi organize edildi, Fransız Akademisi
Sciences, keşif için talimatlar hazırladı,
Daldırma iğnesi ile ilgili gözlemlerin şu adreste yapılması gerektiği öneri
Eşitliğin veya farkının bir testi olarak istasyonlar yaygın olarak uzaktan uzak
manyetik yoğunluk; Ayrıca, bir sagacity ile öngörerek
sonuç, bu tür gözlemlerin özellikle bu kısımlarda yapılması gerektiği
Dalgının en büyük olduğu ve en az olduğu yeryüzünün. .
deneyler, sonuçları ne olursa olsun, hangi
Bu öneri ile La Perouse'un seferinde yapıldı,
genel felaketinde öldü, ne gemiler ne de gezginler
Hiç duyuldu; Ancak talimatlar hayatta kaldı.

Manyetizma yasaları hakkındaki bilgimiz, 1811'e kadar artmadı,
Kraliyet Danimarkalı Akademisi tarafından önerilen bir ödül vesilesiyle M.
Dikkat yıllardır manyetik olan Hansteen
fenomenler, yeniden incelemesini üstlendi. Tazmin edilemez işçilikle M.
Hansteen konunun tarihini takip etti ve
Halley'nin zamanından ve hatta daha önceki bir dönemden (1600) aralık. .
Sonuçlar, çok dikkat çekici ve ünlü çalışmalarında yayınlandı,
1819, "Dünyanın Manyetizması Üzerine" başlıklı; açıkça o
çok sayıda gerçekle,
Son iki yüzyılda manyetik unsur geçti ve
Halley'nin pozisyonu-tüm manyetik sistem
hareket halinde; hareketli kuvvetin çok büyük olduğunu, etkilerini genişleterek
kutuptan direğe; Ve bu hareket ani değil, kademeli ve düzenli.

M. Hansteen'in çalışmalarına eşlik eden manyetik atlasta bir
o dönemde manyetik kuvveti gösteren 1787 için varyasyon grafiği. İçinde
Bu grafik, varyasyonun olmayan veya geçenlerin batı çizgisini
İğne gerçek kuzeye işaret ettiğinde dünyadaki tüm yerler başlar
enlem 60 derece. Hudson Körfezi'nin batısında; Güneydoğu'da gelir
Kuzey Amerika göllerinden yön, antiller ve pelerin geçer
St. Roque, Güney Atlantik Okyanusu'na ulaşana kadar,
Greenwich Meridian yaklaşık 65 °. Güney enlem. Bu hayır satırı
Varyasyon son derece düzenli, neredeyse düz, etrafında eğilene kadar
Güney Amerika'nın doğu kısmı, ekvatorun biraz güneyinde. .
varyasyon olmayan doğu çizgisi aşırı derecede düzensizdir,
en olağanüstü türdeki eğriler ve bükülme, açık bir şekilde
Yerel manyetik kuvvetlerin etkisi. Enlem 60 derece başlar. güney,
Yeni Hollanda'nın altında; o adayı merkezinden geçer; uzatır
Ekvatoru geçecek şekilde çift sinuosity ile Hint takımadaları
Üç kez-birincisi Borneo'nun doğusuna geçerek, sonra
ona geri dönüp Sumatra ve Borneo arasında güneye geçmek ve sonra
Doğu'ya geçtiği Seylan'ın güneyinde tekrar geçiyor
Sarı denizden. Daha sonra Çin kıyısı boyunca uzanır ve
71 derece enlemine ulaşana kadar batıda yarım daire süresi süpürme,,
tekrar güneye indiğinde ve kuzeye doğru döndüğünde harika bir
Beyaz denizde sona eren yarım daire bükülmesi. Böylece
kuzey yarımkürede genel hareketin
Varyasyon çizgileri batıdan doğuya, güney yarımkürede doğudan
Batı'ya.

Karasal manyetizma çalışmasına büyük bir itici güç verildi.
M. Hansteen'in işçilerinin yayınlanması; ve çeşitli Arktik seferleri
Ülke tarafından gönderilen bizi yasaları tanımak için çok şey yaptı
Kuzey bölgelerindeki manyetizma. Bu seferlerden biri
kuzey manyetik kutbunun keşfi veya
Daldırma iğnesi dikey bir pozisyon alır. Keşif tarafından yapıldı
Amcası Sir John Ross ile birlikte yelken açan Kaptan Sir James Ross
Kuzeybatı pasajı bulmak için yürütülen yolculuk. Amcasının ayrıldı
Bu ilginç ulaşmak amacıyla bir parti ile gemi
bir dizi gözlemin kendisine verdiği manyetik nokta
Çok uzak. Dergisinden aşağıdaki alıntı,
Keşif ilgi ile okunacak. 31 Mayıs tarihinde
1831, şöyle yazıyor: "Şimdi hesaplanan on dört milindeydik
Manyetik direğin konumu ve bu nedenle kaygım izin vermedi
uzun süredir varışımı geciktirebilecek herhangi bir şeye yapmam veya katlanmam
istenmiş nokta. Bu nedenle, büyük kısmı geride bırakmak için karar verdim
bagajımız ve hükümlerimizin ve
Kesinlikle gerekli, kötü hava durumu veya diğer kazalar eklenmelidir
gecikme veya öngörülemeyen koşullar, daha istenmeyen durumlar
beni tamamen bakamadığım yüksek memnuniyetten mahrum et
bu en çok istenen nesneyi gerçekleştirmek için. Bu nedenle bir
En hızlı yürüyüş, şimdi olduğumuz gibi nispeten dağınık; Ve
Tüm gücümüzle devam ederek, hesaplanan yere sekizde ulaştık
1 Haziran sabahı. Belirtildiği gibi daldırma miktarı
Daldırma iğnem 89 derece idi. 59 ', bir dakika içinde olmak
dikey; en azından bu manyetik kutbun yakınlığı olmasa da,
durduğumuz gerçek varoluş, toplam tarafından daha da doğrulandı
Birkaç yatay iğnenin hareketsizliği benim elimde. Bunlar
mümkün olan en hassas şekilde askıya alındı, ancak bir tane yoktu
bu da içinde bulunduğu pozisyondan hareket etmek için en ufak bir çaba gösterdi
yerleştirildi-en orta bilgilendirilmiş okuyucuların bile olması gereken bir gerçek
cazibe merkezinin çok
varsa küçük yatay mesafe. Bu yerdeki arazi çok düşük
kıyı yakınında, ancak elli veya altmış feet yüksekliğinde sırtlara yükselir
bir mil iç. Bu kadar önemli bir yerin sahip olmasını dileyebilirdik
daha fazla marka veya nota sahipti. Ama doğa burada hiçbir anıt kurmamıştı
Büyüklerinden birinin merkezi olarak seçtiği noktayı ve
karanlık güçler. Parçalarda inşa etmek için bol miktarda malzeme vardı
plajı kaplayan kireçtaşı ve bu nedenle bir cairn inşa ettik
biraz büyüklükte,
İlginç gerçek, sadece yolumuza sahip olmadığımız için pişmanlık duymak
daha önemli bir piramit inşa etmek ve
Zamanın ve Esquimaux'un saldırılarına dayanın. "Bunun enlemi
Nokta 70 derece. 5 '17 "ve boylamı 96 derece 46' 45" Batı. Okuyucu olabilir
Sir John'u ararken geç Arctic yolculuğu sırasında bunu unutmayın
Franklin, Sir James Ross bu ilginçleri tekrar ziyaret etmek için son derece endişeliydi
bir zamanlar çok uzak olmayan yer; Ama hangisi,
Manyetik yoğunluklu yerler sürekli değişiyor,
Daha uzun süre Kuzey manyetik direği temsil etmişti. Biraz değil
Sir John Ross'un yolculuğu sırasında Bay Barlow,
uzun zamandır manyetizma yasalarını araştırmak, bir
Magnetic haritası, içinde tanımladığı bir noktayı ortaya koyduğu
Tüm olasılıkla, daldırma iğnesi dik olacak ve
Sir James Ross'un Kuzey Manyetik'i tespit ettiği yer
direk var.

Ancak navigatörler tarafından yapılan gözlemler kadar değerli ve ilginç
Farklı kısımlarda dünya, ancak filozoflar bunu algılamaya başladılar,
kesin bir devam planı olmadan, sadece çarpımı
Burada ve orada düzensiz dönemlerde yapılan rastgele gözlemler
Elbette büyük olasılıkla istenen sonuçlara yol açacak ve bizi tanımak için
gizemli manyetizma yasalarıyla. Ulusal kuruluş
Manyetik gözlemlerin kaydı için gözlemevleri
Kesinlikle gerekli; ve her şubeye olan ünlü humboldt
Bilim çok fazla borçlu, bu büyük girişimlere ilk dürtü verdi.
Unutulmaz yolculukları ve seyahatleri sırasında çeşitli bölgelerinde
dünya, manyetik fenomenlerin tümlerinde gözlemlenmesi
Ayrıntılar dikkatinin büyük bir kısmını işgal etti; Ve
Herhangi bir büyük çalışmanın başlaması her zaman nadir ve kalıcı bir çağdır
ilgi, filozofun konuyla ilgili kendi sözlerini vereceğiz: "Ne zaman
bir gözlemci sistemi oluşturan ilk teklif
Hepsi benzer enstrümanlar ile sağlanan istasyon ağı,
Kendim, aslında yaşamam gerektiği umudunu zorlukla eğlendirebilirim
Mükemmel fizikçilerin birleşik faaliyeti sayesinde zamana bakın
ve gökbilimciler ve özellikle munifent ve kalıcı desteğe
İki hükümetten-Rus ve İngilizler, her iki yarıküren
manyetik gözlemevleri ile kaplıdır. 1806 ve 1807'de arkadaşım M.
Altmanns ve ben, sapmanın yürüyüşünü sık sık gözlemledik
Berlin'de Beş veya Altı Gün ve Geceler Arka Arka Arka arkaya, saatten itibaren iğne
saate ve genellikle yarım saatten yarım saate kadar, özellikle
Equinoxes ve Solstices. Sürekli kesintisiz olana ikna oldum
Birkaç gün ve gece boyunca gözlemler müstakil olarak tercih edildi
Gözlemler aylarca sürdü. "

Siyasi rahatsızlıklar, her zaman adamın sakin araştırmalarını yıkıyor
Bilimin, yıllarca Humboldt'un isteklerini taşımasını engelledi
etki; ve 1828'e kadar küçük bir dikme yapamadı
Berlin'de gözlemevi, daha yakın nesnesi bir
Berlin, Paris'te uyumlu saatlerde eşzamanlı gözlemler serisi,
ve Freiburg. 1829'da manyetik istasyonlar
Kuzey Asya, o ülkeye bir seferle bağlantılı olarak
Rus hükümetinden kaynaklandı; ve 1832'de M. Gauss,
Genel bir karasal manyetizma teorisinin ünlü kurucusu,
Goettingen'de bir manyetik gözlemevi kurdu, bu da tamamlandı
1834 ve ustaca enstrümanlarıyla döşenmiştir.

1836'da Baron Humboldt,
Sussex Dükü, o zaman Kraliyet Derneği Başkanı,
İngiliz mallarında düzenli manyetik istasyonların kurulması
Kuzey Amerika, Avustralya, İyi Umut ve Tropikler Arasında,
Sadece iğnenin anlık pertürbasyonlarının gözlemlenmesi için değil,
aynı zamanda periyodik ve laik hareketleri için. Bu itiraz
asil cevap verdi.

Kraliyet Derneği, İngiliz Derneği ile birlikte,
Hükümet, manyetik kurmak için gerekli fonları ilerletecek
Greenwich'teki ve İngilizlerin çeşitli bölgelerinde gözlemevleri
mallar; ve 1839-40'da manyetik kuruluşlar
Aziz Helena, İyi Umut, Kanada ve Van Diemen'in toprakları. .
Doğu Hindistan Şirketi Yöneticilerinin Municence'ı kurdu ve
Kraliyet toplumunun isteği üzerine, manyetik gözlemevleri
Simla, Madras, Bombay ve Singapur ve gözlemler olacak
İngiliz gözlemevlerine benzer şekilde yayınlandı. Yapacağız
Şimdi gözlem şemasını ve yapma şeklini kısaca tanımlayın
onları farklı gözlemevlerinde.

Her gözlemevi, üç manyetometre veya çubuklarla birlikte verilir.
mıknatıslanmış çelik, çiğ ipek iplikleri ile hassas bir şekilde asılmıştır,
Manyetik sapmayı, yatay yoğunluğu ve dikeyini ölçün
kuvvet-ve bu tür astronomik aparat,
zaman ve gerçek meridyen. Bunlara her durumda da eklendi
En eksiksiz ve mükemmel meteorolojik aletler seti, dikkatlice
Kraliyet toplumuna sahip olan standartlarla karşılaştırıldığında, sadece değil
Manyetikin gerekli düzeltmelerini karşılamak amacıyla
gözlemler, aynı zamanda her istasyonda elde etmek amacıyla, çok
Küçük ek maliyet ve sorun, tam bir meteorolojik serisi
gözlemler. Gözlemlerin aynı şekilde yapılabilmesi için
zaman dönemleri, Goettingen'de ortalama sürenin olması gerektiği çözüldü.
tüm istasyonlarda istihdam edildi,
istasyonlarda gün. Her gün içine bölünmesi gerekiyordu
Her biri iki saatlik on iki eşit porsiyon, tüm istasyonlarda başlıyor
Manyetik saatler olarak adlandırılan aynı mutlak zaman anları.
Gün boyunca iki saatlik her dönemin başlangıcında ve
Gece, Pazar günleri hariç, manyetometreler gözlenir ve
Meteorolojik aletler okunur. Bunlardan bağımsız olarak
gözlemler, diğerleri her iki
Yirmi dört saat boyunca dakika buçuk. Bunlar adla bilinir
"dönüş günü gözlemleri". Gözlemlerin kaydedilmesi için basılı formlar
tam bir formun olması için büyük bir özenle hazırlanmıştır
Kayıt defteri korunabilir-büyük önem taşıyan bir nokta,
farklı istasyonlarda yapılan tüm gözlemlerin
Sonunda azaltılır ve analiz edilir. Tekil bir felicous adaptasyonu
Fotoğrafçılık manyetometrelerle yürürlüğe girmiştir. Yolla
kollarına bağlı aynaların, yansıyan ışık üzerine dökülür
Bir silindirin etrafına sarılmış oldukça duyarlı fotoğraf kağıdı
saat çalışması ve mıknatısların en ufak varyasyonu,
en büyük doğruluk.

Dönem henüz tüm emeğin meyvelerini toplamak için gelmedi
yurtiçinde ve yurtdışında manyetik gözlemevlerinde devam etti, ancak zaten
yüksek olan gözlemlerden belirli sonuçlar çıkarıldı
ilginç. Eğer dünya bir doğu ve bir
Batı Yarımküre 100 derece meridyenlerle çakışan bir uçakla. Ve
280 derece, Batı Yarımküre veya Amerika ve
Pasifik Okyanusu, genel olarak dağıtılmış çok daha yüksek manyetik yoğunluğa sahiptir
Avrupa ve
Afrika ve Atlantik Okyanusu'nun bitişik kısmı. Dağılımı
dünyanın intertropik bölgelerindeki manyetik yoğunluk
Her yarımkürede iki yönetici manyetik merkezin kanıtı. En yüksek
gözlemlenen manyetik yoğunluk,
en düşük. Avrupa'da kuzey ucunun bir
Mıknatıs yatay olarak askıya alındı ​​(kuzey ucunda olan anlamına geliyor
kuzeye doğru yönlendirilir) geceden doğuya doğru hareket eder
Sabah saat yedi ve sekiz, zıt bir hareket
Başlar ve mıknatısın kuzey ucu batıya doğru hareket eder. Son
Gözlemler, benzer bir hareketin aynı şekilde gerçekleştiğini göstermiştir.
Kuzey Amerika'da yerel saat saatleri ve ortada genel
Kuzey Yarımkürenin enlemleri; ama kaprisli doğasını göstermek için
Manyetizma, söz konusu olabilir, ancak
Globe Mıknatısın aksine hareketi sabittir
Yıl boyunca, St. Helena'da Diurnal'ın kendine özgü özelliği
yılın yarısı boyunca kuzey ucunun hareketi
Mıknatıs, içinde yer alan harekete karşılık gelir
Kuzey Yarımküre, yılın diğer yarısında yön
Güney Yarımküre'de gerçekleşenle karşılık gelir.

Bu araştırmaların bir başka çarpıcı sonucu,
Çelik çubuk mıknatıslanmış bir çubukla karşılaştırıldığında dünyanın toplam manyetik gücü
bir kilo ağırlığında. Bu oran şu şekilde hesaplanır
Manyetik kuvveti varsayarak 8.464.000.000.000.000 ila 1
eşit olarak dağıtılmış, bu tür altı çubuğun
Dünya yüzeyinin her kübik avlusu.

Böylece ölçüldüğünde, ne kadar muazzam bir şekilde gizemli olduğu görülecektir.
manyetizma ve bir etkiye sahip olması gereken bir etkiye sahip olması ve
cansız doğa! Ve en az harika gizemlerinden biri değil
istikrar ve kalıcılık karakterinin tekil istisnası. .
dünyamızın konfigürasyonu, sıcaklığın onun içinde dağılımı
iç mekan, okyanusun gelgitleri ve akımları, genel kursu
Rüzgarlar ve iklim duyguları-bunların hepsi önemli ölçüde sabittir.
Ancak manyetizma, bu ince, tanımlanamaz sıvı, sürekli olarak bir
değişim ve o kadar hızlı bir doğa, varsaymak gerekli olur
on yıldan fazla olmaması gereken dönemler
gözlem azaltılmalıdır. Kesin bilmenin aşırı önemi
Manyetik varyasyon miktarı denizcilik için neredeyse abartılamaz
amaçlar; ve tam bir manyetik teorinin kurulması,
kapsamlı bir gözlem serisi, desideratum olarak kabul edilmelidir.
İlk deniz ülke.

Hükümetimiz tarafından yapılan çok sayıda manyetik anket,
Avrupa kıtasında devam edenlerle birlikte alınan,
ve özellikle Avusturya hakimiyetlerinde,
M.'nin hızlı gerçekleşmesi Humboldt'un arzusu, ciddiyetle ifade edildi,
Dünyanın ilk genel manyetik haritasının malzemeleri
monte edildi; ve hatta ilk normal çağın
Böyle bir haritanın şimdiki yıldan çok az çıkarılacağı.





Kömür kullanımının erken tarihi. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)


Bitümlü madde, karbonifer sistemin kendisi olmasa da,
Fırat bankalarında bolca. Nil kömürünün havzasında
yakın zamanda tespit edildi. Bazı durumlarda az miktarda oluşur
Yunanistan; ve Theophrastus, "Taş Tarihi" nde Mineral'e atıfta bulunur
Liguria'da ve Elis'te bulunan kömür (_lithanthrax_) ve
Smiths; Taşlar dünyevi, ekliyor, ama Kindle ve Ahşap Gibi Yakın
kömürler (_antrax_). Ama oryantal ulusların hiçbiri tarafından görünmüyor
Mineralin geniş gizli güçlerinin ve erdemlerinin bu nedenle erken
keşfedildi, onu bir ticaret veya jeolojik bir nesne haline getirmek için
araştırma. Romalıların _lapis ampelitleri olarak adlandırdığı şey, genellikle
yakıt olarak kullanmadıkları, ancak
oyuncak, bilezik ve diğer süslemeler yapmak; _Carbo_
Pliny _Vehember Perlucet_, sadece petrol veya
Tüm üçüncül yataklardan bu kadar bolca veren Naphtha. Kömür
Suriye'de bulunur ve terim sık sık kutsal yazılarda meydana gelir.
Ancak ilham verici kayıtta kazma konusunda herhangi bir referans yok
veya mineral için sıkıcı-kullanımı için talimatlar yok-
Toprak vaat edilen hazinelerinin bir kısmını oluşturur. Onların
yanmış teklifler, ahşap eşit olarak kullanılmış gibi görünür; içinde
Leviticus, terim ateşle eşanlamlı olarak kullanılır, burada söylenir
"Rahipler parçaları ahşap üzerine düzenleyecek"-yani
Sunak üzerinde olan ateş. Ve aynı şekilde tüm yerli
Amaçlar, ahşap ve kömür her zaman kullanılmıştır. Şüphesiz
Eski İbraniler _Natural_ Coal ile tanışacak,
Lübnan Dağları, Kereste için sürekli olarak başvuruyorlarsa,
Beirout yakınlarındaki kömür dikişlerinin,
Çeşitli yönlerde süper müstehcen tabakalar. Hala iz yok
usulüne uygun olarak takdir ettiklerini göstermek için kayalara çukurlar veya kazılar
Makalenin kapsamı ve kullanımı .... birçok nedenden dolayı, görünüşe göre,
Modern uluslar arasında ilkel İngilizler ilk
kendileri değerli yanıcı. Belirlendiği kelime
Sakson değil, İngiliz ekstraksiyonudur ve hala bunun için kullanılır
İrlandalılar tarafından, _o-gual_ biçiminde ve _KOLAN_
Cornish. Yorkshire'da taş çekiçler ve baltalar eskide bulundu
Madenler, ilk İngilizlerin işgalinden önce kömürler çalıştığını gösteriyor
Romalılar. Çok külleri üzerinde yükselen Manchester
mineral ve tüm servetine ve büyüklüğüne büyüyen etkisi altında
Isı ve ışığı, bir sonraki keşifin değerini iddia ediyor. Bölümleri
Kömür bir Roma yolunun kumunda bulundu veya gömülü,
birkaç yıl önce bir evin inşası için ve
Yerel antikacılar tarafından zaman ustaca tahmin edildi
Bunların rotasına yerleştirilmiş garnizonun kullanımı için toplanmıştır
Mancenion'daki savaş benzeri işgalciler veya çadırların yeri. Kesinlikle bu
Kömür parçaları sürekli, bölgede, yıkanıyor ve
Medlock ve diğer akarsular tarafından aşağı indirildi,
Kömür katmanlarından dağlar. Sakinlerin dikkati
Bu şekilde daha erken ve parıltıların kolayca çekilmesi
madde. Yine de, uzun zaman sonra, kömür çok az değerliydi veya
takdir edilen, çim ve odun ortak tüketim eşyaları
ülke çapında. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında bir hibe
Arazi, Peterborough Manastırı tarafından, kısıtlama altında
Manastıra ayni bazı ödemeler, aralarında altmış olarak belirtilen
ahşap arabaları ve karşılaştırmalı değerlerini gösterdikçe, sadece on iki araba
çukur kömürü. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru Newcastle
Makalede işlem görmek ve Henry III.
1284, Burgesses'e mineral için kazma lisansı verilir. Hakkında
Bu dönem, ilk kez kömürler Londra'ya ithal edilmeye başladı,
ancak sadece Smiths, Brewers, Boyanlar ve diğer zanaatkârlar tarafından kullanıldı,
Ne zaman, dumanın sonucu olarak,
Halk sağlığı, Parlamento Kral Edward I.'ye dilekçe verdi.
Kömürün yanması, dayanılmaz bir sıkıntı nedeniyle. A
Dilekçenin duasına uygun bildirim verildi; Ve
En şiddetli sorgulama önlemleri, kısıtlamak veya
yanıcı, ceza ile, hapis cezası ve
Fırınların ve atölyelerin yok edilmesi! Yine getirildiler
I. Charles zamanında ortak kullanım ve artmaya devam etti
Sanat ve imalatların uzatılmasıyla istikrarlı bir şekilde ve
Şimdiye kadar, Metropolis ve Banliyölerde nüfusun gelgitini geliştirmek
Kömürler yıllık olarak yaklaşık üç milyon ton miktarda tüketilir.
İskoçya'da kömür kullanımı,
Manastırlar .... Dunfermline'daki iç kural rejimi altında, kömürler
1291 yılında çalışıldı-dysart ve fife boyunca diğer yerlerde
Yaklaşık yarım yüzyıl sonra-ve genellikle on dördüncü ve
On beşinci yüzyıllar, sakinler kiliselere kömürlerde değerlendirildi
ve reformdan sonra hala ödenmeye devam eden şapeller
Birçok cemaatte. Boethius, zamanında sakinlerinin
Fife ve Lothianlar, yakıldığında bir "siyah taş" kazdılar.
Demir eritmek için yeterli ısı. --_ rev. Dr. Anderson'ın Yaratılış Kursu._





Jenny Lind. Fredrika Bremer tarafından.


Bir zamanlar küçük bir odada yaşayan fakir ve sade küçük bir kız vardı
Stockholm, İsveç'in başkenti. O zaman gerçekten fakir küçük bir kızdı;
Yalnız ve ihmal edildi ve çok mutsuz olurdu, yoksun olurdu
Bir çocuk için bu kadar gerekli olan nezaket ve özen, eğer olmasaydı
tuhaf hediye. Küçük kızın güzel bir sesi vardı ve yalnızlığında, içinde
Sorun ya da üzüntü içinde, şarkı söyleyerek kendini teselli etti. Aslında şarkı söyledi
tek yaptığı; Çalışmasında, oyununda, koşarken veya dinlenirken, her zaman
Sang.

Onu özen gösteren kadın gün boyunca işe gitti ve eskiden
yalnızlığını canlandıracak hiçbir şeyi olmayan küçük kıza kilitle
bir kedi şirketi. Küçük kız kedisiyle oynadı ve şarkı söyledi. Bir kez
Açık pencerenin yanında oturdu ve kedisini okşadı ve bir bayan geçtiğinde şarkı söyledi
ile. Sesi duydu ve başını kaldırdı ve küçük şarkıcıyı gördü. Diye sordu
Çocuk birkaç soru, gitti ve birkaç gün sonra geri geldi,
ardından adı Crelius olan eski bir müzik ustası. Denedi
Küçük kızın müzik kulağı ve sesi ve şaşkındı. Onu aldı
Stockholm Kraliyet Operası Direktörü, o zaman bir sayım Puhe,
Gerçekten cömert ve nazik kalp, kaba konuşma ve morbid tarafından gizlendi
temper. Crelius küçük öğrencisini sayıya tanıttı ve ondan
Onu "opera için _eleve_" olarak meşgul edin. "Aptalca bir şey soruyorsun!" dedi
Sayı, kıkırdama, zavallı küçük kıza küçümseyerek aşağı bakıyor. "Ne
O çirkin şeyle mi yapalım? Hangi ayakları olduğunu gördün mü? Ve sonra o
yüz? Asla prezentabl olmayacak. Hayır, onu alamayız. Uzakta
o!"

Müzik ustası ısrar etti, neredeyse öfkeli. "Şey," diye bağırdı
Son olarak, "Onu almayacaksan, benim gibi fakir, onu kendim alacağım ve
Sahne için eğitim almasını sağlayın; Müzik için olduğu gibi başka bir kulak
Dünyada bulunmamalı! "

Sayım serbest bırakıldı. Küçük kız sonunda okula kabul edildi
_eleves_ için, operada ve bazı zorluklarla basit bir elbisesi
Siyah bombazin onun için temin edildi. Müzik eğitiminin bakımı
Şarkı Okulu Direktörü Bay Albert Breg'e yetenekli bir ustaya bırakıldı
Opera.

Birkaç yıl sonra, tiyatronun _eleves_ tarafından verilen bir komedide,
Birkaç kişi çok genç olduğu ruh ve yaşam tarafından vuruldu
_eleve_ oyunda bir dilenci kızının rolünü oynadı. Genial Aşıklar
Doğa büyülenmiş, Pedantlar neredeyse korkmuştu. Zavallı küçük küçüktü
İlk görünüşünü yapan kız, şimdi yaklaşık on dört yaşında,
Frolicksome ve çocukken eğlence dolu.

Birkaç yıl sonra, genç bir debutante ilk kez şarkı söyleyecekti
Weber Freischutz'daki halkın önünde. Önceki provada
Akşamın temsili, üyeleri yapan bir şekilde şarkı söyledi
orkestra bir keresinde ellerini çırpmak için enstrümanlarını bıraktı
Rapturous alkış. Şimdi burada zavallı, sade küçük kızımızdı, şimdi
büyümüştü ve Agatha rolünde halkın önünde görünecekti. BEN
Onu akşam temsilinde gördüm. O zaman gençliğin başındaydı,
Mayıs ayında bir sabah olarak taze, parlak ve sakin-formda mükemmel-elleri
Ve kolları tuhaf bir şekilde zarif-ve tüm görünüşünde çok güzel,
Yüzlüğünün ifadesi ve asil sadeliği ve
görgü kurallarının sakinliği. Aslında büyüleyiciydi. Bir oyuncu görmedik
Ama doğal genite ve zarafetle dolu genç bir kız. Hareket ediyor gibiydi
Konuşun ve çaba veya sanat olmadan şarkı söyleyin. Hepsi doğa ve uyumdu. O
Şarkı özellikle saflığı ve ruhun gücü ile ayırt edildi
ki tonlarında şişmiş gibiydi. Onun "mezzo sesi" keyifliydi. İçinde
Agatha'nın sevgilisinin geldiğini gören gece sahnesi, sevincini nefes alır
Rapturous şarkısında, genç şarkıcımız pencereden dönme,
Tiyatronun arkası, tekrar seyircilere sevinç için soluktu. Ve
O soluk neşeli, dışarı akan bir sevgi ve yaşam patlaması ile şarkı söyledi
Bu, neşeyi değil, denetçilerin gözyaşlarını çağırdı.

O zamandan itibaren İsveç halkının ilan edilen favoriydi.
Müzikal zevklerin ve bilginin aşılmadığı söylenir. Ve yıl sonra
Yıl, bir süre sonra, sesi olmaya devam etti.
aşırı gerilmiş, tazeliğini kaybetmiş ve halkın varlığı
Doymuş, şarkı söylerken artık evi kalabalıklaştırmadı. Yine de,
Zaman, şarkı söylerken ve her zamankinden daha keyifli oynadığı duyulabilirdi
Pamina'da (Zauberflote'da) veya Anna Bolena'da, opera neredeyse
terk edildi. Açıkçası şarkının zevkini söyledi.

O zamana kadar Paris'te Garcia dersleri almaya gitti ve bu yüzden
müzik eğitimine dokunmak. Orada o savaşı aldı
hiçbir şarkıcı tarafından eşit olduğu söyleniyor ve
Sadece yükselen ve büyüyen şaka ile karşılaştırılmalı, eğer şaka yapsaydı
bir ruh.

Ve sonra genç kız yurt dışına çıktı ve yabancı kıyılarda şarkı söyledi ve
yabancı insanlar. Danimarka'yı büyüledi, Almanya'yı büyüledi, büyüledi
İngiltere. Dikkat edilmeye bile bakıldı ve her yerde mahkemeye çıktı. -Den
Kral mahkemeleri, büyük ve asil evler, şölen
Doğa ve sanatın ihtişamlarından biri. Defne ile kaplıydı ve
mücevherler. Ama arkadaşlar ona yazdı, "Bu ihtişamların ortasında
Sadece İsveç'ini düşünüyor ve arkadaşları ve insanları için özlem duyuyor. "

Gözlüklü bir Ekim gecesi, kalabalıklar (çoğunlukla, elbiseleriyle,
toplumun üst sınıflarına ait gibi görünüyordu) kıyısında tahttan
Stockholm'deki Baltık Limanı. Hepsi denize baktı. Vardı
Beklenen ve zevk söylentisi. Saatler vefat etti ve kalabalıklar hala
toplandı ve bekledi ve denize doğru hevesle baktı. Uzun bir
Parlak roket sevinçle yükseldi, limanın girişinde çok uzak ve
kıyıda genel bir vızıltı ile karşılandı. "İşte o geliyor! İşte!" Büyük bir vapur şimdi
Limanda yatan gemilerin ve teknelerin sürülerinden muzaffer yol,
"Skeppsbero" kıyısına doğru. Yanıp sönen roketler içeri girdi
ilerledikçe karanlık. Kıyıdaki kalabalıklar sanki
buluş. Şimdi suların leviathanının daha yakın gürlemesi duyuldu ve
daha yakın; Şimdi serbest bırakıldı, şimdi tekrar itti, köpürdü ve sıçradı; Şimdi
Hareketsizdi. Ve orada güvertenin önünde, ışıkla görüldü
lambalar ve roketler, soluk, zarif bir genç kadın, gözleri parlak
Gözyaşları ve dudaklarla gülümserle, mendilini ona sallayarak
Kıyıda arkadaşlar ve vatandaşlar.

Yine o-fakir, sade, ihmal edilmiş küçük kızımız eski günler-
Şimdi anavatanına zaferle geri döndü. Ama artık fakir değil, artık
Sade, artık ihmal edilmedi. Zengin olmuştu; İnce içinde vardı
Kişi cazibe gücü ve çokluklara ilham verme gücü.

Birkaç gün sonra, Stockholm gazetelerini okuduk,
Sevgili şarkıcı tarafından yazılı olarak, asil basitlikle,
"Bir kez daha kendi ülkesinde olmak için mutluluğu olduğu için,
vatandaşlarına tekrar şarkı söylemekten memnuniyet duyar ve operaların geliri
bu sezon ortaya çıkması için bir fon toplamaya adanmış olurdu
tiyatro için _eleves_ erdem için eğitilecek bir okul ve
Bilgi. "Zeka hak ettiği gibi alındı ​​ve elbette
Opera her gece sevgili şarkıcı orada şarkı söyledi. Birincisi
Somnambula'da (en sevdiği rollerden biri) tekrar ortaya çıktı,
Halk, perde düştükten sonra, onu harika bir şekilde geri aradı
coşku ve göründüğünde onu bir kükreme ile aldı.
Alkış patlamasının ortasında, açık ve melodik bir çırpma
duyulmuş. Hurrahlar anında susturuldu. Ve güzel şarkıcıyı gördük
Kolları hafifçe uzatılmış, biraz ileri eğiliyor,
Şubesi Çarpıyor, Hiçbir Kuşun Yapmadığı Gibi Çarpıyor,
nottan nota-ve her birinde net, güçlü, yükselen bir darbeyi-
Son şarkısının retourneline düştü ve yine o neşeli söyledi
ve dokunma gerginliği,


    "Hiçbir düşünce kalbimde nasıl hissettiğimi düşünemez."





Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler. Pisistratus Caxton tarafından. (İTİBAREN
Blackwood'un Edinburgh dergisi.)




Kitap I.-İlk Bölüm: Romanımın nasıl yazıldığını gösteren.


Sahne, _ Roland Amca'nın Kule'deki Salonu_; Zaman, _night_; MEVSİM,
_kış_.

Bay Caxton, büyük bir coğrafi dünyanın önünde oturuyor, ki
yavaş yavaş dönerek ve "kendi rekreasyonu için",
Sir Thomas Browne, bir filozof kürenin etrafına dönmeli,
Globe temsil ve efektler olduğunu savunur. Annem
Sadece çok akıllı bir örgüyle çok küçük bir frakla süsleniyor, tutuyor
kol uzunluğunda, etkiye hayran olmak için daha fazla. Blanche, eğilirken
Annemin omzunda iki el, frak ile ilgili değil, ama
Ateşin yakınında oturan Pisistratus'a bakan bakışlar
Sandalye ve başı göğsünün üzerine eğildi, çok kötü bir mizah içinde görünüyor. Amca
Harika bir roman okuyucu haline gelen Roland, gizemlerin derinliklerinde
Bazı büyüleyici üçüncü hacim. Bay Squills, times_'i ona getirdi.
kendi özel karı ve nefesi için cep ve şimdi onun
Kazlar "Para Piyasasının Durumu" Demiryolu
Hisse senetleri muhtemelen daha düşük olabilir. Bay Squills için mutlu adam! büyük
tasarruf ve parasıyla ne yapacağını bilmiyor; ya da kendisini kullanmak için
"en ucuz olarak nasıl satın alınır,
Sevgili. "

Bay Caxton, Musingly.-"Korkunç uzun bir yolculuk olmalı. Bu
Bir yerde outouts olurdu, ben de ayrılacaklardı. "

Annem, mekanik olarak ve Austin'e ona ödediğini göstermek için
sözlerine katılma iltifatı. -"Kim ayrıldı canım?"

"Beni korusun Kitty," dedi babam büyük hayranlık içinde, "diye soruyorsun
Cevaplanması en zor olan soru. Ustaca bir spekülatör
Yarışlar, torunları başını bir parçası haline getiren Danimarkalıların
Kuzey nüfusumuz (ve gerçekten de hipotezi doğru olabilirse,
Odin'in tüm eski ibadetçilerinin de aynı olduğunu varsaymalıyız.
Etruryalılar olarak köken. Ve neden Kitty? Sadece sana soruyorum, neden? "

Annem düşünceli bir şekilde başını salladı ve frakları diğerine çevirdi
ışığın tarafı.

"Çünkü, forsooth," diye bağırdı babam patlayarak-"çünkü Etruryalılar
Tanrılarına 'Aesar' ve İskandinavlar onlarınkini çağırıyor
Aesir veya aser! Ve sence beşiğini nereye koyuyor? "

"Beşik!" dedi annem rüya gibi; "Kreşte olmalı."

MR. Caxton.-"Kesinlikle-insan ırkının kreşinde-tıpkı burada" ve benim
Baba dünyayı işaret etti; "Sınırlı, görüyorsun, Helys Nehri tarafından ve
adını EES'den alan veya (bir kelime belirleyen bir kelime
Işık veya ateş), anlaşmazlık olarak _ASIA_ olarak adlandırılmıştır. Şimdi, Kitty, EES'den
Ya da etnolojik spekülatörümüz sadece Asya'yı değil, araziyi değil
ancak ilkel sakinleri olan Aeser veya Aser. Bu nedenle, kökenini varsayar
Etruryalılar ve İskandinavlar. Ama ona çok şey verirsek, biz
Ona daha fazlasını vermeli ve aynı kökenten Kelt'in eslerinden çıkarmalı
Ve İran'ın İzed'i ve-ona daha fazla faydalı olacak, cesaretim
Söyle, zavallı adam, geri kalanların bir araya getirdiği her şeyden-Romalıların Aes'leri
bakır paranın tanrısı-çok güçlü bir ev tanrısı
gün!"

Annem, sanki babamın alıyormuş gibi müziğine baktı
ciddi değerlendirme önerisi.

"Öyleyse, belki," babama devam etti "ve kutsal ile uyumsuzca değil
Bir Büyük Ebeveyn Kalabası'ndan kayıtlar tüm bu çeşitli kabileler geldi,
onlarla sevgili Asya'nın adını taşıyan; ve onlar
kuzey, güney veya batıda dolaştı, kendi empatik tanımlarını yüceltti
'Işık Toprakları Çocukları' tanrılar başlığına. Ve düşünmek için
(Bay Caxton'u acımasızca ekledi, dünyadaki bu lekeye bakarak
hangi işaret parmağı dinlendi), için ne kadar az değiştiklerini düşünmek için
Don'a vardıklarında veya sallarını dolaştıklarında daha iyi
Baltık buzdağları-burada olduğu gibi rahatça kapalı, eğer yapabilirlerse
Ama sessiz kal! "

"Ve neden Deuce yapamadılar?" diye sordu Bay Squills.

"Sanırım nüfus baskısı ve yaşamak için yeterli değil," dedi
baba.

Pisistratus, somurtkan.-"Daha fazla muhtemelen mısır yasalarını ortadan kaldırdılar,
Sayın."

"Papae!" Babam, "Bu konuya yeni bir ışık atıyor."

Pisistratus, şikayetleriyle dolu ve üç pipet umursamıyor
İskandinavların Kökeni-"Her yıl L500'ü kaybedersek biliyorum
kirasız tuttuğumuz ve en iyi yargıçların bir
Bütün ülke için mükemmel bir model, acele etmemiz daha iyi olur ve dönüş
Aesar veya aser veya onlara ne dediğiniz her şey ve
Diğer ulusların mülkiyeti, aksi halde olası yerleşimimiz
cemaatte olacak. "

MR. Squills, kim hatırlanmalı, hevesli
Serbest Tüccar-"Sadece toprağa daha fazla sermaye koymalısınız."

Pisistratus.-"Bay Squills, bu yatırımın çok iyi olduğunu düşündüğünüz gibi,
üzerine _your_ sermaye koy. Söz veriyorum, her şilin alacağı
kâr."

MR. Squills, aceleyle geri çekiliyor _ Times _-- "
Büyük Batı daha alçak düşebilir: olsa da _is_ tehlikeli-yapabilirim ama
Birkaç yüz girişim-"

Pisistratus.-"Toprağımızda, squills? Teşekkür ederim."

MR. Squills.-"Hayır, hayır-herhangi bir şey ama bu-Büyük Batı'da."

Pisistratus nükseter. Blanche coaksly olarak çalıyor ve alıyor
Ağrıları için yakalandı.

Bir duraklama.

MR. Caxton.-"İki altın kuralı vardır: biri zihinle ilgilidir,
diğeri ceplere. Birincisi-Düşüncelerimiz düşük olursa,
Gergin, acımasız durum, havayı değiştirmelerine neden olmalıyız; ikincisi
atasözünde oluşur, 'Birine iki diziye sahip olmak iyidir
yay.' Bu nedenle, Pisistratus, size ne yapmanız gerektiğini söylüyorum-bir kitap yaz! "

Pisistratus.-"Bir kitap yaz!-Mısır Yasalarının Kaldırılmasına Karşı? İnanç,
Efendim, yaramazlık bitti. Yazması benimkinden çok daha iyi bir kalem gerektirir
bir parlamento eylemi. "

MR. Caxton.-"Sadece 'Bir kitap yaz' dedim. Geri kalan her şey ekleniyor
Kendi başlı hayal gücünüz. "

Pisistratus, daha önce yükselen büyük kitabın hatırlanmasıyla
O-"Gerçekten efendim, bunun bizi bitireceğini düşünmeliyim!"

MR. Caxton, kesintiye dikkat etmiyor gibi görünmüyor-"Satacak bir kitap! A
Fiyatların düşüşünü destekleyecek kitap! Dikkatini dağıtacak bir kitap
Kasvetli endişelerinden zihin ve sevginizi geri yükleyin
türler ve ses ilkelerinin nihai zaferindeki umutlarınız-
Yıllık hesapların sonunda olumlu bir dengeyi görür. Öyle
Bu küçük durumun görüşümüzde ne fark ettiği şaşırtıcı
genel olarak şeylerin. Squills'in sahip olduğu bankanın ne zaman olduğunu hatırlıyorum
L1000'den ayrıldı, kırıldı; Oldukça sağlıklı bir yıl,
büyük bir alarmist oldu ve ülkenin eşiğinde olduğunu söyledi
mahvetmek; oysa şimdi görüyorsunuz, ne zaman, uzun bir ardıllık sayesinde
Mevsimler, Büyük Batı'da risk alacak fazla sermayesi var-
İngiltere'nin hiçbir zaman bu kadar müreffeh bir durumda olmadığına inandırdı. "

MR. Squills, oldukça somurtkan.-"Pooh, Pooh."

MR. Caxton.-"Bir kitap yaz, oğlum-bir kitap yaz. Sana bu parayı söylemem gerekiyor
Ya da Moneta, Hyginus'a göre, Muses'un annesi miydi? Yaz
kitap."

Blanche ve annem, tam koroda.-"Evet, Sisty-Bir Kitap-Bir Kitap! Yapmalısın
Bir kitap yaz! "

"Eminim," diye quoth amcam Roland, sadece sahip olduğu cildini çarptı
"Bundan daha iyi bir kitap yazabilir;
Bu tür çöpleri okumaya geliyorum, her gece, yapabileceğimden daha fazla
Eğer olsaydım, herhangi bir akıllı jürinin memnuniyetini muhtemelen açıklayın
bir tanık kutusuna koyun ve en hafif şekilde kendi başım
avukat. "

MR. Caxton.-"Görüyorsun Roland'ın bize tam olarak ne tür bir kitabını söylediğini söylediğini görüyorsun
olacak. "

Pisistratus.-"Çöp, efendim?"

MR. Caxton.-"Hayır-bu mutlaka çöp değil-ama o sınıfın bir kitabı
Hangi, ister çöp ister olmasın, insanlar okumaya yardımcı olamaz. Romanlar oldu
yaşın bir gerekliliği. Bir roman yazmalısın. "

Pisistratus, gurur duydu, ama şüpheli.-"Bir roman! Ama her konu
Romanlar yazılabilir. Düşük Yaşam, Romanlarda Romanlar Var
Yüksek yaşam, askeri romanlar, deniz romanları, roman felsefi, roman
Dini, Romanlar Tarihi, Hindistan'ın Tanımlayıcı Romanları, Koloniler,
Eski Roma ve Mısır Piramitleri. Hangi kuştan, vahşi kartaldan veya
ahır kapısı kümes hayvanı, yapabilir miyim


    'Fancy'nin kanadından ayrı bir tüylü tüy mi kopar?' "


MR. Caxton, biraz düşündükten sonra.-"Hikayeyi hatırlıyorsun
Trevanion (affediyorum, Lord Ulswater) geçen gece bize söyledi. O
size planınız için gerçek hayatın romantizminden bir şey verir-
esas olarak tanıdık olduğunuz sahneler arasında ve size
çok az ele alınan karakterler
Fielding. Bize ülke squire verebilirsin, onu hatırladığınız gibi
Gençlik: Korumaya değer bir ırk örneğidir-eski özdeyişler
demiryolları Norfolk ve
Yorkshire, Londra'nın görgü kurallarına kolayca ulaşılabilir. Bize verebilirsin
Eski moda papaz, henüz tüm temellerde olduğu gibi-ama daha önce
Onu büyük Puseyite mezhepçisi bataklığından sürüklemeniz gerekiyordu; Ve için
Dinlen, gerçekten söylediğim gibi, birçok popüler yazarın
Özellikle Fransa'da ve belki de biraz İngiltere'de ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Sınıfa karşı sınıf ayarlamak ve kulübedeki her taşı utangaç olarak almak
Sırtında iyi bir palto bulunan bir beyefendi, yararlı bir şey olabilir
Bu masum suçluların birkaç iyi mizahlı eskiziyle yapıldı
Komşularından daha iyi, onlardan hoşlanmamamız nele de alıyorum
Verildiğimiz için, bir şekilde ya da başka bir şekilde katlanmalıyız.
medeniyet var; Ve genel olarak, günümüzde iyi görünüyorlar
şekil, olası olası gibi, toplumun zar kutusunu salladığımız
irade."

Pisistratus.-"Çok iyi dedi efendim; ama bu kırsal ülke beyefendi hayatı
düşündüğünüz kadar yeni değil. Washington Irving var-"

MR. Caxton.-"Büyüleyici-ama daha ziyade geçen yüzyılın görgü kuralları
Bu. Addison ve Sir Roger de Coverley'den de alıntı yapabilirsiniz. "

Pisistratus.-"_ tremaine_ ve _de vere_."

MR. Caxton.-"Hiçbir şey daha zarif, ne demek istediğimden daha farklı olamaz.
Pales ve terminal Tarlalara koymanızı dilerim tanıdık
Görüntüler, meşe ağacında kesebileceğiniz-güzel mermer heykeller değil,
Porfir kaideleri üzerinde yirmi feet yüksekliğinde. "

Pisistratus.-"Bayan Austin; Bayan Gore, _mrs başyapıtında.
Armytage; _ Bayan Marsh da; Ve sonra (İskoç tavırları için) Bayan Ferrier! "

MR. Caxton, büyüyen haç.-"Oh, eğer bucoliklere tedavi edemezsen ama ne
Virgil veya başka bir ağlama duymalısın 'Hırsızı Dur!' olmayı hak ediyorsun
Kendi 'kısa boynuzlarından' biri tarafından atıldı. (Hala daha aşağılık bir şekilde)-ben
Elbette oğullarımızı okula göndermek için neden bu kadar para harcadığımızı bilmiyorum
Latince öğrenmek için, bu anakronizmi, Bayan Caxton,
Phaedrus'un bir buçuk çizgisini yorumlayın. Phaedrus, Bayan Caxton-bir kitap
Latince'de ne iyi iki ayakkabı dilde! "

BAYAN. Caxton, alarmlı ve öfkeli.-"Fie, Austin! Eminim yapabilirsin
Phaedras'ı yorumla canım! "

Pisistratus sessizliği ihtiyatlı bir şekilde korur.

MR. Caxton.-"Onu deneyeceğim--


    "Sua Cuique Quum Sit Animi Cogitatio
    Colorque Proprius. "


Bu ne anlama gelir?"

Pisistratus, gülümsüyor.-"Her erkeğin içinde bazı boyama meselesi var,
Kendi renk tingini vermek için ... "

"Kendi romanı," diye ara verdi Babamı! "_Contentus peragiis_."

Bu diyaloğun ikinci kısmı sırasında Blanche üçü dikmişti
En iyi banyo kağıdının quires ve şimdi onları küçük bir masaya yerleştirdi
Benden önce, kendi Inkstand ve çelik kalemiyle.

Annem parmağını dudağına koydu ve "Hush!" Dedi. Babam geri döndü
Aesar'ın beşiğine; Kaptan Roland yanağını eline eğdi ve
Soyut bir şekilde ateşe baktı; Bay Squills sakin bir Doze'ye düştü; Ve,
Bir taş kalbi eritecek üç iç çekişten sonra koştum
benim romanım.




Bölüm II.


"Parish'te olduğumdan beri onları kullanma fırsatları olmadı,"
dedi Parson Dale.

"Bu ne kanıtlıyor?" Squoth, keskin bir şekilde ve papazlara bakıyor
yüzünde dolu.

"Kanıtlamak!" tekrarladı Bay Dale-iyi huylu, ama çok bilinçli bir gülümsemeyle
Üstünlük-"Deneyim ne kanıtlıyor?"

"Atalarınızın harika blok başlıkları ve onların soyundan gelmesi
Daha akıllıca bir beyaz değil. "

"Squire," diye yanıtladı Parson, "bu melankolik bir sonuç olmasına rağmen,
Yine de evrensel olarak başvurmayı kastediyorsanız, ailesine değil
Özellikle Dales, bir akılcı olarak samimiyetimin değil ve benim
Ölümlü olarak alçakgönüllülük, meydan okumama izin verecek. "

"Sana meydan okuyorum." dedi Bay Hazeldean, zaferle. "Ama bağlı kalmak
Konu, bir papaz ile konuşurken yapılması zor olan zor, i
Sadece senden bakmanı isteyin ve bana vicdanını söyle-ben de
Bir papaz olarak bile söyle, ama bir cemaatçi olarak-daha fazlasını gördün
itibarsız bir gösteri mi? "

Konuşurken Squire, Parson'un sol omzuna yoğun bir şekilde eğilerek,
bastonunu bunun sağ gözüyle paralel bir çizgide uzattı
tartışmasız dini, böylece görüş organını yönlendirebilir
Böylece açık bir şekilde tanımladığı nesne.

"İtiraf ediyorum," dedi papaz, "bu, duyuların gözüyle dikkate alındığında
en iyi gününde güzelliğe küçük iddialara sahip olan bir şeydir ve
İhmal ve çürüme ile bile pitoresk olarak yükseltilmemiştir. Ama benim
Kırsal filozofun iç adamının gözüyle kabul edilen arkadaş ve
Parochial yasa koyucu-diyorum ki ihmal ve çürüme ile işleniyor
'A'nın ahlaki topografyası dediğim şeyde çok hoş bir özellik
cemaat. ' "

Squire papaza onu dövmüş olabilirmiş gibi baktı; Ve
Gerçekten de, sadece dışın gözüyle değil, anlaşmazlıktaki nesne ile ilgili
dostum, ama hukuk ve düzenin gözü, bir ülke beyefendisinin gözü ve
Barışın Adaleti, Gösteri _was_ skandalla itibarsız. BT
yosun yetiştirildi; Solucan yendi; Tam ortada kırıldı;
Dolaşım tarafından komşu olan dört soketsiz gözüyle,
devedikeni:-devedikeni!-Bir devir ormanı!-ve,
Bütünün bozulması, bu devreler eşek
Yemeri Tinker; ve saygısız hayvan alma eylemindeydi
Öğle yemeğini gözlerden ve çenelerinden çıkarıyor-cemaat stokları.

Squire, papazı dövmüş olabilirmiş gibi görünüyordu; Ama o olmadığı için
Hafif bir öfke komutu olmadan ve bir yedek neyse ki
El, kızgınlığını yuttu ve eşekten acele etti!

Şimdi eşek, ön ayaklarına bir ip ile engellendi, ki
Teknik olarak "bir tıkanma" adı verilen bir kütük odun ekledi, böylece yoktu
Kutsal öğle yemeğinin sahip olduğu saldırıdan kaçma şansı
adil bir şekilde kışkırtıldı. Ancak, olağandışı nimlesite ile dönen kıç.
Bastonun ilk vuruşu, Squire ayağını ipe yakaladı ve gitti
Devreler arasında topukların üzerinden geçin. Eşek ağır bir şekilde eğildi ve
Ücretli düşmanını üç kez kokladı veya kokladı; O zaman kendini ikna ettikten sonra
şimdiki zaman için daha fazla hiçbir şey olmadığını ve çok istekli
Şiirsel uyarmaya göre, reprieve en iyi şekilde yararlanmak için,
"Mümkün olduğunca gül goncuklarınızı toplayın," Tam çiçek açan bir devedikeni kırptı,
Squire kulağına yakın; Gerçekten çok yakın, papaz düşündü
Kulak gitmişti; Ve daha fazla olasılıkla, squire gibi,
yaratığın sıcak nefesini hissetmek, tüm güçle körüklendi
bir manzara hallosu vermek için alışkın olan akciğerler!

"Beni korusun, gitti mi?" dedi papaz, kişisini arasına sokarak
eşek ve squire.

"Zounds ve şeytan!" Squire'ı ağladı, yükselirken kendini ovuşturdu
ayakları.

"Hush," dedi papaz nazikçe "ne kadar korkunç bir yemin!"

"Korkunç yemin! Nankeens'im olsaydı," dedi Squire, hala sürtünüyor
kendisi, "ve eşek dişleri ile bir çalılık çalgısına düşmüştü
Kulağınızın bir inç içinde! "

"Gitmedi-o zaman?" Parsonu kesintiye uğrattı.

"Hayır-yani, sanırım değil," dedi Squire şüphesiz; Ve onu çırptı
söz konusu organa teslim edin. "Hayır! Gitmedi!"

"Teşekkürler Cennet!" dedi iyi din adamları nazikçe.

"Hum," diye homurdandı Squire, şimdi bir kez daha sürtünmekle uğraşan
kendisi. "Gerçekten de cennete şükür, bir kirpi kadar dikenlerle dolu olduğumda!
Sadece Thistles'ın dünyada ne kullandığını bilmek isterim. "

"Eşeklerin yemek yemesi için, eğer onlara izin verirsen Squire," diye cevapladı Parson.

"Ugh, sen canavar!" diye bağırdı Bay Hazeldean, tüm gazabı yeniden uyandı, ister
Eşek türlerine atıfta bulunarak veya
Parson, ya da belki de insanlık için çok keskin bir şekilde-özellikle
Nankeens'te insanlık-tekmelemeden dayanmak; "Ugh, sen canavar!" O
diye bağırdı, bastonunu eşekte sallayarak,
Parson, saygıyla birkaç adım geri döndü ve şimdi geçiş yaptı
İnce kuyruğu ve boş bir şekilde ön bacaklarından birini kaldırmaya çalışıyor-
Sinekler alay etti.

"Zavallı şey!" dedi papaz acıma. "Bakın,
omuz ve sinekler ağrıyı buldu. "

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Squire haklı olarak.

"Fie, fie!"

"'Fie, fie' demek çok iyi. Arasına düşen sen değilsin
Devreler. Şimdi adam ne, merak ediyorum? "

Papaz köyde duran kestane ağacına doğru yürüdü
Yeşil-Bir daldan ayrıldı-eşekten geri döndü-sinekleri ibaret etti,
ve sonra geniş yaprakları bir koruma olarak ağrılı olarak yere koydu
sürülerden. Eşek başını döndü ve ona baktı
Hafif merak.

"Bir şilin bahse girerim," dedi papaz yumuşakça, "bu ilk
Nezaket eylemi bu kadar çok gün ile karşılaştınız. Ve yeterince hafif
Cennet bilir. "

Bununla birlikte papaz elini cebine koydu ve bir elma çıkardı.
İyi bir büyük gül yanmış elma idi: son kış mağazasından bir,
papaz bahçesindeki ünlü ağaçtan ve
Köydeki küçük bir çocuğa, özellikle ayırt etmiş
Pazar okulunda. "Hayır, Ortak Adalette, Lenny Fairfield
tercihi olmalı, "papaz mırıldandı. Kıçını dikti
ve başını çekingen bir şekilde ilerletti. "Ama Lenny Fairfield olurdu
Twopence'dan çok memnun: Peki Twopence sana ne yapabilir? "
Kıçın burnu şimdi elmaya dokundu. "Hayırseverlik adına al," Quoth
Parson, "Adalet en son hizmet etmeye alışkındır." Ve kıç aldı
elma. "Nasıl kalplisin?" dedi papaz, işaret ederek
Squire'ın bastonu.

Kıç munching durdu ve Squire Assant baktı.

"Pooh! Ye; şimdi seni yenmeyecek!"

"Hayır," dedi Squire özür dileyerek. "Ama sonuçta, o bir eşek değil
cemaat; O bir vagrant ve dövülmeli. Ama pound
Yeni moda doktrinleriniz sayesinde hisse senetleri kadar kötü bir devlet. "

"Yeni moda!" Parsonu neredeyse öfkeyle ağladı, çünkü harika bir
Yeni modaları küçümseme. "Hıristiyanlık kadar yaşlılar; nay,
Gözlemleyeceğiniz cennet, bir Yunandan veya daha doğrusu bir
Farsça kelime ve karşılık gelen 'bahçeden' daha fazlası anlamına geliyor
(Parsonu oldukça bilgelik olarak takip etti) Latin _vivarium _-- viz.
Grove veya masum aptal yaratıklarla dolu park. Buna bağlı, eşekler
orada devi bu devir yemeye izin verildi. "

"Muhtemelen," dedi Squire dribly. "Ama Hazeldean, çok
Güzel köy, cennet değil. Hisse senetleri yarın onarılacaktır-
Ve pound da-ve bir sonraki eşek, izinsiz girişin içine gireceğini buldu,
Benim adımın Hazeldean'sı gibi. "

"O zaman," dedi Parson Gravely, "Umarım bir sonraki cemaatin
örneğinizi takip etmeyin; Ya da sen ve ben asla başıboş yakalanamayabiliriz! "




Bölüm III.


Parson Dale ve Squire Hazeldean şirket ayrıldı; ikincisi onu incelemek için
Koyun, birincisi Lenny dahil bazı cemaatçilerini ziyaret edecek
Eşekin elminden dolandırdığı Fairfield.

Lenny Fairfield yolunda olacağından emindi, çünkü annesi birkaç tane kiraladı
Çim dönümleri Squire'dan topraklar ve şimdi saman zamanıydı. Ve Leonard,
Genellikle Lenny olarak adlandırılan tek oğluydu ve annesi bir dul. .
Yazlık ayrı durdu ve biraz uzak durdu.
Uzun Yeşil Köy Şeridi. Ve tamamen İngiliz bir kulübe-üç
en azından yüzyıllar eski; moloz duvarları ile meşe çerçevelerine izin verin ve usulüne uygun
Her yaz beyaz badanalı, sazdan bir çatı, küçük cam paneler ve bir
Eski kapı yerden iki adımda yükseldi. Bunun hakkında vardı
Köylü hayatının kabul ettiği tüm sade rustik zarafeti küçük yaşıyor
OF: Kapının üzerinde bir hanımeli eğitildi; Birkaç çiçek noktası yerleştirildi
Pencere şıklarında; Evin önündeki küçük zemin planı
büyük düzgünlük ve hatta tat ile tutuldu; Bazı büyük kaba taşlar
Her iki tarafı da bir tür kaya işine dönüşen küçük yol,
şimdi çiçekte olan sürüngenlerle; ve patates alanı tarandı
Gözden tatlı bezelye ve lupin. Basit zarafet bütün bunlar,
Doğru; Ama köylü ve ev sahibi için ne kadar iyi konuşuyor, bunu gördüğünüzde
Köylü evine düşkündür ve boş zamanları ve kalbi var
Sadece süslemeye bahşet. Böyle bir köylü kötü olacağından emin
Ale-House'a müşteri ve Squire'ın konservelerine güvenli bir komşu.
Her ikisine de küçük bir vergi dışında, ona tüm onur ve övgüler
Ev sahibi!

Böyle manzaralar papaz için en güzel kadar hoştu
İtalya manzaraları dilettan için olabilir. Bir an durdu
etrafına bakmak için küçük kapı ve burun deliklerini haçlı bir şekilde hareket ettirdi
Yeni biçme samanınınkiyle karıştırılmış tatlı bezelye kokusunu solumak
Arkasındaki tarlalar, hafif bir esinti ona taşıyor. Sonra devam etti,
Ayakkabılarını dikkatlice kazındı, temiz ve iyi cilalı-Bay için
Dale, kendi bürosunda bir beau idi-sıyırıcı olmadan
kapı ve mandalı kaldırdı.

Virtüözünüz bazı periler figüründe sanatsal zevkle görünüyor
Bir Etrüsk vazo üzerine boyanmış, üzüm suyunu dökmekle uğraşan
Klasik urn'tan. Ve papaz zarif olmasa da zararsız hissetti
Zevk, dul fuarfield'i düşünürken, ışıltılı bir kutu, yüksek bir kutu,
susuz saman üreticilerinin ferahlığı için tasarladı.

Bayan Fairfield, bu uyarı hassasiyeti ile orta yaşlı, düzenli bir kadındı.
aktif bir düzenli zihinden geliyor gibi görünen hareket; Ve şimdi olduğu gibi
Parson'un ayak izlerinin sesine başını hızlıca çevirdi, gösterdi
Yakışıklı olmasa da, bir yüzün ön planında-
O anda kırılan hoş bir doyurucu gülümseme bazı çizgileri etkiledi
Bu, bu, "üzüntülerden, ama geçmişte" konuştu; Ve yanağı,
adil cinsiyetin tenlerinde bile, doğduğunda
ve kırsal bir nüfusun ortasında yetiştirilmiş,
Hayatının daha erken bir kısmı durgun havada geçirilmişti ve
Bir kasabanın "kapılarında" işgali.

"Boş ver beni," dedi papaz, Bayan Fairfield onu çabuk düşürürken
nezaket ve önlüğünü yumuşattı; "Hayfield'e giriyorsan, ben
Seninle gidecek; Lenny'ye söyleyecek bir şeyim var-mükemmel bir çocuk. "

Dul.-"Efendim, ve sen ona söyleyeceksiniz-ama öyle."

Parson.-"Nadiren iyi okuyor, tolere edilebilir bir şekilde yazıyor; en iyi delikanlı
kateşizminde ve İncil derslerinde tüm okulda; Ve ben
Sizi temin et, yüzünü kilisede gördüğümde, çok dikkatle baktığımda
Böyle bir dinleyici için vaazımı daha iyi okumamdan hoşlanıyorum! "

Dul, gözlerini önlüğünün köşesiyle siliyor.-"'Deed, efendim, benim
Zavallı Mark öldü, yaptığım gibi yaşayabileceğimi hiç düşünmemiştim. Ancak
O çocuk o kadar nazik ve iyi ki, orada otururken ona baktığımda
Sevgili Mark'ın sandalyesi ve Mark'ın onu nasıl sevdiğini ve eskiden söylediği her şeyi hatırla
Bana göre, bir şekilde ya da başka bir şekilde iyi adamım bana gülümsüyormuş gibi hissediyorum
ve delikanlı büyüyene kadar henüz onunla olmasaydım ve
Artık beni istemedim. "

Parson, bakıyor ve bir duraklamadan sonra. -"Asla hiçbir şey duymuyorsun
Lansmere'deki yaşlı insanlar mı? "

"'Tapu, efendim, günah' fakir Mark öldü, beni ne de çocuğu fark etmediler;
Ama, "dul kadın, tüm köylü gururuyla"
paraları; Sadece kendi babasının gibi garip hissetmek zor ve
anne!"

Parson.-"Onları mazur görmelisin. Baban, Bay Avenel, asla tam olarak
o üzücü olaydan sonra aynı adam-ama ağlıyorsun dostum, aff
Ben:-Annen biraz gurur duyuyor; Ama sen de öyle, başka bir şekilde. "

Dul.-"Gurur duyuyorum! Tanrım seni seviyorum efendim, benimle biraz gurur duymuyorum!
Her zaman bana bakmalarının nedeni bu. "

Parson.-"Ebeveynleriniz iyi durumda olmalı ve ben onlara bir
Lenny adına bir veya iki yıl, çünkü bana vermeme söz verdiler
Büyüdüğünde, olması gerektiği gibi. "

Dul, yanıp sönen gözlerle.-"Eminim efendim, umarım böyle olmazsın
şey; Çünkü Lenny onlara hiç vermediği gibi olmazdım
Nazik bir kelime günahı 'Doğdu! "

Parson ağır bir şekilde gülümsedi ve zavallı Bayan Fairfield'ın başını salladı
Gurur suçundan kendi kendini alçalmasının aceleci suçlaması, ama
Etkili barış yapmanın zamanı veya an olmadığını gördü.
En sinirli olanı, yani, kişinin karşısında beslenen
En yakın ilişkiler. Bu nedenle bu konuyu bıraktı ve "Eh,
Lenny'nin gelecekteki beklentilerini düşünecek kadar zaman: Bu arada biz
saman yapıcıları unutmak. Gelmek."

Dul, küçük bir elma bahçesine giden arka kapıyı açtı
tarlalara.

Parson.-"Burada hoş bir yerin var ve arkadaşım Lenny
Elma istememeli. Ona bir tane getirmiştim ama verdim
Yolda. "

Dul.-"Ah, efendim, tapu değil-irade bu;
Squire, Tanrı onu korusun! Kiradan iki kilo aldı-yani-yani
Mark-öldü. "

Parson.-"Lenny size böyle bir yardım olmaya devam ederse, uzun sürmeyecek
Squire iki kiloyu tekrar takabilmeden önce. "

"Evet efendim," dedi dul sadece; "Umarım olur."

"Aptal kadın!" papaz mırıldandı. "Tam olarak bu değil
Schoolmistress derdi. Okumuyor ya da yazmıyorsunuz, Bayan Fairfield;
Yine de kendinizi büyük bir uygunlıkla ifade ediyorsunuz. "

"Mark'ın bir schollard olduğunu biliyorsun, efendim, fakir, fakir, kardeşim gibi; ve
Evlendiğim üzücü aptal bir kız olmama rağmen, ondan sonra almaya çalıştım
Bir araya geldiğimizde. "




Bölüm IV.


Şimdi Hayfield'daydılar ve yaklaşık on altı yaşında bir çocuk, ama çoğu gibi
Ülke bayanlar, ondan çok daha genç görünüşe göre,
Tırmık, canlı mavi gözlerle, kahverengi bir bolluk altında yayılıyor
kıvırcık saç.

Leonard Fairfield gerçekten çok yakışıklı bir çocuktu-o kadar şişman değil, çok ruddy
Rustik güzellik ideali için seçileceği gibi; henüz çok hassas
uzuv ve şehirlerin çocukları gibi,
Zihin beden pahasına yetiştirilir; Ama yine de sağlığı vardı
yanaklarındaki ülkenin ve şehrin lütfu olmadı
Kompakt figürü ve kolay hareketleri. Fizyognomisinde vardı
Tuhaf masumiyet karakterinden ilginç bir şey ve
basitlik. Bir kadın tarafından yetiştirildiğini görebiliyordun ve çok
diğer çocuklarla tanıdık temas dışında; ve böyle bir zeka
henüz içinde geliştirildi, şakaları ve manşetleri tarafından olgunlaşmadı
Coevals, ancak büyüklerinden gelen tenöz derslerle desteklendi ve iyi
Küçük çocuk iyi küçük çocuk kitaplarında maxims.

Parson.-"Gel, Lenny. Okulun faydasını biliyorsun, görüyorum:
Size annenize destek olmaktan daha iyi bir şey öğretmeyin. "

Lenny, koyun gibi bakıyor ve üzerinde artan bir parıltı ile
yüz.-"Lütfen efendim, bu günlerden biri olabilir."

Parson-"Bu doğru Lenny. Bakayım! Neden, neredeyse bir erkek olmalısın. Nasıl
Yaşlı mısın? "

Lenny annesine sorgulayarak bakar.

Parson.-"Bilmelisin, Lenny; kendin için konuş. Dilini tut,
Bayan Fairfield. "

Lenny, şapkasını döndürüyor ve büyük şaşkınlık içinde.-"Şey ve var
Flop, komşu Dutton'un eski koyun köpeği. Şimdi çok yaşlı. "

Parson.-"Flop'un yaşını sormuyorum, ama kendiniz."

"'Deed, efendim, flop ve ben birlikte nasıl yavru olduğumuzu duydum.
ben-ben-- "

Çünkü papaz gülüyor ve Bayan Fairfield da öyle; Ve samancılar,
Hala dinlemek için duran, aynı zamanda gülüyor. Ve zavallı Lenny'nin oldukça
Başını kaybetti ve sanki ağlamak istiyormuş gibi görünüyor.

Parson, kıvırcık kilitleri okşamak, cesaret verici bir şekilde.-"Boş alıyın; öyle değil
Sonuçta kötü cevaplandı. Ve flop kaç yaşında? "

Lenny.-"Neden, on beş yıl ve daha fazlası olmalı."

Parson.-"O zaman kaç yaşında mısın?"

Lenny, bir zeka demetine bakıyor.-"On beş yıl ve daha fazlası!"

Dul iç çeker ve başını başını sallar.

Parson, "İki ve ikisini bir araya getirme diyoruz," dedi. "Veya,
Başka bir deyişle, "ve burada gözlerini görkemli bir şekilde kaldırdı
Haymakers-"Başka bir deyişle-kitabına olan sevgisi sayesinde-o kadar basit
Burada duruyor, Lenny Fairfield kendini endüktif olabileceğini gösterdi
Ratiosination. "

Bu kelimelerle, teslim edilen rotundo_, samançılar gülmeyi bıraktı.
Çünkü meselelerde bile papazları bir kehanet olarak tuttular ve sözler
Uzun süredir onlarda çok şey olmalı.

Lenny gururla başını çekti.

"Flop'a çok düşkünsün, sanırım?"

"'O," dedi dul, "ve tüm fakir aptal yaratıklar."

"Çok iyi. Diyelim ki, delikanlıım, iyi bir elmanın vardı ve bir
senden daha fazlasını isteyen arkadaş; Bununla ne yapardın? "

"Lütfen sen efendim, ona yarısını verirdim."

Parsonun yüzü düştü. "Bütün değil, Lenny?"

Lenny düşündü. "Eğer arkadaş olsaydı efendim, vermemi istemezdi
Hepsi! "

"Sözüm üzerine, Usta Leonard, o kadar iyi konuşuyorsun, söylemeliyim ki
doğrusu. Okulda iyi bir davranış ödülü olarak size bir elma getirdim.
Ama bu arada fakir bir eşekle tanıştım ve bazıları onu yediği için dövdüm
devedikeni; Bu yüzden ona elmayı vererek telafi edeceğimi düşündüm. Ben
Sadece ona yarısını vermiş mi? "

Lenny'nin masum yüzü gülümsedi; İlgisi uyandırıldı. "Ve yaptı
Eşek elma gibi mi? "

"Çok fazla," dedi papaz, cebinde dolaşan ama düşünerek
Leonard Fairfield'ın yılları ve anlayışı; ve dahası, gözlemlemek,
Kalbinin gururu, tapusunun birçok seyirci olduğu, o
Meditasyonlu Twopence'ın yeterli olmadığını düşündü ve cömertçe üretti
Gümüş altı pens.

"Orada, adamım, tutacağınız yarım elma için ödeme yapacak
kendiniz. "Parson tekrar kıvırcık kilitleri okşadı ve bir
diğer samançılarla doyurucu bir veya iki kelime ve dostça bir "iyi gün"
Bayan Fairfield, kendi Glebe'ye yol açan bir yola çıktı.

Acımasız ama tebrik ayakları duyduğunda stile geçmişti
onun arkasında. Döndü ve arkadaşı Lenny'yi gördü.

Lenny, yarı ağlıyor ve Sixpence'i tutuyor.-"Gerçekten efendim,
yerine değil. Neddy'ye her şeyi verirdim. "

Parson.-"Neden, o zaman adamım, hala daha büyük bir hakkın var
Sixpence. "

Lenny.-"Hayır, efendim; 'çünkü sadece yarım elmayı telafi etmeyi verdin.
Ve eğer bütününü vermiş olsaydım, yapmam gerektiği gibi, neden,
Sixpence hakkı yoktu. Lütfen efendim, rahatsız olma; al
Geri dönecek misin? "

Parson tereddüt etti. Ve çocuk altı penti eline itti,
Kıç, daha önce elma arayışında burnunu oraya itmişti.

"Anlıyorum," dedi Parson Dale, Soliloquing, "
Masadaki ilk yer, diğer tüm erdemler payını yiyor. "

Gerçekten de, dava şaşırtıcıydı. Hayırseverlik, ileriye dönük bir bagaj gibi
Olduğu gibi, her zaman kendini yoluna iter ve diğer insanların
Kendi küçük turtasını yapmak için elmalar, Lenny'yi vasıfından dolandırdı; Ve şimdi
Onun içinde utangaç, allık yüzlü, garip bir erdem gibi görünen duyarlılık
Gençler-ama yine de her zaman ceplerini seçmekle uğraşan
Kız kardeşleri, yasal tazminatını ondan açmaya çalıştı. Dava
şaşırtıcı; Parson, ona rağmen büyük bir onur içinde duyarlılık tuttu
ikiyüzlü hileler ve ona yüzüne tokat vermekten hoşlanmadı,
Bu onu sonsuza dek korkutabilir. Yani Bay Dale iradeli durdu,
Sixpence'den Lenny'ye ve Lenny'den Sixpence'e bakıyor.

"_Buon Giorno _-- Size iyi gün," dedi bir ses, aksanla
Biraz ama açık bir şekilde yabancı ve garip görünümlü bir figür sunuldu
kendisi Stile'de.

Paslı bir takım elbise giymiş uzun ve son derece yetersiz bir adam hayal edin
Siyah-buzağı ve ayak bileğinde sıkı pantaloonlar ve bir
Instep'te yüksek bükülmüş kalın ayakkabılar üzerinde gevşek gaiter; eski bir pelerin,
Kırmızı ile kaplı, gün boğucu olmasına rağmen bir omuzun üzerine atıldı; A
Oyma pirinç saplı şirin, kırmızı, tuhaf şemsiye, itildi
Bir kolun altında, gökyüzü bulutsuz olsa da; kuzgun saç bolluğu
İpek kadar iyi görünen bukleleri sallamak,
Müthiş ağzına gelen saman şapka; bir ten soluk ve swarthy ve
dikkate değer bir güzellik olmadan olmasa da,
Sanatçı, sadece adil, iyi beslenen, temiz yüzlü İngilizlerden farklı değildi
Comely'yi düşünmeyecekler, ama son derece attığımız gibi
Korkunç ve Şeytani olarak kabul edin-zekâ, uzun kancalı bir burun, batık yanaklar,
Piercing Brilliancy sihirbaz gibi bir şey aldı ve
parladıkları büyük gözlüklerden mistik; Bir Ağız Yuvarlak
ironik bir gülümseme oynadı ve bir fizyognomistin sahip olacağı
Tekil kurnazlık ve biraz yakınlık, resmi tamamlayın:
Bu figürü hayal et, grotesk, peregrine ve bir köylünün gözüne
Kesinlikle şeytani, sonra bunların ortasında stile tünek
Yeşil İngiliz tarlaları ve bu ilkel İngiliz köyünün gözünde;
Orada oturmasına izin ver, uzun bacakları sarkıyor, kısa bir Alman
Bu alaycı dudakların bir köşesinden boru yayan bulutlar, karanlık gözleri
papazın üzerine dolu gözlüklerde bakıyor, yine de aschant lenny üzerine
Fairfield. Lenny Fairfield son derece korkmuş görünüyordu.

"Sözüm üzerine, Dr. Riccabocca," dedi Bay Dale, "
Casuistry'de çok güzel bir soruyu çözme zamanı; "Ve bu vesileyle papaz
davayı açıkladı ve soruyu koyun-"Lenny Fairfield
Sixpence, yoksa yapmamalı mı? "

"_Cospetto_!" dedi doktor. "Tavuk dilini tutarsa,
Kimse yumurta bıraktığını bilemezdi. "




Bölüm V.


"Verilmiş," dedi papaz; "Ama ne takip ediyor? Söyleme iyi, ama ben
Uygulamayı görmüyorum. "

"Bin afiş!" Dr. Riccabocca, bir
İtalyan; "Ama bana öyle geliyor ki, eğer altıpence vermiş olsaydın
_fanciullo _-- yani, bu iyi küçük çocuğa-ona hikayeyi anlatmadan
Eşek hakkında, onu ve kendinizi asla buna koymazdın
Garip ikilem. "

"Ama sevgili efendim," diye fısıldadı papaz, hafifçe, dudaklarını eğlendirirken
Doktorun kulağına, "O zaman fırsatını kaybetmeliyim
Ahlaki bir dersi aşılamak-anlıyorsunuz. "

Dr. Riccabocca omuzlarını silkti, borusunu ağzına geri döndürdü ve
Uzun bir koku aldı. Alaycı olsa da, bir koku-bir koku
Felsefi sigara içicinize özgü-en çok ima eden bir koku
Mutlak ama papazın etkisi ile ilgili en sakin inanç
ahlaki ders.

"Yine de bize kararınızı vermedin," dedi papaz,
duraklama.

Doktor boruyu geri çekti. "_Cospetto! _" Dedi. "Ovuşturan
Bir kıçın başı sabunu boşa harcar. "

"Elli kez benim bu esrarlı atasözleriyle ovaladıysanız
Senin, "dedi papaz," Testisy, "bunu daha akıllıca yapmazsın."

"Benim iyi efendim," dedi doktor, stil üzerindeki levrekten alçalıyor, "
Hikayede birinden daha fazla eşek olduğunu asla söylemedi;
Ama anlamımı daha iyi açıklayamayacağımı düşündüm, ki
Bu-kıçının kafasını ovaladın ve bu nedenle sabunu kaybetmelisiniz.
_Fanciullo_ Sixpence'e sahip olsun; Ve büyük bir meblağ, bir
Hepsini cep parası üzerine harcayabilecek küçük çocuk! "

"Orada, Lenny-duyuyor musun?" dedi papaz, altı pensi uzattı. Ancak
Lenny geri çekildi ve hakem üzerine büyük bir isteksizlik ve
Tiksinti.

"Lütfen, Usta Dale," dedi, inatla, "olmazdı."

"Bu bir duygu meselesi," dedi Parson,
hakem; "Ve ben çocuğun haklı olduğuna inanıyorum."

"Bu bir duygu meselesiyse," diye yanıtladı Dr. Riccabocca, "artık yok
üzerine söylenecek. Duygu kapıya geldiğinde, aklın hiçbir şeyi yok
yap. "Pencereden dışarı atlamak için."

"Git, iyi oğlum," dedi papaz, madeni parayı cebine koydu; "Ama dur! Bana ver
Önce elin. _THERE _-- Seni anlıyorum-iyi! "

Parson onu elinden sallarken Lenny'nin gözleri parladı ve değil
Konuşmak için kendine güvenerek, sağlam bir şekilde yürüdü. Parson onu sildi
Alın ve kendini İtalyanların yanındaki stile oturdu. Manzara
onlardan önce güzeldi ve ikisi de (eşit olmasa da) zevk aldım
Bazı anlar için sessiz olun. Diğer tarafta, boşluklar arasında görülen şerit
Yosun yetiştirilen palaları üzerine asılan eski meşeler ve kestanelerde
Hazeldean Park, Koyun ve Sürü ile Düzenlenmiş Gül Nazik Yağış Yamaçlar
geyik; Görkemli bir cadde sola uzağa uzandı ve
sağ el, parkı bir
Yüksek ve çiçek grafikleri ile masa arazisi eşcinsellerin seviye dönmesi
İki güçlü sedir gölgesi. Ve bu platformda, sadece kısmen görüldü,
Squire'ın eski moda evi, kırmızı tuğlası, taş mullions ile durdu,
Gable uçları ve şirin baca geçirmez. Bu tarafta, hemen
İki beyefendiyle yüzleşen yazlık, yazlık whitely'den sonra ortaya çıktı
şeritteki eğriler, ötesinde, zemin düşüş geniş bir
Ormanlar ve mısır tarlaları, kuleler ve çiftlikler beklentisi. Arkasında, bir kemerden
Leylaklar ve yaprak dökmeyenler, bir papaz evi gözetlemesi yakaladınız,
ormanlık alanlar ve önünde biraz gürültülü rill. Kuşlar hala
çitlerde, sadece en uzak kalbinden sanki
Woods, şimdi geldi ve sonra guguklu yumuşak nota geldi.

"Şüphesiz," dedi Bay Dale yumuşak bir şekilde, "benim partim iyi bir mirasa düştü."

İtalyan pelerini onun üzerine seğirdi ve neredeyse duyulmaz bir şekilde iç çekti.
Belki de kendi yaz topraklarını düşündü ve bunun ortasında hissetti
Kuzey'in taze verduresi, yabancı için miras yoktu.

Ancak, papaz iç çekmeyi veya nedeni tahmin etmeden önce,
Riccabocca'nın ince dudakları neredeyse malign bir ifade aldı.

"_Per bacco! _" Dedi; "Her ülkede kalemlerin yerleştiğini görüyorum
Ağaçların en iyisi. Eminim, Noah ilk kez indiğinde
Ararat, siyahta bir beyefendi bulmuş olmalı, zaten yerleşmiş
Dağın en hoş kısmı ve sığırların onda biri bekliyor
Arktan çıktıklarında. "

Parson, uysal gözlerini filozofa çevirdi ve içinde vardı
Koşul yerine o kadar çok kullanımdan kaçınan bir şey, Dr. Riccabocca
Yüzünü geri çevirdi ve borusunu doldurdu. Dr. Riccabocca nefret etti
rahipler; Ama Parson Dale kesinlikle bir papaz olmasına rağmen,
O an Dr. Riccabocca'nın bir rahip tarafından anladığı şeyden çok az
İtalyanların kalbi onu bezin üzerindeki saygısız jestiyle onu kokladı. Neyse ki şu anda bu istenmeyen başlangıcında bir saptırma vardı
Konuşma, eşekten daha az bir şahsiyet yok
Kendisi-elmayı yiyen eşek demek istiyorum.




Bölüm VI.


Tinker, şişman ve müzikal Withal, şişman bir swarthy adamdı, çünkü
personelini geliştirirken bir çıta söylüyordu ve her birinin sonunda
_Refrain_ Down, eşek mahallelerinde personel geldi. Tinker
Geride gitti ve söylendi, eşek daha önce gitti ve Thwacked.

Quoth Dr. Riccabocca "Sizinki bir droll ülkesi"; "Benimkinde bu değil
Alayda ilk yürüyen kıç, darbeleri alan. "

Papaz stilden atladı ve bölünmüş çitin üzerine bakarak
Yoldan alan-"nazikçe, nazikçe" dedi; "Çubuğun sesi
Şarkı şımartıyor! Ey Bay Sprott, Bay Sprott! İyi bir adam merhametlidir
onun canavarı. "

Eşek arkadaşının sesini tanıyor gibiydi, çünkü durdu
Kısa, bir kulağı hüzünlü bir şekilde dikti ve baktı.

Tinker şapkasına dokundu ve yukarı çıktı. "Lord saygınızı korusun!
Dikkat etmiyor, seviyor. Seni incitemedim; Vantal I, Neddy? "

Eşek başını salladı ve titredi; Belki bir sinek yerleşmişti
Kestane bıraktığı ağrılı.

"Eminim onu ​​incitmek istemediğine eminim Sprott," dedi papaz, daha fazlası
Kibarca, korkarım, dürüstlükten ziyade-çünkü yeterince görmüştü
Bir küçük dünyada bile, insan kalbi denilen çapraz taneli şey
ülke cemaati, yönetim ve koaksiyel gerektirdiğini bilmek ve
bir erkek ve kendi eşek arasında başarılı bir şekilde müdahale etmek için gurur verici-"Ben
Eminim ona zarar vermek istemedin; Ama onun üzerinde bir ağrısı var
Elim kadar büyük omuz, zavallı şey! "

"Lord Love 'Un! Evet; o Vas Yemletme ile bir oyun yaptı, ben
Tinker 'BM Yulaf! "Dedi.

Riccabocca gözlüklerini ayarladı ve kıçını inceledi. Eşek
Diğer kulağını dikti ve Dr. Riccabocca'yı inceledi. O karşılıklı
her biri
türünün ortalama simetrisi, avantajın
filozofun yanındaydı.

Parson, her konuda arkadaşının bilgeliği hakkında büyük bir fikre sahipti
Hemen dini değil.

"Eşek için iyi bir kelime söyle!" fısıldadı.

"Efendim," dedi Doktor, Bay Sprott'a hitap ederek saygılı bir
Selam, "Evimde harika bir su ısıtıcısı var-casino--
Lehimleme: Bana bir Tinker tavsiye edebilir misin? "

"Neden, hepsi benim çizgimde," dedi Sprott, "
Benim gibi tavsiye edebileceğim ülke, söylüyorum. "

"Sen jest, iyi efendim," dedi doktor hoş bir şekilde gülümseyerek. "Bir adam
Kendi eşeğinde bir delik onaramaz, yamalayarak kendini asla aşağılayamaz
benim büyük su ısıtıcısı. "

"Tanrım, efendim!" Tinker dedi, "Zavallı Neddy'nin sahip olduğunu bilseydim
Mahkemede iki Sitch arkadaşı vardı, onun bir gintleman olduğunu görmüştüm ve
ona Sitch gibi davrandı. "

"_Corpo di bacco_." Doktor, "Bu jest yeni olmasa da, sanırım
Tinker bundan çok iyi geliyor. "

"Doğru; ama eşek!" Parson, "Satın almak için harika bir zihnim" dedi.

Riccabocca, "Sana bir fıkra anlatmama izin ver," dedi.

"Kuyu?" dedi papaz, sorgulayıcı.

"Bir seferde," diye takip etti Riccabocca, "İmparator Adrian,
Halka açık banyolar, altında hizmet eden eski bir asker gördü,
Mermer duvara karşı geri dönün. Bilge olan İmparator ve bu nedenle bir
Meraklı, meraklı adam, asker için gönderildi ve nedenini sordu
bu tür bir sürtünmeye başvurdu. 'Çünkü,' diye cevapladı kıdemli.
Beni ovuşturmak için kölelerin olması için çok fakir. ' İmparatora dokundu ve verildi
onun köleleri ve para. Ertesi gün, Adrian banyolara gittiğinde, tüm
Şehirdeki yaşlı adamların kendilerini mermere karşı ovalarken göreceklerdi
olabildiğince zor. İmparator onlar için gönderildi ve aynı şeyi sordu
askere koyduğu soru; kurnaz eski haydutlar
Kurs, aynı cevabı yaptı. 'Arkadaşlar,' dedi Adrian, çünkü
Birçoğunuz, sadece birbirinizi ovalayacaksınız! '' Bay Dale, istemiyorsan
İlçedeki tüm eşeklerin omuzlarında delikleri olan
Tinker'ı satın almasa iyi olur! "

"En az iyi olanı yapmak dünyadaki en zor şey,"
papaz inledi, çitten bir dal kırdı, gergin bir şekilde çekti, onu yakaladı
ikisinde ve yoldaki parçaları fırlattı-biri eşeke çarptı
burun. Kıç Latince konuşsaydı, "_et tu,
Brute! _ "Olduğu gibi, kulaklarını astı ve yürüdü.

"Gee Hup," dedi Tinker ve kıçını takip etti. Sonra durdu, o
Omzunun üzerinden baktı ve papazın gözlerinin baktığını görünce
_Protege_, "Asla korkmayın, saygınız" diye bağırdı
Tinker nazikçe; "Ben de 'un düşünmeyeceğim."




Bölüm VII.


"Saat dört," diye bağırdı Parson, saatine bakarak; "Yarım saat
akşam yemeğinden sonra ve Bayan Dale özellikle dakik olmam için yalvardı,
İnce alabalık yüzünden Squire bize gönderdi. Ne için girişimde bulunacak mısın
Sade dil 'pot şansı' doktor? '

Şimdi Riccabocca, çoğu bilge erkek gibi, özellikle de İtalyanlar ise,
insan doğasının güvenilir görüşüne eğilimli anlamına gelir. Gerçekten de içindeydi
Kişisel çıkarları tespit etme alışkanlığı, onun en basit eylemlerinde
Yaratılışlar. Ve papaz bu şekilde onu şansa davet ettiğinde,
bir tür yüce şikayetle gülümsedi; Bayan Dale,
arkadaşlarının "küçük tempers" ı şekillendirdiği şey. Ve gibi
İyi yetiştirilmiş bayanlar, bir
Üçüncü kişi, ailenin değil, bu yüzden Dr. Riccabocca anında sonuçlandı
pot ve şans arasında durmaya davet edildi! Yine de-
Alabalıktan düşkündü ve yapması gerekenden çok daha iyi huylu bir adam
ilkelerine göre-misafirperverliği kabul etti; Ama o
Bunu, bir allık getiren gözlüklerinden kurnaz bir bakışla yaptı
papazın suçlu yanaklarına. Kesinlikle Riccabocca bir kez vardı
insan güdüleri tahmininde haklı.

İkisi yürüdü, Ril'i kapsayan küçük bir köprüyü geçti ve
papaz çimine girdi. İzle satmış gibi görünüyordu iki köpek
Efendileri için, havlamaya doğru yayıldı; Ve ses bildirimi çizdi
Elinde şemsiye olan Bayan Dale'in kanat penceresinden çıkmış olan Dale
çim üzerinde açıldı. Şimdi, ey okuyucu! Bunu gizli kalbinde biliyorum
Kutsal Arcana'da bilgi isteğini kıkırdayan sanat
Yazar tarafından ihanete uğrayan yerli ocak; Sanatın kendinize söylüyorum, "A
gerçekten küçük tempers'ı uzlaştırmanın güzel bir yolu,
Balığa beklenmedik bir arkadaş getirmenin suçunu bozuyor.
Pot Luck, Quotha, tencere bu yarım saat boyunca kaynatıldığında! "

Ancak, utanç ve karışıklığınız için, ey okuyucu, her ikisinin de
Yazar ve Parson Dale ne hakkında olduklarını çok iyi biliyorlardı.

Dr. Riccabocca, Bayan Dale'in özel favorisiydi ve tek kişi
Onu asla dışarı çıkarmayan tüm ülkede. Aslında.
Garip olsa da, ilk bakışta görünse de, Dr. Riccabocca
Onun hakkında kendi cinsiyetinden çok az şey yapabileceğimiz gizemli bir şey
Anlayın, ama her zaman diğerini destekler. Buna kısmen borçluydu
kendi derin ama ikiyüzlü politikasına; çünkü kadına baktı
Doğal düşman insana-her zaman olmak için gerekli olana karşı
koruma; her türlü açıklık hizmeti tarafından silahsızlandırmanın ihtiyatlı olduğu kim
ve şikayetten vazgeç. Kısmen şefkate de borçluydu
ve düşüncelerinin bu yüzden kötü bir şekilde cennetsel doğası
Ticaret-kadınlar için umutsuzca acıyabilecekleri biri gibi; Ve
Signor Riccabocca'nın yoksulluğunda, yalnızlığında bir şey vardı
Sürgünü, ister gönüllü ister zorlanmış olsun, bu heyecanlı acıma; sırasında,
Başlık paltosuna, kırmızı şemsiyeye ve vahşi saçlara rağmen, vardı.
Özellikle bayanlara hitap ederken, o beyefendi ve cavalier havası
eğitimli bir İtalyanca, ne olursa olsun, daha doğuştan gelen veya daha doğuştan gelen
Belki de Avrupa'daki başka bir ülkenin en yüksek aristokrasisinde. İçin,
Hiçbir şeyin nezaketinden daha zarif olmadığını kabul etsem
Eski _regime _ Fransız Marquis-açıkçası daha zarif bir şey
Highbred bir İngiliz beyefendinin samimi adresi-daha nazikçe değil
Bazı ataerkil Almanların güler yüzlü iyi doğasından daha fazla
on altı çeyreğini yapmaktan zevk alacak
Siz bir iyilik-yani birkaç ulusunun davası için bu örnekler
nadirdir; Blandess ve Lehçe, sizinle ortak özelliklerdir.
İtalyan. Anlaşmazlık olarak ona teslim edilmiş gibi görünüyorlar.
Sezar'ın şehirliğini taklit eden ve lütufla rafine edilen atalar
Horace.

"Dr. Riccabocca bizimle yemek yemeye rıza gösterdi," diye bağırdı papaz.

"Madam izin verirse?" dedi İtalyanlar, elin üzerine eğilerek uzatıldı
Ancak, alacak, zaten doluydu.
saat.

"Trout'un oldukça şımarık olması gerektiği için üzgünüm," diye başladı Bayan Dale
açık bir şekilde.

"Bayan Dale ile ne zaman yemek yemenin düşündüğü alabalık değil" dedi.
Kötü şöhretli dissimülatör.

"Ama James'in akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geldiğini görüyorum?" papaz gözlemledi.

"Bir saat önce _that_ dörtte üçü, Charles Dear," diye karşılık verdi
Bayan Dale, Dr. Riccabocca'nın kolunu alıyor.




Bölüm VIII.


Parson ve karısı misafirlerini eğlendirirken,
Okuyucuyu "Charles Sevgili" nin küçük bir inceleme ile yeniden düzenleyin.
Bayan Dale tarafından mırıldandı;-
Yerli daire.

Dilde bu kadar aktaran bir kelime olmadığı eski bir jest
"Sevgili" kelimesi olarak çok az sevgi. Ama sözünün kendisi olmasına rağmen,
çoğu gerçek, trite ve hackneyed, küçük bir yenilik kalmaz
sorgulayıcıyı, anlaşılan inimik ithalat çeşitlerine aramak
o malign tek heceli. Örneğin, deneyimli olana gönderiyorum
ihanet ettiği düşmanlık derecesi,
cümlede kollokasyon. Ne zaman, dolaylı olarak geri kalanında kayma
Dönem, "Charles Sevgili" nde olduğu gibi,
Bayan Dale-doğal acılarının çoğunu bu şekilde döktü
"Amara Lento ılımlı Risu" bile bir gülümseme bile varsayar. Bazen gülümseme
Seçkin, bazen kemer. _Eski. Gr._

(_Plaintive_.)

"Yaptığım her şeyin yanlış olduğunu çok iyi biliyorum, Charles canım."

"Hayır, sadece bensiz kendini çok eğlendirdiğine sevindim Charles
Sayın."

"O kadar yüksek değil! Olsaydın, ama zavallı kafam Charles Sevgili," & c.

(_Arch_.)

"Eğer _Could_ mürekkebi herhangi bir yere dökerseniz, en iyi masa yakıtına,
Charles canım! "

"Ama her zaman kendi yoluna sahip olmanız gerekse de, _quite değilsin
hatasız_, kendi, Charles sevgili, "& c.

Bu kollokasyonda birçok sevgili, ebeveyn ve evlilik;
AS-"Başını tut ve çok çapraz görünme canım."

"Hayatında bir kez iyi bir çocuk ol-bu bir sevgili," & c.

Düşman cümlenin ortasında durduğunda, zehiri doğal olarak
daha az bitkin. _Eski. Gr._

"Gerçekten söylemeliyim ki, Charles canım, sen en kıpır kıpır insansın,"
&C.

"Ve eğer ev faturaları geçen hafta çok yüksek olsaydı, Charles sevgili, yapmalıyım
Tıpkı kimin hatası olduğunu bilmek gibi-hepsi bu. "

"Sence Charles canım, ayaklarını herhangi bir yere koyabileceğin
Chintz koltuklarının üzerine mi? "

"Ama biliyorsun Charles canım, ben ve çocukları daha fazla umursamıyorsun
daha, "& c.

Ama ölümcül kelime yayılırsa, ilkel tazeliğinde, kafada
Cümle, başınızı fırtınaya eğ. Sonra ihtişamı varsayar
ondan önce "benim"; genellikle basit zorbaştan daha fazlasıdır-
Vaaz. Benim samimiyetim, bunun içinde bulunduğu mod olduğunu itiraf etmeye zorluyor.
Nefret dolu tek heceli, genellikle evlilik kısmı tarafından daha fazla kullanılır.
bir et; ve bunun hakkında bir şey var.
Petruchian _Pater-Familias _-- Aile Başkanı-Boding, belki de değil
"Barış, Sevgi ve Sessiz Yaşam" ama kesinlikle "korkunç kural ve doğru
Üstünlük. "_EX. Gr._

"Sevgili Jane-Keşke o sonsuz çadır dikişine koyardın,
Ve beni birkaç dakika dinle, "& c.

"Sevgili Jane-Keşke beni bir kez anlarsın-ben sanırım
Kızgın-hayır, ama incindim. Düşünmelisiniz, "& c.

"Sevgili Jane-Beni mahvetmek niyetin olup olmadığını bilmiyorum; ama sadece ben
Keşke, diğer tüm kadınların yaptığı gibi, üç pipetini önemseyen
Kocaların mülkü, "& c.

"Sevgili Jane-Keşke son kişi olduğumu anlamanı diliyorum
dünya kıskanç olmak; Ama ben o köpek yavrusu, kaptan güzelci, "olacağım,"
&C.

Şimdi, aynı "sevgili" iyice tırmıklanabilir ve dışarı çıkabilirse
konnubial bahçesi, kalan ısırganların bir
düğme. Ama olduğu gibi, Parson Dale, iyi adam, onu ödüllendirirdi
Spenser ve Tasso'nun söylediği tüm Bowers'ın ötesinde bahçe
Müzikal olarak, tek bir "sevgili" örneği olmasa da
Sevgili _humilis_ veya sevgili _superba_, sevgili _pallida_, _rubra_ veya
_nigra_; Sevgili _umbrosa_, _florens_, _spicata_; sevgili _savis_ veya
Sevgili _horrida_; Hayır, tüm bahçecilikte tek bir sevgili değil
Bayan Dale'in mükemmelliğe getirmediği evlilik; Ama bu,
Neyse ki, durum böyle olmaktan çok uzaktı. Bayan Dale'in _Dears_
Sonuçta sadece yabani çiçekler.




Bölüm IX.


Akşamın serinliğinde, Dr. Riccabocca tarlalarda eve yürüdü.
Bay ve Bayan Dale ona yarı yolda eşlik etmişlerdi; Ve şimdi döndüklerinde
papazlığa geri döndüler, arkaya baktılar, uzun boylu bir bakış yakalamak için,
tuhaf figür, yol boyunca yavaşça sarılıyor
yeşil mısır.

"Zavallı adam!" dedi Bayan Dale, hissediyorum; "Ve düğme onun kapalıydı
bileklik! Onunla ilgilenecek kimsesi ne yazık! O çok görünüyor
yerel. Sence Charles, eğer biz büyük bir nimet olurdu
Ona iyi bir eş bulabilir mi? "

"Um," dedi papaz; "Evli duruma o gibi değer verdiğinden şüpheliyim
gerekir. "

"Ne demek istiyorsun Charles? Bir adamın bayanlar için daha kibar görmedim
hayat."

"Evet, ama--"

"Ama ne? Her zaman çok gizemlisin Charles canım."

"Gizemli! Hayır, taşıyın; ama doktorun ne dediğini duyabiliyorsanız
Bayanlar bazen. "

"Ay, siz bir araya geldiğinde canım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum-
Bize söylediğin şeyler. Ama hepiniz birbirine benziyorsunuz; Biliyorsun, aşkım! "

"Eminim," dedi papaz, "Konuşmak için iyi bir nedenim var
Seks, seni ve zavallı annem düşündüğümde. "

Tüm "tempers" ile mükemmel bir kadın olan Bayan Dale
Kocasına hızlı küçük kalbinin tamamı dokundu. O
elini bastırdı ve eve kadar ona _dear_ demedi.

Bu arada İtalyan tarlaları geçti ve
Hazeldean'dan iki mil uzaklıkta. Bir tarafta eski moda bir soliter han duruyordu,
İngiliz hanlarının demiryolu otelleri olmadan önce olduğu gibi-kare,
sağlam, eski moda, çok misafirperver ve rahat görünüyor,
öndeki bazı elm ağacından sallanan harika işaretler ve uzun sıradaki
Bahçede bir iki şezlong ile biraz geri dönen ahırlar ve
Jolly ev sahibi bitkilerden duran bazı şişman çiftçilere konuşuyor
Tanınmış kapıdaki kaba midilli. Bu hanın karşısında, diğer tarafta
Yolun yanında, Dr. Riccabocca'nın yerleşimini durdurdu.

Bu yıllıkların tarihinden birkaç yıl önce, sahne koçu yolda
Londra'ya, bir liman kasabasından, bir
İyi saatler, yolcuları Hıristiyan İngilizler gibi yemek yiyebilir-
Sonsuz Heathen Yankees gibi, haşlanan çorbanın bir havzasını yudumlayın
O lanetli demiryolu düdüğü kulaklarında bir şeytan gibi çığlık atıyor! Oldu
Komşu alabalık için tüm yoldaki en iyi yemek yeri
Rill ünlüdür ve Hazeldean Park'tan gelen koyun eti de öyle.

Koçun dışından, yalnız, tek başına iki yolcuya inmişti.
koyun eti ve alabalık cazibe merkezlerine duyarsız, yemek yemeyi reddetti-iki
Melankolik görünümlü yabancılar, bunlardan biri riccabocca imzası olan,
Şimdi onu gördüğümüz gibi, sadece siyah takım elbise, daha az bayattı,
Uzun form daha az yetersiz ve daha sonra gözlük takmadı; ve diğeri
onun hizmetçisiydi. Koç dururken yürürlerdi. Şimdi
İtalyanca'nın gözü,
yine de iyi konumlandırılmış olan yolun diğer tarafı; yarı yolda
Green Hill, güneyden ötürü, küçük bir kaskad düşüyor
Yapay kaya işi ve korkuluklu bir teras ve birkaç kırık
İyonik portikosundan önce urns ve heykeller; Yol kenarında dururken
Karakterler zaten yarı etkilenmiş, evin
"Topraklı veya topraksız, doğmamış, bırakın."

Çok neşesiz görünen ve çok açık bir şekilde asılı olan mesken
Squire Hazeldean'ın mülkiyeti vardı. Onun tarafından inşa edilmişti
kadın tarafında büyükbaba-aslında
İtalya'da (o günlerde övünecek kadar nadir bir yolculuk) ve
Eve dönüşü, bir İtalyan villasının minyatür taklitini denedi.
Squire Hazeldean ile evlenen tek bir kızı ve tek varis bıraktı
baba; Ve o zamandan beri, ev sahipleri tarafından terk edilmiş ev
Hazeldeans'ın daha büyük ikametgahı ıssızdı ve
ihmal edildi. Gerçekten de birkaç kiracı kendilerini sunmuştu: ama sizin
Squire, kendi mülküne rakip bir komşu kabul etmekte yavaş. Bazı
Çekim istedi. "Bu," dedi büyük sporcular olan Hazeldeans ve
Sıkı koruyucular, "oldukça söz konusu değildi." Diğerleri iyi milletti
Londra'dan. "Londra hizmetçileri," dedi ahlaki olan Hazeldeans ve
İhtiyatlı insanlar, "kendilerini bozar ve Londra fiyatlarını getirirler."
Diğerleri yine, Hazeldeans'ın döndüğü emekli üreticilerdi
tarımsal burunlarına kadar. Kısacası, bazıları çok büyüktü, diğerleri de
kaba. Bazıları reddedildi çünkü çok iyi biliniyorlardı: "Arkadaşlar
en iyisi uzaktan, "dedi Hazeldeans. Diğerleri çünkü onlar
Hiç bilinir: "Yabancılardan iyi gelmez," dedi Hazeldeans. Ve
Sonunda, ev giderek daha fazla çürümeye düştükçe kimse onu almazdı
Kapsamlı bir onarıma konmadıkça: "Sanki paradan yapılmış gibi!"
dedi Hazeldeans. Kısacası, evin boş durdu ve
yıkıcı; Ve orada, terasında, iki İtalyan İtalyanını durdurdu,
Birbirlerine bir gülümsemeyle araştırmak, çünkü ilk kez onlar
İngiltere'de ayak bastı, harap pilasterlerde ve kırık
heykeller, yabani ot yetiştirilen bir terasta ve bir portakalın kalıntıları, bir şey
Bu onlara geride bıraktıkları toprağı hatırlattı.

Han'a döndüğünde, Dr. Riccabocca öğrenme vesilesiyle
Hancı (gerçekten Squire'ın kiracısı olan) bu tür ayrıntılar
toplayabileceği gibi; Ve birkaç gün sonra Bay Hazeldean bir
Londra'daki bir şöhret avukatından mektup, çok
Saygın yabancı beyefendi, kümelenme için tedavi etmek için onu görevlendirmişti
Lodge, aksi takdirde "kumarhane" olarak adlandırılır; Söz konusu beyefendi yapmadı
Çekim-büyük bir inzivaya çekildi-ve hiçbir aileye sahip olmak,
Yerin onarımları, sadece hava koşullarına dayanıklı hale getirildi-eğer
Daha pahalı tazminatların ihmal edilmesi, kirayı uygun hale getirebilir
Çok sınırlı olan maliyesi. Teklif şanslı geldi
Anı-Steward sadece Squire'ı temsil ettiğinde
kumarhanenin pozitif olmasını önlemek için bir şeyler yapma zorunluluğu
harabe ve squire kumarhaneyi içine koyan kaderleri lanetliyordu
Bir varlık-böylece yapı malzemeleri için aşağı çekemedi.
Bay Hazeldean bu nedenle, adil bir bayan olarak bile teklifi yakaladı.
Krallık'ta en iyi teklifleri reddetti, sonunda bazılarında yakaladı
Yarım ücrette hırpalanmış yaşlı kaptanı ve kiralık, eğer ise
Avukatın müşterisi sessiz saygın bir adamdı, bunu umursamadı.
Ama beyefendinin ilk yıl kira ücretsiz olarak sahip olabileceğini
Vergileri ödemek ve yeri biraz düzene koyma koşulu. Eğer
Birbirlerine uyuyorlardı, daha sonra şartlara gelebiliyorlardı. On gün
Daha sonra bu zarif cevaba, Signor Riccabocca ve hizmetkarı
ulaşmış; Ve yılın sonundan önce, Squire onunla çok memnun kaldı
Kiracı, ona yedi, on dört veya yirmi bir kira kiralaması verdi
yıllar, neredeyse nominal bir kirada, imzalayan riccabocca
Onarımdaki yeri koyun ve koruyun, çatı ve çitleri yasaklayarak
Squire kendi pahasına cömertçe yenilendi. Şaşırtıcıydı
Küçük ve küçük, İtalyanların bundan ne güzel bir yer olduğu ve
Daha şaşırtıcı olan, ona ne kadar az mal olduğu. Gerçekten vardı
salonun duvarlarını, merdiveni ve odaları tahsis etti
Kendisi, kendi elleriyle. Hizmetçisi büyük bir bölümünü yapmıştı
döşeme. Aralarındaki ikisi bahçeyi düzene sokmuştu. .
İtalyanlar, yere ortak bir sevgi almış gibi görünüyordu ve
Madonna'ya favori bir şapel yaparlardı.

Yerlilerin kendilerini tuhaf yollarla uzlaştırması çok uzun sürdü
Yabancı yerleşimciler-onları rahatsız eden ilk şey,
Hanehalkı Faturalarının Küçüklüğü. Gerçekten, yediden üç gün sonra,
Hem adam hem de usta
Bahçe ve komşu Rill'deki balıklar; Hiçbir alabalık olamazsa
Yakalandı Minnows'u kızarttılar (ve kesinlikle, en iyi akışlarda bile,
minnows alabalardan daha sık yakalanır). Bir sonraki şey
yerlileri çok kızdırdı, özellikle de kadın kısmı
Mahalle, yaratıkların verdiği iki müstehcen istihdamdı
Cinsiyet genellikle ev konularında vazgeçilmez olarak görülüyordu. Başta
Gerçekten de, hiçbir kadın hizmetçisi yoktu. Ama bu böyle bir korku yarattı
Parson Dale, Riccabocca'nın aldığı konuyla ilgili bir ipucu verdi
Çok iyi bir kısım ve bazılarından sonra yaşlı bir kadın angese oldu
Pazarlık-haftada üç şilin-yıkamak ve ovmak için
gündüz sevdim. Her zaman uyumak için kendi kulübesine geri döndü.
"Jackeyey" mahallesinde tasarlanan adam hizmetçisi hepsini yaptı
başka ustası için-odasını düzenledi, kağıtlarını tozladı, hazırladı
kahve, akşam yemeğini pişirdi, kıyafetlerini fırçaladı ve borularını temizledi
Hangi Riccabocca'nın geniş bir koleksiyonu vardı. Ama, ancak bir adamın
Karakter, genellikle dribletlerde sürünür; Ve birçok küçük
İtalyancalar nezaket eylemleri göstermişti ve bazılarında daha nadir
Sessizliğe hizmet eden cömertliğin bile
Kalableler ve derecelere göre çok fuar kurmuştu
itibar-istila edilmiştir, siyaha biraz eğimli olmak doğrudur
Sanat ve Jackeyey ve kendisini açlıktan tuhaf bir eğilim-
yeterince zararsız saygı duyar.

Signor Riccabocca, gördüğümüz gibi çok samimi olmuştu.
Papaz. Ama salonda öyle değil. Çünkü Squire eğilimli olmasına rağmen
Tüm komşularına çok dost olun-çoğu ülke beyefendisi gibi,
oldukça kolay _huffed_. Riccabocca, büyük nezaketle hala vardı
Büyük bir inatçılıkla, Bay Hazeldean'ın daha önceki davetlerini reddetti
Akşam yemeği ve squire bulduğunda, İtalyanların nadiren düştüğünü
Parsonage'de yemek yiyin, zayıf noktalarından birine rahatsız edildi, yani.,
Hazeldean Salonu'nun misafirperverliğinin onuruna olan saygısı-ve
Tamamen durduruldu, bu kadar churlishly reddedildi. Yine de, olduğu gibi
Squire için imkansızdı, ancak huffed, kötülük taşıması, şimdi ve
Sonra Riccabocca'yı oyun hediyeleriyle hatırlattı ve
onu ondan daha sık aradı, ama riccabocca aldı
O kadar aşırı nezaketle, künt ülke beyefendisi hissetti
utangaç ve dışarı çıktı ve "Riccabocca'yı çağırmak için kötü
Mahkemeye gidiyor. "

Ama Dr. Riccabocca'yı yüksek yolda bıraktım. Bu zamana kadar yükseldi
Kaskadın yan tarafında rüzgar yapan dar yol, bir
Jackeyey'in olumlu olduğu üzümlerle kaplı kafes işleri
_wine _-bir sıvı dediği şeyi yapmayı başardı, gerçekten de, eğer
Kolera o günlerde popüler olarak biliniyordu,
Sağlık Kurulu'nun en hafif üyesi; Squire Hazeldean için, ancak
Her gün port şişesini cezasız bırakan sağlam adam,
Bir kez rashly tattığında, bir faturaya sahip olana kadar etkiyi geri kazanamadı
kendi kolu kadar eczacıdan. Bu kafes, Dr.
Riccabocca terasa girdi, taş kaldırımı düzeltildi ve
Eller yapabileceği gibi kırpın. Burada, düzgün standlarda, tüm favorisi
Çiçekler düzenlendi. Burada dört turuncu ağaç tam çiçek açmıştı; burada bir
Jackeyey ve kendisi tarafından inşa edilen bir tür yaz evi veya Belvidere
Mayıs ayından Ekim'e kadar Sabah Odası; Ve bu Belvidere'den orada
İngiliz doğamız sanki
misafirperver bir şekilde yeşil tahtasına sunması gereken her şeyi bir
sürgüne ziyafet.

Korkuluk üzerine atılan ceketi olmayan bir adam istihdam edildi
çiçekleri sulandırırken; Bu kadar mekanik hareketleri olan bir adam-bir yüzle öyle
Sarımsı tonlarında katı bir şekilde mezar-bu bir otomat gibi görünüyordu
maun.

"Giacomo," dedi Dr. Riccabocca yumuşak bir şekilde.

Otomaton elini durdurdu ve başını çevirdi.

İtalyanca "Sulama-Pot tarafından koy ve buraya gel," diye devam etti Riccabocca;
Ve korkuluklara doğru ilerledi, üzerine eğildi. Bay Mitford,
Tarihçi, Jean Jacques'a "_John James_" diyor. Bu ünlü
Örnek, Giacomo Jackeyey'e anglifiye edilecektir. Jackeyey'e geldi
Korkuluk da ve efendisinin biraz gerisinde durdu.

"Arkadaş," dedi Riccabocca, "işletmeler bizimle her zaman başarılı olamadı.
Sonuçta, kötü yıldızımızın bunları kiralamaya cazip geldiğini düşünmüyor musun?
Ev sahibinden tarlalar mı? "Jackeyey kendini geçti ve biraz garip yaptı
üzerinde bir ringde set giydiği küçük bir mercan cazibesi ile hareket
parmak.

"Madonna bize şans gönderirse ve ucuz bir delikanlı kiralayabilir miyiz?" söz konusu
Jackeyey, şüpheyle.

Riccabocca, "_piu vale un futuri_ futuri_," dedi Riccabocca. "İçindeki bir kuş
El çalıda iki değerinde. "

"_Chi non quondo puo, puo non fare quondo vuole _"-("
Mümkün olduğunda, ne zaman alacak ")-Jackeyey
Efendisi olarak duygusal olarak. "Ve padrone zamanla düşünmeli
Zavallı Signorina Çeyiz için uzanmalıdır "-(genç bayan).

Riccabocca iç çekti ve cevap vermedi.

"Şimdi _that_ yüksek olmalı!" dedi Jackeyey
Korkulukun biraz üstünde hayali çizgi. Riccabocca'nın gözleri, yükseldi
Gözlüklerin üzerinden, eli takip etti.

"Padrone onu burada görebiliyorsa-"

"Yaptığımı sanıyordum!" İtalyanları mırıldandı.

"Bir kocaya gidene kadar yanından gitmesine asla izin vermezdi,"
Devam Jackkeyey.

"Ama bu iklim-asla dayanamazdı," dedi Riccabocca,
Bir kuzey rüzgarı onu arkaya götürürken pelerin onu etrafında dolaştı.

"Portakal ağaçları burada bile dikkatle çiçek açıyor," dedi Jackeyey
Portakal ağaçlarının kuzeye baktığı bir tente çizmek için geri dönün. "Görmek!"
Tam tomurcukta bir fışla dönerken ekledi.

Dr. Riccabocca çiçeğin üzerine eğildi ve sonra koynuna yerleştirdi.

Jackeyey, "_other_ biri de orada olmalı," dedi.

"Ölmek-bunun zaten yaptığı gibi!" Riccabocca cevapladı. "Daha fazla demeyin."

Jackeyey omuzlarını silkti; Ve sonra, efendisine bakarak Drew
Elini gözlerinin üzerinden.

Bir duraklama vardı. Jackeyey'i ilk kıran kişi oldu.

"Ama burada veya orada olsun, parasız güzellik turuncu ağaçtır
barınak olmadan. Eğer bir delikanlı ucuz olabilirse, araziyi işe alırdım ve
Madonna'ya mahsul için güven. "

"Sanırım böyle bir delikanlı biliyorum," dedi Riccabocca, kendini kurtardı ve
alaycı gülümsemesi bir kez daha ağzının köşesi hakkında gizlenerek-"A
Lad bizim için yapılmış! "

"Diavolo!"

"Hayır, diavolo değil dostum, bu gün-reddedilen bir çocuk gördüm
Sixpence! "

"_Cosa Overenda! _"-(muazzam bir şey!) Diye bağırdı Jackeyey
gözler ve su patlamasına izin vermek.

"Bu doğru, dostum."

"Onu al, Padrone, cennetin adına ve tarlalar altın büyüyecek."

"Bunu düşüneceğim, çünkü yönetimin böyle bir çocuğu yakalamasını zorunlu kılmalı,"
dedi Riccabocca. "Bu arada, salonda bir mum yak ve getir
Yatak odam-Machiavelli'nin harika bir folyosu. "





Çocuğun iki rehber. (Dickens'ın ev sözlerinden.)


Yakınımdaki bir ruh, "Hayatın ülkesine bak. Ne yapıyorsun
Görmek?"

"Dik dağlar, güçlü bir ovayla kaplı, çok renkli bir masa arazisi
güzellik. Güzellik, hayır, ilk başta hepsi güzel görünüyor, ama şimdi görüyorum
Kısır bazı kısımlar var. "

"Oldukça kısır mı?-Daha yakından bak!"

"Hayır, en vahşi çöllerde, şimdi, sakız bırakan akasiler görüyorum ve
Kaktüsün kıpkırmızı çiçeği. Ama sevinen bölgeler var
çiçek ve meyvede bolca; Ve şimdi ey ruh, erkek ve kadınları görüyorum
ve fro. "

"Onları gözlemleyin, ölümlü."

"Ben bir aşk dünyasına bakıyorum; erkeklerin kadınların kendilerine karışmış kolları var;
Bazıları uçurumların eşiğinde-arkadaşlar kurtarmaya çalışıyor. Orada
Yollarını bilmeyen yabancılar gibi birçok dolaşıyorlar ve bakıyorlar
yukarı doğru. Ruh, kaç, çok göz sanki Tanrı'ya bakıyor! Ah, şimdi ben
Bazılarının komşularını toza vurduğunu görün; Biraz yürürken görüyorum
Domuz gibi; Görüyorum ki erkek ve kadınlar acımasız. "

"Oldukça acımasız mı-daha yakından bak."

"Hayır, dikenli üzüntünün suçtan çıktığını görüyorum ve tövbe tarafından uyandı
bir sevgi görünümü. Cinayet elinden verilen iyi hediyeler görüyorum ve
Yalan dudaklardan gerçek meselesini görün. Ama bu ovada ey ruh, anlıyorum
Bölgeler-geniş, parlak bölgeler-meyve ve çiçek, diğerleri gibi görünüyor
Sürekli olarak sislerle vailed ve içlerinde meyve olgunlaşmaz. Hoş görüyorum
Kayanın yarıklarla dolu olduğu bölgeler ve insanlar onlara düşüyor. .
Sisin altında yaşayan erkekler sevgiyle ilgileniyor ve yine de küçükleri var
Çevresindeki dünyada, neredeyse görmedikleri zevk. Ama nerede
Bu kadınlar gidiyor mu? "

"Onları takip et. "

"Aşağıdaki Vale'deki dağları bir cennete kadar takip ettim. Tüm bunlar
Çiçek dünyasında güzel, sevgili için kokulu bir yatak yapıyor
çocuklar; Şarkı söyleyen kuşlar, hoş havayı nefes alırlar; .
Kelebekler onlarla oynar. Uzuvları çiçekler arasında beyaz parlıyor,
Ve anneleri masum zevklerini paylaşmak için sevinç dolu olurlar.
Birbirlerini vadinin zambaklarıyla püskürtüyorlar. Vadesi ararlar
Fantastik maskeler, korkunç devler onları mutlu etmek için oynuyor, bin grotesk
Sevgi dolu hayaletler onları öpüyor; Her birine anne gerçek olan tek şeydir,
En yüksek mutluluk-Bir sonraki mutluluk, yanındaki tüm dünyanın hayalidir. Bazı
Bu annesiz, tüm annenin sevgisi. Her jest, her bakış, her
Koku, her şarkı, vadiyi dolduran aşk cazibesine katkıda bulunur. Bazı
Küçük figürler düşer ve ölür ve vadinin toprağında parçalanırlar
Menekşeler ve zambaklar, Dew gibi onlara asmak için aşk dizleriyle.

"Bu mutlu vadiye kaşlarını çatmaya kim atmaya cesaret ediyor? Şiddetli bir adam
mutsuz, çığlık atan bir çocuğu ele geçirir ve onu en sert yükselişe götürür
dağ. Dik kayaların üzerinden olgunluğun ovasına götürecek.
Çirkin iğne noktalarında çocuğu oturtur ve görevini öğretir
Yukarıdaki dünyada. "

"Görevi, ölümlü! Öğretmeni dinliyor musun?"

"Ruh, şimdi duyuyorum. Çocuk tarafından konuşulan iki dil hakkında bilgilendiriliyor
Yüzyıllar önce soyu tükendi ve aynı zamanda bir şey, ey ruhu,
bir hipotenüs tabanı. "

"Çocuk katılıyor mu?"

"Çok değil; ama aptalca dövüldü ve dizleri
Kayalar, çekilinceye kadar, kederli ve yorgun, üst ovaya. BT
Şaşkın gibi görünüyor; Her şey garip-nasıl davranılacağını bilmiyor. Sis tacı
çorak dağ yolları. Ruh, mutsuzum; Birçok çocuk var
Böylece çekildi ve ovada genç erkekler olarak; Sis içinde yürürler veya
brambles arasında; Bazıları çukurlara düşer; Ve birçoğu, çiçek yollarına girmek,
uzan ve öğren. Bazıları aktif hale gelir, doğru arayışlıdır, ancak cahil
Hak nedir; Sis arazilerinden erkekler arasında dolaşıyorlar, vaaz ediyorlar
çılgınlık. Çocuklar arasında geri döneyim. "

"Daha iyi bir rehber yok mu?"

"Evet, şimdi gülümseyen bir yüzü var ve çiçeklerin üzerine yuvarlanıyor
küçüklerle ve ona çekilirler. Ve sihirli büyüleri var
Peri topraklarının görkemli gözlüklerini çağırmak için. Onlarla frolics ve
Kelebeklerin ilk kuzeni olabilir. Küçük başlarını çelenkliyor
Çiçek çelenkleri ile ve peri dudaklarının üzerine inerken yürür
dağlara doğru; hevesle takip ediyorlar. En pürüzsüz olanı arar
Yol, ve bu ama kaba bir şey, ama neşeyle koşarlar, rehberlik ederler ve
Çocuklar, kelebekler bir ev sahibi üzerinde başını sallarken hala çiçekleri takip ediyor
gülen yüzlerin. Keyifli peri dünyasından bahsediyorlar ve içeri giriyorlar
Gölgeli yerler Tanrı'nın henüz daha keyifli dünyasını öğrenir. Öğreniyorlar
Çiçeklerin yapımcısını sevmek, babasının ne kadar harika olduğunu bilmek
Yıldızlar, böceğin babası ne kadar iyi olmalı. Dinlerler
Ovada emeğe gittikleri yarışın hikayesi ve onu seviyorum
Yaptığı emek için. Anlamak için eski erkek dillerini öğreniyorlar
Geçmiş-daha hevesle kendi günlerinin erkeklerinin seslerini öğreniyorlar,
şimdiki zamana katılabilirler. Ve onların çalışmasında
Bayrak, ayrıldıkları çocuk vadisinin düşüncesine geri dönüyorlar.
Spor ve hayaller, onları yeni bir canlılık getiren çubuk ve mahmuzdur
Dersler. Ovaya ulaştıklarında ağlarlar, 'Seni tanıyoruz, erkekler ve
kadınlar; Yüzyıllardır ne arzu ettiğinizi biliyoruz; Aşkı Biliyoruz
İçinde var; Tanrı'da olan sevgiyi biliyoruz; Hazırlandık
Seninle emek canım, iyi arkadaşlar. Biz sana sakar demeyeceğiz
görüşürüz, seni almaya çalışacağız; Düştüğümüzde seçeceksin
biz yukarı. Sevmek için eğitildik ve bu nedenle size yardımcı olabiliriz
yürekten, aşk işçiliktir! ' "

Ruh fısıldadı, "Gördün ve duydun. Şimdi git ve konuş
Erkek arkadaşlarınıza: Çocuk için adalet isteyin. "

Bugün yarın sevmeli, çünkü bu bir umut meselesidir; Bırak genç
Gelecek bakım tarafından emzirilmiyor. Tanrı, çocuğa erkeklerin fantezi vermedi
Çiçeklerini akılın gevşek toprağına damgalamalıdır. .
Çocuğun kalbi, erkeklerin dökülmesi gereken sevginin ağzına gelmedi
Aşkı ve güvenen masumları öpmek yerine çürük. Aşk ve
Fantezi, bilgiyi kolayca aşındırabileceğimiz saplardır. Nedir
Bazı kuru insanlar tarafından sağlam bir temel arzu edilmeyebilir.
Tüm ağaçları kesmek ve bir bahçedeki tüm çiçekleri köklendirmek için
Kapak yürüyüşleri ve çiçek yatakları, iyi yuvarlanan çakıl kabuğu ile hem de çiçek yatağı,
Bu bir plandan sonra sağlam temelinizi koymak olurdu.
Bir bahçede evlat edinmeye değer olmasa da, bir çocuğun zihninde iyi düşünün.
O, öğretmen, çocuğu sev ve öğren; Öyleyse sevmesine ve öğrenmesine izin ver
Sen.





Göğüsteki laboratuvar. (Dickens'ın ev sözlerinden.)


Bay Bagges'in zihni, derhal-derhal-dersden etkilendi
Bir mum kimyasında, önceki sayıda
Bu dergi, genç yeğeni tarafından ona teslim edilmişti. O
Öğrenilmiş söylem ona yeni bir duygu ile ilham verdi; konulara ilgi
bilim. Politeknik kurumu sık sık seçmeye başladı, neredeyse
kulübü kadar. Ayrıca British Museum'da uzanmaya başladı; O nerede
Sık sık görülecekti, sol kolu palt-kuyruklarının altında, inceleyerek
Göz camıyla doğa ve antik çağın harika eserleri.
Dahası, kraliyetin bir üyesi seçilmesini sağladı.
Ona düzenli bir çağrı evi haline gelen kurum, böylece
Kısa bir süre, yerin sıradan fenomenlerinden biri olarak büyüdü.

Bay Bagges aynı şekilde _conversaziones, _,
Ancak, her zaman çok özeldi ve seçildi-genel olarak sınırlı
kız kardeşin ailesi. İlk olarak üç kurs tartışıldı; Sonra tatlı; sonrasında
bir gözlük ve sürahi aparatı ile çevrili, usta harry
Wilkinson, bir tür çocuk Davy olarak amcasını eğlendirmek için çağrıldı.
bazı kimyasal veya diğer fiziksel gizemin açıklanmasıyla. Usta
Wilkinson şimdi deney yapma yeteneğine ulaşmıştı; çoğu
yanma içeren, gençler tarafından şiddetle kullanımdan kaldırıldı
Beyefendinin Mamma; Ama muhalefeti Bay Bagges tarafından reddedildi.
genç bir köpeğin fosfor yakması çok daha iyi olduğunu iddia etti
Yüzünüzden önce, arkanızdan barut atmaktan ziyade, hiçbir şey söylemek için
ara sıra bir krakeri eteklerinize sabitlemek. Bunu sürdürdü
Ateş ve su ile oynamak, taş atma ve erkek hileleri gibi,
Genellikle denildiği gibi, bir bilimselin ilk ifadeleridir
eğilim-bebek zihninin kendini tanımak için çabaları
doğanın güçleri.

Kendi favori oyuncakları, squibs, emiciler, fışkırtma ve
sapan; ve onlara inkar edildiği için ikna edildi
Okul, tomurcuk içinde doğal bir filozof buruşmuştu.

Kabarcıklar üflemek bir örnekti-by-the-the-the-the-the, oldukça dikkate değer bir-
Bay Bagges, bilimsel akşamlarından birinde, yakınlık yaratıyordu
çocuğun felsefi deneylere oyununun
eski bir vesileyle insan nefesinin esasen oluştuğunu söylemişti
Ortak havadan daha ağır olan karbonik asit. O zaman nasıl gerçekleşti
Araştırması, yaşlı zihin olsa da, sabun kesenleri,
Bir tütün borusu, batmak yerine gül mü? Yeğenine bunu sordu.

"Ah, amca!" Harry'e cevap verdi, "İlk etapta, kabarcıklar üflediğin hava
çoğunlukla burnuna gelir ve ağızdan dışarı çıkar,
hiç nefes alındı. Sonra ağız ve sıcaklık tarafından ısıtılır, sen
Bilin, bir hava ölçüsünü büyütür ve orantılı olarak çok daha hafiftir. A
Sabun Bubble, bir yangın balonunun yükselmesi için aynı nedenden dolayı yükselir-yani
Çünkü içindeki hava ısıtıldı ve
Soğuk hava aynı boyutta kabarcık. "

"Ne, sıcak nefes yapar!" dedi Bay Bagges. "Şey, şimdi bu bir meraklı
Bir şey, düşünmeye geldiğinizde, nefesin sıcak olması gerektiğini-gerçekten
Vücudun sıcaklığı genellikle bir bulmaca gibi görünüyor. Bu da harika, nasıl
Bedensel ısı olduğu sürece tutulabilir. Burada, şimdi, bu
Sıcak Grog'un Tumberi-Bir Kaynar Su karışımı ve ne diyorum, sen
Bilimsel dahiler? "

"Alkol, Amca."

"Alkol-iyi-ya da eskisi gibi, brendi. Şimdi, bu bardaktan ayrılırsam
sadece brendi ve su-"

"_İf_ yapıyorsun, amca," yeğenini müdahale etti, Archly.

"Anlaş, sen haydutu boşa! O bardak orada durmasına izin verirsem, birkaç
Dakika Brendi ve Suyun-Eh?-Affediyorum-Alkol ve Su-
soğuk. Şimdi, neden-neden-marka-alkol ve su soğuyor;
Neden-nasıl-aynı şekilde serinlemiyoruz, bilmek istiyorum? ha? "
Bay Bagges, sahip olduğundan memnun hisseden bir adamın havasıyla talep etti
"Düzenli bir pozer" önerdi.

"Neden," diye yanıtladı Harry, "oda aynı nedenden dolayı sıcak tutuyor
ızgarada bir ateş olduğu sürece. "

"Vücudumda ateşim olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Yine de yaparım."

"Eh, şimdi? Bu iyi," dedi Bay Bagges. "Bu bana içindeki adamı hatırlatıyor
Ağlamayı seviyorum, 'Ateş! ateş!' Ve bayan, 'Nerede, nerede?' Dedi. Ve o
'Burada! Burada!' eli kalbinin üzerinde. Eh?-Ama şimdi ben
Bir düşünün-geçen gün, nefes almanın bir çeşit yanma olduğunu söyledin.
Bana-Eh?-Sevgilinin dediği gibi ateş, ateşim olduğunu mu söylüyorsun
Burada, burada-kısaca, göğsümün bir ızgara mı yoksa bir Arnott'un sobası mı? "

"Tam olarak öyle değil, amca. Ama sana bir çeşit olduğunu söylemek istiyorum
kısmen göğsünüzde yanan ateş; Ama aynı zamanda, az ya da çok,
tüm vücut. "

"Ah, Henry!" diye bağırdı Bayan Wilkinson, "Böyle korkunç nasıl söyleyebilirsin
şeyler!"

"Çünkü oldukça doğrular, anne- ama korkmanıza gerek yok. Ateş
Kişinin vücudunun doksan dereceden yüzden daha sıcak olmadığı ve
dört derece kadar. Hala ateş ve sen gibi bazı şeyleri yakacak
Bulur, amca, eğer fosfor kullanırken, biraz izin verirdin
Çivinin altına gir. "

"Sözünü gerçekte alacağım, oğlum," dedi Bay Bagges. "Ama ben
Kişim boyunca yanan bir ateş yakalayın-ki bu farkında olmadığım
Sadece iltihaplanma hiç büyük ayak parmağında olmaktan rahatsız oldum-diyorum ki,
Vücudum sürekli yanıyor-nasıl sigara içmiyorum-değil mi? Gel şimdi? "

"Belki de kendi dumanını tüketiyorsunuz," diye önerdi kıdemli Bay Wilkinson,
"İyi düzenlenmiş her fırın gibi."

"Borusundan başka hiçbir şey içiyorsun, amca, çünkü hepsini yakıyorsun
Karbon, "dedi Harry." Ama, eğer vücudun sigara içmezse, buharlaşır. Nefes almak
Bir cam gibi ya da soğuk bir sabah nefesinize bakın. Gözlemlemek
Bir at terlediğinde nasıl toplanır. Ayrıca-şimdi söylediğin gibi
Geçen gün sana söylediğimi hatırladım-karbonik asidi soluyorsun,
Ve bu ve nefesin buharı birlikte
Bilirsiniz, bilirsiniz, bir mum yanmaya dönüşür. "

"Ama eğer bir mum gibi yanarsam-neden mum gibi yakmıyorum?"
Bay Bagges istedi. "Bunu nasıl aşıyorsun?"

"Çünkü," diye yanıtladı Harry, "yakıtın yanmış kadar hızlı yenilendi.
Belki bir mum yerine bir lambaya benziyorsunuz. Bir lamba olmalı
beslenen; Beden de-muhtemelen amca gibi, farkında olabilirsiniz. "

"Eh?-Peki-her zaman bu tür bir fikir eğlendirdim," diye yanıtladı Bay Bay
Bagges, bazı bisküvilere yardım ediyor. "Ama lamba besleniyor
tren-yağ. "

"Laplander da öyle. Ve kaplumbağada lambayı besleyemezsin
Mulligatawny, elbette amca. Ama mulligatawny veya kaplumbağa değiştirilebilir
Yağın içine-onlar, bazen, sanırım-büyük ölçüde yenildiklerinde
Miktarlar ve yağ yeterince hızlı yanar. Ve yediğin şeylerin çoğu dönüyor
sonunda yanan ve ateşte tüketilen bir şeye ısınan bir şeye
Hepiniz. "

"Harika, emin olmak için," diye bağırdı Bay Bagges. "Peki şimdi ve nasıl
Bu olağanüstü süreç gerçekleşiyor mu? "

"İlk olarak, biliyorsun, amca, yemeğiniz sindirildi-"

"Her zaman değil, söylediğim için üzgünüm, oğlum," diye gözlemledi Bay Bagges, "ama devam ediyor."

"Şey; _is_ sindirildiğinde, bir tür sıvı haline gelir ve karışır
Yavaş yavaş kan ile ve kana dönüşür ve böylece bütün
Beden, onu beslemek için. Şimdi, eğer vücut her zaman besleniyorsa, neden
Kaldırmadaki hayalet gibi büyümeye devam etmiyor mu?
Otranto? "

"Eh? Neden, çünkü sanırım kazançların yanı sıra kazançları da kaybediyor.
Terleme-EH-Örneğin? "

"Evet, ve nefes alarak; kısacası, şimdi bahsettiğim yanma ile.
Solunum veya nefes alma, amca sürekli bir yanma. "

"Ama sistemim," dedi Bay Bagges, "yanında yanıyor, devam ediyor
Küçük parmağımdaki ateş-rahatsız edici gut söz konusu mu? "

"Her yerde yanıyorsun, çünkü her yerde nefes alıyorsun,
Parmaklar bitiyor, "diye yanıtladı Harry.

"Ah, amcana saçma konuşma!" diye bağırdı Bayan Wilkinson.

"Bu saçma değil," dedi Harry. "Akciğerlere çizdiğiniz hava
Tüm vücuda az çok gider ve her life nüfuz eder
Nefes alıyor. Belki biraz daha fazla duymak istersiniz
Solunum veya solunum kimyası amca? "

"Kesinlikle yapmalıyım."

"Peki, o zaman; önce solunum aparatı hakkında bir fikriniz olmalısın.
Bunu içeren laboratuvar göğüs, biliyorsunuz. Göğüs, sen
Ayrıca, içinde başka şeylerle birlikte kalp ve akciğerler var,
Aralarında içi boş bir alan bırakacak şekilde, oldukça doldurun ve
BT. Akciğerler bir tür hava kaplamalarıdır ve göğsünüzü büyüttüğünüzde
Nefes almak için onunla şişerler ve havayı emerler. Öte yandan
El, göğsünü daraltıyorsun ve akciğerleri sıkıyorsun ve havayı şuradan bastırıyorsun
onları;-bu nefes alıyor. Akciğerler çok az şeyden oluşuyor
hücreler. Küçük bir boru-rüzgârın küçük bir dalı-her hücreye açılır.
İki kan damarı, biraz küçük arter ve eşleşecek bir damar, içine girer
Ayrıca. Arterler, küçük hücreleri koyu renkli kan getirir,
_ vücudun her yerinde bulundu. Damarlar küçük hücrelerden çıkar
Vücudun her tarafına gidecek parlak kırmızı renkli kan. Yani
Kan akciğerlerden geçer ve bunu yaparken karanlıktan değiştirilir
Parlak Scarlet'e. "

"Siyah kan, söylemedin, arterlerde ve damarlarda kırmızı mıydın?
Bunun tersi olduğunu düşündüm, "diye kesti Bay Bagges.

"Öyleyse," diye yanıtladı Harry, "diğer tüm arterlerle ve damarlarla,
akciğer hücrelerinden kanı dolaşanlar. Kalbin iki tane var
yanlarında kan tutan bir bölme bulunan taraflar
Soldaki kandan ayrı taraf; Her iki taraf da içi boş, zihin.
Kalbin sağ tarafındaki kan oraya geliyor.
Vücut, birkaç büyük damarla, karanlık, akciğerlere gitmeden önce. İtibaren
Kalbin sağ tarafı, akciğerlere devam ediyor, hala karanlık,
bir arter. Kalbin sol tarafına akciğerlerden gelir,
Parlak kırmızı, dört damardan. Sonra geri kalanının her tarafına gider
Kalbin sol tarafındaki vücut, içine dalan bir arterden
Daha küçük arterler, hepsi parlak kırmızı kan taşıyor. Yani arterler ve
Bir yandan akciğerlerin damarları ve diğer yandan vücudun geri kalanının
Tam tersi iş yap, anlıyorsunuz. "

"Umarım."

"Şimdi," diye devam etti Harry, "
Akciğer hücreleri açıkça, çok küçükler. Ama onları kadar büyük sevebilirsin
Lütfen. Bunlardan herhangi birini kendinize bir turuncu boyutunda hayal edin,
Diyelim ki, bunu düşünmede kolaylık sağlamak için; o hücre, her neyse
İçinde gerçekleşir, geri kalanının bir örneği olacaktır. O zaman yapmalısın
Bir renkten kan taşıyan bir arter ve bir damar alın
başka bir renkten uzaktan uzakta ve kan rengini değiştiriyor
hücre. "

"Ay, ama kanın rengini değiştiren nedir?"

"Hatır, amca, solunum borusundan açılan küçük bir şubeniz var
Havaya izin veren hücre. Sonra kan ve hava getirilir
birlikte ve kan renkte değişir. Sebebi, sanırım
Sanırım, bir şekilde hava tarafından değiştirildi. "

"Çok mantıksız bir varsayım yok, düşünmeliyim," dedi Bay Bagges.

"Şey; hava kanı değiştirirse, büyük olasılıkla düşünmeliyiz,
kan için bir şey. Öyleyse önce farkın ne olduğunu görelim
Nefes aldığımız hava _in_ ve nefes aldığımız hava _out_. Bunu biliyorsun
Ne biz ne de hayvanlar aynı havayı tekrar tekrar solmaya devam edemeyiz?
Tekrar. Kalküta'nın kara deliğini hatırlatmamı istemiyorsun
sizi bu konuda ikna etmek; Ve sana söylediklerime inanacağına cüret ediyorum
Bir fareyi yakalayana kadar beklemeden ve hava geçirmez
Kavanoz ve şanssız yaratığın ne kadar rahatsız olacağını size gösterin,
ve solumaya başladı ve bu da ölecek. Ama eğer deneyecek olsaydık
Bu deney-toplumun önlenmesi için korkuya sahip değil
Hayvanlara zulüm veya gözlerimizden önce yanlış yapma korkusu-biz
Zavallı farenin, ölmeden önce onun havasını değiştirdiğini
hapishane önemli ölçüde. Ama aynı derecede tatmin edici ve çok daha fazlası
İnsancıl, eğer sen ya da ben bir ipek torbaya veya mesanenin içine girip çıkacak olsaydım
Artık dayanana kadar ve sonra sahip olduğumuz havayı toplayın
içeri ve dışarı nefes alıyor. Böyle bir hava kavanozunun koyacağını bulmalıyız
bir mum. Biraz kireç sularını sallarsak, kireç suyu
Sütlü çevirin. Kısacası, amca, havanın büyük bir kısmını bulmalıyız
karbonik asit ve geri kalanı çoğunlukla azottu. Nefes aldığımız hava
azot ve oksijen; Nefes verdiğimiz hava, oksijenin çoğunu kaybetti ve
Azot ve karbonik asitten biraz daha fazlası oluşur. Birlikte
Bu, daha önce söylediğim gibi su buharını soluyoruz. Bu nedenle
Nefes almak, bir mumun yanında ne yaptığını tam olarak veriyoruz, sadece öyle değil
Hızlı, orandan sonra. Nefes verdiğimiz karbonik asit, karbon olduğunu gösterir
vücudumuzda tüketilir. Nefesin sulu buharı bir kanıttır
Bu hidrojen de öyle. Hava ve oksijen ile oksijen alıyoruz
karbonlu birleşir ve karbonik asit ve hidrojen ile formlar yapar
su."

"O zaman hidrojen ve karbon oksijenle birleşmeyin-yani,
yanık-akciğerlerde ve göğüs itfaiye değil mi? "Diye sordu
Bay Bagges.

"Daha iyi bilmesi gerekenlere göre tamamen değil.
bazı oksijenlerin karbon ve
akciğerlerde kanın hidrojeni: ama çoğu sadece emilir
kanla ve ilk aşamada çözüldü. "

"Kan tarafından emilen oksijen mi? Bu garip görünüyor," diye belirtti Bay Bagges. "Nasıl
Bu olabilir mi? "

"Sadece emecek bazı şeyler olduğunu biliyoruz
Gazlar-onları soktu-pamuklu kaybolurlar. Örneğin kömür iradesi. Öyle
kanın içerdiği demirin ona meraklı olduğunu düşündüm
Emme oksijen özelliği. Kuyu; Kan içine giren oksijen yapar
Karanlıktan parlak kırmızıdan değişir; Ve sonra bu kan içeren
Oksijen, sistemin her tarafına arterler tarafından aktarılır ve
Oksijen, ilerledikçe hidrojen ve karbon ile birleştirmek için. Karbon
ve hidrojen vücudun maddesinin bir parçasıdır. Parlak Scarlet
Kan oksijeni onlarla karıştırır, aslında onları yakar; yani yapar
Karbonik asit ve suya. Tabii ki, vücut yakında olurdu
Kanın yaptığı tek şey buysa tüketilir. Ama oksijeni karıştırırken
Vücudun eski maddesi ile, onu yakmak için taze yatar
kaybı değiştirmek için malzeme. Yani bedenlerimiz sürekli değişiyor
Her ne kadar bize her zaman aynı görünüyorlar; Ama sonra, biliyorsun, bir
nehir yılın sonundan yıl sonuna kadar aynı görünür, ancak su
İçinde her gün farklı. "

"Eh, o zaman," dedi Bay Bagges, "Vücut her zaman bu değişiklikteyse
Yol, hayatımız boyunca birkaç bedenimiz olmalıyız,
Yaşlıyız. "

"Evet, amca; bu nedenle, cenaze törenlerine para harcamak ne kadar aptalca.
Yaşam zamanlarımızda kullandığımız tüm bedenlere ne olur? Biz öyleyse
Karbonik asit ve diğer şeylerde uçmaları için daha kötüsü
Tören olmadan, bir yaygara yapılması için ne iyi bekleyebiliriz?
Arkamızda bıraktığımız beden, dünyaya konan? Ancak sen
Su ve karbonik asitin ne olduğunu bilmek isteyen
kanın oksijeni tarafından yapıldı.
çerçeve. Damarların koyu kanı bu karbonik asit ve suyu emer,
Arterlerin kanı oksijen yaparken-sadece diyor ki, bunu
İçinde, soda fosfatı olarak adlandırılan bir tuz araçları. Sonra karanlık kan gider
Akciğerlere geri dönün ve içlerinde karbonik asit ve su ile parçalanır,
ki bu nefes olarak kaçar. Nefes aldığımız kadar hızlı, karbonik asit ve
Su kandan ayrılır; Nefes aldığımız kadar hızlı, oksijen girer. .
Vücudun çöpünü içine yapmak için arterlerde oksijen gönderilir
gaz ve buhar, böylece damarlar onu geri getirebilir ve ondan kurtulabilir. .
Çöplerin çerçevelerimiz boyunca oksijenle yakılması,
Hayvan sıcağımız, devam ediyor. En azından çoğu filozof
düşünmek; Doktorlar bu noktada biraz farklılık gösterse de, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi
duymak. Profesör Liebig, karbonumuzun çoğunlukla hazırlandığını söylüyor
ilk kez kendisine gönderilen kandan çıkarılarak yanmak-(
sistemin çöplerinin çoğu çözüldü)-safra şeklinde ve
Sonra kanın içine yeniden emildi ve yandı. Yetişkin bir adam olduğunu düşünüyor
Günde yaklaşık on dört ons karbon tüketir. On dört ons
Bir gün kömür veya haftada iki ons sekiz pound, bir
tolere edilebilir ateş. "

Bagges, "Bu kadar geniş kömür yakıcılar olduğumuz hakkında hiçbir fikrim yoktu." Dedi.
"Ölmeden önce her birimizin kir gafımızı yediğimizi söylüyorlar-ama yanmalıyız
Kömür Kuru. "

"Ve böylece," diye devam etti Harry, "profesör oldukça yaktığımızı hesaplıyor
Isısını hesaba katacak kadar yakıt. Düşünmeliyim, kendim, vardı
Bununla ilgisi-değil mi? "

"Eh?" dedi Bay Bagges; "Birinin olduğunu düşünmek oldukça gergin
Her yerde yanıyor-kişinin çok kanından-bu tür. "

"Çok korkunç!" dedi Bayan Wilkinson.

"Doğruysa. Ama bu durumda,
ara sıra? "Kocasına itiraz etti.

"Söyleniyor," diye yanıtladı Harry, bu kendiliğinden yanma oluyor
Bazen; Özellikle büyük ruh içenlerde. Neden anlamıyorum
Sistem çok yanıcı olacaksa, olmamalı. Alkol içmek
Anayasayı karbonla yükleyecek, bu da yakıt olacak
Yangın için, her halükarda. "

"Deuce!" diye bağırdı Bay Bagges, brendi ve sularını ondan itti.
"Yanıp sönenleri nasıl şımarttığımıza dikkat etsek iyi olur."

"Bütün olaylarda," dedi Harry, "içimizde çok fazla yakıt olması kötü olmalı.
Yangını boğmalı, eğer iltihaplanmaya neden olmazsa düşünmeliyim;
Dr. Truepenny'nin söylediği, yani iltihaplanma, gut vb.
Bilirsin, amca. "

"Ahem!" Bay Bagges öksürdü.

"Çok fazla yakıt alarak, biliyorsun, amca, yemek anlamına geliyor ve
Aşırı içmek, "Devam Harry." En iyi çare, diyor doktor,
Aşırı yükleme için egzersizdir. Büyük bedensel efor kullanan bir kişi
bir kişiden daha fazla, bir
aktif olmayan yaşam; Örneğin bir tilki avcısı, bir kızılağaç ile karşılaştırıldığında.
Egzersiz yapmak ve çok fazla beslenme bir erkeği şişman yapmalı veya
hasta. Ekstra hidrojen ve karbon yakılmamışsa veya başka bir şekilde varsa
Kaçın, blubber'e dönerler veya sistemde biraz rahatsızlığa neden olurlar,
Doğanın onları atması amaçlanan, hastalık denir. Yürüme,
Binicilik, koşmak, nefes almayı-terlemenin yanı sıra-ve
Karbon ve hidrojenimizi orantılı olarak yakmamızı sağlayın. Dr. Truepenny
İnsanlar sadece gerekli olduğu kadar yakıt alırsa
İyi bir ateşe devam et, mesleği mahvolurdu. "

"İyi eski tavsiyeler-Baillie's, ha?-veya Abernethy's-Sixpence A
Gün ve kazanın, "diye gözlemledi Bay Bagges.

"Şey, sonra amca, sıcak havalarda iştah doğal olarak zayıf
Soğukta olduğundan daha az ısı ve dolayısıyla daha az yiyecek. Böylece
sıcak iklimler; Ve baş sebep, doktor diyor ki, insanların neden onları mahvediyor
Hindistan'da sağlık, onların midelerini atması ve neyi istemek için gol atmasıdır.
baharatlar ve benzerleri tarafından onlar için iyi değil. Meyveler ve sebzeler
Bu tür ülkelerde yemek için uygun şeyler, çünkü çok az içeriyorlar
ete kıyasla karbon ve bunların yerlilerinin diyetidir.
Dünyanın bölümleri. Oysa içinde çok karbonlu yiyecek, et veya hatta
Karbon ve hidrojenden neredeyse hiç bir şey olmayan sadece yağ veya yağ,
çok soğuk bölgelerde uygundur, içeriden gelen ısının gerekli olduğu
istemini onsuz tedarik edin. Bu yüzden Laplander, ben
dedi ki, tren yağını yutmak için. Ve Dr. Truepenny bunun olabileceğini söylüyor
Bay M'Gregor'un geyik-takipte çiğ viski içmesi için çok iyi
Yaylalar, ancak Binbaşı Campbell bu içeceği saptırma ile birleştirirse
Doğu Hint Adaları'nda kaplan avı, alışkanlık olarak, şansı
Binbaşı hastalıklı bir karaciğerle eve gelecek. "

"Sözüm üzerine efendim, sağlığı koruma sanatı oluşuyor gibi görünüyor
Bay Bagges, içimizde ılımlı bir yangını sürdürürken.

"Tam öyle, amca, arkadaşım doktora göre. 'Yakıtı ayarlayın'
'Taslağa' diyor-oksijen anlamına gelir; Körükleri düzgün tutun
Egzersiz yoluyla iş ve ateşiniz nadiren alay etmek isteyecektir. ' Doktor
Pokerler, bilirsiniz, haplar, karışımlar, sülükler, kabarcıklar, mızraklar ve
bu tür şeyler. "

"Gerçekten mi? Peki, o zaman, kalbim, sanırım, kötü yönetime bağlı
Ateşimden? "Bay Bagges.

"Bunun olası olmaktan daha fazlası olduğunu söylemeliyim. Amca. Şimdi, sanırım sen
Hayvan ısısının en azından büyük ölçüde,
Vücudun yanması. Ve sonra birkaç gerçek var-
Unutma Shakspeare diyor ki--


      "'Diğer kanıtları kalınlaştırmaya yardım edin,
    Bu ince gösteriyor. "


"Çok fazla nefes alan kuşlar çok sıcak yaratıklar; yılanlar ve
Kertenkeleler ve kurbağalar ve balıklar, nefes alan ama çok az, o kadar soğuk ki
Onlara soğukkanlı hayvanlar denir. Ayılar ve yığın, hepsi uyuyan
kış, uykusu sırasında soğuk, nefes alırken ve
Dolaşım neredeyse tamamen duruyor. Hızlı yürüyerek sıcağımızı arttırırız,
koşmak, atlamak veya çok çalışmak; bu da bizi daha hızlı nefes alıyor ve
Sonra ısınırız. Bu yollarla, eğer yoksa kendi ateşimizi havaya uçururuz
Diğer, soğuk bir günde kendimizi ısıtmak için. Ve nasıl devam etmiyoruz
Sürekli sıcak ve sıcak mı oluyor? "

"Ah!" diye bağırdı Bay Bagges, "Sanırım bu doğanın gizemlerinden biri."

"Neden, ne olur, amca, şiddetli egzersiz yaptığımızda?
bir terlemeye; Şikayet ederken, her zaman yaparsınız, sadece birkaç tane koşarsanız
yarda. Terleme çoğunlukla sudur ve vücudun ekstra ısısı gider
suya ve buharla uçar. Sadece aynı nedenden dolayı,
İki yüz on ikiden daha sıcak hale getirmek için suyu kaynatamazsınız
dereceler; Çünkü bunun ötesine geçen tüm ısı,
Bazıları ve buhar haline gelir ve böylece kaçar. Sıcak hava size neden olur
Hareketsiz oturduğunuzda bile terzi; Ve böylece sıcağınız yaz aylarında soğutulur. Eğer
Bir adamı fırında ısıtacaksın, vücudunun ısısı genellikle olmaz
Yorgun ve ölene kadar çok artar. Hikayeler anlatılıyor
Fırınlarda oturan Mountebanks ve et yanlarında pişiriliyor.
Filozoflar aynı şeyi yaptılar-DR. Fordyce ve diğerleri
iki yüz altmış derecelik bir ısıya sahip olabileceklerini buldular.
Terleme, hayvan ateşi çekimimizdir. Isı akciğerlerden çıkıyor,
suda, suda; Yani akciğerler bizi olarak soğutmakla ilgileniyor
bir çeşit düzenleyici fırın gibi bizi ısıtmak. Ah, amca, beden
harika bir fabrika ve keşke seni ele geçirecek kadar adam olsaydım.
Sana sadece ısınma konusundaki bir şey göstermeye çalıştım
Öyle ve umarım bunu biraz anlarsın! "

"Şey," dedi Bay Bagges, "diye nefes alıyorum, seni anlıyorum, şef
Karbon ve karbon kombinasyonu ile hayvan ısısı kaynağı
Bizim boyunca oksijenli hidrojen, bir çeşit yumuşak yanma
çerçeve. Akciğerler ve kalp, ısı üretmek için bir cihazdır ve
Bir tür ısınma boruları aracılığıyla vücuda dağıtmak,
kan damarları. Eh?-ve sistemlerimizde sahip olduğumuz karbon ve hidrojen
Yemeğimizden alın. Şimdi, görüyorsunuz, işte bir dilim kek ve bir
bardak şarap-evet?-Şimdi herhangi bir karbon ve oksijen alıp alamayacağınızı görün
O."

Konferansını bitiren genç filozof kendini uyguladı
Hemen önerilen deneyin performansına
zeka ve sevkiyatla gerçekleştirildi.





Çelik kalem. Ucuzun bir örneği. (Dickens'ın evinden
KELİMELER.)


Hatırlıyoruz (erken hatırlamalar son zamanlarda daha dayanıklıdır) bir epitet
Mary Wolstonecroft tarafından istihdam edildi, o zaman olduğu kadar mutlu görünüyordu
Orijinal-"Zamanın kalemi." "Haklarının
Kadınlar "bu günlerde (elli yıl sonra), demir kalem olduğu zaman
Neredeyse evrensel yazma aracı, zamanında bahşiş olurdu
işlerini kaydetmek için daha az yaygın bir malzeme.

Hatırlarken, bir an için en erken geri bakalım
Okul günleri-büyük metin ve yuvarlak el günleri. Yirmi kestane oturmak
Uzun masa, her biri _copy_ yapmak için niyet. Güzel bir şekilde tamir edilen bir kalem var
her birine verildi. Kendi emeğimiz başarılı bir şekilde devam ediyor
Okul erkek cümlesi, kalem yayılmaya başlar. Cesur bir çaba gösterilmelidir.
Formu bırakıyoruz ve yazma ustasını çekingen bir şekilde ele alıyoruz-"Lütfen,
Efendim, kalemimi tamir et.
Çok kötü-çok yumuşak veya çok sert-kütük için kullanılır. Onu fırlatıyor ve
Bir demetten tüy kapmak-yeşil kazlar gibi zayıf ince bir tüy
Ortak bir üzerine bırakın-onu bir kaleme dönüştürür. Bu onarma ve yapma süreci
tüm boş zamanlarını işgal eder-gerçekten, gerçekten,
talimatlara ayrılmak. Onunla ücretlendirmek için sürekli bir savaşı var
kötü tüyler. Onlar koparılmış kazın en kötü ürünüdür.

Ve bu süreç hala binlerce okulumuzda mı devam ediyor?
Kusurlu eğitimin tüm dezavantajlarıyla, her ikisi de sayılara göre
Eğitimli ve hediyeler verildi, yaklaşık iki milyon ve yarısı var
Çocuklar günlük eğitim altındaki çocuklar? Muhtemelen uzak kırsal bölgelerde; içinde
Kasabalar kesinlikle değil. Buharlı motor şimdi kalem yapımcısı. Hecatombs
Michaelmas ve Noel'de kazlar tüketilir; Ama tüm kazlar değil
Dünyada İngiltere'nin kalemler için talebini karşılayacaktı. Arzı
_pates de foie gras_, kalacaklar-
_primes_, _seconds_ veya _pinions, _ isteklere tamamen yetersiz olmalıdır
_Writing_ Halk. Bu adalarda kazlar nerede yetiştirilir, yani
Elbette, her bir Mart ayında, tam teşekküllü her kurban olacak
tüylerini soydu; ve sonra ortak olana çıktı, çok waddling
ve iktidarsız kaz, kuş adına oldukça değersiz. Ülke
Okul müdürü, aynı bahar saatinde, en küçük olanı satın almaya devam edecek
Titremler, düşük bir fiyata, kendi kaba tarzından sonra onları netleştirin,
Kalemlere ve onları çok hızlı ayıran çocuğa rağmen. .
Yine de daha iyi tüyler toplanacak ve Quill'e giden yolu bulacak
satıcı, ampirik sanatlarını geçmeden önce kullanacak
kırtasiye. Dış cildi yapmak için onları ısıtmalı kuma daldıracak
soyulun ve dış zar büzülür; Ya da onları doyuracak
su ile ve dönüşümlü olarak büzün ve bir kömürden önce onları şişirin
ateş; Yoksa onları nitrik aside daldıracak ve bir şatafatlı olacak
Brilliancy ama hain bir dayanıklılık. Onlar göre sıralanacaklar
En iyi güzel olan varillerin kalitesi. Deneyimli alıcı
tüylü amaçlarına bakarak değerlerini bilecek, bir
nokta; Deneyimsiz olan sadece Quill kısmını göz önünde bulunduracaktır. Hayır yok
piyasa değerinin çok zor olduğu ticaret makalesi
Kesinlikle belirlenir. En iyi ve en büyük tüyler için fiyat yok
Mantıksız görünüyor; İkinci kalitede olanlar için çok fahiş bir
Şarj genellikle yapılır. Yabancı arz büyük ve muhtemelen aşıyor
Üstün makalenin ev tedariki. Kesin miktar ne biliyoruz
Olumsuz. Şimdi tüyler üzerinde bir görev yok. 1845 tarifesi-en çok biri
Büyük Ticaret Bakanımızın Bilgeliğinin Kalıcı Anıtları-
Yarım taç bin. 1832'de görev dördü oldu
Yıllık ithalat gösterecek bin iki yüz pound
otuz üç milyon yüz bin tüy; belki de yeterince
İngiltere'nin ticari katipleri, evlerin tüyleri ile birlikte
büyüme-ama mektup yazma nüfusuna nasıl hizmet edilir?

Quill-Pen'in eski saltanatı ilk olarak ciddi şekilde rahatsız edildi
Yirmi beş yıl önce. Bir kalemin _form_ için kürtajlı bir taklidi
o zamandan önce üretildi; Sakar, esnek olmayan, metal bir tüp
Kemik veya fildişi saplı ve yarım taç için satıldı. Bir adam izleyebilir
Biriyle-ama yazma konusunda, sadece bir yanılsama oldu. Zamanla geldi
Lüks için daha dikkatli bir şekilde bitmiş icatlar, cazip
Ruby kaleminin veya elmas kaleminin isimleri-düz altın kalem ve rhodyum
Kalem, Inkstand'ın mücevherleri konusunda şüpheci olanlar için. .
Quill'in ekonomik kullanımı da bilimin dikkatini çekti. A
Makine, namluyu uzunlamasına iki yarıya bölmek için icat edildi; Ve,
Aynı mekanik yollarla, bu yarılar küçüklere ayrıldı
Parçalar, kalem şeklindeki kes, yarık ve nibbed. Ama tüyler üzerindeki baskı
Arz gittikçe daha yoğun büyüdü. Dünyamızda yeni bir güç artmıştı-bir
Yeni tohum ekiliyor-tüm iyiliğin kaynağı ya da ejderhanın Cadmus dişleri. İçinde
1818 sadece yüz altmış beş bin akademisyen vardı
İran okulları-yeni okullar,
Ulusal Toplumun Himayesi, İngiliz ve Yabancı Okul
Toplum. On beş yıl sonra, 1833'te üç yüz ve
doksan bin. On yıl sonra rakamlar bir milyonu aştı. Hatta bir
Yüzyılın çeyreği, İngiltere'nin erkek nüfusunun üçte ikisi ve
Kadının yarısı yazmayı öğreniyorlardı; Raporunda
1846'da Genel Yazı İşleri Müdürü, bu pasajı buluyoruz-"
Evlilik kaydını imzalaması gerekmektedir; Eğer yazamazlarsa
İsimleri, bir işaretle imzalarlar: Sonuç şimdiye kadar,
Üç yaşındayken neredeyse bir erkek ve iki kişilik bir kadın evlendi, işaretlerle imzaladı. "
Bu açıklama 1839 ve 1845 arasındaki dönem için geçerlidir.
Yirmi yedi yaşında evlilikte erkeklerin ortalama yaşı ve ortalama yaş
On yıl olarak eğitimleri sırasında erkeklerin evlilik kayıtları bir
1824-28 yılları için erkek eğitimin eğitim testi. Ama brüt
İngiltere ve Galler nüfusunun sayısı hızla ilerliyordu. İçinde
1821 On iki milyondu; 1831'de on dört milyon; 1841'de on altı
milyonlarca; 1851'de artış oranını yüzde on dört olarak alıyor.
On sekiz milyonlarca buçuk olacak. Eğitimin uzantısı
çok daha hızlı bir oranda ilerlemek; Ve bu nedenle oldukça varsayabiliriz
Markalarını evlilik kayıtında yapanların oranı
1844'ten beri büyük ölçüde azaldı.

Ancak, son on yıl boyunca, yazmayı öğrenme doğal arzusu
Eğitimin ulaşabileceği genç nüfusun bu kısmı
en çok harika bir gelişme ile büyük bir ahlaki dürtü aldı
Bu gücün yararlı ve zevkli bir şekilde egzersizi. Tekdüzen kuruş posta ücreti
kuruldu. 1838 yılında, çok sayıda mektup
İngiltere'de teslim edilen yetmiş altı milyon vardı; bu yıl
Bu yıllık teslimat üç yüz müthiş sayısına ulaştı
ve otuz yedi milyon. 1838'de Avam Kamarası Komitesi
Böylece, yüksek oranların büyük ticari kötülükleri arasında kınandı
Posta, insanların büyük büyük kısmı üzerindeki zararlı etkileri. Onlar
Ya yoksullar için büyük bir vergi olarak hareket ederek onların
Onların zevkine ve avantajına çok az kazanç.
uzak arkadaşlar ya da onları böyle bir ilişkiden vazgeçmeye zorlar;
böylece zevklerinin az miktarından çıkarma ve
En iyi sevgilerinin büyümesini ve sürdürülmesini engellemek. Onurlu
Bu engelleri bozan adam olun! Hükümet olabilen,
_ bir kez için, mali tramvay yolundan çıkarken, cesurca yasaya cesaret ederken cesaretle
iç mutluluk, eğitimsel ilerleme ve ahlaki
Kitlelerin yüksekliği! Çelik kalem, bir kuruş hızında satıldı
düzine, önemli ölçüde, kuruş postasının yaratılması
damga vurmak; Penny Posta damgası bir temsilci olduğu için, bir yaratım olmasa da,
yeni eğitim gücünün. Çelik kalem olmadan, makul bir şekilde olabilir
Büyüklerin erişebileceği mekanik araçlar olup olmadığından şüphe duydu
Üç yüz otuz yedi yazdığı için nüfusun büyük kısmı
Şimdi her yıl postaneden geçen milyonlarca mektup.

Othello'nun kılıcının "buz brookunun öfkesi" vardı; Ama hepsi gerçek değil veya
Gerçek İspanyolca'ya değerini veren derenin hayali erdemleri
Bıçak çelik bir kalemin esnekliğini yaratabilir. Esnek, gerçekten de
Toledo. Bir duvara itilirse, açıklayan bir ark içine bükülür
Bir dairenin dörtte üçü. Çelik kalemde çözülecek sorun,
Dannemora'nın demirini, tüyleri kadar ince bir maddeye dönüştürmek için
Bir güvercin pinyonu, ancak bir kartal kanadının en gururlu tüyü kadar güçlü.
Eski zırhların fırınları ve çekiçleri bunu asla çözemezdi
sorun. Çelik kalem, güçlü makine yaşımıza aittir. Yapabilirdi
başka bir yaşta var değildi. Enstrümana olan talep ve
tedarik etme araçları bir araya geldi.

Çelik kalemin ticari önemi ilk olarak
Bir veya iki yıl önce Sheffield'de duyar. Tüm meraklılara tanık olmuştuk
_converting_ ütünün çeliğe, karbonla doyurarak işlemleri
dönüştürücü fırın; _tilting_ çubuklar daha sert bir şekilde dönüştürüldü
Madde, demeti sularını sallayan bin çekiçin altında
ve Don: _casting_ bu şekilde dönüştürüldü ve ingotlara eğildi
daha yüksek saflıkta; ve son olarak, en mükemmel olan _milling_
Malzemenin geliştirilmesi muazzam silindirler altında elde edilir. Yaklaşık iki
başı bir gölgelik asılı olan çelik metropolünden kilometrelerce
mesafenin geniş moorlarının bazen ortaya çıkardığı duman
kendileri, eğim ve yuvarlanan bir değirmen var
Süreçler büyük mükemmelliğe taşınır. Büyük eğimlerin dini
Yarım mil uzakta duyuldu. Kulaklarımız karıncalanıyor, bacaklarımız titriyor, biz durduğumuzda
Çelik çubuk çubukları en büyük içine atma işlemine yakın
olası yoğunluk; İşçilerin sallandığı için tüm bina titreşir
onlardan önce askıya alınmış sepetlerde ve çubuğu her hareketinde kaydırın
Titanların bu çekiçleri. Daha sessiz olana geçiyoruz _rolling_
departman. En mükemmel içine eğilmiş çubuk
kompaktlık, şimdi mümkün olan en üst düzeyde kirayı elde etmek zorunda. Geniş bir alan
fırınlar ve silindirler tarafından işgal edilir. Çelik çubuğu dışarı sürüklenir
Fırın neredeyse beyaz bir ısıda. Her silindirde iki adam var. BT
ilk çiftten geçiyor ve karesi anında
uzatılmış ve düzlüğe genişlemiş; hızla ikinci bir çift ve
üçüncüsü ve dördüncü ve beşinci. Bar bir çelik sac oluyor.
Daha ince ve daha ince, işçilerin yapabileceği görünene kadar
kırılgan maddeyi neredeyse yönetin. Bir lokma gibi yayıldı
Çırpıcının çekiçinin altındaki altın muazzam bir yaprağa. En azından
Zayıflatılmış tabaka, bir inç kalınlığının sadece yüzüncü kısmıdır; bazı
Sayfalar bir inçin iki yüzüncü kısmı kadar ince yapılır. Ve ne için
Amaç, bu kadar çok işçinin işçilerinin, bu kadar geniş ve
Karmaşık makineler, hedef?-Bir malzemenin son uygulaması nedir
İsveç madeninden her adımda çok fazla sermaye istihdam etmek
Demiryolu ile İngiliz endüstrisinin başka bir koltuğuna nakliye mi? _ Bütün
Birmingham'da bir çelik kalem fabrikası için hazırlanmıştır.

Bir çelik kalem fabrikasında çok dikkat çekici bir şey yok,
Tutarlılık veya fabrika organizasyonunun yaratıcılığı. Büyük ölçekte
Üretim, bir makale bu kadar dakika üretmekle uğraşan emeğin kapsamı,
mutlaka çarpıcı. Ancak süreç aynı derecede meraklı ve
İlginç, eğer büyük bir dükkanda olduğu gibi yapılırsa. Saf çelik,
Rolling değirmesinden geldiği gibi, yaklaşık iki inç şeritlere kesilir
ve bir yarım genişlik. Bunlar daha da uygun boyutta kesilir.
dolma kalem. Parçalar daha sonra tavlanır ve temizlenir. Yapıcının adı düzgün bir şekilde
metal üzerinde etkilendim; ve bir kesme aleti yarık oluşturur, ancak
Bu aşamada kusurlu bir şekilde. Kalem şekli dışbükey bir yumrukla verilir
Plakayı içbükey bir kalıp haline getirmek. Kalem yarık olduğunda oluşur
mükemmel. Şimdi sertleştirilmeli ve son olarak temizlenmeli ve cilalanmış olmalı,
Bir silindirdeki basit sürtünme ajansı tarafından. Tüm form çeşitleri
Çelik kalemin yumruk tarafından üretilir; yarıkların tüm çelişkileri
ve çitin üstünde, kesme sapı ile açıklıklar. Her gelişme var
nesnesinin çeliğin sertliğinin üstesinden gelmesi için vardı-taklit etmek için
kalemin üzerine bir üstünlük verirken dulağın esnekliği
dayanıklılık.

Bir çelik kalemde makul bir şekilde talep edilebilecek mükemmellik henüz
ulaşılacak. Ancak üretimdeki iyileşme en çok karar verildi. Yirmi
Yıllar önce, masraftan bağımsız olarak,
Quill kalem ve çelik, en iyi Birmingham ve Londra üretimi bir
iğrençlik. Ancak çoğu erkeğin kademeli olarak sahipliğini izleyebiliriz.
Çokluğun yazma uygulaması. Birkaçımız, küçük olan bir çağda
Ekonomiler dikkatlice gözlemlenir ve hatta geçit töreninde Quill kullanma arzusu
Hazine katipleri olarak yüzlerce on veya on iki şilin kalemleri
Kullanımlarında lüks-bir saatlik çalışma ve sonra yeni bir çalışma. Bir kalemi düzeltmek için
eskisi ve hatta bir zamanlar edinen orta yaşlı adam için zahmetli
sanat; Genç, çoğunlukla öğrenmediler. En çok
özenli ve penurious yazar asla taklit etmeyi hayal etmez
Pliny'yi "Bir Gri Kaz Darlığı" ile tercüme eden harika bir adam. Çelik kalemler
o kadar ucuz ki, eğer bir tane çizilir veya atlatırsa, atılabilir,
ve başka bir denenebilir. Ama gerçekten iyi bir tane bulunduğunda,
Bu, dünyevi erkekler arkadaşlarına yapışırken: parçalanana kadar kullanıyoruz,
veya paslı büyür. Artık yapamayız; Izaak Walton'un ele alınmasıyla başa çıkıyoruz
Kurbağa kancasının üzerine, "Onu seviyormuşuz gibi." Neredeyse biraz sevebiliriz
Çelik kalemin kademeli ve kararlı bir şekilde iyileştirilmesi arasındaki benzetme
yeni eğitim araçlarının ve eğitimin etkilerinin
Halkın kütlesi üzerine. Talimat verilen bir ulusun
Aynı yavaş yavaş mükemmelleştirici mukavemet kombinasyonu esneklik ile. .
Fortune favorileri, sosyal amaçlar için hazır olan tüy gibidir,
biraz kazıma ve parlatma ile. Topluluğun büyük kısmı
Dönüş ve daha sert malzemelerden oluşur-dönüştürülecek, kaynaklanacak ve
pliyana temperli. Büyük İngiliz ailesinin _manners_
Kültür altında kesinlikle gelişti-"_ emollit mores_:"
Yarışın kendine saygısı asla bozulmaz!





Yılanlar ve Yılan Charmers. (Bentley's Miscellany'den.)


Şu anda Londra Zooloji Bahçeleri'nde iki Arap var,
"yılan büyüleyici" olarak adlandırılan şey konusunda son derece yetenekli. Bunda
Ülke, mutlu bir şekilde kendimiz, az pratik tanıdıklarımız var
zehirli yılanlarla ve geliştirilmesi için bir kapsam yok
Artta bulunan sanatta yerli beceri; Bu nedenle, bunların ziyareti
Strangers ilginçtir, çünkü Feats Foroling Fırsatı
şimdiye kadar sadece açıklama ile bilinen. Biz öneriyoruz,
Bu nedenle, yargılamaları hakkında bir miktar açıklama yapmak.

Zooloji bahçelerini ziyaret edenler sağ tarafta dikkat çekecek,
Tünelden geçtikten ve eğimi ötesine geçtikten sonra,
İsviçre tarzında düzgün bir ahşap bina. Bu sürüngen evi ve
Okuyucularımız adımlarını ona doğru bükürken,
Yılan Charmers'ın performansı.

Bunların isimleri Jubar-Abou-Haijab ve Muhammed-Abou-Merwan. .
eski yaşlı bir adam, kendi ülkesinde onun için çok seçkin
yetenek. Fransızlar Mısır'ı işgal ettiğinde,
doğa bilimcileri ve Kahire'ye generalden önce sahne almak için gönderildi
Bonaparte. Bize generali, orta büyüklükte bir adam olarak tanımladı.
Soluk, yakışıklı özellikler ve en keskin göz ile. Napolyon izledi
Büyük ilgi ile yargılamalar, birçok soruşturma yaptı ve onu reddetti
yakışıklı bir "backsheesh" ile. Jubar genellikle kaba bir gevşek giyinir
Brown Serge'in Bernoose, kafasında kırmızı bir kapak var.

Yılan, çeken hediye veya zanaat, bazı ailelerde iniyor
nesilden nesil; Ve akıllı aktif bir delikanlı Mohammed, eski
On altı yıl saymamasına rağmen, adamın damadı. O oldukça
Adonis Giyinecek, Akıllı, Zengin İşlemeli Koyu Yeşil Ceket giyiyor,
Taşındı-Hussar Modası-Sağ omzunun üzerinde, beyaz gevşek bir yelek, dolu
Dizde bağlanmış beyaz göz alıcı, kırmızı çoraplar ve terlikler ve
Fez veya kırmızı kapak, kafasında ekstra oranlarda mavi bir püskül. İçinde
Sağ kulağı bir yüzük, o kadar büyük ki bir perde halkası için geçebilir.

Tam olarak saat dördüne çarptığında, bekçilerden biri bir
Platform Yılanları ve Lad Muhammed'i içeren ahşap bir kutu
Geniş kollarını mümkün olduğunca uzatmaya gelir, terk etmek
kollar çıplak. Daha sonra kumaş ceketini çıkarır ve kutuyu açarak çeker
Koyu bakır bir renkte büyük bir Cobra de Capello'dan: Bu
kolun uzunluğu kuyruğa göre ve havada yazmasına izin verdikten sonra
Bir süre boyunca yılanı yere yerleştirir ve yine de
tarif edilen. Bu zamana kadar Cobra, kaputunu kaldırmıştı, çok öfkeli
aldığı tedavi. Muhammed daha sonra onu sıkıştırır ve kızdırır
her yönden; Her bir tutamda kobra ona çarpıyor, ama harika
aktivite, darbeden kaçınılır. Böylece yılanla bir süre alay etmiş,
Muhammed yükselir ve ayağını kuyruğa yerleştirir, onu bir
sopa. Cobra yazar ve bazen çubukta, bazen de grev yapar
işkencesinin bacakları ve yine elinde,
en yüksek chalans. Yaklaşık on dakikalık geçtikten sonra Muhammed
Cobra'yı yerde bobinler ve kutuya giderken onu terk eder ve
Başka bir çok daha şiddetli Cobra çıkarıyor. Bunu kuyrukta tutarken,
Muhammed onu açık eliyle ve yılanla kafasına büfe et,
Oldukça öfkeli, onu önkol tarafından sık sık ele geçirir. Delikanlı sadece mendil
nokta ve yılanı boynunun etrafına bir kolye gibi bağlamaya devam ediyor.
Sonra kuyruk sürüngen kafasının etrafında bir düğüme bağlanır ve tekrar
Kafa ve kuyruk çift düğüm. Kendini bu şekilde eğlendirdikten sonra
Bir süre, yılanın sessizce yatması ve sırtına gerilmesi söylenir,
Boyun ve çene hafifçe okşuyor. Herhangi bir büyüleyici olsun
Etki üretiliyor Bilmiyoruz, ancak yılan sırtında kalıyor,
Mükemmel bir şekilde, sanki ölmüş gibi. Bu süre zarfında ilk kobra kaldı
görünüşe göre baş dikerek, görünüşe göre
Arap. Bir duraklamadan sonra, delikanlı ikinci kobrayı alır ve
Birincisi, her ikisini de sıkıştırır ve tahriş eder; şiddetli
Yılan diğerini boğazın yanında ele geçirir ve etrafına sarılırlar, yuvarlarlar
Sahnede mücadele etmek. Muhammed daha sonra bu yılanları sorumlu bırakır
Jubar ve üçüncü bir yılanı kutudan çıkarıyor. Bu ilk olarak bir
Görünüşe göre imkansız düğümlerin çeşitliliği ve sonra onu biraz tutmak
Yüzünden mesafe, yılanın ona çarpmasına izin verir, sadece kaçarak
Darbeden kaçınmak için her seferinde yeterince uzak. Yılan o zaman
Cildinin yanındaki koynuna yerleştirildi ve oradan ayrıldı, ama o kadar kolay değil
Sıcak dinlenme yerinden çıkarmak için bir süre sonra. Kuyruk çekilir;
Ama hayır! Yılan, delikanlı vücudunun etrafında ve gelmeyecek. Sonrasında
Birkaç başarısız çaba, Muhammed kuyruğunu hızlı bir şekilde ovuşturur.
İki el, bir süreç-yılanın kıvılcımlarından judding,
açıkça görülebilir-kabul edilebilir. Sonunda Muhammed
onu denizcilerin dediği gibi elden çeker-ve sadece baş uçar gibi
Dışarıda, Cobra, işkencecisinin yüzüne ayrılma çırpınır,
kafasına akıllı bir manşet alır ve daha sonra diğerleri değiştirilir
kutu.

Dr. John Davy, Seylan üzerindeki değerli çalışmalarında dişlerin
bu şekilde sergilenen yılanlardan çıkarılır; Ve diyor ki
Sadece istihdam edilen cazibe cesaret ve güvendir-yerliler kaçınıyor
yılanın harika çevikliğe sahip inme; ekleyecekler
Herhangi bir kapüşonlu yılanla hilelerini oynayın, ancak başka zehirli olmadan
yılan.

Gerçeğe ulaşabilmemiz için, bunu aradık.
Çeşme başı ve sorularımız en özgürce cevaplandı
Jubar-Abou-Haijab, Hamet tercüman olarak hareket ediyor:

_Q._ Yılanlar ilk aşamada nasıl yakalanır?

_A._ Bu adze'yi alıyorum (bir tür jeolojik çekiç tutarak
uzun sap) ve bir kobra içeren bir delik bulur bulmaz, i
O dışarı çıkana kadar yeryüzünü devirirken; Sonra bir
Sağ elime yapışın ve yılanı solla kuyruğun yanında ele geçirerek,
kol uzunluğunda tutun. Isırmaya çalışıyor ama başını itiyorum
çubukla. Bunu bir süre yaptıktan sonra onu doğrudan atarım
hala onu kuyrukta tutuyor; Başını kaldırmasına izin veriyorum ve
Nasıl saldıracağını öğrenebilmesi için bir süre ısırmaya çalışın,
Hala onu sopa ile uzak tutuyor. Bu yeterince uzun yapıldığında,
Çubuğu kafasına kaydırıyorum ve sıkıca yere sabitliyorum; Daha sonra
Adze'yi alıp ağzı açmaya zorlayarak, dişleri kırıyorum
Her kısmı dikkatlice kaldırarak ve özellikle tüm
akmaya devam ettiği sürece sildiğim zehir ve kan; Ne zaman
Bu yılan zararsız ve kullanıma hazır.

_Q. _ Sıradan hokkabazları yapın, ya da sadece kalıtsal yılan charmers yakalar
Cobras?

_A._ Onları yakalamaya cesaret eden tek kişiyiz ve Jugglers
Onlar için bize geldikleri yılanları istiyorum; o adze ile (
Hammer) Binlerce dişleri yakaladım ve çıkardım.

_Q._ Sergileriniz için Cobras dışında başka yılan kullanıyor musunuz?

_A._ hayır; Çünkü Cobra iyi savaşacak tek kişidir. Kobra
her zaman savaş vermeye hazır, ama diğer yılanlar halsiz, sadece
ısırın ve sergilerimiz için öğretilemez.

_Q._ Araplar zehirli bir şekilde ısırılırsa ne yaparlar?
yılan?

_A._ Hemen yaranın üzerindeki kolun etrafında sıkı bir kordon bağlarlar ve
Isırılmış kısmı mümkün olan en kısa sürede kesin-bazıları yakar; O zaman onlar
Zehiri bastırmak için kolu aşağı doğru sıkın, ama değiller
Em, çünkü ağız için kötü; Ancak, tüm bunlara rağmen,
Bazen ölürler.

_Q._ Cobras'ın sergilenmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?
Dişler kaldırılıyor mu?

_A._ Kesinlikle hayır, çünkü ölümcül dişlerinin en az çizilmesi
Ölüm nedeniyle ve ısırılmadığımızı sergilediğimiz bir gün yok
Ve dünyada hiçbir beceri bunu engellemez.

En seçkin bir profesör tarafından bize verilen ayrıntılar buydu
yılan okuma sanatı ve bu nedenle bunlara güvenilebilir
doğru; O'nun yanı sıra ilgili olduğu yanı sıra
yılan yakalayan, gerçeğin etkilerini taşıyordu ve kesinlikle
zanaat hakkında genellikle olduğundan çok daha az gizem gibi görünüyor
sözde. Viperlerin bu ülkede yakalanma şekli çok daha az
Arap modundan daha sanatsal. Viper-Catcher kendine bir
yarık stili ve bastırırken sürüngene çalmak, başını sabitler
yarık ile zemin ve kuyruğu ele geçirme, sürüngene atar
çanta. Dişleri yok etmedikleri için, bu adamlar sık ​​sık ısırılır
işlerinin peşinde, ancak çareleri ya yağ
İçsel olarak aldıkları ve harici olarak uyguladıkları engerek veya salata yağı,
yarayı sıktıktan sonra. İyi onaylanmış herhangi bir şeyin farkında değiliz
Viper ısırmasından insanda ölümcül dava, ama birkaç yıl önce bizim partimize düştü
Biri tarafından öldürülen değerli bir işaretçi görmek için. Bir oyun için dövüyorduk
Kuru, Stony Bölgesi, aniden köpek,
Hedgerow, bir Yelp verdi ve bağlı ve hemen bize topalladı
acıyı en etkileyici bir şekilde ifade ederek; Büyük bir toplayıcı görüldü
Hedgerow'a süzül. İç tarafında iki küçük kan noktası
Sol freeleg, köpeğin gövdesine yakın yaranın koltuğunu işaretledi;
Ve zehri sıkmak için elimizden geleni yaptık. Uzuv hızla başladı
şişti ve köpek koydu, inledi ve yürüyemedi. Bazılarıyla
Zorluk Zavallı hayvanı en yakın kulübeye taşımayı başardık, ancak
Çok geçti. Petrol ve diğer ilaçlara rağmen vücut daha fazla şişti
ve daha fazlası ve ve alınmasından iki saat sonra konvülsiyonlarda öldü
yaralanma.

Sürüngen evi, güvenliğe çok dikkat edildi ve
tasarım zarafeti; Sol taraf boyunca düzenlenmiş ferah kafesler boyalı
maun taklit etmek ve plaka cam ile ön planlamak için. Tarafından havalandırılırlar
Yukarıdaki çinko delikli plakalar ve aşağıdaki sıcak su boruları ile ısıtılmıştır. .
Kafeslerin dipleri kum ve çakıl ile ve bunlarda
Daha büyük yılanları içerir Güçlü ağaç dalları sabitlenir. .
Plaka cam cephelerinin avantajı açıktır, çünkü her hareket için
Sürüngenler belirgin bir şekilde görülürken, büyük gücü onları içinde
Mükemmel güvenlik. Ayrıca her kafes, bir tava su ile donatılmıştır.

Açlık tarafından yönlendirildikçe, yılanlar genellikle bir durumdadır.
Gün boyunca torpor, ama gece sürerken, diğerleriyle ortak
Ormanın vahşi sakinleri aktiviteye dönüşür. Onların yerli
Boas'ı belirtin sonra bekleyin, ağaçların dallarının etrafına sarılmış, hazır
Yapraktan geçerken antiloplara ve diğer avlara yaymak için
Glades; ve daha küçük yılanlar sessizce şubeden şubeye kayar
Beslenecek kuşların arayışı. Görme fırsatımız olduğu için
Sürüngen evi geceleri, garip sahneyi anlatacağız.

Geçen ilkbaharda bir akşam saat yaklaşık on saatte, iki
Eminence'ın doğa bilimcileri, o daireye girdik. Küçük bir fener
Bizim tek ışığımız ve bunun hafif aydınlatması,
Önümüzdeki sahneye karakter. Bakan şeffaf plaka cam
Kafesler görünmezdi ve canavarların
hapsedildi ve seyirciler güvende. Sadece görenler
Boas ve pythons, çıngıraklı yılanlar ve kobralar, tembel olarak takılıyor
Yenlerde ağaçların çatallarından festoonlar veya durgun bir şekilde sarılmış,
aynı yaratıkların görünümü ve eylemleri hakkında hiçbir anlayış oluşturamaz
geceleyin. Büyük boalar ve pitonlar birbirlerini takip ediyorlardı
yön, yıldırımın hızıyla çırpmak,
Bazen dalların etrafındaki büyük bobinlerde yapışıyor, anon her birini kuşatıyor
diğeri büyük kıvrımlarda, sonra ayrılacaklar.
Çekici sporda kuyruklarını tıslama ve kirletme. Hiç ve anon,
eforlarıyla susamış, içeren tavalara yaklaşacaklardı
Su ve içecek hevesle, çatallı dilleri ile alıştırıyor. Gözlerimiz gibi
Karanlığa alıştık, nesneleri daha iyi algıladık ve
Ağacın en üstteki dalı en büyük yılanın
görünüşe göre kayıtsız bir güvercin sessizce tünemiş olarak algılandı
etrafta olup biten kargaşa ve canavarın çevresi
Yemek yakında oluşacaktı. Daha küçük yılanlardan birinin
Nefes nefese ve hızlı atan kalbi, bunu gösteren küçük fare,
En azından şirketini sevmedi. Sefaletin bizi tanıdığı söyleniyor
Garip yatak teyitleri, ama kötülük o farenin veya güvercinin yıldızı olmalı
Bir yılanın yoldaşı ve avı olmak kimin!

Bahçelerden çok uzun zaman önce tekil bir durum meydana geldi ve
farenin zaman zaman en iyisine sahip olması. Çamaşırhane çöpü
Bahçelerde doğdu-çıngıraksız küçük aktif şeyler-saklıyor
taşların altında veya karmaşık düğümlerle birlikte, onların
Medusa'nın kilitlerine benzeyen kümeleme kafaları. Bir fareyi geçmeye geldi
Mamma'nın kahvaltısı için kafese konuldu, ama o
Aç, fark etmedi. Zavallı fare yavaş yavaş alışkın hale geldi
Garip arkadaşlar ve açlık tarafından bastırılmış gibi görünüyordu
Aslında küçüklerden birinin çenesinin büyük kısmını kemirdi
Çıngıraklı yılanlar, böylece öldü! Belki böyle bir ilk örneği
Tabloların dönmesi. Bununla ilginç bir gerçek kanıtlandı, yani,
bu sürüngenlerin gençken oldukça savunmasız olduklarını ve
ya başkalarını yaralamanın veya çıngıraklarını kullanma gücü
ergenlik.

Bu yaratıklara baktığımız süre boyunca her türlü garip
Sesler duyuldu; Cama karşı garip bir çizik olurdu
sesli; Karnavor kertenkelesi, bize olduğunu bildirmeye çalışıyor
Onunla hızlı bir gün, tamamen eğimine aykırı. Keskin bir tıslama
bizi başka bir çeyrekten korkuturdu ve istemeden geri adım attık
Fener'in şişirilmiş kaputunu ve tehdit edici eylemini ortaya çıkardığı gibi
Kızgın Cobra. Sonra bir çıngırak yılanı umbrage alır ve bir
Alarm, kişimize yönelik cama karşı bir vuruş yapardı. .
Büyük pitonların parlak gözlerinden de sabit bakış
Hoş ve sahne, hepsini bir araya getirmekten daha büyüleyici, daha fazlası
kabul edilebilir olmaktan heyecan verici. Seyircilerin her biri istemeden eğildi
Trowser'larının iyi bağlandığından emin olun; Ve sanki sinirlerimiz
Jesting yapıyordu, her zaman garip bir his hissedilirdi, sonra hissedilirdi,
Bacaklar hakkında küçük bir yılanın twiningine benziyor. Hemen önce
Evden ayrılan büyük bir dor böceği, çekilen,
Işık, sağ kulağımıza karşı biraz güçle vuruldu; gerçekten ürküttük
şu anda izlenimimiz, bunun bir üyesi olmasıydı.
Çevremizde bizi dikkatini çeken mutlu bir aile.

Daha büyük yılanları, boaları ve pitonları beslerken, biraz dikkatli
Böyle bir kaza, Bay
Kule'deki Aslan Ofisi'nin polisleri, birkaç yıl önce. Bay Cops
Beş yılanın en büyüğünün başına bir kümes hayvanı tutarak
Sonra kaldı; Yılan cildini değiştiriyordu, sonuç olarak
neredeyse kör (gözün derisi geri kalanı ile değiştirilir), daraltılmış
tavada ama kaçırdı ve kaleci sol başparmağın yanında ele geçirdi,
Bir anda kolunun ve boynunun etrafında sarılın ve kendini kuyruğundan sabitleme
Kafesinin gönderilerinden birine, böylece kendine daha fazla güç verir. Bay
Yalnız olan polisler, zihninin varlığını kaybetmedi ve hemen
kendisini güçlü daralmadan rahatlatmaya çalıştı
yılanın başı; Ama yılan kendini kendi başına çok düğümledi
Kafa, Bay Cops'un ona ulaşamadığı ve kendini atmıştı
Müthiş bir şekilde, daha büyük bir başarı ile boğuşmak için zemin
Rakip, neyse ki, diğer iki bekçi geldi ve koştu
kurtarmak. O zaman bile mücadele şiddetliydi, ama uzun zamandır başarılı oldular
Yılanın dişlerini kırmak ve Bay Cops'u ondan kurtarmak
tehlikeli durum; Başparmaktan iki kırık diş çıkarıldı; .
Yaralar yakında iyileşti ve daha fazla rahatsızlık izlemedi. Hala daha
Bir Zenci Çoban arasında meydana gelen yarışmada şiddetli oldu,
Fort William'daki uzun yıllar boyunca Bay Abson'a ait olan
Afrika Sahili. Bu adam geçerken büyük bir python tarafından ele geçirildi
ahşaptan. Yılan, dişlerini uyluğuna sabitledi, ama
kendini vücuduna atmaya çalışan neyse ki dolaştı
bir ağaç ve bu şekilde bir sıkıştırma durumundan korunuyor
onu anında güçsüz hale getirecek, zihin varlığı vardı
Onunla birlikte taşıdığı büyük bir bıçağı kesecek kadar derin
Antagonistinin boynunda ve boğazındaki yaralar, böylece onu öldürür ve
Kendini korkutucu durumundan kurtarmak. Daha sonra asla
Ancak, önemli ölçüde devam eden uzuv kullanımını geri kazandı
dişlerden yaralanma ve sadece çenelerin kuvveti ve yıllarca
Kale hakkında çekildi, bu korkutucu kahramanlığın canlı bir örneği
Yılanlar.

Gerçek _boas_, gözlemlenmeli, Amerika ile sınırlıdır, isim
_Python_ Afrika ve Hindistan'ın büyük yılanlarına veriliyor. Öyle
Regulus Ordusu'nun büyük bir yılan tarafından endişe duyduğu Pliny ile ilgili
Yüz yirmi üç fit uzunluğunda. Bu hesap şüphelidir; Ancak
Yukarıda bir yılanın yok edilmesinin iyi doğrulanmış bir örneği var.
Altmış iki feet uzunluğunda, kendisini vücudun etrafında sarma eyleminde
bir adam. Bahçelerdeki yılanlar genellikle sarılı ve tweed bulunacaktır
Büyük kümelerde, muhtemelen sıcaklık uğruna. Dr. Carpenter
İngilizcemizin _thirte'ten daha azı olmayan bir örneği biliyordu
Zararsız yılanlar eski bir kireç fırında bulundu! Ortaya çıkan _battue_
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

The Cobras, Puff-ADDERS ve diğer son derece zenine sahip olanlardan bazıları
Yılanlar esas olarak kayalık ve kumlu yerlerde bulunur ve çok
tehlikelidirler. Bay Seçkin ornitolog Gould, en çok
Avustralya'nın iç kısmındayken hayatının dar kaçışı:
Isırığı inanılmaz derecede ölümcül olan kurak atıklarda bulunan yılan
Kısa zaman ve büyük bir kuvvete sahip bir nesneye yayılır. Bay Gould
Partisinden biraz önce, aniden onunla birlikte olan bir yerli olduğunda
"Oh, Massa! Dere Big Yılan!" Diye bağırdı. Bay Gould başladı ve koydu
Ayağı bir delikte, neredeyse yere düştü. O anda yılan
Baharını yaptı ve onun yanıltısı olmasaydı,
yüzünde; Olduğu gibi, başının üzerinden geçti ve daha önce vuruldu
Daha fazla yaramazlık yapabilir. En büyük yılandı, en çok
Zehirli sıralama ve yerliler sporcunun endişeyle toplandı
Onu ısırıp ısırmadığını soruyor musunuz? Bulgulamamıştı, hepsi düşündüklerini söylediler
Sürüngen yayını gördüklerinde "ölü için iyi" idi.

Shakspeare tarafından tekrar tekrar kullanılan "Sting" ifadesi
Yılanlar, tamamen yanlıştır; dilin ilgisi yok
Yaralanma ihlali. Yılanlar ısırır ve arasındaki fark
zararsız ve zehirli yılanlar genellikle sadece şudur:
Zararsız yılanlar ve tüm Boas kabilesine keskin dişlerle sağlanır,
Ama dişler yok; Bu nedenle ısırıkları zararsızdır; zehirli yılanlar
Öte yandan, üst çeneye bağlı iki zehir kanalı var
Kullanılmadığında ağzın çatısına düz yatın ve
cildin bir katı. Her dişte, noktaya yaklaşan bir tüptür
bir çatlakla diş; Yaratık tahriş edildiğinde dişler
Bir kez dikildikten sonra. Zehir torbası, üzerinde hareket eden kasların altına yerleştirilir
alt çene, böylece dişler kurbana çarptığında
Zehir, yaranın en dibine çok fazla güç ile enjekte edilir.

Ancak Boa Sıfırlayıcıları keçi ve antilopları nasıl yutar ve diğer büyük
Hayvanlar bütün mü? Süreç çok basit; Alt çene birleşmiyor
üst, ancak üzerinde olduğu uzun sap şeklindeki bir kemiğe asılır
hareketli ve bu kemik sadece kafatasına bağlarla tutturulur,
olağanüstü uzatmaya duyarlı. Bunların süreç
Yılanlar, avları grafiksel olarak açıklanmıştır.
"Zooloji Dergisi" nin ikinci cildi, bu çok yetenekli
Doğalcı ve zarif yazar, W.J. Broderip, Esq., F.R.S.
sık sık oküler gösterilerden,
doğruluğu için kefil. İçine büyük bir kova tavşanı tanıtıldı
Büyük boyutlu bir Boa Sıvıtlayıcısının kafesi: "Yılan düştü ve
bir an içinde hareketsiz. Orada bir belirtisi olmadan bir kütük gibi yatıyordu
Hayat, küçük parlak göze bakan olanı kurtar
Depresif kafa. Tavşan onu fark etmedi gibi görünüyordu, ama
Şu anda kafes hakkında yürümeye başladı. Yılan aniden, ama neredeyse
algılanamaz bir şekilde, tavşanın hareketlerine göre başını çevirdi, sanki
nesneyi gözü aralığında tutmak için. Tavşan uzunluğunda,
Durumunun tamamen bilinçsiz, pusuya yaklaştı. .
Yılan ona şimşek gibi kesildi. Bir darbe vardı-bir çığlık-ve
Anında kurban yılanın bobinlerine kilitlendi. Bu yapıldı
Gözün takip etmesi neredeyse çok hızlı; Bir anda yılan
Hareketsiz-bir sonraki, avının etrafında bir bobin conjeriesiydi. O vardı
tavşanı boynundan kulağın hemen altında ele geçirdi ve açıkça
dörtlü toraksının etrafındaki en güçlü basıncı uygulamak; böylece
Göğsün genişlemesini önlemek ve aynı zamanda yoksun olmak
Anterior hareketin ekstremiteleri. Tavşan ilkden sonra asla ağlamadı
nöbet; Arka ayakları uzatılmış, hala nefes alarak yattı
Zorluk, kanatlarının hareketiyle görülebileceği gibi. Şu anda o
arka ayaklarıyla umutsuz bir mücadele yaptı; Ama yılan dikkatli bir şekilde
tamamen manason için gibi el becerileri ile başka bir bobin uyguladı
Alt ekstremiteler ve yaklaşık sekiz dakika içinde tavşan oldukça ölmüştü.
Yılan daha sonra yavaş yavaş ve dikkatlice kendini rahatsız etti ve bunu buldu
Kurbanı hareket etmedi, ağzını açtı, bekletmesine izin verdi ve
Tavşanın ön tarafının karşısında baş edin. Boa, genellikle var
gözlemlenen, başla başlar; Ama bu durumda, yılan
ön bacaklarla başlamak, avını her zamankinden daha uzundu ve
Garip pozisyonun sunduğu zorluğun sonucu
Tavşan, yağlama mukusunun dilatasyonu ve salgılanması aşırıdır.
Yılan ilk önce bacakları ağzına aldı; Sonra kendini sardı
tavşanın etrafında ve ölü vücudu onun içinden çiziyor gibi görünüyordu
kıvrımlar; Daha sonra çenelerini genişletmeye başladı ve tavşanı sıkıca içinde tutmaya başladı
Bir direnç noktası olarak bir bobin, aralıklarla egzersiz yapıyor gibi görünüyordu
Ön kaslarının tamamı gerilmiş çenelerini çıkıntı yaparken ve
Yağlanmış ağız ve boğaz, ilk başta ve kısa süre sonra yavaş yavaş
avının üzerine ve üzerinde. Av tamamen yutulduğunda yılan
çıkmış çeneleri ile hala birkaç dakika uzanıyor
parçaları yağlayan mukus ve şu anda oldukça baktı
yeterince iğrenç. Sonra boynunu uzattı ve aynı
Kaslar avı aşağı doğru itiyor gibiydi. Birkaçdan sonra
Parçaları değiştirme çabaları, çeneler yaptıkları gibi göründü
Canavar Repast'tan önce. "





Sihirli labirent. (Colburn'un aylık dergisinden.)


Almanların bir felsefi ve sarkık insanlar olduğu söyleniyor,
Metafizik ve mistisizm için güçlü _penchant_. Kesinlikle bir
_Leichtglaeubiges Volk_, ama buna rağmen, özenli ve sebat
gerçeği sonrası aramalarında. Ne ortaya çıktığını bilmiyorum-
mizaç, iklim veya dernek-ama büyük bir
Çalışmalarının bir kısmı yeniden koşullu ve tatmin edici değildir ve
herhangi bir pratik veya faydalı hesaba dönüştürülmesi. Meditasyon yapıyorlar
onları ilgilendirmeyen şeyler; Gizemlere nüfuz etmeye çalışıyorlar
insan bilgisinin solgunluğu olmadan yalan söyler. Bir
Providence'ın anlaşılmaz kararnamesi, insanın olacağı şeyler var
Bilmiyorum; Ama sahip olduğu Vail'i bir kenara çekmeye çalıştılar
Bu sırlara korunan ve insanlığı şaşırttı
keşifleri ve spekülasyonlarıyla ilişkisi ile. Yaptılar
görünmez dünya hakkında bilgi sahibi olmak ve bir pozisyon aldılar
Savunmasında eklenen argümanın ağırlığı ile neredeyse hiç kararsız. Ne
En bilgili ve sebat eden erkeklerin zihinlerini şaşırttı, yapmıyorum
karar vermeyi varsayalım. Onların sonra insanların yeniden görünmesinin örnekleri
ölün, olabilir veya olmayabilir; Mayıs ayı için biliyorum,
Omens, uyarılar, wraiths, ikinci görüşlere olan inanç için iyi gerekçeler
Doğaüstü fenomenlerin diğer birçok tanımıyla. Yapmamaya çalışıyorum
noktaya itiraz edin. İnsan zihni batıl inançla güçlü bir şekilde tensirdir;
Tüm uluslar ve çağlar için yaygın bir hisdir. Arasında varlığını buluyoruz
vahşiler ve arıtma insanları arasında; Bunu zamanlarda okuyoruz
antik çağın yanı sıra modern ve daha aydınlanmış dönemlerde. Bu
Evrensellik, içgüdüsel olma hissini betokur ve bir tartışmadır
Birçoğunun akredittiği ve tanık olduğunu kefil olan fenomenlerin lehine.

Vatandaşlarımın çoğunu miras alıyorum. Ben de hissettim
o derin ve emici ilgiye,
doğaüstü. Bu tutku çok erken yaşta göğsüme implante edildi,
Bizimle hemşire olarak yaşayan yaşlı bir kadın tarafından. Onu uzun süre hatırlayacağım
Yaşadığım gibi, onun için çok büyük bir kısmı atfedilebilir
acılar. Mükemmel bir hikaye anlatıcısıydı. O olup olmadığını bilmiyorum
Onları kendisi icat etti, ama her zaman bol miktarda arzı vardı. Ailem
O sırada Berlin'de ikamet etti, gerçekten de doğduğum. Bu yaşlı kadın,
Beni ve kız kardeşimi bir akşam yatağına götürdüğünde bizi uyanık tuttu
her zaman ilginç olan masallarla ilişkili olarak saatler ve saatler,
Ve bazen çok korkutucu. Ebeveynlerimiz bunun farkında değildi ya da onlar
Onları bizimle ilişkilendirmesi için asla acı çekmezdi. Uzun kışın
Geceler, saat dörtte oldukça karardığında, sandalyesini çekerdi
sobaya ve onu etrafa kümeler ve muhteşem dinlerdik
hikayeler. Birçok kez uzuvlarım sallandı, çoğu zaman kadar soluklaştım
Ölüm ve açgözlü ile dinlemeye otururken korkudan ona yakından yapışıyor
anlatılarına kulak. O kadar güçlü bir etki yarattılar ki
yalnız kalmaya cesaret edemedi. Geniş gün ışığında bile ve güneş olduğunda
Her odaya parlak bir şekilde parlayan, yukarı çıkmaya korktum
kendim; Ve o kadar çekingen oldum, en az gürültü anında alarm verdi
Ben. O yaşlı kadın evimize sefalet ve ıssız getirdi; o
en güzel umutları patlattı ve karanlık ve kasvetli bir gölge attı
En parlak ve en neşeli yerler. Sık sık ve sık sık olmasını diledim
daha erken çıkarılmıştı; Ama ne yazık ki! başka türlü sipariş edildi. O
Bize çok düşkün gibi davrandı ve ebeveynlerimiz hiçbir zaman hayal etmedi
Çatıları altında kalmasına izin verme tehlikesi. Çok sevindik
ve anlatılarıyla büyülendi, ona her birinde dolaylı olarak itaat ettiğimiz
Saygı; Ama üzerimize güçlü tedbirler koydu,
Babamızı ya da annemizi onların doğası hakkında bilgilendirin. Eğer olsaydık
Her zaman endişe duyduk, her zaman gerçekten başka bir şeyle ilişkilendirdik
neden; Dolayısıyla aileye verdiği yaralanma
algılanmamış. Bazen onun bir ruhu tarafından harekete geçirildiğini düşündüm
İntikam, ona verilen bazı yaralanmalar için ve
Uzun zamandır, sonunda benim daldırdığı talihsizliği düşündü
mutsuz ebeveynler ve ikisini de erken bir mezara acele etti.

Yerelimizdeki büyük değişimin nedenini kısaca ifade edeceğim
mutluluk. Kız kardeşim kendimden bir iki yıl daha gençti ve
Konuştuğum zaman, yaklaşık yedi yaşında. O her zaman bir
Eşcinsel, romping çocuk, bu yaşlı kadın aileye girene kadar,
Ve sonra mezar, çekingen ve ayrıldı; Tüm bu yüzdürmeyi kaybetti
eğilim, daha önce onun için yaygın olan kalbin neşeli.
Methinks şimdi onu o zaman olduğu gibi görüyorum-pembe yanaklı, adil saçlı küçük
Animasyonla parıldayan yumuşak, mavi gözlü yaratık, bir ağız
en hoş gülümsemeye girdi ve bir burun ve çene zarif bir şekilde oluştu.
Kız kardeşim, daha önce de belirttiğim gibi, yaşlı kadın yaptıktan sonra çok değişti
Ailenin mahkum ol. Cildinin tazeliğini kaybetti,
Gözünün parlak parlaklığı ve genellikle kederli ve düşünceli. Bir
Gece (şimdi düşündüğümde bile ürperiyorum), kötü eski Beldame
her zamanki gibi, bizi endişelendiren korkunç hikayelerinden biri
aşırı derecede. Birinde olduğunu ilan ettiği kendi evimizle ilgili
Zaman perili oldu ve görünüşün birkaç kişi tarafından görüldüğü
Hala yaşayan kişiler. Bir bayan olarak ortaya çıktı, yeşil bir ipekte alışkanlık
Elbise, siyah kadife kaput, siyah tüylü. Sonuç aldıktan sonra
Anlatısı, biraz iddiada ya da başka bir şey altında, bizden ayrıldı, ancak biz
Her ikisi de zorla onu kalmaya zorladı; Çünkü biz çok korktuk ve
her uzuvda titriyor. Ancak o bizim taleplerimize dikkat etmedi, ama
Birkaç dakika içinde geri döneceğini söyledi. Masanın üzerinde bir mum vardı,
Ama zaten soketteydi ve hızlı bir şekilde süresi doluyordu. On veya on beş
Dakikalar geçti ve oda kapısı sessizce açıldı. Elim
Sallar ve etim kemiklerimin üzerine sürünüyor gibi görünüyor, o korkunç
Geçmiş varlığımın anı. Kapı açıldı ve bir figür kaydı
oda. Havada hareket ediyor gibiydi, çünkü ayak izlerini duymadık.
Süresi dolmuş konikliğin zayıf ve hasta ışığı ile yakından inceledik
Olağanüstü ziyaretçimizin görünümü. Yeşil bir elbise vardı
Siyah kaput ve tüyler ve tek kelimeyle, tam olarak
Kötü eski hemşire tarafından tarif edilen görünüşün görünümü. Kız kardeşim
Histerik olarak çığlık attı ve ben bir swoon'a düştüm. Hanehalkı
rahatsız oldu ve birkaç dakika içinde hizmetçiler ve ebeveynlerimiz
yatak tarafı. Yaşlı kadın arasındaydı. Ben de tarif ettim
mümkün olan şey; Ve ailem, bir an tereddüt etmeden,
yaşlı kadının suçlamasına gizemli ziyaret bıraktı; Ama o
şişman bir şekilde reddetti. Ancak benim inancım, bugüne kadar,
endişe duyuyor. Sevgili kız kardeşim onaylanmış bir aptal oldu ve öldü
O korkunç geceden yaklaşık iki yıl sonra.

Sonraki sefilliğim bu dişi için izlenebilir, çünkü
Zaten aklıma muhteşem ve doğaüstü bir sevgi aşıladı.
Bunlardan muamele eden kitapları okumadığım sürece memnun değildim
Konular; Ve eski astrologlar gibi yıldızları okumak istedim,
ve benim burçlarımı dökme gücüne sahip olmak
Yaratılışlar.

Guardians tarafından bir meslek seçmeye yönlendirildiğinde,
Benim zevkime göre en uygun olan tıp. Buna göre yerleştirildim
saygın bir uygulayıcı ile ve zamanında üniversiteye gönderilen
Mesleğimde kendimi mükemmelleştiriyorum. Çalışmalarımı kuru ve yorucu buldum ve
kendimi daha ilginç olan kitaplarla rahatlatmaktan mutluluk duyuyordu
Tıbbi konularla ilgili olanlar.

Hayallere her zaman büyük önem vermiştim ve çeşitli
Hayatta bize sıklıkla ortaya çıkan tesadüfler. Bahseteceğim
bu sefer meydana gelen ve çok
Benim üzerimde zorlu bir izlenim. Bir gece samimi bir arkadaş hayal ettim
Daha sonra Hindistan'da ikamet eden benim benim
atış. Zekasını almadan önce birkaç hafta geçmedi
Açıkladığım şekilde meydana gelen ölüm. Çok vuruldum
tesadüf ile, daha fazla soruşturma başlattım ve tespit ettim
aynı gece öldüğünü ve sahip olduğum aynı saatte
talihsiz olayın gerçekleştiğini hayal etti. İyi bir anlaşmayı yansıttım
Bu olay üzerine. Mümkün miydi, kendime sordum, onun
Disinthralled Ruh'un diğer ruhlarla iletişim kurma gücüne sahipti,
Binlerce mil müdahale etse mi? O kadar garip bir olay yapamadım
sadece şansa atıf. Bilginin olduğuna ikna oldum
Tasarımla aktarıldı, başarısının şekli yapamadım
Anlayın.

Sadece birkaç gün bana daha az dikkat çekici bir durum oldu
daha sonra. Ülkeye birkaç mil dolaşmıştım ve uzunluğunda
Kendimi yükselen bir seçkinliğin üzerinde buldum, pitoresk bir görüşe komuta ederek
Uzakta küçük köy. Hayatımın hiçbir döneminde olmasına rağmen
Ülkenin bu bölgesinde, sahne benim için yeni değildi. Ben vardı
daha önce gördüm. Her nesne tamamen tanıdıktı. Değirmen,
Döner tekerlek-önde küçük bahçeler olan temiz kır evleri-ve
Geçmişte hafifçe damlatan az su akışı.

Bu konular okumama daha güçlü bir dürtü verdi ve ben de
En büyük voraklık, en sevdiğim konulara başvuran tüm kitaplar.
Gerçekten de, işime o kadar daldım ki, uygunumu ihmal ettim
Çalışmalar, tüm toplumdan kaçındı, tüm egzersizler ve dış kapı mesleği. İçin
Haftalar ve haftalar odamda kendimi kapattım ve görmeyi reddettim
Herkes. Bir gecenin saatleri boyunca otururdum, yıldızlara bakardım ve
İnsanlığın kaderleri üzerinde herhangi bir kontrol uygulayıp kullanmadıklarını merak ediyorlar. Bu yüzden
Bu sürekli çalışma ve inzivaya çekilen bir kapı, eğer bir kapı
ani bir rüzgar patlamasıyla açıldı, titredim ve solgun oldum
ölüm olarak; Eğer solmuş bir dal komşu bir ağaçtan düşerse, ben
ajite ve birkaç saniye konuşamadı; Ani bir ayak izi olsaydı
Merdivenlerde duydum, oda kapımın olacağını tahmin ettim
Hemen açıldı ve birçok saniye içinde olmak için
Karanlık ve görünmez gölgelerden bir ziyaretçinin varlığı. BEN
Solgun ve ateşli oldu, iştahım beni başarısızlığa uğrattı ve kendimi güçlü hissettim
Yaşamın sıradan görevlerini yerine getirme.

Arkadaşlarım, endişe ve rahatsızlıkla değişmiş görünüşümü gözlemledi;
ve ikametimi değiştirmem ve kendimi geri çekmem tavsiye edildi
Tamamen kitaplardan. Avantajlarını birleştiren olumlu bir yer
Buna göre saf hava, muhteşem manzara ve emeklilik seçildi
Ben, kış aylarında kalmam gerektiğine karar verildi.
Şimdi Eylül ayının sonuncuydu.

Gelecekteki konutum yaklaşık on Alman mil uzakta yatıyordu
Berlin. Bir şirkette ilerlediğim güzel bir sonbahar günüydü
Arkadaşım, yeni meskenime sahip olmak için. Günün kapanışına doğru
kendimizi yükseltilmiş bir zeminde buldum, geniş bir
Miles için ülkenin güzel manzarası. Bu noktadan koruduk
ev ya da daha doğrusu kale (bir zamanlar bu karakteri üstlenmişti,
Şimdi sökülmüş olmasına rağmen ve sadece doğu kanadının bir kısmı
işgal edeceğim için yaşanabilir). Geniş bir vadide durdu,
geniş ve derin bir akarsu sapkın kursunu tuttu-şimdi akıyor
Pürüzsüz ve sakin bir şekilde, karanlık, sarkan ağaçların ortasında-şimdi kesik
kayaların üzerinde hızla ve öfkeyle, düştüğünde köpürme ve kükreyen
en güzel kaskadlar. Bina,
akış ve kalın ve neredeyse aşılmaz ağaçların ortasında,
durumu en üst düzeyde romantik ve büyüleyici hale getirdi. .
Sahne en uygun yönü altında bize sundu. Güneş
Sadece uzak tepelerin arkasına koyun ve ışınları bir
Yumuşak, yumuşak ışık, ağaçların yaprakları, binlerce alacalı
renkler. Burada ve orada, ağaçların aralıkları boyunca düştüler
suyun yüzeyinde, böylece karanlık ve kasvetli
akışın görünümü. Şimdi geçtiğimiz yol, bir dolambaçlı
Vadiye rota. Yolculuk yaparken her zamankinden daha fazla vuruldum
Sahnenin güzelliği ile. Birçok yerde kurutulmuş yapraklar dağınık yatıyordu
zeminde; Ama ağaçlar hala yeşilliklerle doludur,
Öngörmeme rağmen, kısa sürede tamamen soyulacaklardı. .
Akşam yumuşak ve hafifti; Ama bazen nazik bir esinti baharır
yukarı ve bir an için ağaçlar arasında hafif bir hışırtı ve sonra
Yavaş yavaş ölür. Başımızın üstündeki gökyüzü sakin ve sakindi,
Burada ve orada, birkaç mavi, rahatlamış bir genişlik sunmak
Hafif Polecy Bulutları. Vadiye derinleştikçe yol kötüleşti
ve eşit olmayan ve çok zorluk çekti.
tökezlemek. Bir veya iki durumda onları söküp yönlendirmemiz gerekiyordu,
Birçok yerde yol tehlikeli ve uçurum. Uzun zaman kazandık
vadinin alt kısmı. Akışın üzerine kaba bir taş köprü atıldı
Yukarıda tarif edilen, üzerinde ön plana çıktık. Diğer tarafa geldi
İki atlıyı kabul etmek için yeterli uzun bir ağaç caddesine girdik
Binicilik. Caddenin ekstremitesini kazandığımızda, yol
sola saptı ve sargılarında kıvrımlı ve karmaşık hale geldi.
Kötü bir onarım durumundaydı, çünkü bina yerleşmemişti
çok sayıda yaşlı bir kadın dışında herhangi bir beden tarafından. Biz uzun
Girişin önüne geldi. Harap olana baktığımda
yapı, bir an için acı ve sefaletin hayalini kurmadım
çatısının altında kalmak. Söküldük ve atlarımızı içine verdik
Gündüz gerekçeleri hakkında çalışan bir adamın suçlaması. Biz
Bu tuhaf görünümlü yere, bir koşuldan daha erken kabul edilmedi
beni en büyük zihin sıkıntısına daldırdı ve uyandırdı
En acı verici ve acı verici anımsamaların birçoğu. Ben tasarladım
felaketin uğursuz olması; Ve böylece kanıtladı. Tanıdım,
Bizi kabul eden kadın, zaten bu kadar derinden yürütülebilir varlık
ailemi yaraladı ve kimin cehennem makinelerine tereddüt etmeden
Sevgili sevgili kız kardeşimin aptallığına ve ölümünü atfetti. O baktı
ciddiyetle üzerimde ve beni tanıyor gibiydi. Bu keşif bana neden oldu
en büyük huzursuzluk. Kadının görüşünden nefret ettim; Onu nefret ettim; BEN
Onun huzurundayken ürperdi; ve belirsiz, tanımlanamaz bir duygu
benim mülkiyeti aldı, bu onun daha fazlası olduğunu öne sürüyor gibiydi
ölümlüden daha. Bu keşiften hangi kötülükleri beklediğimi bilmiyorum. BEN
Ancak tahmin edildi, o kadar korkunç bir şey yok, o kadar korkunç bir şey yok
Aslında beni etkiliyor.

Bu kadınla yalnız konuşma fırsatını aldım.

"İyi kadınım," dedim ona, "Burada kalman için acı çekmeyeceğim
gece."

"Neden olmasın efendim?" diye sordu.

"Doğası yapabileceğiniz bazı kullanılmaz itirazlar var
Muhtemelen tahmin edin. "

"Gerçekten de yapmıyorum."

"O zaman hafızanız kısa."

"Seni anlamıyorum efendim."

"Bu herhangi bir sonuç değil."

Biraz daha değiştikten sonra, şartlara boyun eğmeyi kabul etti
ona dikte etti.

Ertesi gün arkadaşım Hoffmeister Berlin'e döndü, burada
geleceğinin çoğuna bağlı olan işlem yapmak için bazı işler vardı
mutluluk. Bir hafta boyunca bana bir ziyaret daha ödeyeceğine söz verdi veya
on gün.

İlk üç veya dört günü çok rahat bir şekilde geçirdim, ancak hala
çok gergin ve zayıf bir sağlık durumunda. Beşinci sabah
gün, yaşlı kadın (bir yolla mesleğimi keşfetti) sordu
Diseksiyon amacıyla bir konuya ihtiyacım olursa. Ben buydu
Uzun zamandır arıyordu, ama şimdiye kadar bir tane alma çabalarım
meyvesiz. Seks sordum ve bana bunun bir erkek olduğunu bildirdi. Ben
Tekliften memnun ve bir kerede terimlerle tanıştı. Karşı
Nightfl, cesedin iletilmesi gerektiği düzenlendi.
kale.

Ne sebepten bilmiyorum, ama tüm gün boyunca bir
çok soyutlanmış ve umutsuz bir zihin durumu ve benim için pişman olmaya başladı
bedeni, benim yaşlı kadının arabuluculuğundan almayı kabul etmişti
Neredeyse Beelzebub'un kendisi ile ligde olduğu düşünülüyordu.

Gün son derece boğucu olmuştu ve akşam gökyüzü oldu
Koyu bulutların büyük kütleleri ile bulutlu. Rüzgar, aralıklarla inledi
uygun bir şekilde ve binanın uzun koridorlarından geçerken,
bir insanın kederli ve zavallı tonlarına şiddetle benziyordu
sıkıntı. Evin önünde duran ve anon verilen ağaçlar
Müdahale eden rüzgarların
üstün bir güce boyun eğme. Görülecek insan yoktu
Kapılar ve sığırlar, bazı uzak tepelere otlamadan kısa bir süre önce
zaten kaldırıldı. Nehir durgun bir şekilde geçti, kavgalandı
Rüzgar duyulamazken ara sıra kulağa kırılır. Birden
Rüzgar durdu ve büyük yağmur damlaları düşmeye başladı; şu anda
Daha sonra torrentlere indi. Korkunç bir geceydi. Sık
Kulak üzerine gök gürültüsü smote peals; Şimdi uzaktan görünüyordu
Şimdi hemen tepede. Canlı yıldırım flaşları aralıklarla
Uzak ufukta görüldü, bir an için aydınlanıyor, doğaüstü ile
Brilliancy, en dakika ve önemsiz nesneler. Ortasında
Tempest, uzaktan gürleyen bir gürültü duyduğumu hayal ettim. Daha fazla büyüdü
belirgin; Bunun nedeni hızla yaklaşıyordu. Cömertçe baktım
pencerenin ve hareketli bir nesneyi ayırt edebileceğimi düşündüm
Ağaçların aralıkları. Yanılmıyordum. Araç taşıyordu
ölü beden. Hızlı bir hızda geldi. Sadece eylemindeydi
Bir ağacın, devasa oranlarda bir ağacın açısını döndürmek
Elektrik sıvısının yere vuruldu. At titredi ve araba
Düşünce ağırlığının altında ezilmek için dar bir şekilde kaçtı. Adamlar sürdü
girişe kadar ve vücudu içeren kutuyu hızlı bir şekilde aldı
araba ve onları gösterdiğim bir odaya yerleştirdi. Onları yönlendirdim
Vücudu kutudan çıkarın ve sahip olduğum bir anlaşma panosuna yerleştirin
Birkaç sehpa üzerine yatay olarak döşenmiştir. Ceset buna göre
çıkarıldı. İnce yetişkin bir genç adamdı. Elimi koydum
BT; Hala sıcaktı ve sanırım hafif bir nabız hissettim
Kalbin bölgesi. Erkekleri mümkün olan en kısa sürede reddetmek için endişeli ve
Yaşlı kadının üzerime empoze edebileceğinden korkarak fiyatı sordum.

"_Siebzig Thaler, Mein Herr_," dedi adam.

"_Danke, Danke-Tausendmal_," dedi parayı ona sayarken
el.

Bu anda, bir veya iki saniye boyunca aydınlatılmış canlı bir şimşek flaşı,
Adamın canlı ve korkunç cesedi, nesneyi korkunç hale getiriyor
bak.

"_Gott im Himmel! Fuer Ein Schrecklicker Stuerm! _"
Parayı kim ödedim.

Birkaç dakika içinde erkekler ayrıldı ve ben pencerede durdum
öfkeyle uzaklaştıklarında. Uzun süredir tamamen kayboldular
Benim görüşüme göre.

Şimdi evde yalnızdım. Fırtına her zamanki gibi öfkeliydi. Ben vardı
Daha önce hiç bu kadar sefil hissetmedim. Huzursuz ve tedirgindim ve binlerce
Odadan dolaşırken dikkat dağınık beynimin üzerinde uçtu
odaya. Zaten oldukça karanlıktı ve en az birkaç mildim
Herhangi bir yaşayan ruhtan uzak. Sık sık yıldırım flaşları, yüksek sesle
Gök gürültüsü, adamın ölü bedeni ve kendi gerginim ve
batıl inanç, çok sayıda endişe, korku oluşturdu,
ve en sağlam kalbin bıldırılmasına neden olabilecek endişeler
etkilerinin altında. Kendimi oturma odasında oturdum
benim için sağlandı ve _meerschaum_'m aldı ve bestelemeye çalıştı
kendim. Ancak boşuna. Son derece huzursuzdum ve biliyorum
Hayal gücüme ne belirsiz ve tanımlanamayan endişeler girmedi.
Ne zaman kötülüğün bir sunumunu hissettiğimde, her zaman
ardından biraz tehlike veya zorluk. Mevcut örnekte böyleydi.
Pencerelerin önüne perdeleri çizdim, çünkü bakamadım
Kapılardan acımasız bir yaşam süresi ile öfkeli fırtına üzerine ve ben
Sandalyemi ateşe yaklaştırdı ve önemli bir süre oturdu. -Den
uzunluk, on ve on bir arasında, küçük bir dolaptan aldım
Bazı mükemmel Fransız brendi içeren şişe. Bir kısmını döktüm
bir bardak içine ve ılık suyla seyreltti. İki ya da üç aldım
Çerçeveme yeni bir hayat verdiğini düşündüğüm bol taslaklar.

Odanın köşesinde ani bir gürültü olduğunda bu şekilde meşguldüm
Korku hissine neden oldu. Ben fırladım
bir anda bacaklarımın üzerine; Gözlerim çılgınca baktı ve vücudumdaki her uzuv
Konvülsiyonlarla sanki salladı. Bir an için hareketsizce durdum
Gürültü ilerlediği yerden gözlerimi sabitlemek. Hepsi
sessizlik. Yağmurun dövülmesini pencerelere karşı kurtaramadım,
ve uzak gök gürültüsü alçak peals. Odanın karşısında yürüdüm ve ben
sahip olduğu çividen bir binicilik-bronzluk düştüğünü keşfetti
askıya alındı. Alarm için bir fırsat olmadığından memnun oldum, devam ettim
benim koltuğum ve yeni brendi ve su taslaklarına şımarttı. Birkaç dakika
Geçti ve sonuna benzer bir gürültü beni yeni endişelerle doldurdu.
Tekrar koltuğumdan fırladım. Kalbimin darbeleri çabucak attı. Ben baktım
Benim hakkımda çılgınca. Hiçbir şey göremiyordum-hiçbir şey. Birkaç adım yürüdüm
ve zeminde boş bir toz-püskürtme buldu; bir raftan düşmüştü
üzerine sabah koydum. Çok endişeliydim; Ben sarıldım
Sarhoş bir adam gibi ve aklım en korkunç olanla doluydu
önsöz. Seyreltilmiş ruhu normalden daha özgürce içtim ve durdum
sorunu bekliyor. Birkaç dakika içinde başka bir makale duvardan düştü. BEN
Şimdi ne olacağını biliyordu. Bu türü sık sık okumuştum
daha önce rahatsızlık. Almanya'da _poltergeist_ olarak adlandırılan şey buydu.
Birkaç dakika içinde, en büyük kargaşa kendini gösterdi. Resimler düştü
duvarlardan, raflardan süslemeler; sürahiler, gözlükler ve
Masadan sıçradı; Sandalyeler & c. Bazıları görünmeyen ve
Infernal Ajansı devrildi. Kendisi gibi koştum; BEN
Saçlarımı acı ile yırttı; Zihinsel sıkıntı ile inledim; Ve kalbim
Tüm bu sefaletin geçmesini sağlayan şeytan enkarne lanetledi. BT
kadındı; Buna ikna oldum. O yalnız, gebe kalabilir ve
Böyle korkunç ve hain stratagemleri yumurtadan çıkarın. Ne yapacağını bilmiyordum
DO-DO UYUN. Uproar devam etti. Dikkat dağıtımımda koştum
yer. Cesetin yattığı odaya girdim. Merhametli Tanrı! BEN
diğer odadan parıldayan ışıkla keşfedildi
pozisyonunu değiştirdi. Sırtına koymuştum. Yüzü şimdi döndü
Yüzün! Kupam tam-sefaletim tamamlandı. Sahip olduğum odaya döndüm
Sadece ayrıldı. Rahatsızlık bir miktar azalmıştı. Minnettardım
Öyle olduğunu ve masaları, sandalyeleri ve c.
olağan pozisyon. Ben de nişanlanırken, kargaşa yeniden başladı. HAYIR
Bir sandalyeyi dik bir yöne yerleştirmiştim,
hemen devrildi; En kısa sürede bir resmi duvardan askıya almıştım,
daha fazla yerde idi. Ne yapmalıydım? Nasıl kaçacağım
Archfiend'in beni kapsadığı korkunç büyüler? yapabilirdim
Fırtına nedeniyle yeri bırakmayın; Ve bunu yapsaydım bile
Bu konuda herhangi bir yerleşime kabul edebilmem mümkün değildi
gecenin geç saati. ME KADIN! Hangi suçu işledim
Nerede vardım, bu kadar hesap verilemez ve ziyaret edilmem gerektiğine
Korkunç bir felaket mi? Varlığımın malignitesini uyandırıyor gibiydi
_Poltergeist_ ve ben de odadan çıkmanın uygun olduğunu gördüm. Korkuyordum
Ölü (?) İnsanın yattığı buna girmek için, maruz kalmam gerekirse
alarm için başka nedenler. Kesinlikle üst kısmında bir oda vardı
Uyumaya alışkın olduğum bina; Ama cesaret edemedim
Oraya şimdiki zihin durumumda girişim. Bir bitişikten girdim
koridor ve birkaç dakika boyunca yukarı ve aşağı ilerledi, ancak hava soğuktu,
Ve ben tamamen karanlıktaydım. Rahatsızlık benden sona erdi
Odayı bıraktı. Olduğum yerde kalamadım, bu yüzden tekrar girdim ama
Geri dönüşüm sadece taze felaketlerin sinyaliydi. Kargaşa devam etti
on kat enerji ile. Ne kadar kalbim ondan isyan edebilirdi, vardı
Ölü vücudun yattığı odaya girmekten başka bir kurs açık değildir. İçinde
Çaresizliğin son aşamasına yönlendirilen birinin durumu, i
O odaya komuta edebildiğim kadar çok yürürken yürüdü. Tanrı
Cennet! Eşiğe daha erken ulaşmadım
Affright. O korkunç sahnede durmayacağım; Çok az olmayacağım
Katlandığım acıyı detaylandırın. Corpse dik oturdu! Ben çizdim
Benden sonra oda kapısı ve bir sonraki daireye sendeledi.
Güçsüz ve üstesinden geldim, yere düştüm.

İyileştiğimde gündü. Işık odaya akıyordu,
Ve fırtına azalmıştı. Taze harikalar ortaya çıkacaktı. Ben hayır
Önceki gecede olduğum odada daha uzun. İçindeydim
Yatak, şimdiye kadar uyuduğum odada! Nasıl oldum? Biliyordum
Olumsuz. Elimi kaşlarıma bastırdım ve dağınıklığımı toplamaya çalıştım
duyular. Şaşkın oldum ve kafam karıştı ve sadece
maruz kaldığım muhteşem geçiş, bazı dikkat çekici
Ajans, duyularım için tamamen somut olmayan ve tamamen gücün ötesinde
anlayışım.

Giyip giyinmez kahvaltıya indim,
Partook. Solgun ve tedirgin oldum. Oturma odam her zamanki durumdaydı
sipariş. Diğer daireye girmedim, ben de konuşmadım
Tanık olduğum gözlüklere dokunan kadına.

Hoffmeister akşamları geri döndü, birkaç gün beklediğinden daha erken. O
değiştirilmiş görünümümü gözlemledi ve dedi ki

"_ Was fehlt dir? Du Bist Krank, Nicht Wahr? _"

"_Nein; ich bin recht wohl, gott sei dank_."

Ancak Hoffmeister'i hiçbir şey olmadığına ikna edemedim. BEN
Ona tanık olduğumu açıklamak için elden çıkarılmadı, çünkü onu biliyordum
meseleyi bir araya getirmeyecekti. Onun görüşleri çok
Bu konularda benimkinden farklı.

Hoffmeister, ruhların kendisinde çok depresif görünüyordu. Sordum
Çünkü, ama soruyu atlattı. Berlin'e yaptığı yolculuğun sonucuna vardım
tatmin edici sonuçlarla katılmamıştı, çünkü
mutsuzluğunun diğer nedeni. Hoffmeister için erken dinlenmek için emekli olduk
yorgun görünüyordu. Birlikte uyumamız gerektiğini önerdim, ki
Arkadaş memnuniyetle kabul edildi.

Ertesi sabah uyandığımda bulmak için çok şaşırdım
yalnız kendim. Hoffmeister ne oldu? O da altında olsaydı
Bazı kötü gücün hakimiyeti? Erken bir yükseltici olmadığını biliyordum ve onun
Bu nedenle yokluk beni şaşırttı ve ajite etti. Kendimi aceleyle giydirdim
Ve hemen onu aramaya gitti. Bitişikte dolaştım
Gerekçesiyle, ama orada değildi. Onu bulana kadar dinlenemedim. BEN
onu yıllarca tanıyordum ve her zaman onu sevmiş ve saygı duymuştu. O
son zamana kadar, benim sürekli arkadaşım-koynum dostum-bir kelimede, benim
_alter ego_.

Aramamı genişletmeye karar verdim. Hızla caddeden geçtim
Ağaçlar, köprüyü geçti ve kazanmam çok uzun sürmedi
Vadiye giden yol zirvesi. Bir süre bakarken durdum
Etrafımda. Ciddi bir şekilde harap ve zaman aşınmış duvarlarına baktım.
Çok muhteşem ve korkunç tanık olduğum eski kale
manzaralar. Onlara yansıdığımda ürperdim. Yolculuğuma devam ettim ve
Uzunluğunda eski meskenden birkaç mil uzakta bir köye ulaştı. BEN
hızla ileri doğru yürüdü ve yolumda beni selamlayan birkaç kişiyle tanıştı,
Daha önce görmeyi hatırlamadığım. Ne demek istediler
Benimle bu kadar haksız özgürlükler mi alıyorsunuz? Görünmüyorlardı
sarhoş, ne de bana hakaret etme niyetine sahip olmak. Oldu
Garip-hesaplanamaz. Acele ettim. Kafam yüzmeye başladı; Gözlerim
Sıcak yanıyor ve soketlerinden başlamaya hazır. Vahşiiydim-kötüleşmiştim.

Bir eczacı dükkanına ulaştım ve su istemek için adım attım.
Susuzluğumu söndür. Adam sırıttı ve bana nasıl olduğumu sordu. Ona söyledim
Onu tanımıyordum; Ama benim şirketimde olduğunu söylemeye devam etti
Sadece bir iki gece önce. Ben karıştırdım. Bir bardak su ele geçirdim
Elinde tuttu ve doyurucu bir taslak aldı ve hızla
ayrıldı. Ben seyahat ettim. Şaşkın oldum-onu bulduğum bir labirentte
Kendimi serbest bırakmak imkansız. Arkadaşım hakkında sorular yaptım, ama
İnsanlar sanki olağanüstü bir şey varmış gibi baktı ve güldü
Benim hakkımda. Gecikiye kadar dolaştım ve sonunda bir sığınak buldum
Sert bir yaşlı kadın tarafından yaşanan yol tarafında yazlık.

Ertesi gün köye döndüm. Bir beyefendi aradım
Kimi yakından tanıdığım. Bana verebileceğini düşündüm
Arkadaşımın bazı haberleri. Ben onun varlığına girdiğimde yapmadı
Beni tanıyın. İnanılmazdım. Artık kendim değil miydim? Değiştirmiş miydim
kimlik? Bu gizem nerede? Bunu kavrayamadım. Kartımı verdim
ona; Ona baktı ve Bay'ı tanımadığını söyleyerek geri verdi.
Hoffmeister. Kart arkadaşımdı. Nasıl gelmişti
Bilmiyordum. Hata için özür diledim ve ona şunu bildirdim
Benim adım Hoffmeister değildi, ama Heinrich Gottlieb Langstroem. Benim Sürprizim
Bana Langstroem'i bilgilendirdiğinde-aslında kendim
ölü ve vücudumun geçtiği akışta bulunmuştu
Daha önce köy! Yerden batmaya hazırdım ve
korkunç yanlışlığa cevap verecek dil bulamadı. Ben koştum
Onun varlığı, bazı komplonların beni yönlendirmek için ayakta olduğundan emin oldu
kızgın. Öyle olmalıydım, ya da asla maruz kalmazdım
Daha sonra kurban olduğum olağanüstü yanılsama.

Bir kamu eğlencesi evine girdim ve bunu çözmeye karar verdim
Korkunç Enigma. Maalesef, doktrinlerle tanıştım
Pisagor ve bahsettiğim zaman, şüphesiz deli.

Elbisemi düzenleyebileceğim bir odaya gösterilmeyi istedim. Ben
bu amaç için gerekli olan her şeyin
sağlandı. Ancak benim amacım bundan daha büyük bir sonuç vardı. BEN
beni çevreleyen garip gizemi çözmek istedi-keşfetmek için
Kelime, ister gerçekten kendim ya da başka bir kişi olsam. YOK YOK
kendimi bu korkunç gerilim ve belirsizlikten kurtarmak
görünümlü camdaki özelliklerimi incelemek. Bir tane vardı
Giyinme masası, ama sanki bir iblis gibi küçüldüm. BEN
yaklaşmaktan korktu; Ona bakmaktan korktum, onaylaması gerekirse
Aklımı tedirgin eden tüm belirsiz ve korkunç yanlışlıklar. Ben gördüm
Kaderimin hakemi olarak. İktidara da sahipti
Beni mutlulukla taşımak ya da beni tamamen, geri döndürülemez hale getirmek için
sefalet. Bu kısa anda bir acı ve gerilim çağına katlandım. İle
Dönen bir beyinle, cama doğru ilerledim. BEN
karşısında duruyordu; Ben ona baktım. Dikkat dağıtıcı! Korku Korkusu! BT
Kendi yüzüm değildim! Ben geri döndüm-geri döndüm.

İyileştiğimde, kendimi banyo yapan bir adamın kollarında buldum
su ile tapınaklar. Hızla evden kaçmamı sağladım. Solgundum
ve Haggard, ani ve kederli bir felaketle kaplanmış biri gibi. BEN
Geçtiğimde, tanıştığım yolcuların bana baktığını hayal etti.
yüzüme güldüm ve talihsizliğimi uygun bir konu olarak görüyor gibiydi
onların neşesi ve alay. Sokaktaki her hubbub, her çığlık atıyor
Kulağıma saldıran ses, korkunç bir şekilde atfedilebildim
dönüşüm. Etrafa bakmaktan korkuyordum; Tutuklamaya cesaret edemedim
Bir an için ilerleme, alaycı olanlardan herhangi biri spor yapmalı
Mutsuz durumum ve beni çaresizlik eylemine götür. Açık, ben
acele etti. Tarlaları kazandım. Teşekkürler Cennet! köy uzaktan uzanıyordu
Arkamda. Erkeklerin uğrakları benim için bir yer değildi. Ben daha fazlası oldum
ölümlüden daha. Daha önce hiç gebe kalmadığım bir değişiklik geçirmiştim
Kendimi duyarlı. İlerledim; Naught kursumu engelleyebilir. Benim
Yardım iş başındaydı. Fligning düşüncelerini dağıtacak herhangi bir şey
dikkati dağılmış beynimin karşısında. Bedensel ağrı katlanabilir-Yoruş, Açlık,
herhangi bir maddi acı; Ama düşünmek, ölüm-tahrip oldu. Ah! yapabilir miyim
Bir an için düşünceden kaçtı, ne sevinç, ne ulaşım! Kaçtım
ileri; Duraklatmak için zaman yoktu-düşünmek. Güneş zaten batmıştı
Tepelerin arkasında ve gece onun mantosunu dünyaya yaymak üzereydi,
Kendimi aşağıya attığımda, bitkin ve güçlediğimde. İzleme mühürlendi
gözler ve ben yere yattım, erkeklerin dışlanmış, izole edilmiş ve
İnsanlığın ortak bir kısmının reddedildiği sefil varlık.

Bu acı verici anlatıyı sona erdireceğim. Belirsiz bir fikrim var
Önümüzdeki birkaç hafta içinde meydana gelen olaylar. Söylendiğini hatırlıyorum
Yatakta yatarken, bana katılan genç bir kadın tarafından bulunduğum
Bazı işyerleri tarafından, yukarıdaki gece,
eski ikametgahı ve o da aktardı ve ben saldırıya uğradım
beyin ateşi ve hayatımın tıbbım tarafından umutsuzluğa kapıldığını
görevli.

Akışta bulunan ve olması gereken vücut
Benimki, sevgili arkadaşım Hoffmeister'dı. Ajitasyonunda,
Daha önce korkunç intihar eylemini taahhüt ederek,
Yanlışlıkla giysilerimi kendi başına karıştırdı.

Mevcut olduğumda, ayrıldıktan sonra karar verdim
Mümkün olan son acılarımın sahnesi. Bunu yapmadan önce ilerledim
Daha önce ziyaret ettiğim köye. Beyefendiyi aradım
beni eski bir vesileyle tanımamıştı; Ama söylemek garip, o
Şimdi beni mükemmel bir şekilde hatırladım ve gerçekten çok nazikçe aldı. BEN
geç görüşmemizin durumuna atıfta bulundu, ancak
hatırlaması. Biz bu şekilde konuşurken üçüncü bir kişi girdi
Oda, arkadaşımın imajı ve kim ortaya çıktı
Erkek kardeş. Bir anda bir açıklama başladı.

Açıklamanın gerekli olduğunu düşündüğüm bu konular. Ancak,
Anlatıdaki olaylar, hiçbir çözüm veremeyeceğim, ancak ben
Önceden, benim inancım, içinde gerçekleşenlerin
Köy, yine de olduğum doğal nedenlerden doğdu
Tanıtılmamış. İnanmak için nedenim olan adamın bedeni değildi
Bana getirildiğinde oldukça ölü, benimle Berlin'e ilettim. .
Yaşlı kadın bir daha asla tutmadım.





Güneş. (Chambers'in Edinburgh Journal'dan.)


Kozmos'un muazzam zincirindeki tüm bağlantıların, güneşin yanında
Kendi gezegenimiz, iyi bilmekten en çok ilgilendiğimiz
Tam olarak en az bildiğimiz şeydir. Bu görkemli küre her zaman
en derin gizemle ilgilendi. Bize açıklanmış olan her şey
Bununla ilgili olarak, çok yakın zamana kadar gözlemlerden elde edildi ve
Yaşlı Herschel'in kesintileri. Çift aydınlık keşfi
zarf, zaman zaman kısmen çeşitli kısımlarından çekilir
Güneşin yüzeyi, genel olarak, tatmin edici bir açıklama
Her zaman diskinde görülen çok sayıda nokta. Bu sadece
yüzeyinde meydana gelen dış değişiklikler,
Gezegenimizin animasyonunun üzerinde olduğu bu büyük armatürün bilgisi
Sistem bağlıdır! Konuyla ilgili bu tamamen cehaletin ana nedeni,
Kendi içsel zorluğunun yanı sıra, nispeten küçük
Genel olarak gökbilimcilerden her zaman aldığı dikkat. Birey yok
Gözlemci, kendini sadece güneş fenomenlerine adamayı düşündü,
Kamu gözlemevleri kendilerini sadece gözlemleyerek kendilerini sınırladı
Sun'ın öğlen doruk noktası veya tam olarak süresini belirlemek
tutulmalar.

Cassini ve Herschel'in gözlemlerinden, noktaların
Güneşin diski her yıl çok sayıda değil; Ve Kunowsky
Özellikle gökbilimcilerin dikkatini çekti.
1818 ve 1819 yılları çok büyük ve çok sayıda ortaya çıktı, bazıları
Çıplak gözle bile, çok az, aksine ve ama
Üçlü boyut, 1822-1824 yıllarında görüldü. Ama ayrıldı
Kendini uzun süredir adanmış Dessau'nun tartışılmaz Schwabe
Bunların gerçeğini belirlemek için bu tek nesneye yıllar boyunca
Belirli bir periyodikliği gözlemleyen noktalar. İşçilerinin sonuçları arasında-
Henüz bilimsel dünyaya sadece kısa duyuruları var.
"Astronomik bildirimler"-aşağıdakilerdir: 1.
Güneş lekelerinin yaklaşık on yıllık bir süresi vardır; 2. Sayısı
bir yıllık tek grup, yirmi beşten
Otuz, maksimum yıl içinde bazen üçe yükselirler
yüz; 3..
Yerlerin yerel uzantısı ve siyahlığı; 4. Bu maksimum zamanda,
Güneş, birkaç yıl birlikte, çok önemli olmadan asla görülmez
lekeler. Son maksimum, tuhaf bir şekilde zengin görünüyor
Karakter, Şubat 1837'den Aralık 1840'a kadar güneş noktaları
her gözlem gününde görülebilir; ise grup sayısı
Bu yılların eski 333'tür.

Ancak, tek bir birey, gözlemlerle bütünüyle kırılmaya devam ederse
Decenniums, böylece bize şimdiye kadar bilinen en önemli gerçeği ortaya çıkardı
Güneşle ilgili olarak, daha az önemli olmayan başka sorular da var
Çözümlerini ancak dikkatli bir şekilde gözlemlemede bulabilir
Belki bir veya iki dakikalık nadiren oluşan aralık. İhtişamı
Güneş bizi tamamen algılamadan engelleyecek kadar harika
Diskinden önce yansıtılmadıkça, hemen yakınında herhangi bir nesne
karartıcı bir nesne. Güneşten bile on veya on beş derecede
Bu ışık ufkun üstünde, tüm sabit yıldızlar
En güçlü teleskoplar. Bu nedenle,
Onunla Merkür arasındaki boşluk, başka bir sakin
Gezegen sistemi. Güneşin hemen keşfetmemizi sağlamak için
yakınlık, ışınlarını bizimden hariç tutacak bir vücuda ihtiyacımız var.
atmosfer ve yine de bizim görüşümüze açık olan alanı güneşin etrafında bırakın. Çok
Bir nesne elbette ne bulut ne de karasal nesne olamaz,
Doğal veya yapay, çünkü atmosferin bazı kısımları
güneş ışınları tarafından engellenecek. Sadece toplam tutulma sırasında
Bu koşullar yerine getirilebilir mi, o zaman bile çok kısa bir süre için
olumsuz yoluyla gözlemciye hala kaybolabilecek aralık
hava veya çok düşük bir güneşin pozisyonu.

Bu nadir ve güvencesiz fırsatın tek
Fiziksel ile daha iyi tanışmaya sahip olduğumuz olası
Günün büyük armatürünün doğası, gökbilimciler asla kendileri boşuna
dünyanın kabul edilmesinden başka bir amaç için
Herhangi bir gezegensel tutulma sırasında daha iyi olmasa da yapılmış olabilir.
Ancak bu hata veya kayıtsızlık, hangisi olursa olsun,
yaşayan gökbilimcilerimizin sorumluluğuna atılacak. 8 Temmuz 1842-
Güneşin son toplam tutulmasının yer aldığı gün-
Bunlardan en seçkin olanı, yapmak amacıyla,
İlk kez, bize bunun hakkında biraz bilgi vermek için hesaplanan gözlemler
Göksel dünyanın en büyük gizemi. Bu tutulma bir bölgede toplamdı
İspanya'nın kuzeyinde, Fransa'nın güneyinde, bölgesi
Alpler ve Styria ve Avusturya, Orta Rusya ve Sibirya'nın bir kısmı,
Çin'de sona ermek; böylece Marsilya'nın gözlemevleri, Milano,
Venedik, Padua, Viyana ve ofen, hepsi mükemmel teleskoplarla birlikte,
ve tam faaliyette, menziline geldi; Birçok gökbilimci iken
Tutulma gözlemcileri görünür değildi, yerler için yola çıktı
Az önce tarif edilen bölgede yer almaktadır. Böylece Arago ve iki
Meslektaşları Perpignan'a, Turin'e Airy, Schumacker'dan Viyana'ya tamir ettiler,
Struve ve Sehidloffsky'ye Lipezk'e ve Stubendorff'a Koerakow'a. Çoğu
Hava durumu tarafından tercih edildi. Şimdi birleştirilmiş olanı görelim
Bu pratik ve iyi döşenmiş gözlemcilerin çabaları bizi
tanıştı.

Birincisi, belirsizlik ile ilgili olarak, o kadar harikaydı ki, beş, yedi ve
Bazı vakalar çıplak gözle on yıldız görüldü. Kırmızımsı
Işığın ufuktan ilerlediği görülüyordu-yani bu bölgelerden
Karanlığın toplam olmadığı ve orta düzeyde bu hafif baskıyla
Boyut, biraz zorlukla okunabilir. Genellikle bu tür bitkiler
Geceleri yakın yapraklarını kapatmak çoğu yerde onları kapatmak için görüldü
Eclipse sırasında. Termometre 2'den 3 dereceye düştü,
Ve perpignan hakkındaki tarlalarda ağır bir çiy düştü. Renkte bir değişiklik
Işık ve sonuç olarak aydınlanmış nesnelerin
Birçoğu, onların açıklamasında kabul edilmemiş olmalarına rağmen. Ama bu
Çeşitlilik, havanın doğasından farklı olabilir
Muhtemelen farklı yerler ve belirsizlik derecesi çok eşit değildir.
Tutulmanın en uzun sürdüğü Lipezk'te 3 dakika 3
saniyeler, geceninkine benzer bir karanlık ve orada tutulma
Tam öğlen başladı.

Tutulmanın hayvan yaratma üzerindeki etkisi,
Daha önce benzer koşullarda gözlemlenmiştir: yemeyi bıraktılar;
Taslak hayvanlar aniden hareket etti; Yerli kuşlar ahırlara kaçtı,
veya başka sığınak yerleri aradı; Baykuşlar ve yarasalar yurt dışına uçtu, sanki gece
gelmişti. Bir kafeste tutulan üç canlı linnetten biri düştü
ölü. Böcek dünyası da büyük ölçüde etkilendi; Karıncalar ortada durdu
işçilerinin ve kurslarına sadece yeniden ortaya çıktıktan sonra devam ettiler
Güneş; ve arılar aniden kovanlarına çekildi. Bir general
Huzursuzluk hayvan dünyasını kapladı; Ve sadece o yerler
Bölgenin sınırında ve belirsizliğin bulunduğu yer
Sonuç olarak daha az eksiksiz, bir istisna oluşturdu.

Toplam tutulma sırasında, güneşin diskini kaplayan karanlık ay
parlak bir ışık veya halo tacı ile çevrili ortaya çıktı. Bu halo
içi olan iki eşmerkezli kayıştan oluşuyordu.
en hafif ve dış daha az parlak ve yavaş yavaş soluyor. İçinde
Başlangıç ​​noktasını bağlayan çizginin yönü
fesihininkiyle toplam tutulma, iki parabolik kalem
Işık-Bazı gözlemciler birkaç tane-halo üzerinde ortaya çıkıyor. İçinde de
Işık intervollü damarlar gözlemlenebilir. İç halkın genişliği
2 ila 3 dakika; 10 ila 15 dakika harici olanın; .
Öte yandan, 1 ila 11/2 kadar uzatılmış ışık kalemleri
derece; Bazıları tarafından 3 dereceye kadar bile izlendiler. Halonun rengi
gümüşi bir beyazdı ve şiddet içeren bir dalgalı veya titreme sergiledi
Hareket, genel görünümü en kısa alanda değişiyor. Işığı
Halo, kapalı güneş jantının yakınında en yoğundu. Parlaklığı
Lipezk o kadar harikaydı ki, çıplak göz ona pek bakamazdı ve bazılarını
Gözlemcilerin güneşin gerçekten tamamen
ortadan kayboldu. Aksine Viyana, Milan ve Perpignan'da
Gözlemciler, ayınkine benzeyen halenin ışığını buldular.
tam. Yoğunluğunu tahmin etmek için zaman bulan Verona'da Bell,
Dolunay'ın yedinci olduğunu tespit etti. İlk
Tüm girişten 3 ila 5 saniye önce izler fark edildi
tutulma; Benzer şekilde, son izleri sadece birkaç saniye kayboldu
Eclipse bittikten sonra. Ancak, ışığı olduğu gibi, halo
Döküm ama son derece hafif bir gölge. Gerçekten, özellikle kim
dikkatlerini ona yönlendirdi, tespit edemedi. Ama bu olabilir
Gölgelerin düşeceği yerlerden dolayı
Daha önce bahsedilen ufkun kırmızımsı ışığı ile hafifçe aydınlatılmıştır. İçinde
Diğer saygılar, tutulmanın ilerlemesi sırasında,
Maksimum, en az değişim, ortaya çıkmamış kısmında gözlemlenebilir
Güneş Diski. Cusps mümkün olduğunca keskin ve belirgin bir şekilde işaretlenmişti,
Ay dağları, güneşin yüzeyine en çok yansıtıldı
güzel farklılık ve hassasiyet ve onun rengi ve parlaklığı
Disk, ayın jantının yakınında, hiçbir şekilde azalmadı veya
değiştirildi. Kısacası, hiçbir şey görülmedi, bu da
Bir ay atmosferinin en küçük derecesi. Tüm bu fenomenler, oldukları gibi çarpan, monte edilmiş gibi
Gözlemciler için hazırlandı; çünkü onlar zaten öyleydi
Güneşin önceki tutulmalarında fark edildi. Ama bir şey vardı
Onlar için yeni olduğu kadar gizemli farklı karakter. Bu
Halo içinde karanlık jantta büyük kırmızımsı projeksiyonların görünümü.
Farklı gözlemciler bunu ifadelerle karakterize etti-"Kırmızı Bulutlar,
volkanlar, alevler, ateşli keseler, "& c.;
Hiçbir şekilde açıklamak için değil, fenomeni belirtin. Gözlemciler
hem bu "kırmızının sayısına göre raporlarında farklılık gösterdi
Bulutlar, "ve görünen yüksekliklerinin yanı sıra. Arago,
değişmez gibi görünen iki gül renkli projeksiyon gözlemledi ve
bir dakika yüksekliğinde. İki meslektaşı da onları gördü, ama onlar için görünüyorlardı
biraz daha büyük. Dördüncü bir gözlemci, projeksiyonlardan birini birkaç dakika gördü
Tutulma bittikten sonra bile, diğerleri çıplakla algıladı
göz. Petit, Montpellier'de _three_ korumaları belirtti ve hatta bulundu
Bunlardan birini ölçme zamanı. 1-3/4 dakika yüksekliğindeydi. Littrow, Viyana'da,
Onları tekrar bu kadar yüksek olarak gördü; ve "çizgilerin
renklendirilmeden önce görülebildiler ve sonra da görünür kaldılar
Renkleri yok olmuştu. "Bu projeksiyonların ışığı yumuşaktı ve
sessiz, projeksiyonların kendileri keskin ve formları değişmez
yok olma anı. Schidloffsky, Lipezk'te,
Bu kırmızının bulunduğu yerlerde ayda gül renkli bir sınır algıladı
Bulutlar ulaşmadı; ancak gerçeğinden emin olamazdı
Zamanın kısalığı.

Bu projeksiyonlar veya kırmızı bulutlar, gizemli ve beklenmedik
Dikkatlerini ilk kez tamamen fiziksel olarak yönlendiren erkekler
İlgili fenomenler, aslında, sonuçta tamamen yeni bir şey değildi. .
Güneşin önceki tutulmalarının gökbilimcileri tarafından verilen açıklamalar
unutulmuş veya gözden kaçan. Stannyan, örneğin, onun ilişkisinde
20 Mayıs 1706'dan, "Ay'ın Diskinden Güneşin Çıkışı
altı veya yedi saniyelik bir aralıkta sol janttan önce geldi,
kanlı bir çizginin ortaya çıkmasıyla; "ve Nassenius, toplamda
13 Mayıs 1733'te gözlemlenen güneşin tutulması,
"Çevre olmadan, sayısı üç veya dört, birkaç kırmızı nokta,
Moon'un diski, bunlardan biri diğerlerinden daha büyük ve
Ayın diskine doğru eğimli üç paralel parça vardı. "
Bu nedenle, daha önceki gözlemcilerin de aynı şekilde tanık olduğu açık
Fenomen, herhangi bir açıklama sunamamış olsalar da. BT
Bununla birlikte, bunların mantıksız bir sonuç, bunların
Projeksiyonlar veya kırmızı bulutlar ve halo ışık kalemleri ile
Konuşmadan önce, uygun güneş photosphere'siz bir şey var, ancak
Olduğu gibi, bağlı bir ışık kütlesi oluşturmaz. Daha da ne yapabilir
Bu _something_ ile ilgili olarak bilinen, gelecek çağlara bırakılmalıdır.
keşfetmek.





Hanehalkı mücevherleri. (Dickens'ın ev sözlerinden.)


    Yolculuktan bir gezgin
        Uzak ülkelerde,
    Eşiğini kapanış
        Sakin bir Şabat gününün;
    Bir aşk sesi, eğlenceli bir yüz,
        Bir iffet lezzeti öpücüğü,
    Onu karşılayan ilk şeyler miydi
        O kutsanmış Şabat gecesinde.

    Uzuvlarını ocak üzerine uzattı,
        Dost yangından önce,
    Ve karışık anıları yarattı
        Eşcinsel ve kasvetli günler;
    Ve hiçbir nazik ruhun olmadığını hissettim,
        Ne kadar uzakta dolaşıyor,
    Forego olabilir mi, unutabilir mi?
        Evin sessiz sevinçleri. "Bana çocuklarımı getir!" efendiyi ağladı
        İstekli, ciddi ton ile;
    "Onları bastırmayı ve işaretlemeyi özlüyorum
        Ne kadar güzel büyüdüler;
    On iki yorgun ay vefat etti
        Denize gittiğimden beri
    Ne kadar üzücü ve yalnız olduğumu hissetmek
        Babes ve sen olmadan. "

    "Seni yeniler," bu ihtiyaç duyar "dedi
        Adil ve sadık eş,
    Dalgalı özellikleri soluklaştı,
        Ve iç çekiş ile karıştırıldı;
    "Seni yeniler, kalbimin kocası,
        Ben bir nimet olarak soruyorum;
    Çocuklarımız yeniden canlandırıyor, aşk;
        Yakında bakacaksın. "

    Yemeği yaydı, fincanı doldurdu,
        Onu katılması için bastırdı;
    Tahtaya blithly oturdu,
        Ve hepsi onun tatlı aşkına;
    Ama tutumlu ziyafet yapıldığında,
        Müteşekkir dua tercih edildi
    Yine sevginin çeşmesi aktı;
        Yine sesi duyuldu.

    "Bana çocuklarımı getir sevgilim karısı
        Ben ateşli bir ruh halindeyim;
    Ruhum daha saf bir itimat yok,
        Ben diğer yiyecekleri özlüyorum;
    Çocuklarımı bakışlarıma getir,
        Ya da öfkeli ya da ağlıyorum
    Mutlu gözlerini öpmek için özlem duyuyorum
        Uyku saatinden önce. "

    "Henüz sormam gereken bir sorum var;
        Sabırlı ol koç canım.
    Bir yabancı, bir hayırlı sabah,
        Buraya bazı mücevherler gönderdi;
    Onları bakımımdan alana kadar
        Ama dün geldi
    Ve onları iç çekerek restore ettim:
        -Dostun onayladın mı yoksa suçluyor musun? "

    "Çok hayret ediyorum tatlı eş, sen
        Bana böyle sözleri nefes almalı;
    İnsana geri yükleyin, Tanrı'ya istifa et,
        What'er sana ödünç verir;
    İstekli bir kalple geri yükleyin,
        Güven için minnettar olun;
    What'er bizi cezbedebilir veya deneyebilir, eş,
        Hadi sadece olalım. "

    Onu pasif elden aldı.
        Ve mehtaplı merdiven
    Onu gelin yataklarına götürdü,
        Sessiz ve kederli hava ile;
    Kapağı geri çevirdi ve orada,
        Giyinmiş mezar benzeri giysilerde,
    Aşklarının ikiz çocuklarını bırak,
        Ölümün en kalıcı dinlenmesinde.

    "Bunlar bana ödünç verilen mücevherlerdi
        Tanrı'nın sahibi olmayı teneffüs ettiği;
    Değerli tabutlar hala kalıyor,
        Ama, ah, _gems_ uçurulur;
    Ama bana istifa etmeyi öğrettin
        Tanrı'nın tek başına iddia edebileceği;
    O hatırlıyor ve alıyor,
        Blest onun kutsal adı olsun! "

    Baba bebeklerine baktı,
        Anne ayrıldı
    Tüm kadının üzüntüsü fışkırırken
        O'erburden kalbinden;
    Ve kederinin çabasıyla,
        Döktüğü gözyaşlarını kırdı.
    Düşük ve sevgi dolu sözler karıştı
        Bilinçsiz ölülere.

    Üzücü efendisi dolgusuna baktığında
        Her nefessiz yüzü salladı,
    Ve kendini azaltma eğildi,
        Rahatlık ve lütuf için;
    Kederin derin bir konuşmaıyla,
        Gizli ruhunu ortaya çıkardı
    Yükseldi ve dik durdu ve sakindi,
        Ruh iyileştirildi ve bütün.

    "Gözyaşlarını kısıtla, zavallı eş," dedi,
        "Bu dersi hala öğreniyorum
    Tanrı verir ve Tanrı götürebilir,
        Best onun kutsal iradesi!
    Blest benim çocuklarım, çünkü onlar _Live_
        Günahtan ve üzüntüyü özgür
    Ve ben tüm neşesiz değilim, eş,
        İnanç, umut, sevgi ve seninle. "





Çay bitkisi. (Hogg'un eğitmeninden.)


Göklerin ülkesinde taranan canavar duvarının arkasına saklandı
"Barbar" ın meraklı gözünden, çay bitkisi, birçok ile ortak
Bu bölgelere özgü şeyler, Avrupalılar tarafından uzun zamandır bilinmiyordu ve
Erken gezginler tarafından eve getirilen bilgi koparmaları,
çok fazla durumda, bu şüpheli ve çelişkili türden
günümüzde bile,
Doğu topraklarında seyahat. Çay artık yerli olarak genel bir makale haline geldi
Ülkemizin her hanesinde tüketim, herhangi bir iddiaya sahip
Sosyal konforun yanı sıra diğer her medeniyetli ulusunkinde ve,
Gerçekten de, _Tea-master_, görgü kurallarını geliştirmede ortalama bir etkiye sahip değildir ve
Bir insanın sosyal ilişkisini teşvik etmek. Ancak bu kadar önemli
Evrensel içecek, sosyal ve
Uygar toplumun tüm sınıflarının ve koşullarının fiziksel konforu henüz
Üretildiği bitki hakkındaki bilgimiz hala çok
kusurlu; Ve bu, çay bitkileri olmasına rağmen
1768 yılından bu yana Hotouses'larımızda büyüyor. Girişten bahsetmişken
Bitki bu ülkeye, Hooker diyor ki-"Çay yaptıktan sonra değildi
İngiltere'de bir yüzyıl boyunca bir içecek olarak kullanıldı,
Onu üreten çalı bu ülkeye canlandı. Birden fazla
Botanikçi Çin'e yolculuk yapmaya başlamıştı-son zamanlarda uzun süreli ve
Müthiş bir girişim-büyük ölçüde büyüyen bir
Seralarımıza çay ağacı. Çölde geçiş yok, hayır
Waghorn-Faciles, o günlerde hiçbir buhar gemisi gezgin yardım etmedi. .
Çin'e ve Çin'e olan mesafe, o ülkede harcanan zamanla,
genellikle yaklaşık üç yıl tüketildi! Çay ağacı temin edildi
Osbeck, Linnaeus'un bir öğrencisi, kıskanç bakıma rağmen
Çinliler ihracatını yasakladı; Ve İngiltere kıyısına yakın bir
Fırtına ortaya çıktı, bu da değerli çalıları yok etti. Sonra planı
Çilek elde etmek benimsenmiş ve tropiklerin sıcaklığı nedeniyle hayal kırıklığına uğradı,
yağlı tohumları şımarttı ve çimlenmelerini önledi. Kaptan
İsveçli bir geminin iyi bir plana vurulması: taze meyveleri güvence altına alarak,
Bunları gemide ekti ve sık sık kendini günlük olarak gördü
genç bitkiler uğruna su ödeneği; Ama tıpkı gemi gibi
İngiliz kanalına girdi, şanssız bir sıçan, aziz suçuna saldırdı
ve hepsini yuttu! "O zaman, ilk denemeler için çok fazla
Çay-Shrub'a Avrupa: Çoğu zaman, gerçekte,


    "Bir erkek farelerde en iyi düzenler
          Çete kıç a-gee. "


Çin çay bitkileri, parlak parlak yeşil ile düzgün büyüyen çalılardır
Körfezinkinden farklı olarak yapraklar; veya daha kesin bir benzerlik olacak
Bahçe Camellia'da bulundu, _Leaves_ ile birlikte
_flowers_ iyi olmasına rağmen, okuyucularımızın tanıdık olmayabilir
bilinen, kadın elbisesinin dekorasyonunda yaygın olarak kullanılmak
Kış mevsiminde balo salonu. Çay bitkileri neredeyse
Kamelya ve aynı doğal düzene ait: gerçekten de bir tür
ikincisi-botanikçilerin _camellia sasanqua_-
Söylenen güzel çiçekleri nedeniyle Çin'in çay alanları
Diğer çaylara koku ve lezzet vermek.

Nispeten az sayıda bilimsel doğa bilimcisi yeterli fırsata sahipti
Çay üreten bitkileri yerli _habitats_ veya hatta
Çin'in ekili gerekçelerinde ve sonuç olarak
Tayın birinden elde edilip edilmediğine dair görüş her şey vardı,
iki veya daha farklı _thea_ türü. Bu soru gün geçiyor
Yeni gerçekler ortaya çıktıkça gün daha çok dahil oldu; Ve gerçekten de ekim
bitkinin bazı formlarının orijinal karakterini değiştirmiş gibi görünüyor
Konu, Avrupa arasında açık bir soru olarak kalmaya adil bir teklif veriyor
Botanistler gelmesi için. Uzun süren iki çay bitkisi
İngiliz bahçelerinde ve evrensel olarak varsayılan, son birkaçına kadar
Yıllar, var olan tek tür olmak, _thea bohea_ ve
_Thea viridis_. Birincisi, yakın zamana kadar çok genel olarak inanılıyordu
Ticaretin siyah çayı ve ikincisi yeşil çayı üretin; Ancak
Son gezginler, hem _black_ hem de _green_ çayın
aynı bitkiden elde edilir ve elde edilir. Fark neden olur
Hazırlık Modu; Ama daha sonra çok önemli görülecek
Bu operasyonun hesapları arasında tutarsızlıklar meydana gelir.
farklı gözlemciler. Kesin olan,
Çinliler, tuhaf sanatları hakkında bir bilgiyi gizleme girişimi ve
Avrupalı ​​ziyaretçilerden üretir-ve hiçbiri bunu yapma endişeleri yok
Kültür ve hazırlık durumundan daha çarpıcı bir şekilde boşaltılmış
Tea-Bilimsel gezginlerin çabalarını hayal kırıklığına uğratmaya büyük eğilimlidir.
Bu noktada doğru bilgi edin.

Bilgimizin şimdiki durumunda, nasıl olduğunu söylemek oldukça imkansızdır.
Çin'de birçok tür veya çay bitkisi çeşidi yetiştirilmektedir. Bunlar
Şimdi sahip olduğumuz iki tür olmasına rağmen, çok sayıda olduğuna inanılıyor
En yaygın olarak yetiştirilenlerdir. Uzun zamandır
botanik kitaplarında farklı türler olarak sıralanmasına izin verildi ve bu şekilde büyümüş
seralarımızda; Ancak bazı akut botanikçiler çeşitli zamanlarda,
sadece bir bitkinin çeşitleri olabileceğini öne sürdüler. Böyleydi
"Botanik Dergisi" in editörünün görüşü, düşündüğünde ve
Bohea çeşitliliğini tanımladı (t. 998). Profesör Balfour ("
Botanik, "§ 793) Üç türü numaralandırır-daha önce bahsedilen ikisi ve
_Thea Assamica_ denilen biri, esas olarak yetiştirilen
Assam'ın çay alanları. Okuyucularımızın çoğu,
Çay yetiştirme ve üretimi başarıyla tanıtıldı
Kuzey Hindistan. Bir "Kumaon'daki Hükümet Çay Plantasyonları hakkında rapor ve
Gurwahl, W. Jameson, Esq., Botanik Bahçelerinin Sorumlusu
kuzey-batı illerinde, "(5) bize ulaştı. Bu raporda-
daha sonra atıfta bulunmak için fırsatımız olacak-"iki tür ve
iyi işaretlenmiş iki çeşit "tarif edildi. Bunlardan bazıları var gibi görünmüyor
ancak diğer yazarlar tarafından fark edildi, ancak örneklerden
Çay zeminden incelediğimiz bitkiler ortaya çıkıyorlar
Ayrı türler olarak sıralanmalarını garanti etmek için yeterince farklıdır;
Ve gerçekten de, onları bir kerede bırakacak bazı botanikçiler var.
çok.

_Species_ sorusunu aşağıdakiler
Bu noktada botanik bilginin tatmin edici olmayan durumu itiraf edecek, biz
şimdi kültüre saygı duyan bazı bilgileri iletmeye devam edecek
Çay bitkisi ve yapraklarının kullanıma nasıl alınma şekli
Balık kısmının içeceği üretimi için
Topluluk ve daha özellikle _old wives_ (her iki cinsiyetten) inanılıyor
Çok düşkün olmak.

Çay bitkileri, amacıyla uygun şekilde oluşan yataklarda yetiştirilir
Kuru havalarda sulamak ve gerektiğinde yaprakları koparmak için. .
Çince tohumu ekleyin: "Birkaç tohum dört deliklere düştü veya
Beş inç derinliğinde ve üç veya dört feet arayla, olgunlaştıktan kısa bir süre sonra,
veya Kasım ve Aralık aylarında; Bitkiler bir kümede yükselir
Yağmurlar geliyor. Nadiren nakledilir, ancak bazen dört ila altı
güzel bir çalı oluşturmak için oldukça yakınlar. "Hükümet tarlalarında
Kumaon ve Gurwahl'den daha fazla özen gösteriliyor gibi görünüyor.
Yukarıdaki yöntemde gereksiz tohum harcaması burada bitkiler
kurtarıldı. Tohumlar Eylül veya Ekim aylarında olgunlaşır ve
İlçeler, bazen Kasım ayı kadar geç. Raporunda Bay Jameson
olgunlaştığında, tohumların matkaplara ekildiğinden, sekiz ila on
Birbirinden inçler, daha önce hazırlanmış olan zemin
Hendek ve gübreleme. Bitkiler Kasım ayında çimlenirse,
Bambu ve çimden yapılmış bir "_chupper_" ile soğuktan korunan-küçük bir
Ringal olarak adlandırılan bir tür bambu, büyük bolca bulunur
Tepeler, 6000 ila 7000 feet yükseklikte ve
amaç; Bu _chuppers_ gün boyunca kaldırılır ve
gece. Nisan ve Mayıs aylarında, genç bitkileri korumak için kullanılırlar
Güneşin sıcaklığından, yağmurlar başlayana kadar. Bitkiler olduğunda
büyük bir özenle nakledildikleri yeterli boyuta ulaştı, bir top
Dünya köklerine bağlı. Sık sulamalar gerektirirler,
Hava kurusa. Yağmurlar sırasında çimenler etraflarında yayılır
Büyük bir hız, imkansız hale getirmek için, olağan sayısıyla
Eller, gerekçeleri temiz tutmak için. Bu nedenle uygulama sadece
"_golah_" veya her bitki etrafında temiz bir alan yapın, bunlar bağlı
Küçük su kanallarıyla, sulamayı kolaylaştırmak için
kuraklık. Bitkiler beşinci yıla kadar budanması gerekmez,
genellikle sepet şeklini üstlenmelerini sağlayan yaprakların kopması,
en fazla miktarda yaprak tedarik etmek istenen form.
Sulama, kârlı ekimi için kesinlikle gerekli görünüyor
Çay bitkisi, diğer taraftan, su basmakla yükümlü olsa da
Yağmurlar sırasında ve suyun herhangi bir süre boyunca bulunduğu
büyümesi için oldukça uygun değil. Bitki harika bir şekilde gelişiyor gibi görünüyor
toprak çeşitleri, ancak durumun önemli bir
Deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik.

Bay Jameson'a göre, yaprakları seçme mevsimi başlıyor
Nisan ve Ekim ayına kadar devam ediyor, toplantıların sayısı değişiyor,
Sezonun doğasına göre, dört ila yedi. Çok yakında
Nisan ayında yeni ve genç yapraklar ortaya çıktı, ilk kopuşuyor
yer. "Plantasyonun belirli bir bölümü ve her biri
Adam küçük bir sepet verilir, belirli bir
nokta, böylece hiçbir bitki geçilemez. Küçük sepet üzerinde
doldurulmuş, yapraklar başka bir büyük içine boşaltılır, bu da
bazı gölgeli yerler ve içinde doldurulduğunda,
Ücret. Yapraklar genellikle başparmak ile koparılır ve
işaret parmağı. Bazen dört veya beşe sahip bir şubenin terminal kısmı
bağlı genç yapraklar koparıldı. "Eski yapraklar, çok zor
Curl, hiçbir kullanım nedeniyle reddedilir; Ama tüm yeni ve taze yapraklar
ayrım gözetmeden toplandı.

Farklı çay çeşitlerinin _manucture_
çok fazla görüş farkı. Bazı yazarlar tarafından varsayıldı, biz
daha önce bahsetmiş, _green_ çayı sadece thea'dan alındı
Viridis ve thea bohea'dan _black_ çay, diğerleri iddia ederken,
Üretilen makalenin farklı türlerinin eşit olarak üretildiğini
Her iki bitki tarafından. Gerçekler artık ikinci görüşten çok lehine gibi görünüyor,
Ve gerçekten de, Bay Fortune, ilk botanik görevinde iken
Londra Bahçe Bitkileri Derneği'nin
_Bohea_ bitkisinin Çin sahilinin farklı bölümleri
Çin'in güneyinde hem siyah hem de yeşil çaya dönüştürüldü, ancak
sadece _thea viridis_ büyüdüğü tüm kuzey illeri ve aynı şekilde
Her iki çay türüne dönüştürüldü. Bay Ball (Çayların Geç Müfettişi
Çin'deki Doğu Hindistan Şirketi), "
Çin'de çay yetiştirme ve üretimi, "
hem yeşil hem de siyah çaylar aynı bitkiden hazırlanır ve
Farklılıklar tamamen üretim süreçlerine bağlıdır. Öyle
Tabii ki, aynı bitkinin belirli çeşitlerinin
Bazı topraklar ve durumlar, Çinliler tarafından tercih edilebilir
siyah ve yeşil çayların hazırlanması için üreticiler ve
Her ikisi de ticarette bilinen çeşitli türler. Bazıları tarafından belirtildi
_Young yaprakları_ yeşil çay için alınır ve eskileri için
siyah çeşitler; Bu konuyla ilgili popüler bir kavram, ama muhtemelen
temeli yok. Her ne kadar _Now_ genel olarak hem yeşil hem de
Siyah çaylar aynı bitkinin yapraklarından yapılır, ancak çeşitli
Konuyla ilgili yazarlar, içindeki mod konusunda önemli bir varyans
görünüş farkı ortaya çıkar. Bazıları olduğunu iddia ediyor
_Black_ Doğal renkli çay olmak, güzel yeşil renk verilir
boyama amacıyla kullanılan maddelerle _green_ çayı
BT; diğerleri yeşil renk tonunun tamamen yöntemine bağlı olduğunu kabul ederken
kavurma.

Formerler arasında "Çince yöntemi
Yeşil Çayı Boyama, "onun tarafından gözlemlendiği gibi, eski bir numarada yayınlandı
eğitmenin (no. 240, sayfa 91). Bu hesaptan ortaya çıkacaktı
Kullanılan boyama maddelerinin alçıtaşı, indigo ve Prusya mavisi olduğunu,
ve "İngiltere'de tüketilen her yüz pound yeşil çay için
Ya da Amerika, tüketici gerçekten yarım kilodan fazlasını yiyor "
maddeler. Şimdi çay içen okuyucularımıza daha fazlasını sunmayı umuyoruz
bundan daha hoş bir resim; gerçekten "ölüm
fincan, "ne de korkulacak başka bir şey. Bu nedenle
Bay Ball tarafından detaylandırıldığı gibi üretim modları. Ve ilk olarak,
_Black_ Tea. Toplandıktan sonra yapraklar ortaya çıkar
Havaya, solup "yumuşak ve sarkık olana kadar". Bu durumda
Yakında hafif bir koku yaymaya başlarlar,
elenmiş ve sonra büyük tepsilerde ellerle fırlattı. O zamanlar
bir yığın halinde toplandı ve şimdi "izlendi"
Kırmızı ile lekelenene ve onlarca kalabilerine kadar azami özen
Ayrıca kokuda artış ve anında kavrulmalı veya çay
yaralanırdı. "İlk kavurmada,
kuru odun, aşırı derecede tempolu tutulur; Ama "herhangi bir ısı yeterli olabilir
Kaempfer tarafından tarif edilen yaprakların çatlamasını üretir. "Kavurma
yapraklar kokulu bir koku verene ve oldukça
Sarkık, uygun bir durumdayken yuvarlanacak. Kavurma ve
Yuvarlanma genellikle üçte biridir ve bazen dördüncü kez tekrarlanır ve,
Gerçekten de, meyve suları artık
serbestçe ifade edilmek. Daha sonra yapraklar nihayet içine yerleştirilir.
Kurutma tubs, ortak bir sürtünme tabakasında bir kömür ateşi üzerinde. Sıcaklık
Nemin çoğunu dağıtır ve yapraklar onların
Siyah görünüm. Duman önlenir ve ısı, kül tarafından dengelenir
yangına atılan kömür veya yanmış "çeltik-kamış". "Yapraklar
daha sonra bükülür ve tekrar kurutma, bükme ve
eskisi gibi dönüyor; bir veya iki kez daha tekrarlanana kadar
Oldukça siyah, iyi bükülmüş ve mükemmel kuru ve gevrek. "

Royle'a göre, yaprakların sadece iki toplantısı var.
_GREEN_ TEA yıl içinde; 20 Nisan hakkında ilk başlangıç ​​ve
İkincisi yaz gündönümü. "Evrensel olarak yeşil çay faktörleri
Yeşil çay yapraklarının toplandıktan sonra ne kadar çabuk kavrulduğunu kabul edin
daha iyi; Ve havaya maruz kalma gereksiz ve güneşe
zarar verici. "Yeşil çayın kavrulduğu demir gemiye a denir
_kuo_. İnce, yaklaşık on altı inç çapında ve yatay olarak ayarlanmış
(bu twankey için eğik olarak) bir tuğla işinde,
Yaklaşık on beş inç derinlik. Ateş kuru ahşapla hazırlanır ve
çok hızlı tutuldu; Isı tahammül edilemez hale gelir ve Kuo'nun altına
Kırmızı-sıcak bile, bu gerekli değildir. Yaklaşık yarım kilo yaprak
bir seferde konur, bir çatlak gürültüsü üretilir, çok fazla buhar
hızla karıştırılan yapraklardan evrimleşti; sonunda
Her dönüş, yüzeyinin yaklaşık altı inç yukarıda yükseltilir.
soba ve el avucunun üzerinde sarsıldı, böylece onları ayırmak veya
Buharı dağıtın. Daha sonra aniden bir yığın halinde toplanırlar ve
bir sepetle hazır olan başka bir adama geçti
onlara. Yuvarlanma süreci,
Siyah çayın yuvarlanması, yapraklar bir top şeklini alıyor. Sonra
Toplar parçalara ayrılır, yapraklar da avuç içi arasında yuvarlanır
ellerin, böylece düzenli olarak bükülebilirler ve aynı
yön. Daha sonra eleklere yayılırlar ve bir
Serin oda.

İkinci kavurma için ateş önemli ölçüde azalır ve kömür
ahşap yerine kullanılır ve yapraklar sürekli olarak duran bir çocuk tarafından havalandırılmıştır
yakın. Yapraklar sulu ve viskozlarının çoğunu kaybettiğinde
Mantıklı buhar üretmeyecek nitelikler, artık birbirine bağlı kalmıyorlar,
Ancak, yangının basit eylemiyle, ayrı ve kıvrıklar.
Kuo'dan alındığında, neredeyse siyah olan koyu bir zeytin rengi gibi görünüyorlar;
Ve elenen ettikten sonra, eskisi gibi standlara yerleştirilirler.

Aslında son kurutma olan üçüncü kavurma için ısı değil
elin çok fazla olmadan birkaç saniye boyunca taşıyabileceğinden daha büyük
rahatsızlık. "Fanning ve kavurma modu
İkinci kavurmanın son kısmı. Şimdi gözlemlemek merak ediyordu
yapraklarda yavaş yavaş gerçekleşen renk değişikliği, çünkü
Bu kavurma, mavimsi renk tonunu andırmaya başladıklarını varsaymaya başladıkları
Bu çayı ayırt eden ve görünüşünü sağlayan meyvede çiçek açar
çok hoş. "

Yukarıdakiler, yeşil veya hyson çayı üretmenin genel modudur,
Daha sonra Hyson, Hyson derisi, genç gibi farklı çeşitlere ayrılır
Hyson ve barut, eleme, winnowing ve fanning ve bazıları
daha fazla kavurarak çeşitler.

Yeşil çay hazırlamanın bu açıklaması doğrudan buna karşıdır.
Bay Fortune tarafından verilen, daha önce atıfta bulunulduğunda,
Yeşil çayın renklendirilmesi, çivit, alçı ve c.
Her iki modun da Çin'de uygulandığı anlaşılıyor; Ve ile
"Botanik Gazetesi" nin editörü, sorabiliriz, mümkün değil mi?
_genuine_ yeşil çay yapay renklendirme konusundan arındırılmıştır ve
Çince, her zamanki _imitative_ eğilimi ile (Alıştırma, Gezginler olarak
İhracat için ahşap jambonların üretiminde bize söyleyin)
Yapay bir yeşil çay hazırlayın, çünkü bu
Siyah? Durum böyle değilse, bir zorluk yaşıyoruz
Yeşil Çayların _origin_'i hesaba katmak; "Yeşil olmalı
Yabancıların tanışması ve bir tercih edinmesi için çaylar
ya da bunun için bir talep olamazdı. "Biz Bay Jameson
Dersde, söz konusu olduğunda konuya biraz ek ışık atar
Yeşil çay üretimi hakkındaki gözlemlerinin "kötü ya da
açık renkli yapraklar pazarlanabilir, yapay bir süreç geçiriyorlar
boyama; Ancak, emirlerine uygun olarak yasakladım.
Mahkeme Mahkemesi ve bu nedenle şu anda bu çayı dikkate almayın
pazar için. "Bir ayak notunda ekliyor," Çin'de bu süreç,
Çay üreticilerinin ifadesine göre,
büyük ölçüde. "Renklendirme sürecinin yalnızca sınırlı olup olmadığı
açık renkli yeşil çay yaprakları veya diğer alt türlere genişletilmiş, biz
Bu kadar çeşitli uyumsuz ifadeler arasında yargılama aracı yoktur.

Çay iyice kurutulduktan sonra, yukarıda ayrıntılı olarak,
dikkatlice elle seçilmiş, tüm eski veya kötü kıvrılmış ve aynı zamanda açık renkli
yaprakların çıkarılması yanı sıra farklı çeşitlerin yaprakları
onunla karışmış olabilir. Şimdi oldukça kuru olmak, olmaya hazır
çok dikkatli bir şekilde yapılan paketlenmiş. Yapmak için kullanılan ormanlar
Kuzey Hindistan'daki kutular (Bay Jameson'a göre) Toon, Ceviz,
ve Saul (_Shorea robusta_), tüm iğne yaprakları (çam) ormanlar için uygun değil
Amaç, zift kokuları nedeniyle. Çay sıkıca paketlenmiştir
bir kurşun kutusu ve kağıtla kaplı olarak lehimlenmiş, önlemek için
kurşun içinde var olabilecek gözlemlenmemiş deliklerden havanın hareketi;
Bu kurşun kutusu, tam olarak yapıldığı ahşap kutuda bulunur
sığdırmak için. Çay artık tüccarın eline geçmeye hazırız, biz
Her ev hanımının bileceği gibi, gözlemlerimizi daha ileri taşımaya ihtiyacınız var
Ona kendi çay içimini nasıl yöneteceğini söyleyebileceğimizden daha iyi. Yapacağız,
Bu nedenle, aşağıdaki istatistiki göndererek açıklamalarımızı sonuçlandırın
1846 yılında Birleşik Krallık'a Çay İthalatı
ticari önemini gösterme görüşü--

Siyah çay, yaklaşık 43.000.000 lbs.
Yeşil çay, yaklaşık 13.000.000 lbs.
Toplam 56.000.000 lbs.





Dr. Chalmers.


Dr. Chalmers'ın bazı meraklı fıkraları,
Hayat, şimdi yayın noktasında. Çevirisi hemen üzerine
Glasgow En hevesli bir bağlılık, Chalmers arasında ortaya çıktı,
Sonra otuz beş yaşında ve oğlu Thomas Smith
Yayıncı, hala azınlıkta genç bir adam. Daha çok bir ilk gibiydi
Arkadaşlıktan ziyade aşk. Arkadaşlar düzenli olarak randevu alarak veya her durumda
Devamsızlık, günlük harfler değiştirildi. Genç adam öldü
Birkaç ay süresi. Saçlarını içeren bir halka Chalmers'a verildi;
Ve yoğun ve kalıcı doğayı gösteren tekil bir gerçek olarak not edilir
Bağlantısının, yüzüğün uzun süredir bırakıldıktan sonra
Ölümünden birkaç ay önce devam etti ve giyildi, daha fazlası
Otuz yıldan fazla ...

Keskin pratik yetenekleri onu tamamen denemeden korumamıştı
dayatma. "Bir keresinde," diye yazıyor, "
Ben ve iki adamın beni görmek istediğini söyledim. Beni bir
Tavern, bu iki adam arasında bir bahis olduğu ortaya çıktı
Bu Porter'ın benim bilgisinde doğru olup olmadığı. Ben öyleydim
Onun tutarsızlığında isyan etti, içinde olan herkesin kulaklarını yaptım
Bir reproof iyi ve güçlü bir ev yüzüğü; Ve böylece onları biraz bıraktı
Şaşırtıcı, hiç şüphem yok. ".... başka bir durumda, yoğun bir şekilde nişanlanırken
Çalışmasında bir forenoon, bir
ziyaretçi. Doktor kesintiye mezar görünmeye başladı; ama
Ziyaretçisi tarafından büyük bir sıkıntı altında aradığını söyleyerek tasarlandı
zihin. "Otur, efendim; oturacak kadar iyi ol," dedi doktor
hevesle bakmak ve yazı masasından ilgi dolu olmak.
Ziyaretçi, ona şüphe duyduğunu açıkladı.
Hıristiyan dininin ilahi kökenli; ve nazikçe sorgulanmak
Bunlar ne oldu, İncil'de söylenenleri diğerleri arasında verdi
Melchisedec, baba olmadan ve annesiz olmak & c. Sabırla ve
Endişeyle Dr. Chalmers, her ardışık zorluğu temizlemeye çalıştı
belirtildi. Kendini çok rahatlatmış gibi ifade etmek ve
Sonunu kazandığını hayal ederek-"doktor" dedi ziyaretçi "
Şu anda biraz para istiyorum ve belki de bana yardım edebilirsin
Bu şekilde "bir keresinde ziyaretinin nesnesi görüldü. Mükemmel bir kasırga
öfke aldatmacaya patladı, onu çok hızlı bir şekilde geri çekiyor
Çalışmadan sokak kapısına, bu kelimeler diğerleri arasında kaçıyor-"değil
Bir kuruş, efendim! Bir kuruş değil! Çok kötü! Çok kötü! Ve senin içinde çekmek
Melchisedek'in omuzlarında ikiyüzlülük! .... "Arasında bir tartışma ortaya çıktı
Sabat-okullarının müfettişleri, cezalandırılmalı
başvurmak. Bunlardan biri, bulduğu bir çocuğun örneğiyle ilgili
O kadar huzursuz, boş ve yaramaz ki, dışarı atma noktasındaydı
O, çocuğa bir ofis vermek için düşünce geldiğinde. .
okul odasında kullanılan mumlar buna göre
erkek çocuk; Ve o saatten itibaren gayretli bir bilgin oldu. Bir diğer
Müfettiş daha sonra deneyimini ilişkilendirdi. Onun alması istendi
o kadar asi ve yönetilemez hale gelen bir okulun suçlaması
ona giden her öğretmeni dövdü. "Gittim," dedi öğretmen,
"Ve hepsini topladığım çocuklara çok duyduğumu söyledi
Onları yapmak amacıyla dışarı çıkmış olduğum kötü açıklama
İyi, barış ve dikkat çekmem gerektiğine,
Rahatsızlık ve bu ilk olarak dua ile başlamalıyız. Onlar
Hepsi ayağa kalktı ve başladım ve kesinlikle unutmadım
İhtiyati tedbir-izleyin ve dua edin. İki cümle sürmemiştim, ne zaman
Küçük adam komşusuna muazzam bir _dig_ verdi; BEN
anında öne çıktı ve _him_ yanında bir ses manşet verdi
KAFA. Asla bir kelime söylemedim, ama geri adım attım, duayı sonuçlandırdım, öğretti
bir ay boyunca ve hiç daha düzenli bir okul olmadı. "Dr. Chalmers keyif aldı
tartışma son derece; ve ceza sorununun
ve öksürme daha önce olduğu yerde duruyordu, "
mum-sarmal-general ve bir
_Lug_ üzerindeki iyi manşet eşit derecede etkili olmuştu. "....
Doktorun konuşmasının en ateşli hayranları, Profesör Bay Young'dı
Yunan. Bir keresinde o kadar heyecanlandırıldı ki sıçradı
Minberlerin yakınındaki tezgahın üzerine oturdu ve durdu, nefessiz ve
Hareketsiz, patlama bitene kadar vaiz bakıyor, gözyaşları hepsi
Bir süre yanaklarından aşağı indi. Başka bir vesileyle, unutkan
zaman ve yer-belki de tiyatroda kendini kandırarak-güldü ve yaptı
Bir hayranlık ve zevk ecstasy'de ellerinin yüksek sesle alkışlaması ...
Bir peygamberin onur kurtarmadığını söylemeye bir istisna değildi
kendi vatandaşları arasında. Londra'da vaaz verdiğinde kendi kardeşi James
Asla onu duymaya gitmedi. Bir gün, sık sık yaptığı kahve evinde,
Kardeşten, ilişkiden habersiz olan biri tarafından soruldu, eğer
Bu harika ülkeyi ve onun "Evet" adını duymuştu.
James, biraz dribly, "Onu duydum." "Ve ne düşündün
O? "" Gerçekten çok az "cevaptı." Sevgili ben "diye bağırdı
Sorgulayıcı, "Onu ne zaman duydun?" "Doğduktan yaklaşık yarım saat sonra,"
Kardeşin havalı cevabıydı .... yerlisine vaaz ettiğinde
yer, çok güçlü, babasının herhangi birine katılmaya karşı hissi vardı
Kendi cemaat kilisesi ya da çok zayıf oğlunu duyma arzusuydu,
Her ne kadar doğu ve batıdaki iki cemaatin kiliseleri
Anstruther durdu ama birkaç yüz metre arayla, yaşlı adam
Onu duymak için _burn_ ayırmayı geçin.





Hastalığın zevkleri. (Halkın dergisinden.)


Her beden sağlığın zevklerini bilir; Ama varsa çok azı var
kim hastalığın takdirini takdir edebilecek. Şüphesiz birçok insan hissedecek
Öneride gülmeye meyilli, ama olmayabileceğimiz için yalvarıyoruz
önyargılı. Her birinden bile türetilecek olumlu bir zevk var
Çeşitlilik-ve bir seçim var-hastalığın, sadece inanç koyarsak
Fikir ve sonra bunu gerçekleştirmeye çalışıyor. Gülümseyebilirsin ama biz çok
Ciddi, özellikle konunun oldukça acı verici olduğunu hatırlayan
Bu nedenle felsefi olarak tedavi ederek başlamamız için bizi canlandırıyor.

İnsanların acı çektiklerinde yapabilecekleri en iyi şey
Akut veya başka şekilde,-kolayca üstesinden gelemezlerse-çaba
unut gitsin; Sadece çaba, ciddiyetle yapılmış ve ısrar ettiği için
içinde, daha doğrudan ve verimli araçlar ne olursa olsun maddi olarak yardımcı olur
ondan kurtulmak için kabul edildi. Herhangi bir bedensel acı çeken sadece ona veriyor
Teşvik, zihin daha sonra rahatsızlığa aktif olarak yardım ettiği gibi
vücudun; Ancak geçici bir bırakmadan en iyi şekilde yararlanalım
ve ve tamamen ortadan kaldırma olasılığı vardır. Şimdi acıdan kurtulmanın zevki yadsınamaz ve sahip olmak
Bunu başardı, bırakmayı kalıcı hale getirmek için yapabileceğimiz en iyi şey
çok basit ve sıradan olmasına rağmen sağlam bir uykunun tadını çıkarmak
Diğer zamanlarda tatmin, o zaman aşırı bir lüks olur, böyle bir lüks olur
Gerçekten de, enstrümantallık dışında hiç bilmememiz gerektiği gibi
ondan önce gelen acıların. Aynı şey birçoğu için de söylenebilir
Ağrının hafifletilmesi için kullanılan ilaçlar: sıcak bir banyo, yerel
aşırı soğuk bir doğanın uygulamaları veya lezzetli bir taslak
Soğutma ateşi ve susuzluk susuzluğu-hock ve gibi bir taslak ve
soda-su-"Xerxes'e layık, Büyük Kral" ı ve olmayacak bir taslak
şeri ile eşittir "karla birlikte;" Ama o zaman yapmalısın (oh, ne
Bir kral için zevk!) "Çok sarhoş ol" diyor Byron, iyice
tadını çıkar. Yazarımızın zevklerini çok takdir ettiğini görüyorsunuz
aslında kendimizi hasta etmemizi tavsiye ettiği hastalık; Ve bu da,
En kaba ve aşağılayıcı bir şekilde, kayıtsız bir şekilde
Onlara bayıl. Ama belki de şair sadece aşırı olanı satirize etmekti
tüm insanların eğilimi-ve bu için krallar
Herhangi bir şey kadar-bazılarının kendilerine acı getirmesi veya kışkırtılmış
kararsızlık.

Hiçbir zevk akut ve uzun süreli acıları telafi edemez; ama
Acıdan bağımsız olan tüm hastalıkların tümü, türetilecek zevk
hayal edilebileceğinden çok daha büyük. Aslında kimse düşünmüyor
bir hastalığın tadını çıkarabilmek, bu nedenle çabalayacağız
Okuyucularımıza sadece fikrin uygulanabilirliğini değil, aynı zamanda nasıl olduklarını göster
farkına varmak için. En yaygın türde hastalıkları alalım
Gerçek ağrı, soğuk algınlığı ile gözetimsizdir; her tarafınızdaki bir soğuk
İstediğiniz gibi şiddetli-aslında, "hapşırılmamalı" gibi, bir
Bu sizi yatağınıza sınırlayacak, sizi ilaç almaya zorlayacak ve
Sizi et suyu ve arpa-su ile sınırlayın. İşte o zaman hasta; mutlu
aynı tür! Çok hasta! Ne kadar olacağın en az anlayışa sahip değilsin
kıskanç. Sadece böyle bir durumda olmanın gerçeği, size bir nesne haline getirir
kaygı ve ilgi. Evdeki her vücut beklemeye hazır
Siz ve tek yapman gereken, hareketsiz yalan söylemek ve yatağının tadını çıkarmak.
Diğer insanlar bütün gün ev hakkında ya da kapılardan uzaklaşıyor,
sıradan avokasyonlarının yorgunluğuna ve rahatsızlığını aşmak. Sen
hasta-hiçbir şey yapmamalısın-kahvaltı yapmak için bile değil, ama sahip olmak
Size yatakta getirdi; sık sık sahip olabileceğiniz bir lüks
Kışın zevk almaya cazip olmuştu, ancak felsefeniz olmanızı sağladı
Üstesinden gel. Şimdi sadece onu şımartmak zorunda değilsiniz, aynı zamanda yapılır
bu hesapta bir sempati nesnesi; Seni görmek çok ağıt yakabilir
yastıklarla desteklenir ve boğazın etrafında pazen ile kozalı olarak kozalı
ve omuzlar. Kahvaltınıza acele etmeyeceksin, yok
Gitmek için ofis; Çayınızdan zevk alacak bir şey yok
ve istediğiniz kadar yavaş yudumlayabileceğiniz ve munch yapabileceğiniz tost
bir dergi veya gazete okumak. Uzunlukta kahvaltı bitti ve var
okumaktan yorulun; Yastıkları her zamanki pozisyonlarına gidin ve
Nazik bir el düzelttikten ve onları rahatça yerleştirdikten sonra,
Onlara geri döndü, en keyifli bir zihinsel duygusu ve
Bedensel tembellik. Çileden kaçmak ne kadar nimet
Tıraş, bir sabah bile! Sadece bunu düşünün; Ve nasıl nasıl olduğunu da hatırla
Yatağın sıcaklığı, sakalınızın büyümesini teşvik edecek ve zorlayıcı
Tabii ki, yeterince iyi olduğunda berber için göndereceksin
Odanızı tekrar bırakın. Hark! Kapıda bir vuruş var-bazı kişi sen
Muhtemelen görmek istemiyorum; "Üstat çok kötü ve tutmak zorunda
onun yatağı. "Ha! Ha! Yatağını tutun, ha?-Böyle bir şey yok; tutan yatak
O-Sıkışan ve sıcak ve tümden kutsanmış bir muafiyet durumunda
sıkıntılar ve böyle bir sonuçta tabi tutulmamalısınız; Hayır, sen
çok hasta. Kendini fikre terk ediyorsun, kafanı yuva
Yastıkta lüks bir şekilde, yatak kıyafetlerini çenenizin üzerine çekin ve düş
keyifli bir doza. Belki de ateşli ve susuzluk uyanıksın. Kuyu,
Yatağınızda bir miktar arpa suyu var, hassas bir şekilde tatlandırılmış bir
küçük limon suyu ve şeker; bir tür ilkel yumruk, hoş
damak ve hiç baş ağrısına kışkırtıcı olduğunu kanıtlamak mümkün değil. Sen yükseltin
Dudaklarınıza bir bardak ve yoğun _Gusto_ ile iç. Ne bir zevk
! Eğer ölmek için dünyaya gelmeye değer
sonraki dakika; Ama henüz ölmeyeceksin, varsayma-sen
Sadece zevklerin tadını çıkarma fırsatı ile tercih edilmek
hastalık. Ama sen çok ateşlisin, diyorsun; Çok daha iyi. Şimdi sadece
Düzyazı ya da şiirde en çılgın kurguyu düşünmeye çalışmaya çalış
şimdiye kadar okuduğun, çok hoş ve son derece yaratıcı bir şey-bir
Peri masalı her şey kadar iyi olacak. Onu düşünerek uyu ve sen
Rüya-Dream, mıyız? Yanılmıştık, çünkü kurgu bir
görkemli gerçeklik; Ve öyle! Ama ne yazık ki! uyanıksın, bir kez daha geri dön
sıradan varoluşun kaba ortak yerlerine. Keskin bir rap
Yatak odası kapısı sizi sadece reveling yaptığınız için daha bilinçli hale getirir
yanılsama olarak adlandırılan şeyde; Ama boşver, işte bir tanesi geliyor
Sizi konsolla-sizin gibi başka bir bünylülük, sizi beslemeyi amaçlıyor
Tavuk-Broth ve meyilli puding; çok daha önemli ücret
periler size verebilirdi ve şimdi olduğunuz için son derece keyifli
Hasta, ancak başka bir zamanda burnunu ortaya çıkarırdınız.
Oh, bu iyi bir şey, insanlara damak damak bırakmamalarını öğretmek için hastalıktır
Lüks yaşamdan rahatsız olun! "Çok güzel", ha, ama
Mulligatawny'nin bir havzasını daha çok sevdim ve biraz şarap takımı
Puding? "Şok edici ahlaksızlık! Hastalığın zevkleri basit ve siz
Sağlığın yanı sıra _them_'in keyfini çıkarmayı öğrenmelidir; Hepsi alışkanlık.
Eğer olmasaydık birçok ilaç son derece lezzetli bulunur
onlara karşı önyargılı. Şimdi, siyah taslaklar, "onlara dayanamazsın"; Ve
Yine de Castor-Oil'den çok daha güzeller. Neden, sorun nedir? Sen
O güzel beyaz karşı tarafın üzerinde tüm et suyu üzüntüye üzüntüye üzüntüyü üzün! Narin
mide, seninki, çok. Gel, puding deneyin; Ve izin verme
Hayal gücü herhangi bir tıbbi sosla birleştirir. Her şeyi yedin;
bu doğru. Şimdi, biraz çok olgun bir meyvenin olacağını önermemize izin verin
Seni incitmeyin-bir turuncu ya da mevsimde ise bazı çilekler. Ama yapmalısın
orada yalan söylemeyin ve zihninizin ya yorgun bir duruma girmesine izin vermeyin
boşluk veya hoş olmayan yansıma. Kütüphaneden bir kitap gönderin-bazıları
hiç okumadığınız roman; Ve eğer okumak çok fazla sorun ise
Kendiniz, size okumak için bir tane alın. Her zaman bir sermaye planıdır
Bir hastalığı sessiz ve emici olarak unutmaya çalış
zevk. Örneğin müziğe düşkünsünüz; Ve eğer iyilik duyarsan
Bant sokakta grev, onları gözaltına almak için size tavsiye ediyoruz.
Belki akşam kalkacaksınız ve kendinizi bir
Yatağınızı yaparak gece dinlenmesi; Bir arkadaş düşmeli mi
Kim size bir satranç veya cribbage oyunu verebilir
Fırsat, eğer böyle bir rekreasyon için eğimli hissediyorsanız. Oturma
geç ya da heyecan verici bir sohbete girin; Ama sakin ve sessizce git
Yatak, Yuluş Havzanı Al, Haplarınızı Yut, Başını Düz
Yastık ve uyu. Yarın olacağın en olasıdır
Peki, ya da sadece onu ihtiyatlı hale getirmek için yeterince rahatsız olmuş
Daha güçlü ve daha hoş bir diyete gireceğiniz zaman evde durun;
Günü rüya gibi bir hareketsizlik durumunda geçirin veya eğlenin
Herhangi bir makul bir şekilde canlı bir şekilde uygun düşünebilirsiniz.

Belki de nazik okuyucu, uzun ve şiddetli saldırılara katlanmış olabilirsiniz
bedensel acıların-belki de bize olmadığımızı söyleyeceksiniz
Hastalığı tasvir etmek, ancak sadece tartışma. Bize sahip olurdun
"Lancet" sayfalarından heyecan verici bir işkence hesabı seçin
bıçağın altında, ve sonra keşfetmek için yaratıcılığımızı sağladığımızı sağladı, eğer
Mümkün olan biraz zevk. Bizi de bekleyebilirsiniz
Asmaktan zevk hakkında bir makale yazmak. Ancak şunu söyleyeceğiz
Her hastalık derecesi ile ilgili olarak bu kadar:
Bu, hafifleten bazı tatminleri kabul etmez. Sadece
İzlenme ve en dikkatlice sevdiklerimiz tarafından yönlendirilme durumu,
Peevness'imizi taşıyan nezaket ve onlar
acımızı hafifletmek veya
iyileşmemize ulaşmak, tek başına hastalık gibi zevklerdir
göze almak ve en yüksek takdiri hak etmek zorundadır, çünkü biz sadece biz değil
O zamanlar onlardan usulüne uygun olarak etkilenmeli ya da
Keyifli olmalarının ne kadar uzak ve daha önemli nedenleri
Sonsuza dek sevgiden anımsama ve sevgi bağları. Mükemmel
Ahlaki ve sosyal olarak şey hastalıktır ve sadece biz
En kötüsü yerine en iyisini yapmaya gayret edin; Ve burada yatıyor
Yazmaya uygun olduğunu düşündüğümüz bu makalenin bütün ciddi saygısı
İlginç olsa da, konuyu bilerek olabildiğince bir stil ışığı
Herkese göre, genellikle lezzetli olmaktan çok uzaktır.





Teleskop kullanımının engelleri.


Hem teoriden hem de pratikte uzun zamandır biliniyordu.
Dünya atmosferinin kusurlu şeffaflığı ve eşitsiz
Sıcaklık farklılıklarından kaynaklanan kırılma, ayarlamak için birleştirin
Teleskoplarımızda yüksek büyüteçlerin kullanımıyla sınırlayın. Şimdiye kadar,
Ancak, bu tür yüksek güçlerin uygulanması,
enstrümanların kendilerinin kusurları; Ve bu sadece
Lord Rosse'nin gökbilimcilerin bunu bulduğu teleskopun inşası,
Nemli ve değişken iklimimizde, yılın sadece birkaç günü boyunca
Bu büyüklükteki teleskopların, yüksek büyüteçleri başarılı bir şekilde kullanabileceği
taşıyabilecekleri güçler. Bulutsuz bir gökyüzünde bile, ne zaman
Yıldızlar silahlı, gökbilimci ile şaşkına dönüyor
görünmez olan etkiler ve yeni gezegenler ve yeni uydular
enstrümanlar tarafından nispeten küçük, devasa
Polyphemus mağarasında uyuklama, termal akımlarla kör, daha fazlası
Ulysses'in ateşböceği daha karşı konulmaz. Ancak gökbilimci olarak,
Atmosferini temizlemek için bir fırtınaya veya bir gök gürültüsü fırtınası komuta edemez
saflaştır, tek alternatifi teleskopunu bazılarına çıkarmak
Hiçbir bulutun silahsızlığın huzurunu bozduğu güney iklimi,
ve hiçbir sıcaklık değişikliği yıldızların yayılmasını rahatsız etmedi. Gerçek
yakın zamanda bahsedildi, bu da bize harika sonuçlar öngörme hakkı veriyor
Böyle bir önlemden. Ormonde Marquis'in gördüğü söyleniyor
Etna Dağı, çıplak gözüyle, Jüpiter'in uyduları. Eğer öyleyse
Doğru, Avrupa'da bile büyük bir
Atmosferimizin brüt katmanlarının üstünde çalışan reflektör. Bu asil
Güney bir iklime büyük bir reflektör gönderme deneyi, ancak
Bir zamanlar bilim tarihinde yapıldı. Sir John Herschel onu taşıdı
Teleskoplar ve ailesi Afrika'nın güneyinde ve gönüllü olarak
Dört yıllık sürgün süresi astronomiyi birçok muhteşem ile zenginleştirdi
Keşifler. --_ Sir David Brewster_. Güncel olayların aylık kaydı.


Geçen ayın siyasi olayları ilginçti ve
önemli. Kongre, çoğu animasyonda sekiz veya dokuz ay geçirdikten sonra
Çeşitli konuların ilkelerinin, sonuçlarının ve ilişkilerinin tartışılması
Güney eyaletlerinde kölelikten büyümek, birkaç
tüm ülke için çok önemli hükümler. Tartışmalar
Bu konular, özellikle Senato'da, son derece mümkün ve
olağandışı bir dereceye kadar halkın dikkatini çekmişlerdir. Heyecan
Kongre üyeleri yavaş yavaş onların
temsil edilen ve birçok kişi tarafından kabul edilen bir duygu ortaya çıkmıştı
Harmon ve deneyimli erkekler, uyum için tehlike dolu ve
Amerikan Birliği'nin kalıcı varlığı olmasa da refahı. .
Kongre'nin eylemi yeni kapandı, tartışmayı sonuçlandırıyor
Bu sorular üzerine ve şimdilik, en azından güçlü ve
dahil oldukları ilkelerin etkili ajitasyonu. Ne
Eylem, bizim kadar ayrıntılı ve hassasiyetle belirteceğiz.
Okuyucular isteyecek.

Yeni aylık derginin son sayısında eylemi kronikleştirdik
Senato'dan birkaç fatura üzerine atıfta bulunulan. Gönderildiler
Temsilciler Meclisi'ne ders ve bu beden önce
Bill Teksas sınırını kurarak ve ona on milyonlarca
New Mexico'nun bir kısmına olan iddiasının ödenmesinde dolar
Bill onun vazgeçmesini gerektirir. Kentucky'den Bay Boyd,
Değişiklik, ona Utah hükümeti ve yeni faturaları eklemek için
Meksika, büyük ölçüde Senato'yu geçtikleri gibi, her ikisi de olmadan
Herhangi bir kölelik karşıtı şart. Daha sonra o kısmı geri çekti
Utah ile ilgili değişiklik; ve Bay Ashmun tarafından kesme çabası sarıldı
Önceki soru tarafından yapılan değişikliğin geri kalanından, ancak ev
74 Ayes'in 107 Nay'e oyuyla reddedildi. Konu bir
Birkaç gün boyunca iyi bir animasyon. 4 Eylül'de bir hareket
faturayı masaya koymak yenildi-Ayes 30, Nays 169.
faturayı bütünün komitesine yönlendirin,
Reddetmesine eşdeğer, daha sonra taşındı-AYES 109, NAYS 99;-Ama bir
Oyunun hemen geçtiğini yeniden düşünmek için hareket-104, Nays
98;-ve Meclis daha sonra tasarıyı komiteye yönlendirmeyi reddetti.
Bütün 101 Ayes ve 103 Nay oyuyla. Kuzey Carolina'dan Bay Clingman,
Kaliforniya'yı bölmek ve güney kısmını dikmek için bir değişiklik taşıdı
Colorado topraklarına;-ama bu reddedildi-69, Nays 130.
Daha sonra bir bölgesel düzenleyerek değişiklik yapıldı
New Mexico için hükümet ve kayboldu-98, Nays 106. Soru
Sonra Teksas Sınır Faturasını üçüncü bir okumaya sipariş etmek için geldi ve
Ev, 80 Ayes ve 126 Nay oyuyla bunu yapmayı reddetti. Bay Boyd
Hemen bu oylamayı yeniden düşünmek için harekete geçti ve 5. sırada
Geçti-131, Nays 75. Massachusetts'ten Bay Grinell
Bay Boyd'un değişikliğinin reddedildiği oyu yeniden düşünün ve
Bu, 106 ila 99 oyla taşındı. Bay tarafından sunulan bir değişiklik
Virginia'dan Featherston, yürürlüğe giren maddeden sonra tüm grev yapmak ve
Rio Grande'yi ağzından kaynağına kadar yapmak için,
Teksas, buna karşı 128'e 71 oyla reddedildi. .
Daha sonra Bay Boyd'un değişikliği 106 Ayes ve 99 noes oyu ile kabul edildi;
ve daha sonra, tasarının değiştirildiği gibi, bir
Üçüncü okuma. 99 Ayes'in 107 noes oyu ile kayboldu. Bay Howard,
faturaya karşı oy kullanan Teksas'ın hemen
oylamanın yeniden değerlendirilmesi. Konuşmacı hareketin olmadığına karar verdi
Sırayla, bir zamanlar yeniden değerlendirme yapıldığı için. Bay Howard
karardan temyiz edildi ve eski oylamanın basitçe
Orijinal faturadaki oylamayı yeniden düşünmek için
Bay Boyd tarafından değiştirildiği gibi tasarıya oylamayı yeniden gözden geçirin.-Beşinci olarak,
House, konuşmacının 123 ila 83 kararını tersine çevirdi, böylece tekrar gündeme getirildi
tasarıyı üçüncü bir okumaya sipariş etme önerisi. Bay Howard taşındı
Önceki soru ve hareketi sürdürüldü, 103 ila 91;-ve fatura
Daha sonra 108 ila 98 oyla üçüncü bir okumaya sipariş edildi. Tasarı
Sonra üçüncü kez okuyun ve sonunda 108 AYES oyuyla 98'e geçti
nays.-Bu fatura belirgin bir öneme sahip olduğu için,
Kayıt, üzerine oylamanın aşağıdaki analizi:-Demokratların İsimleri
Roma Mektubu, İtalik Whigs ve Özgür Toprak Partisi üyeleri
Küçük başkentlerde:-

Ayes.-Indiana, Albertson, W.J. Brown, Dunham, Fitch, Gorman, McDonald,
Robinson.-Alabama, _alston_, W.R.W. Cobb, _hilliard _.-Tennessee,
_Anderson_, Ewing, _Gentry_, I.G. Harris, A. Johnson, Jones, Savage, F.P.
Stanton, Thomas, _watkins, Williams _.-- New York, _anrews, bokee, briggs,
Brooks, Duer, McKissock, Nelson, Phaenix, Rose, Schermerhorn, Thurman,
Underhill, Beyaz _-- Iowa, Leffler.-Rhode-Island, _Geo. G. King _.-Missouri,
Bay, Bowlin, Green, Hall.-Virginia, Bayly, Beale, Edmunson, _haymond_,
McDowell, McMullen, _martin_, Parker.-Kentucky, Boyd, _breck_, G.A.
Caldwell, _J.L. Johnson, Marshall_, Mason, _mclean, Morehead_, R.H.
Stanton, _John B. Thompson _.-Maryland, _bowie_, Hammond, _kerr_,
McLane.-Michigan, Buel.-Florida, _E.C. Cabell _.-Delaware, _J.W.
Houston _.-- Pennsylvania, _chester Butler, Casey, Chandler_, Dimmick,
Gilmore, _levin_, Job Mann, McLanahan, _Pitman_, Robbins, Ross, Güçlü,
James Thompson.-Kuzey Carolina, _R.C. Caldwell_, _Deherry_, _Outlaw_,
_Shepperd_, _stanly _.-Ohio, Disney, Hoagland, Potter, _taylor_,
Whittlesey.-Massachusetts, _duncan_, _eliot_, _grinnell _.-Maine, Fuller,
Gerry, Littlefield.-Illinois, Thomas L. Harris, McClerand, Richardson,
Young.-New-Hampshire, Hibbard, Peaslee, _wilson _.-Teksas, Howard,
Kaufman.-Georgia, _owen_, _toombs_, Welborn.-New Jersey, Wildrick.

Nays.-New York, _alexander_, _Bennett_, _Burrows_, _clark_, _conger_,
_Gott_, _holloway_, _w.t. Jackson_, _John A. King_, Preston King,
_Matteson_, _putnam_, _reynolds_, _ramsey_, _sackett_, _schoolcraft_,
_Silvester _.-- Massachusetts, Allen, _fowler_, _horace mann_,
_Rockwell _.-- Kuzey Carolina, _clingman_, Daniel, Venable.-Virginia,
Averett, Tatil, Mead, Millson, Powell, Seddon.-Illinois, _baker_,
Wentworth.-Michigan, Bingham, Sprague.-Alabama, Bowdon, S.W. Harris,
Hubbard, Inge.-Mississippi, A.G. Brown, Featherston, McWillie, Jacob
Thompson.-Güney Carolina, Burt, Colcock, Holmes, Orr, Wallace, Woodward,
McQueen.-Connecticut, _thomas B. Butler_, Waldo, Booth.-Ohio, kablo,
_Campbell_, cartter, _corwin_, _crowell_, _nathan evans_, giddings,
_Hunter_, Morris, Olds, Root, _schenck_, Sweetzer, _vinton _.-Pennsylvania,
_Calvin_, _dickey_, howe, _moore_, _ogle_, _reed_, _thaddeus
Stevens _.-- Wisconsin, _cole_, Doty, Durkee.-Rhode Island, _Dixon _.-- Gürcistan,
Haralson, Jos. W. Jackson.-Indiana, Harlan, Julian, _mcgaughey _.-Vermont,
_Hebard_, _henry_, _Meacham_, Peck.-Arkansas, Robert W. Johnson.-Yeni
Jersey, _James G. King_, _Newell_, _Van Dyke _.-Louisiana, La Sere,
Morse.-Maine, _otis_, Sawtelle, Stetson.-Missouri, Phelps.-New Hampshire,
Tuck.

Bu analiz orada oy verdiğini gösteriyor

Fatura için:
Kuzey Whigs: 24
Güney Whigs: 25-49
Kuzey Demokratlar: 32
Güney Demokratlar: 27-59
Toplam: 108.

Faturaya karşı:
Kuzey Whigs: 44
Güney Whigs: 1-45
Kuzey Demokratlar: 13
Güney Demokratlar: 30-43
Toplam: 98.

Bu şekilde Meclis'e aktarılan yasa tasarısı Senato'ya gönderildi; Ve 9'da
Bu organ, 31 ila 10 oyla,
Ev buna yapmıştı; Ve cumhurbaşkanının imzasıyla,
Toprak yasası. 7. Cumartesi günü, Meclis Senato'dan tasarıyı kabul etti
Kaliforniya sendikaya. Mississippi'den Bay Thompson,
Değişiklik, 36 derece paralel hale getirme. 30 'güney sınırı
Reddedilen Kaliforniya-Yüne 71, Nays 134. Ana soru
Sonra alındı ​​ve Kaliforniya'yı kabul eden fatura geçti-150, Nays
56.-Aynı gün Senato'dan gelen tasarısı bir bölgesel düzenliyor
Utah hükümeti ele geçirildi ve Illinois'den Bay Wentworth
içinde köleliğin varlığını yasaklayan bir madde ekleyerek değiştirin
Bölge. Bu kayboldu-69, Nays 78. Indiana'dan Bay Fitch,
Meksika yasasının köleliği yasakladığını ilan ederek bir değişiklik yaptı,
Bölgede tam güçte kalmalı: Biraz tartışmadan sonra bu
reddedildi-Ayes 51, Nays 85. Birkaç değişiklik tanıtıldı
ve kaybetti ve fatura nihayet 97 Ayes ve 85 nay oyuyla geçti.

Kaçak kölelerin toparlanmasını kolaylaştıracak tasarısı,
20 Ağustos'ta Senato. Bay Dayton, bir değişiklik sundu
Jüri tarafından yapılan bir duruşma için, olabilecek kişi
iddia edilen, kaçak bir köle. Bazı tartışmalardan sonra değişiklik
AYES 11, NAYS 27 oyu ile aşağıdaki gibi reddedildi:

Ayes-Messrs. Chase, Massachusetts Davis, Dayton, Wisconsin Dodge,
Greene, Hamlin, Phelps, Smith, Upham, Walker, Winthrop-11.

Nays.-Messrs. Atchison, Badger, Barnwell, Benton, Berrien, Butler, Cass,
Mississippi Davis, Dawson, Iowa Dodge, Downs, Houston, Jones, Kral,
Mangum, Mason, Morton, Pratt, Rusk, Sebastian, Soule, Sturgeon, Turney,
Underwood, Galler ve Yulee-27.

22d'de, Maryland'den Bay Pratt, bir değişiklik yaptı, etkisi
ABD'yi zararlardan sorumlu hale getirmek olurdu
kurtarılamayabilecek kaçak köleler. Bu bir oyla reddedildi
10 ila 27 arasında. Massachusetts'ten Bay Davis, uzanan bir değişiklik teklif etti
Gemilere gelen özgür renkli vatandaşlar hakkı _habeas corpus_
Herhangi bir suç olmadan orada hapsedilebilecek güney limanlarında
yasalara karşı. Bu değişiklik, tartışmadan sonra reddedildi-13, Nays
25. Orijinal fatura daha sonra 27 oyla üçüncü bir okumaya sipariş edildi
AYES 12 NAYE, aşağıdaki gibi:

Ayes.-Messrs. Atchison, Badger, Barnwell, Bell, Berrien, Butler, Davis of Davis
Mississippi, Dawson, Iowa Dodge, Downs, Foote, Houston, Hunter, Jones,
Kral, Mangum, Mason, Pearce, Rusk, Sebastian, Soule, Spruance, Sturgeon,
Turney, Underwood, Galler ve Yulee-27.

Nays.-Messrs. Baldwin, Bradbury, Chase, Cooper, Massachusetts Davis,
Dayton, Wisconsin Dodge, Greene, Smith, Upham, Walker ve Winthrop-12.

26'da tasarının üçüncü okuması vardı ve sonunda geçti. Üzerinde
12 Eylül Temsilciler Meclisi tasarıyı aldı ve sonra
biraz tartışma, bir önceki operasyon altında geçti
Soru, 109 Ayes'in 75 Nay'e oyu ile.

3 Eylül'de Senato,
Bill, Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretini kaldırdı. Bay Foote
Mississippi, tüm konunun kontrolünü yerleştiren bir yedek teklif etti
Washington ve Georgetown şirket yetkililerinin elinde. İle
Maryland'den Bay Pearce, bütünün komitesinde bir değişikliği taşıdı
İndükleyecek veya deneyecek herhangi bir kişiyi ceza ve hapis cezasına çarptırarak ceza
köleleri kaçmaya teşvik etmek ve kurumsal yetkililere güç vermek
Ücretsiz Zenci Bölgeden kaldırmak için. İlk kısmı
Değişiklik geçti, Ayes 26, Nays 15 ve ikinci Ayes 24, Nays 18.
Bay Foote daha sonra yerine geri çekildi.-10.
Tasarı yeniden başlatıldı. Bay Seward, bir faturayı ortadan kaldırmak için harekete geçti
Columbia Bölgesi'nde kölelik ve 200.000 $ 'ı tahsis etmek
Bu şekilde engellenebilecek kölelerin sahiplerini tazmin et-iddialar
İçişleri Sekreteri tarafından denetlenecek ve ayarlanacak: ve
Yasayı ilçe halkına sunmak. Değişiklik yükseldi
Sıcak bir tartışmaya ve 12'inde reddedildi, Ayes 5, Nays 46.
Bay Pearce tarafından sunulan ve bütünün komitesine geçti,
14'ünde Senato tarafından tutuklanmadı ve aynı fatura
Günün 32 oyu ile üçüncü bir okuma için dallanması emredildi.
19. 16. sırada üçüncü kez okundu ve nihayet geçti, Ayes 33, Nays
19, aşağıdaki gibi:

Ayes.-Messrs. Baldwin, Benton, Bright, Cass, Chase, Clarke, Clay, Cooper,
Mass. Davis, Dayton, Dickinson, Wisconsin Dodge, Iowa Dodge,
Douglas, Ewing, Felch, Fremont, Greene, Gwin, Hale, Hamlin, Houston,
Jones, Norris, Seward, Shields, Spruance, Sturgeon, Underwood, Galler,
Walker, Whitcomb ve Winthrop-33.

Nays.-Messrs. Atchison, Badger, Barnwell, Bell, Berrien, Butler, Davis of Davis
Mississippi, Dawson, Downs, Hunter, Kral, Mangum, Mason, Morton, Pratt,
Sebastian, Soule, Turney ve Yulee-19.

15'inde Temsilciler Meclisi'nde alındı ​​ve geçti
124 ila 47 oy.

Geçen ay Kongre'nin eylemiyle, bu nedenle faturalar
ülkeyi tedirgin eden tüm konulara aktarıldı.
yıl. Teksas sınırı ile ilgili fatura, kuzeyde
Hat 36 derece satırda çalışacaktır. 30 'meridyenden 100 derece. 103 derece. ile ilgili
Batı Boylam-Şimdiye kadar güneye 32D enlem paraleline kadar koşacak,
ve Rio del Norte'ye paralel ve bunun kanalında
nehir ağzına. Teksas eyaleti birleşik
Tüm iddiaları bu çizginin kuzeyindeki bölgeye ve bırakmaya yönelik
Borçları için tüm sorumluluk iddiası & c.
Amerika Birleşik Devletleri, on milyon dolarlık toplamı dikkate alıyor. .
Hukuk, elbette, durumu tarafından kabul edilmedikçe,
Teksas. Yetkilileri tarafından bu konuda herhangi bir işlem yapılmamıştır.
Tasarının geçmesinden önce, Devlet Yasama Meclisi
Vali Bell tarafından çağrılan özel oturum ve ondan uzun ve
Yönetimi altında yapılan girişime ilişkin ayrıntılı mesaj
Teksas'ın Santa Fe bölgesi üzerindeki yasalarını ve yargı yetkisini genişletin
New Mexico ve yetkililerinden tanıştığı direnişe
Federal Hükümet. Davanın koşullarını anlattıktan sonra,
Derhal ve zorla iddiasını iddia etme gerekliliğini teşvik eder.
Teksas söz konusu bölgeye. Yasaların yürürlüğe girmesini tavsiye ediyor
Yöneticiye monte edilmiş iki alay yetiştirme ve sürdürme yetkisi
Keşif için gönüllüler. Bir fatura ile uyuldu
Bu öneri; ama kaderinden henüz güvenilir bir zeka olmamıştı
Alındı.-Teksas Yasama Meclisi'ne bir karar verildi
Valiye, sahip olabileceği herhangi bir yazışmanın kopyası için
Konfederasyonun diğer durumları, ama geçmedi. Bir mektup oldu
Mississippi Valisi General Quitman'dan yayınlandı, bunu
Teksas yetkilileri ve
Amerika Birleşik Devletleri, birincisine yardım etme görevini görmelidir.-Hon. Thos. J.
ABD senatörü olarak görev süresi mevcut oturumla sona eren Rusk,
64 oydan 56'sı alan Teksas yasama organı tarafından yeniden seçildi.
Düzeltme Yasası lehine oy kullandı ve SO tarafından yeniden seçilmesi
büyük bir çoğunluk,
Önerilen şartları kabul etme yetkilileri.-Her iki Kongre Meclisi
30 Eylül'de ertelenmeyi kabul etti.

Meksika Sınır Komisyonundan istihbarat,
31 Ağustos, hangi gün Indianola, Teksas'taydılar. Biraz vardı
Kolordu üyeleri arasında hastalık, ama her şey baktı
umut verici.-Hon. William Duer, Oswego bölgesinden Kongre Üyesi,
New York, doğruladığı bir mektupta yeniden seçimi reddetti
Kongre tarafından kabul edilen faturalar ve kurucularını ciddiyetle çağırmamaya çağırıyor
Sorular arasında daha fazla ajitasyon teşvik edin veya izin ver
kölelik ile bağlantılı. Hon. Örn. Spaulding, Erie bölgesinden ve
Hon. Massachusetts'ten George Ashmun da yeniden seçimi reddediyor.-Kaptan
Türk Donanması'ndan Ammin Bey, 13'te New York'a geldi.
Amerika Birleşik Devletleri, Hükümeti tarafından özel olarak gönderilen Erie gemisi
Komiser bilgi toplamak ve kişisel gözlemleri yapmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin karakteri, kaynakları ve durumu. O bir
yetenek, eğitim ve deneyim beyefendi ve tarafından istihdam edildi
Hükümeti çeşitli gizli görevlerde. O gizli ajandı
bunun son mücadelesi sırasında Macaristan'ın sınırlarında hindi
Avusturya ve Rusya ile cesur insanlar. Buradan sıcak bir şekilde alındı,
ve misyonunun nesnelerini kovuşturmak için her tesisten hoşlanır.
Kongre, masraflarını karşılamak için 10.000 dolar tahsis etti.
Misyon.-Hon. A.H.H. Virginia'dan Stuart,
iç mekan, Bay'ın istifasının neden olduğu boşluğu doldurmak için
M'Kennan. Randevuyu kabul etti ve görevlerine girdi
ofis. Bay M'Kennan, bir günün deneyiminden bulmaktan istifa etti,
sağlığının görevlerinin yerine getirilmesine yeterli olmadığını
yer. Bay Stuart, evrensel olarak olduğu Kongre üyesidir.
yetenek, güvenilirlik ve karakterli bir adam olarak tanınır.-Mr. Conrad,
Louisiana, Savaş Sekreteri Ofisi'ni kabul etmek için bir mektuba hitap etti
Bileşenlerine, aldığı kursu açıklar ve haklı çıkarır
Kongre. Köleliğin uzatılması konusunda görüşlerin
aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir: 1.
Buna köleliği tanıtmak için federal hükümetin doğrudan ajansı
bölge. 2. Aynı yollarla bunu önlemeyi isteyenler
giriiş. 3. Soru ile herhangi bir müdahaleye direnenler
federal hükümet ve ülkenin sakinlerine gidecek
karar vermek için özel hak. İkinci sınıfa ait olduğunu iddia ediyor.
Sendika, herhangi bir oyunun üzerine çıkarılamayacak kadar büyük bir nimet olduğunu söylüyor
tehlike ve tartışmaların konusu üzerine uzatılması
kölelik, kendi içinde bir felaket olarak görüyor "güneyi alarmlıyor ve ajite ediyor
Kuzey; her birini diğerinden yabancılaştırır ve sayıyı arttırır ve
köleliğe karşı sonsuz bir savaş yaratanların etkisi ve bu
Tartışma, onsuz olan politik bir öneme ulaştı.
Asla ulaşamazdı. "-Dr. Henry Nes, Kongre Üyesi
Pennsylvania'nın Onbeşinci Bölgesi, York'taki evinde öldü.
10.-Paris'te ikamet eden birkaç Amerikan vatandaşı,
Londra gazeteleri, teklif edildiği söylenen brüt bir hakaret hesabı
Hon. Bay Barringer, General Narvaez tarafından Madrid'de Birleşik Devletler Bakanı
Napoli'de ona yazdı, ona samimi tepki vererek
Evlat edinmeyi seçmesi gerektiği gibi düzeltme önlemlerine sayabilir.
Bay Barringer, tüm hikayenin her birinde yanlış olduğunu ilan ederek yanıtladı.
özel. Onunla tüm kişisel ve resmi ilişkisinde, o
General Narvaez'in en nazik ve saygılı olduğunu söylüyor-bir seçim
Devlet memurları için Eylül ayının ilk Salı günü Vermont'ta yapıldı,
Vali için Charles R. Williams (Whig) seçimi ile sonuçlandı,
ve Hon'un yeniden seçilmesi. Messrs. Hebard ve Meacham, Kongreye,
İkinci ve üçüncü bölgeler. Thomas Bartlett, Haziran, Demokrat,
dördüncü bölgede seçildi ve
İlk.-Profesör J.W. Webster 30'da Boston'da idam edildi.
Dr. Parkman'ın öldürülmesi için cümle uyarınca Ağustos. O öldü
Büyük sertlik ve soğukkanlılıkla, en çok savunma ve boşaltma
suçundan dolayı içten ceza.-istihbarat alındı
Tüm dünya tarafından bilinen Rahip Adoniram Judson, D.D.'nin ölümü
yabancı topraklardaki en eski ve en zahmetli misyonerlerden biri olarak.
1812'de Kalküta için Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı ve bütünü adadı
O zamandan beri Hıristiyanlığı Burmah'ta tanımak için hayatının. O
İncil'i ülkenin diline çevirdi, ayrıca bir
Sözlüğü ve muazzam miktarda diğer edebi emeğin gerçekleştirilmesi
İncil'in düzenli vaazına ve taburcu olmasına ek olarak
Diğer pastoral görevler. 1847'de bu ülkeye döndü ve evlendi
Bayan Emily Chubbuck, kısa süre sonra emek alanına geri döndü. Onun
Son birkaç aydır sağlık yavaş yavaş azalıyor ve
Geçen bahar o kadar ciddiye girmişti ki bir deniz yolculuğu
restorasyonu için gerekli görüldü. Buna göre gemiye bindi
3 Nisan ayında Bourbon Adası için Fransız kabuğu Aristide Marie;
Ancak hastalığı hızlı ilerlemeler yaptı ve birkaç gün sonra yoğun
Acı, 12'de öldü ve vücudu derinlere bağlıydı.
ertesi gün. Dr. Judson, Baptist Kilisesi'ne bağlıydı, ancak hafızası
işçileri olduğu için en derin saygıde tutulacak
Tüm mezheplerden Hıristiyanlar tarafından tezahürat ve sürekli. O bir adamdı
yetenek, öğrenme ve onun refahına yoğun bağlılık
Alight-Men.-Piskopos H.B. Güney Metodist Piskoposluk Kilisesi'nden Bascom,
8 Eylül'de Louisville, Ky.
aylar sürekliliği. Birçok bakımdan en etkili olanlardan biriydi
ve ait olduğu büyük mezhebin seçkin üyeleri.
Dokunluk için çok geniş bir üne sahipti ve evrensel olarak
onu duyan herkes tarafından, en parlak olanlardan biri olarak kabul edildi
Amerikan hatiplerinin etkili. Kişi büyük ve komuta ediyordu,
sesli ve müzikal ve onun tarzı son derece etkileyici. Onun
Stil aşırı derecede florid ve ayrıntılı ve söylemleri bol miktarda
En maceracı fantezi ve hayal gücü uçuşlarında. Paylaştı
genel olarak ve oldukça doğru bilinenlerin hakları ve hataları
güney ve batı bir konuşma tarzı ve her zaman harika konuştu
etki. Kilisenin hizmetindeki işçileri uzun, zorlu,
ve başarılı. Geniş bir etki yarattı ve bunu uyguladı
en asil ve en önemlisi tüm çıkarların adına. Onun ölümü
Durumlar derin ve evrensel pişmanlık.-John Inman, Esq., Olumlu bilinen
Edebi bir adam olarak ülkeye ve New York'un editörü olarak
_Commercial Reklamveren_, 30'unda New York'taki evinde öldü.
Ağustos, birkaç aylık bir hastalıktan sonra. Bay Inman
Bar için eğitildi ve New York'ta birkaç yıl boyunca hukuk uyguladı; Ancak
Mesleğe daha doğuştan literatür işçileri için ayrıldı. O öyleydi
New York aynasına birkaç yıl nişanlandı ve kısa süre sonra
Albay Stone ile ilişkili, reklamın editoryal davranışında.
1847'de o beyefendinin ölümü üzerine, Bay Inman müdür oldu
editör ve görevlerini yetenek, beceri ile tahliye ederek bu görevi tuttu,
ve başarısızlık, başarısız olana kadar onu vazgeçmeye kadar onu vazgeçmeye zorladı
Geçen baharda. İncelemeler için sık sık yazdı ve
eleştirmen ve edebi olarak dergiler ve sürekli gizli ilişkiler
Danışman, Harper ve kardeşlerin evine. O kararlı bir adamdı
Yetenek, kapsamlı bilgi, büyük endüstri ve kusursuz
karakter. 47 yaşında öldü.

Ayın en heyecan verici etkinliği,
Ünlü İsveç vokalisti Jenny Lind. New York'a ulaştı
1 Eylül'de vapur _atlantic_ ve bir
Bu konuda nadiren eşit olan popüler coşkunun gösterilmesi
ülke. Yirmi binden fazla kişi iskelede toplandı
İndi ve geçtiği sokakları kalabalıklaştırdı. Ona verdi
New York'taki Castle Garden'da ilk konser, 12. akşam,
Ve bunu hızla aynı yerde beş kişi izledi. Numara
her durumda bulunan kişilerin yediden az olamazdı
bin. İlk gecedeki makbuzlar yaklaşık otuz bindi
Dolar ve Jenny Lind hemen on bin attı
New York'un en değerli hayır kurumları. Heyecanlandırdığı coşku
Bir sanatçı olarak üstünlüğü tarafından tam olarak haklı görünmüyor
kişisel nitelikler ve karakter. Hayatının kısa ama ruhlu bir eskiz,
seçkin ülke kadını Bayan Bremer'in zarif kaleminden Will
bu derginin başka bir bölümünde bulunmalıdır. Hayır kuruluşları zaten iyi
Bilinen ve onurlandırılanlar
Aydınlanmış hayırseverlik. Henüz otuz yıl görmemiş genç bir kadın,
Zaten yardımsever nesnelere yarım milyon
Dolar, miras alınmamış veya bir atışta kazanılmamış, ama bir hayatın meyvesi
şiddetli ve cesaret kırıcı bir zahmet ve onun yararına tahsis etti
Yerli ülke, istekli topraktan elde edeceği karlar
Amerika. Bir sanatçı olarak, bir veya iki kez karşılanan güçleri var
bir nesilde. Sesi kendi başına bir merak ve çoğu harikanın aksine
etkisi altında olanlara neden olan bir dereceye kadar güzel
zevkte sürpriz unutmak için. Güzel her şeyle karşılaştırılır
Minnettar görevini ayarlamak olanlar tarafından güneşin altında
Detaylı olarak: Nightingale'nin boğazından melodi seli için
Işık, saf ve tükenmez bir yaydan akan suya. Biz yapacağız
Bize neredeyse güzel bir ideal gibi göründüğünü söylemekten memnun
ses. Kulağın en güzel epikürünü buluyoruz, sanıyoruz ki,
Görkemli kalitesinin değiştirilmesi ne gibi. İtiraz edebilir
Muhtemelen ilk başta görünen en ufak bir kabuklu gölgeye
Bazen alt tonlarında veya eşit derecede hafif bir keskinliğe
Çok en yüksek, ama uzun dinlerse kesinlikle itiraz etmeyi unuturdu.
Jenny Lind'in sesinin tamamen müzikal kalitesi, taç giydirmesi ve
mükemmellik, büyük ölçüde, parlaklık ve
Edinilmiş esneklik ancak ikincil değerdir. En düşük tonu olabilir
uzaktan ve üstünde ya da daha doğrusu, tüm gürültülü engeller ve
İster vokal ister enstrümantal olsun, çevre. Şefinden bir diğeri
Takılar görünen tükenmezliğidir. Pellucid seline dökülür
ses ve her zaman henüz daha fazlası olduğu izlenimini üretir
Dahası, şarkıcının tüm taleplerini karşılamak için.

M'Lle Lind'in seslendirmesi, eleştirinin ötesinde sıradan kulağa. O
amaçlanan etkiler çok iyi elde edilir ve böyle bir şekilde elde edilir
İşitenin düşünmediği görünen kolaylık ve güç bilinci
kendi içlerinde daha iyi mi yoksa daha iyi olup olmayacaklarını sorgulamak
gerçekleştirdi, ama kendini bu alaşımsız zevk verir. Onun aralıkları
bir kesinlik ve sıkılık ile alınır.
Enstrüman, çok güzel, çok katı bir şekilde kulağı ve mutlak
organı üzerindeki gücü. Yetenekleri en iyi şekilde sergilendi
Mozart'ın _zauberfloete_'sinde gecenin kraliçesi tarafından söylenen ilk _aria_ ve
İsveçli çoban şarkısı alıyor. İlkinde o yukarıda özgürce seslendirir
Birçok çubuk için çizgiler ve bir pasajda şaşırtıcı notu alır
_in alt_. mükemmel tonlama ile. İkincisinde, biraz
Zor ve insansız aralıklar, performansı aynı şekilde işaretlenmiştir
en basit şarkısında ortaya çıkan kolaylık ve doğruluk ve etkisi
Ürettiği Echo, sadece doğanın kendisi tarafından eşitlenecektir. M'lle
Lind's Shake muhtemelen şimdiye kadar duyulan en eşit ve parlak. Orada
onu teslim etme tarzına itiraz eden bazı eleştirmenler ve amatörler
ses ve onun suçlamayan stiline; Ama bu itirazlar görünse de
Çok az kilo almam için, onların dikkate alınması daha derin bir
Saf sanat sorularının şu anda hazır olduğumuzdan soruşturulması
ve saygımızı sunmaktan memnuniyet duyuyorlar, geri kalanının
dünya, büyüleyici bir şekilde birleşen dahi ve hayırseverliğe,
Yine de söylemeliyiz, güzel bir insan değil.

Amerikan Sanat Birliği Galerisi Yenide Sezon için Yeniden Açıldı
4 Eylül'de York, Jenny Lind onun vesilesiyle onurlandırıldı
mevcudiyet. Koleksiyon alışılmadık derecede büyük ve mükemmel. Zaten
300'den fazla resim, birçoğu en iyi prodüksiyonlar arasında
yazarlarının. Dağıtılacak sanat eserlerinin sayısı ve çeşitliliği
Önümüzdeki yıldönümündeki üyeler arasında her zamankinden daha büyük
önce. Bu kurumun hızlı ve harika büyümesi
Ülkeye en yüksek dereceli ve belirgin kanıtlar sunar
işlerinin yapıldığı enerji ve ruh. Biz
Abonelik listesinin zaten binlerce kişi tarafından daha büyük olduğunu anlayın
aynı zamanda her zamankinden daha.

Ayın edebi zekası, herhangi bir özellikten yoksun
şaşırtıcı ilgi. G.P.R. James, Esq. Boston'da bir dizi başladı
medeniyet tarihi üzerine altı ders ve muhtemelen tekrarlayacak
New York ve diğer Amerikan şehirlerinde. Konu,
Bay James, çalışmalarının sıradan seyrine aşina oldu.
tarihi romanları için; Ve şüphesiz metodikine getirecek
Tartışma Açık ve sağlam bir yargı, liberal görüşler ve onun
Karakteristik sadakat ve tanım ve anlatı pitoresk.
Dersler yenidir ve bu konuda ilk kez teslim edilir
Ülke.-Klasik eğitime ilgi duyan herkes
Freund'un Latin Dilinin Sözlüğü baskısının görünümü, üzerine
Profesör Andrews birkaç yıldır nişanlandığı. Orijinal
İş, her biri yaklaşık 1100 sayfa ortalama dört oktavo ciltten oluşur.
1834'ten itibaren basından geçerken on bir yıl geçti.
1845. Ekleme gibi çeşitli tipografik ürünlerin benimsenmesi
sayfaya başka bir sütun ve daha küçük tür kullanarak, bütün
tek bir ciltte oluşur, azalırken bir gelişme
Maliyet, kullanılabilecek kolaylığa büyük ölçüde katkıda bulunur. Bu
Sözlük,
Romalıların yazıları en erken zamanlardan Batı'nın düşüşüne kadar
İmparatorluk, Yunan ve diğer dillerden gelenler. .
Her kelimenin hem düzenli hem de düzensiz gramer esnekleri
doğru bir şekilde işaret etti; ve etimolojiler
bu bölümde modern bursun sonuçları
uygun ilini istila etmeden Latin dili için geçerli
Karşılaştırmalı Filoloji. Tanımlara, en önemlisi
Sözlükbilim Bölümü, özellikle dikkat gösterilmiştir; ve
Birincil, aktarılan, tropikal ve kelimelerin meşhur kullanımları
gelişim sırasına göre dikkatlice düzenlenir; tonları
Eşanlamlı terimlerin anlamları ve kullanımlarındaki fark belirtilmektedir.
Kelimelerin kronolojisine özel dikkat gösterilmiştir, _i.e. _, ile
kullanımda oldukları zaman ve buna göre belirlenirler
Dilin tüm dönemlerine veya "ante-klasik" olarak ait olan ""
Klasik, "" Ciceronian "," Augustan "," Augustan Sonrası "," Klasik Posta "veya
"Geç Latin", duruma göre. Öğrenci ayrıca bir
Kelime düzeni veya şiirde veya her ikisinde de yaygın olsun
nadir görülme, & c, & c.; ve kullanımlarının her biri bolca bir
Bölümün her örneğinde bir referansla örneklerin seçimi,
Bölüm ve burada bulunduğu ayet. Konuya aşina olanlara, bu
Çalışmanın kısa açıklaması, büyük üstünlüğünü göstermek için yeterli olacaktır
Aramızda kullanımda şu anda Latin dilinin her sözlüğü üzerinde,
ve sağlam öğrenme nedeninin yardımı için ne kadar beklenebilir?
seminerlerimize ve kolejlerimize giriş. Şuradan görünecek
Harpers'ın basını çok yakında.-"Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
Amerika, federal anayasanın kabul edilmesinden sonuna kadar
On altıncı Kongre, üç ciltte "Bay'ın yeni bir çalışmasının başlığıdır.
Üç cilt olan Hildreth, United'ın tarihini düşürüyor
Federal Anayasanın benimsenmesi için devletler zaten olumlu
Halk tarafından bilinir. Mevcut ciltler, ilki zaten
basın, tamamen otantik ve tarafsız bir tarihi kucaklamak için tasarlanmıştır.
federalistlerin ve Cumhuriyetçilerin veya Demokratların iki büyük partisi
Bazen çağrıldı, ülkenin bölündüğü ve tedirgin olduğu
ilk otuz yıl ve yukarı doğru
Federal Anayasa. Şimdi baskıda hacim,
Washington'un yönetimi, büyük ilgi ve önemi olan bir konu,
Bu dönemde, sadece sonraki tüm mikroplar değildi
Parti ayrımları tamamen gelişti, ancak gerçek karakter ve
Federal hükümetin o günden buna kadar, esas olarak
Washington, verilen etkileme tarafından belirlendi
iş başkanı. Bu konu, samimiyet, ayrımcılık ile tedavi edildi,
Bay Hildreth'in hacimlerinin daha önce yayınladığı endüstri ve yetenek veriyor
Bizi bekleme hakkı, büyük bir payı çekip ödüllendiremeyebilir
kamuoyunun dikkati.-Astronomik bir keşif gezisi tarafından gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Santiago, Chili, yapmak amacıyla
Astronomik gözlemler. Lieut'un sorumluluğundadır. J.M. Gillis,
Donanmanın, yaşının en büyük gökbilimcilerinden biri, şimdi yaşıyor. .
Şili hükümeti keşif gezisini büyük bir samimiyetle aldı ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin liberal teklifinden yararlandı.
Belirleyerek birkaç genç erkeği gözlemevi eğitimi almasını kabul edin
Bu nesne için üç kişi. Lieut'tan mektuplar. G.
işçilerini uygun olmayan gayret ve teminat ile kovuşturmak-
1 Haziran, yaklaşık beş bin yıldız katalogladı. Humboldt, bir mektupta
Yayınlanan bir arkadaşa Lieut'un yüksek görüşünü ifade eder.
Gillis ve nişanlandığı keşif. Aynı mektupta
Büyük yetenek ve liyakat hakkında sıcak bir şekilde konuşuyor,
Ticknor, Prescott, Fremont, Emory, Gould ve diğer bölümler
edebi ve bilimsel Amerikalılar.

California'dan zekamız 15 Ağustos'a kadar,
22d Ult. En önemlisi
Ürün, kişiler arasında meydana gelen acınacak bir çarpışma ile ilgilidir
Yüzbaşı Sutter'den türetilen başlıklar altında toprak talep etmek ve
Onları ele geçirdi ve ayrılmayı reddetti. Yüzbaşı Sutter onları tuttu
İspanyol hibesi altında, geçerliliği, bölgede
Soru endişeli, tartışmalı. Gecekonduları çıkarma girişimleri
mahkemelerin kararına uygun olarak,
14 Ağustos'ta Sacramento City ve bir isyan oldu,
Her iki taraftaki birkaç kişi öldürüldü ve diğerleri ağır yaralandı.
Birkaç yüz kavgaya katıldı. Bu sadece
Vapurun ayrılmasının arifesi, yarışma sorunu bilinmiyor. Orada
yükselttiği zorlukların olmayabileceğinden korkmanın bir nedeni
Çok yakında veya çok kolay yerleşti. Öldürülenler arasında Bay Bigelow,
Sacramento City Belediye Başkanı, Müzayedeci Bay Woodland ve Dr. Robinson,
Squatter Association Başkanı.-Madenlerden gelen haberler
cesaret verici olmaya devam ediyor. Güney madenlerinde kuru mevsim böyle
Stanislaus ve Tuolumne nehirlerinin iyi çalıştığı için çok ileri
koşul ve iyi getiriler verdi. Ayrıntılar çeşitlilerden verilir
Altının hiçbir şekilde bitkin olmadığını gösteren yerler. Ondan
Kuzey Madenleri Benzer Hesaplar Alınır.-Alınan toplam tutar
12 Kasım 1849'dan San Francisco'daki koleksiyoncu tarafından görevler için
30 Haziran 1850, 889.542 $ idi.-Vapur Panama'nın geçişi sırasında
San Francisco Panama'ya kolera patlak verdi ve on yedi
Yolcular öldü. Meyvelerde aşırı hoşgörü ile indüklendi
Acupulco.-Rev. Horatio Southgate D.D., eski Misyoner Bishop
Konstantinopolis, Protestan Piskoposluk Kilisesi Piskoposu seçildi
Kaliforniya piskoposu için.-Sonora'da kırılan zorluklar
Yabancı madenciler üzerindeki vergi sonucunda ortadan kaldırılmıştı ve
Emir geri yüklendi.-Madencilik operasyonları en büyük ile kovuşturuldu
canlılık ve enerji ve iyi bir getiri sağlıyordu. Şirketler kuruldu
operasyonları normalden daha kapsamlı bir şekilde sürdürmek için ve yeni
Çok verimli olacağına söz veren yerler keşfedildi.

Oregon'dan ilgi çekici bir haber yok, ancak zekamız geliyor
25 Temmuz'a kadar. İş müreffeh oldu. Altın sahip olduğu söyleniyor
Rogue's Nehri'nde keşfedildi ve şirketler kâr etmek için kurulmuştu
keşifle. Hintlilerle bir barış anlaşması müzakere edildi
Gov. Lane tarafından.

Jamaika'dan Hayti'nin eski başkanı Gen. Herard'ın ölümünü duyuyoruz.
birkaç yıldır Jamaika'da ikamet eden. Sezon oldu
Mahsuller için elverişli ve meyve hasatları çok boldu.
Birkaç çok şiddetli fırtına vardı ve birkaç hayat vardı
yıldırımdan kayboldu. Kültürünü teşvik etmek için çaba sarf edilmektedir.
adada pamuk.

New Mexico Binbaşı R.H. Weightman, 22 Ağustos'ta St. Louis'e geldi.
Devlet Yasama Meclisi tarafından ABD Senatörü seçildi. O onun üzerindeydi
O zamandan beri geldiği Washington'a giden yol. Meslektaşı Hon'du. F.A.
Cunningham. Bir eyalet hükümetinin arkadaşları popüler kanvada
bir bölgesel isteyenler üzerinde biri dışında her ilçeyi taşıdı
Organizasyon. Yeni olan arasında bir otorite çatışması meydana geldi
seçilmiş devlet memurları ve sivil ve askeri vali, ikincisi
New Mexico'ya kadar otoriteyi birincisine aktarmayı reddetmek
devlet olarak kabul edilmek. Konu üzerine hacimli bir yazışma
İki vali arasında yayınlandı.-En geç Hintliler
Tarihler hala en büyük öfkeleri taahhüt ediyordu.
ülke. Mahsuller iyi ve umut vericiydi.

İngiltere'de ay, özel ilgi duymayan hiçbir olayla sinyal edilmedi
veya önem. En çok dikkat çeken olay ortaya çıktı
Avusturya Komutanı General Haynau'nun İngiltere'ye yaptığı ziyaret
Macaristan ile savaş sırasında ordular, kendisi için kalıcı ve
Korkunç zulüm tarafından kötü şöhreti
Kampanyalar ve eline düşen mahkumlara muamelesi. Onun
Her köye herhangi bir köye bildiriler, tehdit edici kasaplar ve imha
sakinleri Macarlara yardım veya yüz vermeli,
ve infaz edildikleri insanlık dışı barbarlık,
Kamusal hafızada taze, kesinlikle insanın içinde olduğu gibi
Londra. Görünüşe göre, Londra'daki kaldığı süre boyunca General Haynau ziyaret etti
Messrs Barclay & Co.'nun büyük bira fabrikası kuruluşu sunum
Kendisi, iki arkadaşın eşliğinde, kapıda,
isimlerini kaydetmek için alışılmıştı. Kitaplara bakarken
Katipler ziyaretçilerinin adını ve rütbesini keşfetti ve varlığı ve
Kuruluş boyunca kimlik yakında biliniyordu. İşçiler başladı
ondan sonra bağırmak ve sonunda onu takip etmek ve saldırmak için
ihbarlar ve kir; Ve bahçeyi geçmeden önce buldu
Kendisi tamamen bir kömür hükmü, draymen, bira adamları ile besleniyor,
ve "Avusturyalı kasapla aşağı!" ve onu acele ettirdi
İyi bir şiddet ve kişisine önemli ölçüde yaralanma ile ilgili.
Pozisyonunun tehlikesini tam olarak fark ederek, çeteden kaçtı ve
bir otele sığınmak, kendini tenha bir odada gizlemek
Güçlü bir gelişene kadar tüm evi arayan takipçiler
Polis gücü mafyaya ve generalin tehlikesine son verdi. Önde gelen
Özellikle Tory ilgisinde olanlar, bu olaydan bahsedilen makaleler
En empatik feshi terimleri. Liberal dergiler
Hukukun saygısızlığından pişman olurken, sonlandırdığı popüler ruh
ve ona katılan düzen.

Parlamento, 15 Ağustos'ta Kraliçe tarafından şahsen,
25 Ekim. Tören alışılmadık derecede muhteşemdi. Kraliçe
Ona teşekkür ederiz.
oturumun işi ve çeşitli olan memnuniyetini ifade etti
tüketilen önlemler. Sömürgeyi onaylarken
Hükümet Yasası, uzatmanın her zaman memnuniyet verici olacağını söyledi
Cumhuriyetçi kurumların, erkeklerin yaşadığı kolonilere karşı avantajları
kendilerine fayda sağlayarak, ayrıcalıkları
Özgürlük: Ayrıca,
İrlanda'daki seçmeli franchise'ı genişleten eylem.-
Prorogation, Parlamento çok az ilgi çekti
okuyucularımıza. Marlborough House, ikametgahı için ayrıldı.
Galler Prensi ihtiyaç duyacağı zaman ve bu arada kullanılmalı
Vernon Pictures sergisi. Lord Brougham bir şeyler yarattı
2d'de Lordlar Kamarası'nda bir his, tüm
Sivil listedeki tasarruflar, ulusa tahakkuk etmelidir,
Kraliyet özel çantası,-Anayasanın ruhu gerektirdiği gibi
Egemen, özel bir aracı yok, ancak tamamen bağımlı olmak
ulus. Hareketi iyi bir duygu heyecanlandırdı ve çok sıcaktı
bir hevese ihanet etmek için konuşan tüm lordlar tarafından sansürlendi
Evin değersiz özel harcamalarının küçük detaylarına yol açın,
ve egemenliğe doğru bağımsız. Lord Brougham bu sansürlere kızdı
acıyla ve Whigs'i değiştirerek kınadı
Duygular ve davranışları ofis tatlılarını tattığından beri.
Bu dersin, en acı verici olduğunu söyledi.
Bravest'in zihninde bile gerçekleşen anlayış,
İngiltere'de "prens" kelimesi belirtildiğinde.-Sonumuzda
Liverpool Su İşleri ile ilgili bir dilekçenin sunumunu numaraya kadar,
İmzaların birçoğu sahtecilik olarak bulundu. Dava
Lordlar ve dilekçenin sunum yapanları tarafından soruşturuldu, Bay C.
Krem ve Bay M.A. Gage, bir ihlalden suçlu olduğu ilan edildi.
ayrıcalık ve bir gece için Newgate'e gönderildi. -Lord Campbell,
14., "Toprağın hakimlerinden biri olarak" görüşünü dile getirdi.
Pazar günü mektupların teslimatını veya geçişini yasaklayan yeni düzenlemeler,
Adalet yönetimi söz konusu olduğunda,
Gereklilik ve merhamet eserlerini engelleyin. Düzenlemeler
esasen değiştirildi.-İrlanda'daki parlamento seçmenleriyle ilgili tasarı,
Lordlar Kamarası'nı franchise için oranla geçtikten sonra
L15, L12'nin yerine geçerek Commons'ta değiştirildi;-Değişiklik
Lordlar tarafından hemfikir ve bu formda yasa tasarısı bir yasa haline geldi. .
Bunun etkisi, sayısına iki yüz bin eklemek olacaktır.
Krallık'ta Seçmenler.-Lord John Russell, Bay'ın bir sorusuna yanıt olarak
Hume, İngiliz Toskana hakkındaki iddialarının doğasını yaralanmalar için açıkladı
Leghorn isyanından sonra İngiliz konular tarafından sürdürüldü ve
o şehrin yardımcıları olarak hareket eden bir Avusturya Kolordu tarafından işgali
Grand Duke. Tüm direniş bittikten sonra, kolordu yağmalandı
bir dizi ev ve aralarında İngiliz sakinlerine ait evler,
ve İngiliz Konsolosu tarafından göze çarpan bir şekilde işaretlendi. İddia edilen miktar
L1530'du.-Commons'ta Bay Bernal tarafından şikayette bulunuldu.
Afrikalıların göçü için düzenlemelerin kusurlu durumu
Batı Hint Adaları. Sözleşmelerin şimdi bir yıl ile sınırlı olduğunu söyledi,
bu da işverene ciddi zararlara neden oldu. Kötülüğün olabileceğini düşündü
sözleşmeyi üç yıl boyunca yaparak düzeltilebilir. Ona cevap olarak söylendi
Lord Gray'in İngilizlerde üç yıldır sözleşmeleri yaptırdığı
Guiana ve Trinidad, ve elbette bunu yapmaya hazır olurlar
Jamaika. Serbest emeğin Afrika'dan göç edilmesi başarısız oldu;
Ancak Coolies'in göçünde durum böyle değildi. Birçok istek
yenilemek için yapılmış ve uymak için düzenlemeler yapılmıştır.
Bu istekler. Sonuç olarak
Ücretsiz Çinli göçmenleri tanıtmak için Dr. Gutzlaff ile iletişim
Trinidad'a. İrlanda Kiracı-Sağ Konferansı oturumunu devam ettirdi
Dublin'de 6. Delegelerin katılımı büyüktü. Kararlar
ev sahibi ve
Kiracı, kiracının bu kadar uzun süre rahatsız edilmemesi gerektiğinden vazgeçilmezdi
Kirayı sabitlerken; başka bir kira tarafından geri kazanılamaz
hukuk süreci; ve kiralık bir değerlemeli değerlemenin bölünmesi gerekir
Ev sahibi ve kiracı arasında net yetiştirme karı. Kiracı
Lig kurulacak.-Fishmongers şirketi tarafından bir akşam yemeği verildi
Londra 1'de bakanlara. Lord Brougham mevcuttu ve heyecanlıydı
Şirketin duygularını test etme yoluyla dikkat ve neşe
Kamu reformu konuları. Söyleyeceklerini alkışlarlarsa,
Reformcular, eskiden itibaren: değilse,
bozuk. 1820'de bir balıkçı yapıldı ve şirketin
ezilen bir kraliçe lehine yaptıklarından utanmamak
agresif kral ve bakan minyonları. Açıklama değildi
alkışladı, bunun üzerine Lord B.
Bakın;-1820'de sahip olduğunuz aynı duyguya sahip olmaktan çok uzaksın.
Yolsuzluk-iktidarda olmak, kamusal erdem için tehlikeli bir şeydir. "-
Demiryolu Komiserlerinin 1849 raporu,
Kurul, 869 mil yeni demiryolu açılışını onaylamıştı-630
İngiltere'de 108, İskoçya'da ve 131 İrlanda'da-toplam kapsamı
Yıl sonunda demiryolu iletişimi, 5996 mil, 4656
İngiltere'de, 846 İskoçya'da ve 494 İrlanda'da.-Kraliçe
22d Ostend'deki Belçikalılar Kralı'na kısa bir ziyaret için. O idi
Büyük bir coşku ile alındı ​​ve ertesi gün geri döndü-PRINCE Albert
26 Ağustos'ta otuz birinci yılını tamamladı. Kraliçe Kent Kaldı
İskoçya için 27. -Sir George Anderson vali olarak atandı
geri çağrılan Lord Torrington yerine Seylan'ın
American Steamer _Pacific_ New York'a altı saatte altı saatte geldi,
Cumartesi, 21. Uluslararası, Liverpool'u saat 2'de terk etti. 11'de.
Böylece pasajı dört buçuk saat içinde _ten günlerinde yaptı: _ Bu
Birkaç saat iki bağlantı noktası arasında şimdiye kadar yapılmış en hızlı yolculuk.

                  -------------------------------------

Fransa'dan tek genel ilgi haberi,
İller aracılığıyla başkan. Meclis daha önce parçalanmıştı,
9'da bir çekirdek yok. Yeniden monte etmekti
11 Kasım. _Surveillance_ komitesi sırasında oturacaktı
Teneffüs. 12'de başkan turuna başladı. Vermişti
emperyal yönlerinden ve
Konukların tezahür ettiği siyasi ruh, büyük bir his yarattı. Açık
Bu durumlardan biri, bir kısmının memurlarına bir akşam yemeği verildi.
Paris garnizonu; Şirket masadan ayrıldıktan sonra,
Purolarını içmek için bahçeye ertelediler; Ve orada Louis
Napolyon bir tüfek gördü, aldı ve manuel egzersizden geçti
Çavuşların ve onbaşların büyük bir zevkine göre büyük el becerisi ile,
"Vive Le Petit Onbaşı!" Diye bağırdı. (İmparatorun evcil hayvan adı
askerler) büyük bir coşku ile. Turu sırasında, gözetimsiz
Çok dikkat çekici herhangi bir olay, çok liberal haç dağılımını yaptı
bazen eski memurlara ve askerlere minnettarlık eşliğinde onur
İmparatorluk Ordusu. Lyons'da en parlak resepsiyon vardı, burada
bir gün geçirdi ve büyük bir akşam yemeğinde oda tarafından eğlenildi
Ticaret. Besancon'da daha az zarif bir resepsiyon vardı:
Akşamları odaya bir çeteye girdi, "Vive la" diye bağırdı
Republique, "ve büyük karışıklık yaratıyor. Başkan odadan ayrıldı,
süngü noktasında General Castellane tarafından temizlendi. -Den
Benzer bir karakterden başka birkaç yer gösterisi yapıldı, ancak
çok daha az şiddetli.

Fransa'nın geç Kralı Louis Phillipe, 26 Ağustos'ta öldü.
Claremont, İngiltere, sürgün haline geldiğinden beri ikamet ediyor. Onun
Fransa'dan ilk ayrıldığından beri sağlık yavaş yavaş başarısız olmuştu, ama değildi
24'üne kadar, onun yerçekiminden tamamen duyarlı hale geldi
hastalık. O gün açık havaya gerçekleştirildi ve mevcuttu
Hiçbir şey yememesine rağmen ailesiyle akşam yemeğinde. Gece boyunca
huzursuzdu ve kraliçe tarafından tıbbi görevlilerinin
iyileşmesinden umutsuzca. Ertesi sabah doktor, sorulduğunda
Onun görüşü tereddüt etti. "Anlıyorum," diyor kral, "beni getir
Bırakın. "Col. Dumas'a anılarının son bir sayfasını dikte etti,
son dördü için nişanlandığı bir resitali sonlandırdı
aylar. Kral daha sonra uzun süredir yaşadığı papazına gönderildi
röportaj. Ölüme hazır olduğunu defalarca ifade etti, bu da geldi
26. Pazartesi sabahı saat sekizde. Louis
Phillipe, 6 Ekim 1773'te Paris'te doğdu ve en büyük oğluydu.
Phillipe Joseph, Orleans Dükü, _sobriquet_ tarafından dünyaya bilinen
Phillipe Egalite. Eğitimi, Madam de Genlis'e girdi.
Kimin yönünü İngiliz, Almanca ve
İtalyan dilleri ve bilimsel bilginin sıradan dalları ile.
1792'de Duke de Chartres olarak ilk kampanyasını yaptı.
Avusturyalılar, Valmy ve Jemappes ile savaşıyor. Babası idam edildi
21 Ocak 1793 ve Gen. Dumouriez ile çağrıldı.
Kamu Güvenliği Komitesi, yedi ay sonra. Ancak her ikisi de kaçtı ve
Avusturya'ya kaçtı. Özel hayata emekli olmak ve teklifini reddetmek
Avusturya, kız kardeşi Adelaide ve eskilerine katıldı.
Önceden, ve Zürih'e tamir edildi, ancak o zaman yakında
kaçmaya zorlandı. Araçlar için büyük ölçüde boğuldu ve,
Son olarak, M. de Montesquion'un evinde koruma buldu
Baumgarten, burada 1794'ün sonuna kadar kaldı.
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeye karar verdim. O zorlandı
Bu projeyi fon eksikliğinden terk edin ve yaya olarak seyahat etti
Norveç, İsveç ve Danimarka. Şimdi müzakereler açıldı
boşuna olan dizin, onun yerini keşfetmeye çalıştı
sürgün, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeye teşvik etmek, vaat etmek, etkinlikte
onun uyumunun, Düşes D'Orleans'ın durumunun olması gerektiği
iyileşti ve küçük kardeşlerinin katılmasına izin verilmeli
o. Hamburg'dan M. Westford ajansı aracılığıyla bu mektup
Bir kerede sunulan şartları kabul eden ve yelken açan Dük'e aktarıldı
Amerikan'daki Elbe'nin ağzından, yanında hizmetkarını alarak
Baudoin. 24 Eylül 1796'da ayrıldı ve içeri girdi
Philadelphia yirmi yedi günlük geçişten sonra. Kasım ayında
Ardından, genç prens, fırtınalı bir sonra iki erkek kardeşi tarafından katıldı.
Marsilya'dan geçiş; Ve üç kardeş Philadelphia'da kaldı
kış aylarında. Daha sonra Vernon Dağı'nı ziyaret ettiler,
General Washington ile samimi; Ve kısa süre sonra geçtiler
Batı ülkesi ve uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra geri döndüler
Philadelphia'ya; Daha sonra New Orleans'a devam ediyor ve daha sonra,
Bir İngiliz gemi tarafından, Havanna'ya. İspanyol yetkililerin saygısızlığı
Havanna'da kısa süre sonra onları hareket etmeye zorladı ve
Bahama Adaları, burada çok nezaketle tedavi edildi
Ancak, onlara bir pasaj verme yetkisi vermeyen Kent
İngiliz bir fırkateynde İngiltere. Buna göre New York'a başladılar,
ve daha sonra Falmouth'a gelen özel bir gemide İngiltere'ye yelken açtı.
Şubat 1800. Londra'ya geçtikten sonra ikamet ettiler.
Twickenham, bir süredir karşılaştırmalı sessizce keyif aldılar, varlık
Toplumun tüm sınıfları tarafından ayrım ile muamele gördü. Zamanları şimdi
esas olarak çalışmada harcandı ve hiçbir önemi hiçbir olay rahatsız etmedi
18 Mayıs'ta Duke de Montpensier'in ölümüne kadar geri çekilme,
1807. Kısa süre sonra Beaujolais Kont Malta'ya gitti ve burada
1808'de öldü. Orleans Dükü şimdi Malta'yı bıraktı ve Messina'ya gitti,
Sicilya'da, Kral Ferdinand'dan bir davetiye kabul etti. Onun sırasında
Palermo'da ikametgah Prenses Amelia'nın sevgisini kazandı ve
1809'da onunla evlendi. Hiçbir önemli önemi olmayan bir olay,
1814 yılına kadar genç çiftin hayatı,
Palermo Napolyon tahttan çekinmiş ve restorasyon
Bourbon ailesinden gerçekleşecekti. Dük yelken açtı
hemen ve 18 Mayıs'ta Paris'e geldi, kısa bir süre sonra
Zaman, çok iyi olduğu onurların tadını çıkarıyordu
başlıklı. Napolyon'un 1815'te geri dönüşü, yakında huzurunu rahatsız etti;
ve ailesini İngiltere'ye gönderdikten sonra,
Louis XVIII., Kuzey Ordusu'nun komutasını almak. O
24 Mart 1815'e kadar istifa ettiğinde bu durumda kaldı
Duke de Treviso'ya emrini ve Twickenham'a emekli oldu. Üzerinde
Louis'in Dönüşü, Yüz Gün'den Sonra-Yönetmeliğe İtaat
kanın tüm prenslerinin koltuklarını almasını gerektiren
Akranlar Odası-Dük 1815'te Fransa'ya döndü; Ve onun liberal tarafından
Duygular, kendini yönetime çok az hoş hale getirdi,
1817'ye kadar kaldığı İngiltere'ye döndü. O yıl o
Fransa'ya döndü, şimdi özel bir kapasitede devam etti, çünkü
İkinci kez akranlar odasında oturmak için çağrıldı. Birkaç yıl sonra
Bu dönem ailesinin eğitimi dikkatini derinden etkiledi; Ve
Orleans Dükü bu nedenle mahkeme dışında bir kariyer peşinde koşarken,
Tek başına onun dramasında yeni ve beklenmedik bir sahne açıldı
olaylı ve değişken yaşam. 1830'da bu devrim Fransa'da meydana geldi
bu da Orleans Dükü'nün tahtına yükseldi.
Bourbonların yaşlı şubesinin nedeni telaffuz edildi
Umutsuz, Kral aslında kendini beğenmiş ve tahta işlendi
Boş, mücadeleden yükselen geçici hükümet,
ve Laffitte, Lafayette, Thiers ve diğer politikacıların aldığı
önde gelen, önerildiği Orleans Dükü'ne döndü.
İlk örnek, Paris'e davet etmek, teğmen-general olmak için
Krallık ve daha sonra, daha düzenli bir şekilde, kral olmak. Dük
Tehlike sırasında Orleans, inzivaya çekiliyordu
ülke koltuğu ve olayların seyrini izliyorsanız, görünüşe göre hayır alıyor
aktif bir kısmı akrabasını tahttan indirmede. M. Thiers ve M. Scheffer
Dük ile müzakere yapmak için atandı ve Neuilly'yi ziyaret etti
amaç için. Ancak Dük yoktu ve röportaj aldı
Düşük ve Prenses Adelaide ile birlikte,
ulusun tehdit edildiği tehlike ve bu anarşi sadece olabilir
Duke'un kendisini kafasına yerleştirme kararının önlenmesi
Yeni Anayasal Monarşi. M. Thiers "
Orleans Dükü'nden hiçbir şey bırakılmadı, tehlikeler seçti; Ve bu, içinde
Mevcut durum, olası tehlikelerden geri tepmek için
Kraliyet ailesi, Cumhuriyet ve kaçınılmaz ihlaller üzerinde dolu olacaktı. "
Dük tarafından bilinen iletişimin maddesi
Bir günlük, talebe katıldığını ve 31.
kendisine atanan ofisi kabul etmek için Paris'e geldi. Üzerinde
2 Ağustos Charles X. ve oğlu atılışının içine yerleştirildi.
Teğmen-General'in elleri, tahsis, lehte olmak
Bordeaux Dükü. 7. Milletvekilleri Odası
taht boş; ve 8'de oda bir vücuda gitti.
Orleans ve ona revize edilmiş bir tüzük şartıyla tacı teklif etti. Onun
Teklifin resmi kabulü 9'unda gerçekleşti. Katılımdan
Louis Philippe Fransız Kralı olarak, 1830'da hayatı evrensel olarak
bilinen. Saltanatı, sagaklık ve dik niyetlerle işaretlendi. O
Bununla birlikte, insanları tamamen terk etmek
onun hesabı dışında ve içtenlikle kendini güçlendirmeye çalıştı
Avrupa'nın hüküm süren Avrupa ailelerine. En büyük oğluyla evlendi
Ferdinand, Orleans Dükü (1810 doğumlu) Prenses Helen'e
Mecklenburg-Schwerin; Kızı Louisa (1812 doğumlu) Leopold, Kralı
Belçikalılar; Oğlu Louis, Nemours Dükü (1814 doğumlu) Prenses'e
Saxe Coburg Gotha Victoria; kızı Clementina (1817 doğumlu)
Saxe Coburg Gotha'dan Prens Augustus; Oğlu Francis, Joinville Prensi
(1818 doğumlu) Brezilya'dan Prenses Frances Caroline'e; Oğlu Dük
Aumale (1822 doğumlu) Prenses Caroline, Salerno ve oğlu
Antony, Montpensier Dükü (1824 doğumlu) Louisa'ya, kız kardeşi ve varis
İspanya'nın hüküm süren kraliçesini varsayıyor. Ama bu kraliyet ittifakları
Sıkıntısı gününde ona hizmet etmedi. Ölümcül 24 Şubat
geldi ve konsolide etmek için çok fazla acı çektiği tahtını süpürdü,
ve düşmanın regency'sini kabul ederek kaçınma eylemini imzaladı.
Orleans. Sonraki kaderi herkese aşina. Paris'ten uçuşu
deniz kıyısına; İngiltere'ye kılık değiştirmesi; Onun nazik resepsiyonu
O ülke iyi biliniyor. Claremont'a bir mesken olarak verildi ve
Richmond ve St.
Leonard's, Louis Philippe ikamet etmeye devam etti. Orada da nefes aldı
Pazartesi sabahı, 26 Ağustos, yaşının 77. yılında.
Ölümü genel yorumu heyecanlandırdı, ancak evrensel olarak bir
siyasi önemi olmayan bir olay.-Fransızların çok heybetli bir incelemesi
Cherbourg limanındaki filo, 7. Inst. Harika
İngiliz asaleti ve beyefendilerin sayısı özel tarafından mevcuttu
Davet ve İngiliz yatlardan muhteşem bir sergi yapıldı. Bir
İnsanların muazzam bir parçası katılıyordu ve başkan Prens
Louis Napolyon, seçkin onurlarla alındı. Ayrılık Selam
Gün batımında, iki binden fazla ordnance bir
Eşzamanlı kükreme, oldukça etkili oldu.-Paris ticaretinin olduğu söyleniyor
Bu sezon alışılmadık derecede tempolu. Buğday boldur ve tüm hasat verimi
Korkular, vintage kalitesi ile ilgili korkular eğlense de iyi getiriler
daha düşük olabilir.-Altmış dört genel konseylerin yargılamaları
Fransa'nın seksen beş departmanı artık biliniyor.-Kırk yedi var
gerçek anayasanın revizyonu lehine telaffuz edilir. Yedi var
revizyonu öneren reddedilen kararlar ve on kişi
Konuyla ilgili bir görüşün ifadesi. Sadece üçü ilan etti
kendileri şimdi bir uzatma ve süreklilik lehine
Louis Napoleon Bonaparte'ye güvendi. Neredeyse hepsi açıkça istedi
revizyonun modda ve reçete edilen sürede gerçekleştirilmesi gerektiğini
Anayasanın kendisi.

                  -------------------------------------

Yurtdışından gelen edebi zekanın özel bir ilgisi yoktur. .
Eylül için dergiler, bahsetmeye değer hiçbir şey içermez, bu
bu numaranın yukarıdaki sayfalarında bulunabilir. Bulwer yeni bir
Blackwood'da roman, açılış bölümleri burada yeniden basılmıştır. BT
"Caxtons" ın devamında ve son derece olacağına söz veriyor
ilginç. Tabii ki okuyucularımıza kadar hızlı bir şekilde verilecek
görünür. Bu ay açılış gazetemiz,
Wordsworth, açıkça Gilfillan'ın popüler ve etkili kaleminden
Londra eklektik incelemesine sürekli bir katkıda bulunduğu
alınmış. "David Copperfield" tarafından Dickens ve "Pendennis"
sonlarına doğru ve okuyucularımız yeni yapımlar öngörebilir
kalemlerinden uzun.-Bir Amerikalının tutup tutamayacağı soru
İngiltere'de telif hakkı, bir davada İngiliz mahkemelerinden önce ortaya çıkıyor
Murray tarafından, yayınlayan bir yayıncı tarafından haklarına müdahale ettiği için
Washington Irving'in bir baskısı. Irving'in aldığı belirtiliyor
Murrays'tan, İngilizce telif hakları için L9767'nin toplamı
Çeşitli eserler.-Hollanda Kralı Resim Galerisi
Açık artırmada satıldı ve iadeler 450.000 dolar olarak belirtiliyor. İmparatoru
Rusya ve İngiltere'de Hertford Marquis geniş alıcılardı.
Vandyke'nin iki portresi ikincisi tarafından 63.000'de satın alındı
Florins.-Lamartine, Marsilya'dan _debats_'a yazıyor, şimdiye kadar inkar ediyor
Endişeli olduğu gibi, Bay Croker's'ta yer alan ifadelerin gerçeği
Louis Phillipe uçuşu üzerine üç ayda bir Londra'daki makale. O var
yeni bir "güven" ciltinin yayınlanmasına başladı.
_presse _fprese _.
İngiliz Edebiyat Zekası, ayrıntılı bir çalışmanın görünümünü fark eder
Bay Edwin Clark tarafından _Tubular Bridges_, çarpıcı bir folio ile
Açıklayıcı çizimler ve litograflar. Ayrıca iki iyi bir deneme
Firavunlar altında _anansent Mısır'da Octavos, Bay Kenrick tarafından
öğrenme, ancak ilgi dolu, çünkü belirlenen eskide aşılama
Tarih Gezginlerin ve sanatçıların, eleştirmenlerin ve
tercümanlar. Görünüşe göre, düşünülen bir çalışmanın bir kısmı
Doğu ülkelerinin tam bir tarihini anlamak
Medeniyet, Yunanistan'dan önce ve etkiledi; Ve bizim uygun
Hangisi, hiyeroglif karakterinin keşfi ve
Bay Layard gibi araştırmalar son zamanlarda bir bütün olarak katkıda bulundu.
Yeni bilgi dünyası. Hassasiyet için dikkat çekici başka bir kitap ve
bilgisinin bütünlüğü, Doctor Latham'ın _natural geçmişi
Man_ çeşitleri, literatüre çok önemli bir katkı
etnoloji; ve bu konuda, başka bir konuda olmasa da
Bir tür liyakat, Dr. Robert tarafından MAN_RACES'DE eksantrik bir parça
Knox.-MRS. Jameson, kutsal _poetrinin ikinci bir serisini yayınladı
ve Efsanevi Art_, Manastır Siparişlerinin _Legends hacminde_,
benzer şekilde gösterilmiştir; Ve hiçbir şey bu bayandan daha zarif olamaz
kendi içinde zarif olan çok fazla olmayan bir konunun tedavisi.-
Biyografi, Chalmers_ _Life'ın yeni bir hacmi en çok
İlginç bir ek. Kayınpederi tarafından Ebenezer Elliott_ _Life,
ayrıca bir miktar ilgiye sahiptir; Ve biraz daha az biyografi ile
Ve biyografinin daha fazlası daha başarılı olurdu. İngilizce
kurgu, _alton locke_ adlı yarı-kartist bir roman, hata dolu ve
Earness ve açıkça Hıristiyan olarak adlandırılan bir üniversite adamı tarafından
Sosyalist okul, son zamanlarda olan türün en belirgin çalışmasıdır
göründü. Ayın diğer romantizmleri
Alman ve Fransızca. _Two brothers_ biraz Bayan Okulunda
Bremer; ve _stella ve Vanessa_, zarif bir Fransız yazarın romanı,
Drift'in
Bayan Johnson ve Miss Vanhomrigh'e yaptığı davranışlar için Swift'i affedin. .
Konu meraklı ve tedavi (bir Fransız için) daha az değil.
Acı verici veya isyan eden hiçbir şey üzerinde durmaz ve eğer tatmin etmezse
rahatsız olamaz.-Londra _morning chronicle_ genişletilmiş ve
Bay Ticknor'un büyük "İspanyol Edebiyatı Tarihi" nin ayrıntılı incelemesi,
başarılı olana mümkün olan en yüksek iltifatları ödüyor
yazar. "Genel kavramasının ustaca süpürülmesi" diyor "ve
Kurucu eskizlerinin detaylandırılmış finişini, mağarayı susturun
çok başının ve onu saygılı bir çalışmaya zorlarken, etkilenmeyen
Stilin kolaylığı, canlı ama saygısız değil, dikkat çekiyor ve
nadiren,
tarihin her aşamasına verildi. "
empatik övgü: "Bu tarih bir keresinde pozisyonunu alacak
İspanyol edebiyatı üzerine standart referans kitabı, ancak almayacak
Rafın soğuk onurları genellikle bu ciltlere verilir, çünkü
Sadece danışılmakla kalmaz, aynı zamanda okuyun. Amerikalımızı samimi bir şekilde tebrik ediyoruz
Böyle bir vatandaşa sahip oldukları için arkadaşlar
İngiliz Edebiyatına Katkı-Eşit olduğumuzun farkında değiliz
şanslı. "-Southey'in ortak yerli kitabının üçüncü serisi
göründü. Nadir seçimlerden oluşan eski dizinin aksine
ve çarpıcı pasajlar ve genel ve bağımsız bir değere sahipti,
Mevcut cilt esas olarak kısa notlardan veya referanslardan oluşmaktadır.
Konulara dayanarak çok çeşitli eserlerde önemli pasajlar
Genel olarak sivil ve dini tarih, biyografi ve edebiyat.
Referanslar çok kısa ve eserler o kadar nadir ki,
Kitap, büyük erişimi olanlar dışında çok az hizmeti kanıtlayacak
halk kütüphaneleri. Muhtemelen atıfta bulunulanların onunda tek bir kitap değil
bu ülkedeki herhangi bir kütüphanede bulunmalıdır. Ancak hacim,
Kanıtlar hala diğerlerinden daha güçlü, harika ölçüde, çeşitlilik,
ve Southey'in okumasının doğruluğu; Onun bir tür yaşayan olduğunu gösteriyor
Kütüphane, bir yürüyüş çalışması; Görünen hemen hemen her şeyi okudu ve
Metodize edildi ve aklına, korumaya değer her şeyi, ne
okudu ve böylece nadiren sahip olan süper bir bilgi kazandı
aşıldı. Ortak yer kitabının üçüncü cildi değil
Bunu veren bu ilginç ve tekil seçimlerin tamamen yoksulluğu
Nadiren önceki olanlara bir cazibe.-
Eylül numaramızda bazı alıntılar verdiğimiz mevcut çeyrek,
Messrs Stephenson & Fairbairn'in tartışmalı iddiaları hakkında bir makalesi var
boru şeklindeki köprüyü icat etmenin kredisine. Gerçekler ise
gözden geçirenin nedenleri dayandığı, doğru bir şekilde belirtilir,
Hiç şüphe yok ki, büyük, belki de kredinin daha büyük bir kısmı
Modern mühendisliğin bu en büyük zaferi nedeniyle William'a ait
Manchester'dan Fairbairn, tüm deneylerin üstlendiği
teşebbüsün uygulanabilirliğini gösterdi ve bir
Kare form eliptik olandan çok daha güçlüydü,
başlangıçta önerildi. Bay Fairbairn, belirtildi, kesin olarak gösterildi.
gerçek deney, Bay Stephenson'un görüşüne karşı,
Ek bir destek aracı olarak süspansiyon zincirleri gerekli değildi,
böylece L200.000'lik bir harcamadan kaçınmak. Deneyin olduğu gibi başarılı
bu köprünün demiryolu olan bilimsel bir bakış açısındaydı
Bir bağlantı oluşturur, maddi açıdan en talihsiz olmuştur. Stok
Orijinal ve tercihli olmak üzere iki çeşitten oluşur. Temmuz 1850'de
Birincisi L72 10s kaybıyla satıyordu ve ikincisi L33 kaybıyla
6s. 8d. Her L100'de, hissedarlarına toplam kayıp içeren
L1,764.000.-Venedik'teki _Barbarigo Gallery_
Özellikle Titian'ın eserlerinden zengin koleksiyon,
Rusya Mahkemesi 560.000 frank veya L22.400 Sterling için. Yeni bir şarkıcı,
Madam Fiorentini, Londra'daki Majestelerinin Tiyatrosu'nda yer aldı.
büyük ilgi görüyor. Seville doğumlu ve evli
Bir İngiliz subayı Bay Jennings'e. Müzik eğitimini aldı
Londra ve ilk halka açık görünümünü Berlin'de sadece on iki ay yaptı
O zamandan beri.-Dover ve Calais veya daha doğrusu Cape arasındaki telgraf telleri
Grinez, atıldı ve faaliyete geçti. Dağıtımlar
Paris'ten Londra'ya gönderilen bu ülkede alındı
araç. Güçlü bir Gutta Percha kaplamasına maruz kalan otuz mil tel,
bu yapabildiği kadarıyla, altta gömülmüş
kanalın, kurşun ağırlıkları vasıtasıyla. Şimdi görülüyor
Teliden korumak için alınan önlemlerin yeterli olup olmadığı
Okyanusun sakinlerinin yıkımı, gemilerin çapalarının saldırıları ve
Dover Boğazı'nın altında yattığı bilinen değişen kumlar.-Düello
MM arasında Perigueux'da gerçekleşti. Chavoix ve DuPont,
ikincisi öldürüldü. İkincisi _echo de adlı bir makalenin editörüydü
Vesone_ ve zengin bir mülk sahibi M. Chavoix'i şiddetle rahatsız etmişti
davranışına ilişkin darlıklar. Her ikisi de meclisin üyesiydi. Savaştılar
Yirmi beş adımda tabanca ile. M. Chavoix seçim için atış kazandı
pozisyon ve M. Dupont ilk ateş için. Dupont ateş etti ve kaçırdı.
Chavoix, net göremediğini ilan ederek, dumanına kadar bekledi
Düşmanının taburcu olmuştu ve bazılarının bir aralığında ateş etti
saniye. Topu, çok ölmüş olan Dupont'un alnına çarptı
Bir ağlama ya da inilti olmadan ov.-seçkin Fransızca
Romancı M. Balzac, 18 Ağustos'ta 51 yaşında Paris'te öldü.
Birçok önemli saygı, Fransız yazarların en önemlisi. O aslen
Yerli yeri olan Tours'ta bir yolculuk yazıcısı. Daha önceki eserleri
adil bir başarı ölçüsü elde etti, ancak yıllar sonra değildi '
Çıraklık, anonim olarak veya varsayılan bilişsellik altında,
adını halka iletmek için cesaretlendirildi. Ve isim daha erken değildi
popüler hale geldiğinden ve bir süre sonra ünlü-ünlü değil
Yalnız Fransa, ama tüm Avrupa'da. Başarısı neredeyse kadar parlaktı
Walter Scott'ın kendisi. Romantizmine ek olarak, Balzac yazdı
bazı tiyatro parçaları ve bir süre düzenlendi ve katkıda bulundu
_Revue Parisienne_. Devrimden beri Balzac hiçbir şey yayınlamadı,
ancak Almanya ve Rusya'nın savaş alanlarını ziyaret etmekle uğraştı ve
Bir dizi cilt için malzeme biriktirmede _scenes de
La Vie Militaire._ Birkaç MS'nin geride kalır. kısmen veya tamamen
tamamlanmış. Tasarımı tüm romantizmini harika bir iş oluşturacaktı,
_comedie humaine _ başlığı altında,-bütün bir dakika
Fransız toplumunun farklı sınıflarının diseksiyonu. Sadece bir süre
Ölümünden önce, yaptığı şeyde yarısının olduğunu söyledi
görevini yerine getirdi. Büyük ünlünün yanında, en dikkat çekici
Kariyerinde özellik, bir Rusça için kurduğu güçlü bir tutku
Kontes, ve yıllarca hastanın acı çektikten sonra
Lady'nin elinin armağanı tarafından ödüllendirilmenin memnuniyeti. Kısa süre içinde
evliliğinden sonra-yaklaşık iki yıl içinde gerçekleşen-saldırıya uğradı
Kalbin bir hastalığı ile ve bu onu götürdü. O ve karısı vardı
Bu üzücü olay gerçekleştiğinde Paris'te sadece birkaç ay oldu. Onun
Cenaze, çok sayıda törenle kutlandı ve etkili bir
Cenaze töreni M. Victor Hugo tarafından telaffuz edildi.-Sir Martin Archer Shee,
Kraliyet Akademisi Başkanı, 80'de 19. sırada Brighton'da öldü
yıl. Sir'in ölümü üzerine 1830'da yukarıdaki ofise seçildi
Thomas Lawrence, şövalyelik onurunu aldığında. Emekli oldu
1845 Ofisin aktif görevlerinden, o zamandan beri gerçekleştirildi
Bay Turner tarafından.-Rahmetli Sir Robert Peel, iradesinde talimatlar bıraktı.
siyasi anılarının erken yayınlanması için ve bunu emretti
Yayıntan kaynaklanan karlar bazı kamuoyuna verilecektir
İşçi Sınıflarının Eğitimi Kurumu. O güveni yaptı
Bu anıları Lord Mahon ve Bay Cardwell'e hazırlama görevi.

                  -------------------------------------

Alman işlerinin yerleşiminde henüz az ilerleme kaydedildi
Frankfort Kongresi. 8 Ağustos'ta yapılan bir toplantıda
Avusturya'nın tam kuruluşu olan Kont Thun, başkanlık etti,
Avusturya, Bund'un tüm üyelerini resmi olarak bir araya getirmeye davet etmelidir.
1 Eylül'de Frankfort. 18.
Bakan başkanının güvenceleri yinelediği Ağustos
19 Temmuz'un genelgesinde ciddiyetle verilen, bunun ciddi olduğu
Avusturya'nın Konfederasyon Yasası'nda bu tür reformlar yapma isteği
Almanya'daki son koşulların son zamanlarda değişmesi gerektiğinde ve
ortak anavatanın birliğine göre, buna göre
Frankfort, 15'teki farklı mahkemelere çağırıyor. Olmaya devam ediyor
Prusya ve Lig'in bu teklifi kabul edip etmeyeceğini gördüm.-Üçüncüsü
Genel Barış Kongresi toplantısı 22.
Ağustos. Katılımda iki bin delege vardı, çoğunlukla
İngiltere, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya. Gen. Haynau mevcuttu
bir süreliğine. Kararlar sunuldu, tartışıldı ve kabul edildi,
Bir tesisi silahlara değerlendirmek ve uygunluğunu ve uygunluğunu teşvik etmek
Tüm uluslararası farklılıkların tahkimle çözülmesi. Dr. Jaup başkanlık etti,
ve konuşmalar her ulustan delegeler tarafından yapıldı. En çok
Amerika Birleşik Devletleri'nden önde gelen temsilciler Elihu Burritt,
Profesör Cleaveland, Dr. Hitchcock ve Hintli bir şef olan George Copway;
Bay İngiltere'den Cobden ve Fransa'dan Cormenin ve Girardin de
Katılım. Oturum üç gün sürdü.

                  -------------------------------------

Piedmont'ta, bir çarpışma ile büyük bir duyum üretildi.
PAPAL GÜÇ. Sardunya Maliye Bakanı, Cavaliere Santa Rosa,
hizmet veren yasayı geçmede bakanlığı destekleyen
Sivil mahkemelere uygun din adamları, ölüm yatağında olmak reddedildi
Rahiplerin Kutsallığı, Franzoni'nin başbakanı başpiskoposu
Turin. Cenazesinde böyle bir heyecan insanlar tarafından kendini gösterdi,
gerçek bir salgından kaçınmak için, keşişlere ayrılması emredildi.
Şehir ve siparişlerinin malları sıralandı. Aramada
Evleri aracılığıyla Başpiskopos'u hapseden belgeler bulundu
Franzoni'nin kendisi ve sonuç olarak tutuklandı ve hapsedildi
Fenestrelles Kalesi. Ancak hem Avusturya hem de Fransa
müdahale etti; ve sonuç olarak, _l'opinione_ editörü, bir liberal
Journal, Sardunya eyaletlerinden sürüldü. Belirtiliyor
Lord Palmerston, Vatikan mahkemesine en enerjik bir
Not, içinde şiddet içeren önlemleri benimsemeye karşı uyardığı
Sardunya ve şimdiye kadar Papa tarafından izlenen sistemde sebat ediyor
o hükümete göre.

                  -------------------------------------

Roma'dan, 20'li bir mektup, _constritalnel_ 'de
Sözde bir komplo için birkaç kişi orada tutuklandı
Papa, varsayım gününde, doldurulmuş kristal topları atarak suikast
kiliseye giderken arabasına patlayıcı maddelerle
Benediction'ı telaffuz edin. Arsanın keşfi tüm tehlikeyi engelledi.
Ertesi Pazar günü biraz ajitasyon vardı, çünkü
Yıldönümünde Avusturya büyükelçisine karşı bir komplo vardı
İmparatorun doğumu. Onun yanında güçlü bir silahlı kuvvet yerleştirildi
Saray onu korumak için ve akşam bazı tutuklamalar yapıldı.

                  -------------------------------------

Belçika'da 15, 16 ve 17.
o ülkenin çeşitli bölgelerinde felaket suulları üretti. -Den
Antwerp muazzam bir yağmur, rüzgar ve gök gürültüsü fırtınası vardı. .
Yıldırım birkaç binaya çarptı; Sokakların çoğu su altındaydı,
ve komşu ülkede büyük ağaçlar kökünden söküldü. Ghent'te büyük
Şeker üretimi yıldırım tarafından yok edildi ve insanlar onun tarafından öldürüldü
farklı yerlerde. Brüksel şehrinin büyük bir parçası ve
Komşu köyler yaklaşık iki gün boyunca su altındaydı; Ve birçok ev
o kadar çok hasar gördüler ve bir dizi kişi öldü.
Charleroi'nin yakınında tüm tarlalar batırıldı ve yaralanma
Mahsuller muazzamdı. Valenciennes'de Scheldt taştı, su altında kaldı
komşu ülke ve büyük bir yıkıma neden oluyor. Yapılan hasar
Mahsuller un fiyatında bir artış yarattı. Birçok köprü oldu
Süpürüldü ve Demiryollarına yapılan yaralanma çok büyüktü.

                  -------------------------------------

Schleswig Holstein'dan, devam eden yağmurların önlendiğini öğreniyoruz
Alandaki operasyonların tüm yenilenmesi. Danimarkalılar bir
Ramstedt yakınlarındaki kalıcı kamp ve o civardaki bataklıklar
tamamen sular altında. Rusya İmparatoru General Krogh'u yarattı,
Danimarkalı Başkomutan Başkomutan, Birincisi St. Anne Düzeni Şövalyesi
Sınıf, sergilediği seçkin cesaret ve ihtiyat için
24 ve 25 Temmuz'un Idstedt'teki nişanları.





Edebi bildirimler.


_Rural Saatler, _ Bir bayan tarafından, G.P. Putnam, takdire şayan
Cilt, etkisi büyüleyici bir kişisel ziyaret gibidir
Yazarın doğa için bu kadar gerçek bir tutkuyla tasvir ettiği sahneler,
ve açıklamanın çok fazla canlılığı ve doğruluğu. En zayıf olmadan
etkileşim izi, hatta favoriyi sunma arzusu
Günlük hayatının çevresi abartılı resimlerde, sessizce aşağı iniyor
manzaralar ve sesler ve mevsimlerin kokulu çiçekleri
geçiş ve bu entelektüel dürüstlük ve sadelikle bir
daha iddialı bir kompozisyon tarzı olan eserine tuhaf cazibe
asla komuta edemezdi. Doğa gözü doğru
Onun coşkusu samimi olduğu için. Günlük dakika fenomenleri üzerinde duruyor
Sezonlarında adil bir ayrımcılık, içerik
onları kendi güzelliğinde giydirir ve asla onların
Herhangi bir yapay parlaklık tarafından parlak. Kim iletişim kurmaya sevgilerse
"Prime'ın tatlı saatinde" veya "hala alacakaranlıkta" doğa
Döner yılın çeşitli ihtişamlarını izlemek,
Bu kadar kokulu bir kırsal kaydı için bu pitoresk cildin yazarı
deneyim. Yazar, Cooper'ın kızı olduğu belirtiliyor,
Seçkin Amerikalı romancı ve kesinlikle bir keskinlik sergiliyor
gözlem ve bir açıklama canlılığı, seçkinliğine değmez
Ebeveyn.

Profesör Edward tarafından _Greek ve English Lexicon_'un yeni bir baskısı
Robinson (Harper ve Brothers) canlı memnuniyetle karşılanacak
Bu ülkede ve İngiltere'deki çok sayıda İncil öğrencisi tarafından
Dr. Robinson'un önceki işçilerine bu kadar derin yükümlülükler altında olanlar
Bu Filoloji Bölümü'nde. Çalışma bolca kanıt sergiliyor
derin ve ayrımcı araştırma, Almanca'dan bile daha fazla
Emek sabrı, katı tarafsızlık ve nadir kritik akümen
Yeni Testamenin nerede olursa olsun yazarın adı meşhurdur
Sözlükbilim ciddi bir çalışma nesnesi haline getirilir. Yayınlandığından beri
İlk baskı, o zamandan beri on dört yıl, hızlı bir şekilde takip edildi
Büyük Britanya'da üç rakip baskı ve iki kısaltma
İncil filolojisi büyük ilerleme kaydetti; Yeni görüşler geliştirildi
Wahl, Bretschneider, Winer ve diğerlerinin öğrenilmiş işçileri tarafından; .
Yazarın on alanı için resmi görevlerinde deneyimi
yıllar, kendi bilgisini düzeltmiş ve genişletmişti; Yapmıştı
Kutsal Toprakların birçok bölümünün kişisel keşfi; Ve bunların altında
koşullar, işin revizyonuna geldiğinde,
Büyük bir kısmı yeniden yazılmalı ve geri kalanlar böyle bir
neredeyse zahmetli olan değişiklikler, düzeltmeler ve iyileştirmeler
Yeni bir sözlüğün bileşimi. Şimdiki zamanında işin planı
genişlemiş form, verilen her kelimenin etimolojisini kucaklar-mantıksal
Yeni Ahit'te meydana gelen tüm önemlerinin kesintisi-
çeşitli fiiller ve sıfat kombinasyonları-farklı formlar ve
Kelimelerin bükülmeleri-zor pasajların yorumu-ve bir
Sözün olduğu Yeni Ahit'in her pasajına atıf
kurmak. Hiçbir bilgin, tam bir mahkumiyet olmadan hacmi inceleyemez.
bu kapsamlı planın yürütüldüğü seçkin başarı ve
burada anıtın değeri ve doğruluk ve
Amerikan bursunun tamamlanması. İşin pratik kullanımı
Yunan türünün netliği ve güzelliği ile büyük ölçüde kolaylaştırılın
Porson tarzının takdire şayan bir örneği olan basılmıştır.

_ Berber veya Atlas Dağcısı, _ William S. Mayo, M.D.,
G.P. tarafından yayınlanmıştır. Putnam, çok önemli bir dereceye kadar.
böyle göz kamaştırıcı bir etki yaratan yüksek renkli resimler
_KALOOLAH_, yazarın ilk olarak kamuya tanındığı eser.
Sahne Fas'ta atıldı, yazara kullanım için bir vesileyle
tanıtılan çok sayıda coğrafi ve tarihi lore
Hikayeye önemli bir arka zemin olarak avantaja karar vermek için
Kendisi, sürekli ve güçlü bir ilgiye sahiptir. Dr. Mayo bir
Karakteri bireyselleştirmede nadir yetenek: Grupları farklı
Kafalar, karışık bir blunder veya tekrarlama olmadan; O sadece bir değil
görgü ressamı, ama bir tutku amatör; ve dolayısıyla onun takdire şayan
Açıklamalar, ihanet eden hızlı ve etkili dokunuşlarla birleştirilir
Kalbin ince felsefesi hakkında sıradan bir fikir yok. Yanılsama
hikayenin bazen romancının tanıtımı ile bozulur.
Birinci kişi, neredeyse hiç aramamız gereken bir leke
Sanatsal kaynaklarla çok iyi tanışan yazar
Bu cildin yazarı olarak kompozisyon.

Harper ve kardeşler hayatın beşinci kısmını yayınladı ve
Biyografiyi aşağı indiren Robert Southey'in yazışmaları
yaşının elli beşinci yılı ve 1828 yılının sonuna kadar. Bir sonraki
Sayı, tek tip bir ilgiyi sürdüren işi tamamlayacak
Yurtiçi alışkanlıkların büyüleyici bir resmini sunan başlangıç,
edebi işletmeler ve seçkinliğinin karakteristik ahlaki özellikleri
ders. Bay Southey'in İngiliz Edebiyatının İlerlemesi ile Bağlantısı
Bu yüzyılın başlarında, güçlü siyasi
Öngörmeler, yapımlarının kapsamı ve çeşitliliği ve tekil
Tamamen entelektüel bir yaşama bağlılık, biyografisini en çok
yakın zamanda yayınlanan eğlenceli ve öğretici kayıtlar
Bu mektup departmanı. Oğlu Rev. Charles Cuthbert Southey,
İşin kim düzenlendiği, kendisini takdire şayan bir şekilde beraat ettirdi?
Yargı ve tevazu, asla okuyucunun dikkatini çekmeme,
ve aslında sürekli bir
anlatı, doğal izlenimini yapmak, gücünü zayıflatmadan
gereksiz yorum. Mevcut numara,
Boston'dan seçkin coundman, George Ticknor, Esq.,
Ücretsiz açıklamaları nedeniyle tuhaf ilgiyle okuyun
Amerikalı ünlüler ve bazı popülerler hakkındaki eleştirileri
Amerikan Edebiyatı Yapımları.

Geç değerli teolojik yayınlar arasında, Joseph'in eserleri
Bellamy, D.D., Tryon Edwards tarafından hayatının ve karakterinin bir anısı ile
Doktrinal sistem ve kitap toplumu tarafından iki ciltte yayınlanan Boston. Gibi
zorla akıl yürütme ve ustaca ve ince analiz modelleri,
Dr. Bellamy'nin teolojik disquisitions nadiren aşıldı ve
Mevcut formdaki üremeleri birçok okuyucuya minnettar olacak
aşklarından çağın heyecanları tarafından baştan çıkarılmamış
derin ve akut spekülasyon. Bu ciltlere ön ek olan anı verir
Olden'in New England din adamının hayatının ilginç bir görünümü
zaman.

_Adelaide Lindsay_, Bayan Marsh'ın üretken ve güçlü kaleminden,
"İki Yaşlı Erkek Masalları", "The Wilmingtons" & C'nin yazarı,
Yüz Kırk-Yedinci Harper ve Kardeşin ""
Romanları seçin. "

_Popüler eğitim; Ebeveynlerin ve öğretmenlerin kullanımı için_ (Harper ve
Kardeşler), Ira Mayhew'in bir cildin unvanıdır, uygun olarak hazırlanmıştır
Michigan Yasama Meclisi'nin kararı ile ve
Konu, çok yönlü yönleri ve ilişkileri, titizlikle,
onu bir iş yapamayan ayrımcılık ve yetenek
Adanmış olduğu bölümde standart otorite. Yazar
Michigan eyaletinde kamuoyunun eğitimi müdürü;
Resmi pozisyonu onu büyük miktarda gerçeklere sahipti
ve konuyla ilgili istatistikler; Bir asilden ilham alıyor
eğitim nedeninde gayret; ve bu cildin üretiminde,
endüstrisinin övgüye değer bir kanıtı, iyi duyu ve kapsamlı
Geleceği haklı olarak yargıladığı bir ilgiyle tanıdık
Amerikan Cumhuriyeti'nin refahı esasen bağlıdır.

C.S. Francis ve Co. Elizabeth Barrett'in şiirlerini yayınladım
Browning_, "The Seraphim,
Diğer şiirlerle, "ilk olarak 1838'de İngiltere'de yayınlandığı gibi ve içerik
Önceki Amerikan Baskısı. Bu baskı bir
Kritik Deneme, H.T. Tuckerman, "Şairler Üzerine Düşünceleri" nden alındı,
Rafine ve zevkli bir dilde sunum, Bayan'ın ayrımcı bir görüşü
Browning'in İngiltere'nin yaşayan şairleri arasındaki konumu. Bay Tuckerman yapar
güçlerini tahmininde abartılı bir encomium kullanımı; Onun sözleri
kritikten daha az heveslidir; Ve gerçekten de, daha ateşli hayranlar
Bayan Browning onları çok bastırmış bir tonu görecek ve
Tuhaf cesurluğunun, özgünlüğünün ve
güzellik. Şimdi halka sunulan baskı minnetle olacak
Bayan Browning'in saygı duymayı öğrenen geniş daire tarafından kabul edildi
dahi ve tarafından değerlenen sağlıklı ilgiyi genişletmeye hizmet edecek
Modern zamanların en dikkat çekici şiirinde Amerikalı okuyucular.

_ Refakatçi; Yemek masası konuşmasından sonra, Chetwood Evelyn, Esq. (Yeni
York: G.P. Putnam), favoriden popüler bir derlemenin başlığı
İngilizce yazarlar, çok fazla dokunma ve ayrımcılıkla hazırlanmış ve
Lazy_ için _the asansöre uygun bir muadili oluşturmak, yayınlanmıştır
Aynı evden o zamandan beri bir süre.

George P. Putnam, J. Fenimore Cooper tarafından _The Deer Slayer_,
Yazarın revize edilmiş baskısının ilk cilt olması
Stocking Tales_.

Söylemler ve cenaze orasyonlarının sürüsü arasında,
Rahmetli Başkan Taylor'ın ölümü, daha çarpıcı bir şey görmedik
_ Mason Hall_, Cincinnati'de teslim edilen vaazdan daha karakter
T.H. Stockton. Bir dizi parlayan ve etkileyici resmini sunar.
Washington'da kamusal yaşam, ayrılan başkanların mezarlarından,
Seçkin Amerikalı devlet adamları artık keşif ilerlemesi için artık yok
Bu ülke ve modern zamanlarda iyileşme yürüyüşü. Çok
Söylemin bazı bölümlerinin florid karakteri,
bilge vatanseverliğin ruhu ve olduğu yüksek dinin
tamamen özgür olmanın nadir bir değerine sahipken
Minber ortak yerleri. Bu söylemin bir notunda,
Yazar, vaazlar, orasyonlardan oluşan bir koleksiyon oluşturmak istiyor,
General Taylor'ın ölümü hakkında adresler ve editörler ve
Konuşmacılar, ona bir kopyasını ileterek ona bir iyilik verecek.
birkaç yayın.

_ Amerikan bilgininin ülkesi ve zamanları ile ilişkileri_
(Baker ve Scribner), Henry J. tarafından verilen bir adresin başlığıdır.
Raymond, Vermont Üniversitesi Ortak Mezunlarından Önce,
Emekli olmak yerine erkekleri eğiten doktrinin sürdürülmesi
Aktif ilgi alanları ve dünyanın tartışmalı tutkuları
Sakin tefekkür bölgesi, mücadelede paylaşmak zorundadır,
Rekabet, toplumun savaşı. Bu, çeşitli
Ilimler, bilgin eğitiminin karakterinden
teori ve pratiği birleştirmek ve
Amerikan toplumu, şimdi hızlı fermantasyon ve gelişme durumunda.
Bay Raymond, hem muhafazakar hem de radikallere adalet yapmaya çalışıyor
kurumlarımızda ve ulusal karakterimizde bulunan unsurlar ve
Bu zor sorunları denetleme ruhu içinde tartışmak ve
tutku. Bu prodüksiyonun edebi karakterinin yazarı
Mevcut bildirim başka bir yerde daha uygun bir şekilde konuşabilir.

_ Astronomi'nin son ilerlemesi_, Elias Loomis (Harper ve Brothers),
Son içinde yapılan en önemli astronomik keşifleri sergiler
on yıl, bilimin durumuna özel atıfta bulunarak
Amerika Birleşik Devletleri. Ayrıntılı olarak ele alınan konular arasında,
Neptün gezegeni, kuyruklu yıldızlar hakkındaki bilgimize ek, tam bir
Bayan Mitchell'in Kuyruklu Yıldızı, Yeni Yıldızlar ve Nebulae,
elektrik telgrafı ile boylamın belirlenmesi, üretimi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki teleskoplar ve her ikisi de erkeklere eşit ilgi alanları
Bilim ve genel olarak akıllı okuyucu. Profesör Loomis
Bilimsel sonuçları getirmede tekil mutlu bir yetenek sergiliyor
Ortak zihin seviyesine yönelik soruşturma ve doyurucu bir şekilde tahmin ediyoruz
Küçük hacmine hoş geldiniz, berrak ve keyifli bir özet olarak
değerli bilgi. Yazar önsözde, "
tüm Amerikalı gökbilimcilere eşit ve kesin adalet vermeye çalıştı;
Ve eğer herhangi bir bireyin bu bölümdeki işçilerinin
Oldukça temsil edilmedi, yazılı olarak vermesi isteniyor
Aynı dakika hesabı, "ve bir saniyede değişiklikler alacak
İşin baskısı.

Profesör Loomis'in _Mathematical kurs_
Yüksek öğrenme kurumlarımızdaki en iyi eğitmenlerin elleri. Yeni
_Algebra_ ve _Geometry_'in sürümleri yakın zamanda yayınlandı;
ve _analytical geometri_ ve _calculus_'da yeni bir cilt,
Kurs, yakında görünecek.

_Truth ve şiir, kendi hayatımdan veya Goethe'nin otobiyografisinden,
Parke Godwin tarafından düzenlenen, George P. Putnam tarafından ikinci bir baskıda yayınlandı,
bir önsöz ile, üzerinde kararlı olan intihalleri gösteren
Bir John Oxenford tarafından orijinalinden taklit bir İngilizce çeviri.
Bu girişimci kişi Amerikalı'nın cesur bir şekilde ödenmesini sağladı
versiyon, yalnızca gizleme amacına hizmet edebilecek değişikliklerle
dolandırıcılık. Bu ağır davaya ek olarak,
Çeşitli olarak kendisine çok özgürce yardım ettiği çeviri
Yanlışlıklar, sadece mülkü çalmakla kalmaz, aynı zamanda kötü bir isim verir.
Amerikan editörünün çalışması bu nedenle tekil ama etkili bir
değeri için garanti ve neredeyse bir çeviri olarak telaffuz edilir
temel iyileştirme. Bay'ın sahip olduğu kaynaklarla
Godwin, hem Almanca hem de İngilizcenin takdire şayan komutasında
bu bölümde dili ve nadir bursun yardımı
Bay Charles A. Dana ve Bay John S. Dwight'ın mektupları,
işin içine girmişti, bir versiyon üretemedi
en titiz eleştirmen tarafından arzulanmak için çok az şey bırakacaktı. Öyle
tanıdık olan orijinalin esaslarından bahsetmek gereksiz
Alman edebiyatının en ufak bir tentürüne sahip olan herkes. Tarih olarak
Almanya'da edebi kültürün ve zenginlerin ilerlemesi
Goethe'nin kendi zihninin gelişimi, en öğretici olanlardan biridir ve
Aynı zamanda, herhangi bir dilde en eğlenceli biyografiler.

Daniel Adee, ucuz bir şekilde, yirmi birinci bölümünü yeniden yayınladı.
_Braithwaite'nin pratik tıp ve cerrahi geçmişi_, bir çalışma
Zengin bir şekilde her doktor kütüphanesinde bir yere hak kazanır.

_ Revolution_domestic tarihi_, Bayan Ellet (Baker ve Scribner),
Devrimci dramanın ipliğini takip eder ve birçok kabul edilebilir
ve genellikle daha önce ortaya çıkmayan olaylara dokunmak,
ve o günün görgü ve toplumunu göstermek
Ulusal yaşam için büyük mücadele. Yazarın araştırmaları
"Devrimin Kadınları" için Materyal Toplama
Çeşitli iç detayların ve fıkraların bulundurulması,
Ülkenin durumu farklı aralıklarla,
Bu cildin bileşiminde mükemmel etki. Şımartmadan
hayali süsleme, kendini basit gerçeklerle sınırladı
Tarih, tüm geleneksel meseleyi reddetmek,
şüphesiz otorite. Güney'in üst bölgelerindeki savaş olayları
Carolina, Bayan Ellet'in görüşüne göre, hayır.
Tarih henüz ülkenin o kısmına adalet yaptı ve
Devrimcide kendilerini sinyal veren şövalye aktörler
yarışma.

D. Appleton ve Company, ilginç bir hacim Amerikan yayınladı
Biyografi, seçkin edebi ve bilimsel erkeklerin _LIV'leri,
James Wynne, M.D., Franklin Anıları, Başkan Edwards,
Fulton, Baş Adalet Marshall, Rittenhouse ve Eli Whitney. Bunlar
büyük bir ayrımcılık ve rezerv tonundan oluşur ve nadiren
Tek tahmin, karakterin popüler tahminine gelir
tarif edilen. Doktor Franklin ve Başkan Edwards, özellikle ele alındı
Bağlı olabilecek tüm coşkuyu soğutmak için uyarlanmış bir şekilde
isimleriyle. Robert Fulton'un bilimsel şöhreti herhangi bir
Yazarın ellerinin altında yeni parlaklık. Ölülerin bu serin diseksiyonu
Kamusal zevke uygun olmayabilir, ancak
Yazar, mesleğe göre bir cerrah olduğu unutulmamalıdır.

Aynı ev _cicero'nun Selat Orations_'ının bir baskısı yayınladı.
Notlar, Profesör E.A. Johnson, liberal kullanımın yapıldığı
Seçkin Alman filologların en son görüşleri. Hacim çok
editörün endüstrisi ve kritik zekası için güvenilir ve
Klasiklerin öğrencisine değerli bir yardım olduğunu kanıtlayın.

_Lady Willoughby's Diary_, A.S. tarafından yeniden basılmıştır. Barnes ve Co., yeni
York-Tatlılığı ile rakipsiz bir ciltin ilk Amerikan baskısı
ve gerçek pathos.

_ Genç Kadın Sağlık Kitabı_, Dr. William A. Alcott, Yayınlandı
Tappan, Whittemore ve Co., Boston, mükemmel bir özettir.
fizyolojik kurallar, basitlik ve farklılık ile ifade edilir
yazarın kutlandığı.

_ Emek ve Diğer Şiirler_, John G. tarafından yeni bir cilt başlığıdır.
Whittier, Ticknor, Reed ve Fields, Boston tarafından yayınlanan,
Zaten büyük bir iyilik kazanmış ruhlu şarkı sözleri
Kamu Dergileri.

_Poems of the Heart_, George W. Nicholson, (G. S. Appleton,
Philadelphia), "yazarın çocukluğunun son üretimi" ve
kökeninin en çok kararlı izlerini sergiler.

_ Mariner'ın Vision_, T.L. Donnelly,
Philadelphia, açıkça çok az hazırlık ile yazılmış, ancak bazılarını gösteriyor
Gelecek bir günde mükemmelliğe olgunlaşabilecek şiirsel yetenek izleri.

Rev. Thomas Garnes tarafından düzenlenen _AESOP'un Fables_ 'nin güzel bir baskısı
Tennial'ın tasarımlarından elliden fazla illüstrasyon tarafından yayınlandı.
Robert B. Collins, New York, mükemmel bir tipografi tarzında,
amatörün hayranlığına komuta edemiyor.

Önümüzdeki hacim, "-GEME DAY" ın hatırlamalarını uyandırır.
Bu derginin yayıncıları, üzerinde durmayı sevdiğimiz. Ezop Masalları
basımızdan geçen ilk kitaplar arasındaydı. Otuz
O zamandan bu yana, geç Evert Duyckkinkk için bir baskısı yazdırdık,
Esq. (_Literary World_'in mevcut başarılı editörlerinin babası),
gününün önde gelen kitapçılarından ve yayıncılarından biri ve her bir
duyu, "iyi bir adam ve gerçek" ve en erken ve en iyilerimizden biri
Arkadaşlar. Bize anısı değerlidir-erken nezaketi hiç yaşayacaktır
bizim hatırlamamız.

Collins'in adı (mevcut baskının yayıncısı) çok uzun sürdü
ve bu ülkedeki kitap ticareti ile yakından ilişkili, biz
Halkın, yükselişin kısa bir taslağına ilgi duyabileceğini anlayabileceğini kavrayın
ve bu en saygın yayıncılık firmasının ilerlemesi. Isaac Collins, A
Dostlar Derneği üyesi, evin kurucusuydu. O
Başlangıçta Virginia'dan geldi ve baskı ve kitaplara başladı
Trenton şehrinde, New Jersey,
Devrim Savaşı, burada yayınlanan ilk Quarto İncil'i yazdırdı
Amerika. Bu İncil, doğruluğu için o kadar saygıydı ki,
Amerikan İncil Derneği, bir kopyasını almak için bazı acılardaydı.
Kutsal Yazıların mükemmel baskılarını yazdırın. Çok fazla alacaktı
Isaac adları altında firmadaki çeşitli değişiklikleri takip etmek için alan
Collins, Isaac Collins & Son, Collins, Perkins & Co., Collins & Co., Down
Collins & Hannay Evi'nin kurulmasına,
Son Savaş. Bu endişe Benjamin S. Collins'den (oğlu
Isaac) ve iş için eğitilen Samuel Hannay
Eski House of Collins & Co.
Bu firma kısa süre sonra onları şehirdeki kitap ticaretinin başına yerleştirdi.
New York, hala saygı ve saygıyla hatırlandıkları
Binlerce müşteri büyük ülkemizin her tarafına dağıldı ve
servetlerine yardımcı olan ve
Kredi, cömert güvenleri ve zamanında yardımlarıyla oluşturuldu. Bay
Benjamin S. Collins şimdi çiftliğinde onurlu emeklilikte yaşıyor.
Westchester İlçesi. Ailenin diğer birkaç üyesi, daha önce
kitaplık işiyle bağlantılı, bir
yetkinlik ve şimdi zamanlarını ve dikkatlerini yararlı bir şekilde adamak
Ülkenin çeşitli hayır kurumlarının tanıtımı. Bay
Hannay o zamandan beri yaklaşık bir yıl öldü-ve burada
En iyi adamlardan birinin minnettar anısı ve en girişimci olanlardan biri
Ülkemizde bilinen kitapçılar. Aşırı tevazu onu önledi
küçükten çok bilinmekten işaretli ve mükemmel nitelikler
yakın arkadaşlarının çemberi-ama onlar tarafından duygularla hatırlanıyor
aşk ve saygı. Collins & Hannay'ın evi daha sonra
B. & S. Collins; Collins, Keese ve Co.; Collins, Brother, & Co.; Ve
Collins & Brother; Şimdi sonunda yayıncısı Robert B. Collins
Bildirim altında çalışın. Fortune yolunu takip edebileceğine inanıyoruz.
aynı onurlu amaçlarla aynı onurlu amaçlar ve aynı
layık çabalarını işaret eden tatmin edici sonuç
selefler. Yazıcının isimleri ve stereotyper
Kardeşlik ilgisi olmadan mevcut hacim. Yazıcı, Bay Van Norden,
Erken ve son derece saygın ortaklarımızdan biri, şimdi bir
Eski okulun tipografı. İşinin kalitesi iyi kanıt
uzun süredir uygun olan itibar hakkına sahip olduğunu
Ülkedeki en iyi yazıcılardan biri olmak. Stereotyper
Bu çalışma, eski dostumuz Smith, hiçbir şekilde onun içinde bir acemi değil
departman. Onun da onu, bu yüzden onu koruduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz.
köklü itibar. Yayıncı, yazıcı ve
Aesop'un bu baskısının stereotyper'ı, güneş ışığında sevin
refah ve gölgeleri asla daha az olmasın!

Geo. P. Putnam, geometrinin _new Elements_,
Seba Smith tarafından, meraklılığın bildirimini çekemez
okuyucu, iyi niyet ve açık yetenek nedeniyle
Tüm Ortodoks Bilim tarafından bir sistemi olarak kabul edilmesi gerekenleri sürdürür
muazzam matematiksel paradokslar. İnceleme üç bölüme ayrılmıştır,
yani geometri felsefesi, geometride gösteriler ve
Geometri armonileri. Eski geometrelere karşı, kim tarafından
Bilimin tanımları ve aksiyomları düzeltildi, Bay Smith
büyüklüklerin çizgiler, yüzeyler ve katılara bölünmesi
temel olmadan, her matematik çizgisinin bir genişliği olduğu gibi
Kesin, ölçülebilir ve uzunluğu kadar açıkça gösterilebilir ve
Her matematiksel yüzeyin kesin olarak, bir kalınlığa sahip olduğu gibi
ölçülebilir ve uzunluğu veya genişliği kadar açıkça gösterilebilir. .
Bu gerçeğin ihmal edilmesi şimdiye kadar mükemmel bir anlamayı önledi.
Sayılar, büyüklükler ve formlar arasındaki gerçek ilişki. Dolayısıyla
şikayet edilen modern analitik spekülasyonun kısırlığı
Yüksek yetkililer tarafından, matematik bilimleri bereketli
Nispeten az miktarda meyve ile yeşillik büyümesi. Bu kötülük
Bay Smith, prensibi benimseyerek önlenecek,
Uzatmanın ölçümü geometri, genişliksiz çizgilerdir,
ve kalınlığı olmayan yüzeyler, bu katı olan hayali şeylerdir
Ve kesin bilim hiçbir biliş alamaz. İçeri giren her şey
Geometrinin erişiminin uzantısı olmalı, büyüklüğe sahip olmalı,
Alanın bir kısmını işgal edin ve buna göre her bir uzatma olmalı
merkezinden yön. Dolayısıyla, bir tür miktar olduğu gibi
Geometri, çizgiler, yüzeyler ve katılar aynı üniteye sahip olmalıdır
karşılaştırma ve her zaman birbirlerinin mükemmel önlemleri olmalıdır. Birim
sonsuz boyutta değişebilir-adı veya temsilcisi olmak
uygulandığı varsayılan herhangi bir büyüklük-ancak her zaman bir
kesin bir formun büyüklüğü ve dolayısıyla bir uzantıya sahip bir büyüklük
merkezinden her yönde ve sonuç olarak sadece temsil etmekle kalmaz
Biri uzunluğunda, aynı zamanda biri genişliğinde ve diğeri kalınlıkta. Bir inç,
Örneğin, saf geometride, her zaman bir küp inçtir, ancak kullanıldığında
Bir satırı veya uzantıyı bir yönde ölçün, sadece bir boyut alırız
ünitenin, yani küpün doğrusal kenarı ve dolayısıyla operasyon
ünitenin genişliğini veya kalınlığını talep etmemek, geometreler
herhangi bir çizginin uzunluk olduğunu varsayma hatasına düşmüştü.
genişlik. Bunlar, Bay Smith'in denediği önde gelen ilkelerdir.
yeni bir geometrik bilim kumaşını yetiştirmenin cüretkar görevi
Antik çağın bilgeliğine veya evrensel geleneklerine göre
Okullar. Matematiğin gizemlerinde barbarların dışındaki bize göre
İşin ustaca bir paradoksun havasına sahip olduğunu itiraf edin; Ama yapmalıyız
yerine geçme iddialarına karar vermek için profesörlere bırakın
Öklid, Playfair ve Legendre için. Sevgisi olan herkes
Bu yeniden yapılanma konularına dalmak, Bay Smith'in hacminde algılayacak
derin araştırmalar, akut ve ince akıl yürütme güçlerinin işaretleri,
ve asil bir özgürlük ile birleştiğinde gerçek bilimsel coşku
düşünce ve nadir bir entelektüel dürüstlük. Bu nitelikler için
Kesinlikle merakları arasında saygılı bir söz alma hakkına sahip
edebiyat, ne olursa olsun ne olursa olsun,
Akranlarının bir jürisi tarafından yazar.

Küçük ve Brown, Boston, Nestor tarafından ilginç bir çalışma yayınladı.
New England Press, Joseph T. Buckingham, _specimens
Gazete Edebiyatı, Kişisel Anılar, Anekdotlar ve Anımsatanlar |
bu da kıdemli kaleminden tuhaf bir uygunluk ile birlikte gelir. Kişisel
Yazarın deneyimi, basınla bağlantılı olarak,
Elli yıldan fazla bir süre, çok önemli bir kısmı
Boston'da önde gelen bir derginin başında ve içeride hangi zamanlarda
Hem cesur hem de güçlü bir düşünür olarak geniş bir itibarın keyfini çıkarın,
ve sivri, epigramatik ve son derece etkili bir yazar. Bu son
Gerçekten de, herhangi bir edebiyat bölümündeki az sayıda adam
dilimizin deyimsel güzellikleri ile daha tanıdık tanıdık veya
Çeşitli kaynaklarının yazarından daha yetenekli bir ustalık
mevcut ciltler. Etkisi,
Amerikan Atina'nın safçıları ve Muses'in dışkısı altında '
Cambridge'deki Sanctuary, "İngilizlerin Kuyuları Unfeshest" i korurken
Sağlıklı, tanınan döküntü yenilikçilerinin yolsuzluklarından
dil kanonları. Alaycı kalemi her zaman kötülük için bir terör olmuştur
Bu suç bölgesindeki yapıcılar. Önümüzdeki işte
yerine, yazarın kendisinden daha büyük bir orandan memnuniyet duyarız
Eski zamanların gazetelerinden, emin olmak için,
meraklı bir antikacı ilgi, ancak çok uzak bir tarih
Bu "hızlı" neslin dikkatini çekin. Olan eskizler
Geçmiş yaştaki birkaç New England ünlüsü göz önüne alındığında, çok doğal ve
Baharatlı, bizi daha fazlasına sahip olmamızı dilemek için. Üçüncüsü için malzemeler
cilt, daha yeni bir tarihin meselelerini kucaklayan, bize söyleniyor
Yazar, istemiyor; içtenlikle görmelerine izin vereceğini umuyoruz
ışık; ve özellikle bu yayının çağrısı olmayabilir
Bir etkinlik tarafından yenildi, "hepsinin konusu olduğu-bir etkinlik-bir etkinlik
yarın olabilir ve yakında gerçekleşmeli. "

Edward Everett'in _orations and Speeches_'in yeni bir baskısı, iki büyük
ve zarif oktavos, şimdiki zamanlar da dahil olmak üzere Little ve Brown tarafından yayınlandı.
ilk cilt eski baskının içeriği ve ikinci
Cilt, 1836 yılından bu yana çeşitli durumlarda sunulan adresler.
Mevcut baskının takdire şayan bir şekilde yazılmış bir önsözünde, Bay Everett
onun koşullarının hafif, otobiyografik bir açıklaması
Daha önceki kompozisyonların kökenleri vardı ve neredeyse çok az kullanımsal bir
Ton, stilin coşkusu ve ulusal fazlalığı için özür diliyor
bazen suçlandıkları his. Bizim görüşümüze göre, bu
Bu sınıfın yapımlarını hiçbir yerde bulamadığımız için itiraz için değil
Bakir bir ifade saflığı ve ciddi haysiyet için daha seçkin
düşünce. Zarif, cilalı ve etkileyici bir retorist olarak,
Bay Everett'in amirini adlandırmak zor ve o da olmasaydı
tekil ile titiz bir tada sahip olanlar tarafından çok tramveled
hayranlık güçleri, daha geniş bir küreyi doldururdu
Ülkesinin literatüründe asil kazandığı. Biz
Önsözün sonuçlandırdığı duyuruyu minnetle karşılayın ve
Erken bir tarihte yürürlüğe gireceğine güvenin. "Hala
Benim amacım, sağlık iznim olmalı, kamusal hoşgörü sunmak için
Kuzey'e katkıda bulunan çok sayıda makaleden seçim
American Review ve konuşmalardan, raporlardan ve yetkililerden
birkaç resmi istasyonun taburcu edilmesinde hazırlanan yazışmalar
Yurtdışında ve yurtdışında doldurmaktan onur duydum. Ben de tamamen değilim
Umut olmadan, daha zorlu bir projeyi yürütebileceğim için
uzun yıllardır çok zaman ayırdım ve
Geniş malzemeler topladım-sistematik bir inceleme
Modern ulus hukuku, özellikle bu sorulara referans olarak
Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri ve
1783'ün barışından bu yana Avrupa. "

_ECHOES OF THE ENCREES_, Henry Christmas'ın bir eserinin başlığıdır,
A. Hart, Philadelphia tarafından yeniden basılmış, meraklı bir mağaza içeren
daha mistik yönleri ile ilgili spekülasyon ve araştırma
Din, küreyi bölen çizgiyi geçme eğilimi ile
iyi kurulmuş gerçek alanından efsaneler ve kurguların. .
Yazar bir öğrenme adamı ve çeşitli başarılardır; O yazıyor
olağandışı tatlılık ve sadelik tarzı; Sayfaları ile kaplanmış
Yaratılış harikalarına saygı; ve tekil bir özgürlükle
Günün şüpheci, yıkıcı ruhu, hiçbir gizemle ürküyor
ancak anlayışla kavramak zor.
Bu cildin maddesi başlangıçta
İngiltere'de bir Piskoposluk Misyoner Derneği'ne mektuplar. Şimdi yayınlandı
Gerçekleri sunmak amacıyla büyük ölçüde genişlemiş bir şekilde
dinin,
Modern yetiştiriciliğin ruhu. Dünyadan ilerleyen yankılar arasında
Madde, yazar güneş sistemi tarafından söylenenleri içerir,
Yıldızlı Gökler, Kusul edilemez Sıvılar Yasaları, Keşifler
Jeoloji ve Kutsal Yazıların Doğal Tarihi. Bunlara göre,
paralel yankı ruh dünyasından bulunabilir, örneğin
Kutsal tarihte kaydedilen ilahi bir kişinin görünümü, ziyaretler
şimdi insandan daha yüksek bir siparişin melekleri ve ruhları, görünüşleri
Azizlerin ayrılan ruhları, şeytani kaydedilen vakalar
mülkiyet ve bu anlatıların desteklenme şekli ve
Akıl ve deneyim ile açıklandı. Görülen ve görünmeyen, fiziksel
ve yazara göre önemsiz, bu nedenle
çakışır ve sesin birliği yankının birliği tarafından kanıtlanmıştır. Bu
hacmin yüce sorunudur ve eğer çözülmezse
Her okuyucunun memnuniyeti, bir güler yüzlü olmayacak
coşku ve yazarın adamantin inancı.

Aynı ev, Miss Benger'in popüler bir sürümünü yayınladı
_Memoir of Anne Boleyn_.

W. Gilmore Simms'in _the Lily ve Totem_, (Baker ve
Scribner, New York) ile bağlantılı romantik efsanelerden oluşur.
Florida'da Huguenots'un kurulması, önemli bir
Büyük yaratıcılık ve sanatsal etki ile tarihsel gerçeğin dokusu. .
İşin temeli otantik tarihte atılır; Gerçekler yerini almıyor
romantizmle; söz konusu olayların tüm hayati detayları
Anlatıda somutlaşmış ancak orijinal kayıt bulunduğunda
Faiz eksikliği olan yazar, kendi bu tür yaratımları tanıttı
Konuya uygun olarak yargıladığı ve pitoresk'e uyarlandığı gibi
izlenim. Deneyi yapmak için ilk niyeti
Bir şiirin konusu olan Florida'nın kolonizasyonunda Coligny; Ancak
Okuyucu kitlesinde sempati isteğini hayal ederek,
Mevcut form, popüler tada daha fazla adapte olduğu gibi, belki de daha az
temanın karakterine uygun. Grafik gücüyle
açıklama ve etrafına attığı hafif şiirsel renklendirme
Bütün anlatı, Bay Simms yaratıcı okuyucuyu memnun ederken
Tarihin ruhuna sadık bağlılık onu öğretici hale getirir
Geçmişin gölgeli ve soluk anıtlarını yönlendirin. Biri
Ciltteki en uzun hikayeler "Guernache Efsanesi" dir.
Aşk ve üzüntü, tatlılık ve güzellikte neredeyse hiç aştı
Hint tarihinin romantizminde.

_ Congress of Congress_, Charles W. March, (Baker ve Scribner, yeni
York), esas olarak kişisel ve politik tarihine ayrılmıştır.
Çeşitli pikişli anekdotları ilişkilendiren Daniel Webster ve
Aynı zamanda en önemli konuşmalarının bir analizini vermek
Kongre Kat. Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen devlet adamları
partiye atıf, portreleri için oturur ve kesinlikle
Ancak bazı durumlarda, büyük bir tanımlama cesurluğu ile çizildi
Sanatçının ücretsiz dokunuşları karikatürle suçlanabilir. Arasında
Bu galeriye tanıtılan seçkin kamu erkekleri John Q'dur.
Adams, Clay, Calhoun, Benton, Jackson ve Van Buren, özellikleri
Görünüşte tanınamaz, ancak bazı açılardan bükülmüş,
Onların kendi hayranları tarafından olmaları gerekebilir. Bay Mart
Konularla tanıdık bir tanıdık kazanmak için geniş fırsatlar
O davranıyor; Gözlem güçleri çevik ve akut; hiç olmadan
Dikkat çekici düşünme alışkanlıkları, genellikle onun seviyesine yükselir
tema; ve akıcı ve genellikle zarif bir dil komutuyla, onun
Stil, çoğunlukla, sadece okunabilir değil, aynı zamanda son derece çekici.

William tarafından _mental hygeine_ yeni ve büyük ölçüde genişlemiş bir baskısı
Sweetser, Geo tarafından yayınlandı. P. Putnam-tartışan bir cilt
zihinsel ve fiziksel koşulların karşılıklı etkisi
netlik, animasyon ve iyi anlamda. Popüler için iyi uyarlanmış
Okuma, profesyonel kullanımdan daha az değil.





Sonbahar modası.


                             [İllüstrasyon.]

                         Şekil 1. Akşam kostümü.


Gece elbisesi. Beyaz genellikle akşam tuvaleti için kabul edilir.
Muslin, _tulle_ ve _Barege_, zarif ve çok güzel dokular oluşturur
Elbisenin bu tanımı. Finestoned flounes ile dekore edilmişler, kesilmiş
derin kare vandykes; Muslinler zengin bir şekilde işlemelidir. A _Barege_,
Kenara yerleştirilen beyaz ipek şeridin dar _ruches_ ile kesilmiş,
Kenarda pememeli olma görünümü var. Beyaz _Barege_
Çiçek buketleri ile kaplı, son derece zarif, ile kesilmiş
Üç Deep Flounces, _chicoree_ yeşil ile bitti
bir dalga oluşturan şerit; Aynı _chicoree_ açıklaması yerleştirilebilir
Flounces'ın tepesinde. Corsage _a la_ louis xv.,
_ruches_ eşleşmesi. _Tulle_ elbiseleri için, çift etekleri olanlar
Çoğu moda. Her biri beş etek ile Brüksel _tulle_'den oluşanlar
Etek, pembe bir şeridi geçen geniş bir etekle bitirildi,
son derece güzel. Eteklerin hepsi büyük bir
Moss Rose, tomurcuklarıyla çevrelenmiş, güller boyut olarak azalıyor
üst kısım. Bu etekler canlı bir pembenin petticoat üzerine giyilir
İpek, böylece renk üst beşinci etekten görünür. Olarak
Korsaj, hepsi birbirine benziyor; Louis XV. ve pompadour var
Sadece şimdiki moda.

                             [İllüstrasyon.]

                         Şekil 2. Sabah kostümü.


Çok güzel bir gece elbisesi Şekil. 1, bir
ön ve arka görünüm. Çizgili saten soluk bir lavanta elbisesi; .
Vücut diyagonal olarak, hem arka hem de önde, Plaits toplantısı
merkez. Arkaya işaret eden küçük bir _jacquette_ var
ön; Bir dantelle biten, neredeyse dirseğe ulaşan düz kol
fırfır veya aynı fırfır. Etek uzun ve dolu ve zengin var
Altta dantel yüzer. Saten'in genişlikleri bir araya getirilir, böylece
Çizgiler dikişlerdeki noktalarda toplanır. Baş elbise, dantel lappets ile.

Şekil 2, bir ışık eteğinin üzerine giyilen zarif bir vücut stilini temsil eder.
Lavanta ipek, her biri bir çift _RUCHE_ ile kenarlı üç flouns ile,
dar şerit ile kesilmiş. Vücut işlemeli muslin, küçük
Eteği iki sıra dantel ile kesilmiş; Kollar geniş;
Üç çeyrek uzunluğundadırlar ve üç sıra dantel ile kesilir ve
Pembe saten kurdele rozetleri. Bu bir sabah kostümü için.

Sabah ev elbisesinin bir başka zarif tarzı, Valenciennes'ten oluşur
patiska; Korsaj, bir dizi çapraz yol oluşturmak için örtülü veya dolgunlaştırılmış
büstün arka ve önünü tamamen kaplayan dolumlar, merkez
bir _petit decollette_ ile süslenmiş
uzatılmış kalp; Aynı orta parçanın açıklaması
Geri, düğmeler ve dizelerle kapalı olduğu yerde, ustaca
Doyumlar tarafından gizlenir. Vücudun alt kısmı oluşur ama hafif
nokta ve yuvarlak ve sertleşmiş, bir _chatelaine_ inen,
Elbisenin kenarına inen _plumetis_ çelenkiyle oluşturuldu ve
her iki tarafta büyük bir girişle sınırlanmış, yavaş yavaş genişleyen
eteğin alt kısmı.

Şık renkler. En çok hangi renkleri belirtmek neredeyse imkansız
Hakim, hepsi çok güzel bir şekilde harmanlanmış ve karışmış; Ancak bunlar
En çok talep gören, deniz yeşili, mavi, _pensee, _ & c.






Dipnotlar


    1 şimdi kader. _July_, 1850.

    2 ---- kundaklama kaplamalarından,
      Ölmek doğumda başlar. 3 Bu makalelerin karşı çıktığı dürüst ve uzlaşmaz ruh
      Sıhhi hareket, bazı insanların olduğunu hayal etmeye itti.
      Hiciv onların içindedir. Bu şüpheye cevap vermenin en iyi yolu
      konuşmanın için yer bulabildiğimiz kadar burada yazdırın
      Alderman Lawrence, "Times" bir Cumartesi günü rapor verdi. Olacak
      Onun ve bizimkinin tonunun farklı olduğunu gördüm, ama
      biraz; ve mevcut yazarın öğrenilen alderman'a benzediğini
      (ancak çok daha büyük ölçekte başarılı olan) girişiminde
      _Miscere Stultitiam Consiliis Brevem_. Soylu Şehir Lord'u şunları söyledi:
      "Gerçek şu ki, sıhhi planlar kalktı; konuşma yapıldı
      Kolera hakkında ve insanlar endişelendi. Şimdi söylendi
      Mezar alanları sağlık için oldukça yaralandı ve büyük bir ağlama
      onlara karşı yetiştirildi. Bunun gerçek olduğunu bilmiyordu
      Sağlığa zarar verdiler. Bu konuda bir kelimeye inanmadı.
      Bunun böcekleri yetiştirerek yaşayan birçok kişi vardı
      Günümüzde açıklama ve bu kişiler her zaman
      yeni bir crotchet ya da başka bir şey yetiştirmek. "
      Yeni Intervents faturası, "Halkın olası mıydı?
      onların kalıntılarına sahip olma fikrine katlanacaktı
      Arkadaşlar ülkeyi mi taşıdı? Hükümetin olası mıydı
      Böylece belki de haşere ve ateşin yayılmasına izin verilecek mi? "
      Orada! Eğer hiciv istiyorsan, bundan daha ince bir dokunuşa sahip olabilir misin?
      Son cümle? Seçilecek bir kemik ve içinde iliği var.

    4 Bir tahtını kabul etmeye mahkum büyük binaların havalandırmasında,
      Isı hiç olursa
      Times yeterli bir ajan olarak kabul edildi.

    5 Kalküta, 1848. Bu rapor ayrıca "
      Hindistan Tarım ve Bahçe Bitkileri Derneği, "Cilt VI. Bölüm 2.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY MAGAZINE, NO. V, OCTOBER, 1850, VOLUME I.***



CREDITS


August 17, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David King and the Online Distributed Proofreading
            Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 33452.txt or 33452.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/4/5/33452/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
